

JEAN M. AUEL

Dzieci Ziemi #5 KamienneSadyby

(Przelozyl: Maciej Szymanski)

PODZIEKOWANIA

Jestem niewymownie wdzieczna wielu fachowcom za to, ze pomogli mi poznac pradawny swiat ludzi, ktorzy zamieszkiwali Ziemie w czasach, gdy lodowce siegaly znacznie dalej na poludnie niz dzis i okrywaly jedna czwarta powierzchni planety. Sa jednakze w mojej ksiazce liczne szczegoly - zwiazane zwlaszcza z teoriami na temat datowania pewnych znalezisk i wydarzen - ktore byc moze nie zostana zaakceptowane przez wiekszosc specjalistow w tej dziedzinie. Niektore z nich sa wynikiem przeoczenia, lecz wiele znalazlo sie w tekscie z mojej woli. Zazwyczaj nawiazywalam do nich dlatego, ze pasowaly do mojej subiektywnej pisarskiej wizji. Musialam wiec kierowac sie w swojej pracy przede wszystkim zrozumieniem dla ludzkiej natury i pamietac o tym, by wszystkie dzialania moich bohaterow mialy logiczne uzasadnienie.Pragne podziekowac przede wszystkim doktorowi Jean-Philippe'owi Rigaudowi, ktorego poznalam podczas mojej pierwszej podrozy badawczej do Europy. Prowadzil wowczas wykopaliska archeologiczne na stanowisku Flageolet w poludniowo-zachodniej Francji. Ze wzgorza, na ktorym niegdys znajdowal sie oboz lowiecki, rozciagal sie widok na rozlegle trawiaste rowniny, po ktorych w epoce lodowcowej wedrowaly zapewne liczne stada zwierzat. I choc bylam nieznana jeszcze amerykanska pisarka, doktor Rigaud poswiecil sporo czasu na opowiedzenie mi o swoich odkryciach, a takze dopomogl w zorganizowaniu wizyty w jaskini Lascaux. Bylam bliska lez, kiedy zobaczylam owo sanktuarium prehistorycznej sztuki, pelne malowidel pierwszych wspolczesnych ludzi - ludzi rasy kromanionskiej, mieszkancow Europy doby mlodszego paleolitu. Sa to dziela tak piekne, ze smialo moglyby konkurowac z dzisiejszymi.

Nieco pozniej, kiedy spotkalismy sie ponownie w La Micoque - na stanowisku wczesnej kultury neandertalskiej - zaczelam lepiej wczuwac sie w atmosfere tego niezwyklego momentu w naszych dziejach, kiedy w Europie pojawili sie pierwsi wspolczesni - w sensie anatomicznym - ludzie i napotkali neandertalczykow, zamieszkujacych te ziemie juz dlugo przed epoka lodowcowa. Pragnelam jak najglebiej zrozumiec proces poznawania historii naszych dalekich przodkow, dlatego wraz z mezem przez krotki czas pracowalam przy nieco pozniejszych wykopaliskach doktora Rigauda, na stanowisku Grotte Seize. Doktor udzielil wielu niezwykle wartosciowych informacji na temat zycia w odkrytej tam osadzie, ktora dzis znana jest jako Laugerie Haute, a w mojej ksiazce wystepuje pod nazwa Dziewiatej Jaskini Zelandonii.

Doktor Rigaud pomagal mi podczas pracy nad cala seria, lecz w powstanie niniejszej powiesci wniosl wklad szczegolny. Nim rozpoczelam pisanie Kamiennych sadyb, zebralam wszystkie informacje dotyczace regionu, w ktorym miala toczyc sie akcja mojej opowiesci, i stworzylam cale tlo zdarzen, nadajac rzeczywistym obiektom wymyslone nazwy i szczegolowo opisujac krajobraz, tak by w razie potrzeby moc siegnac do materialow pisanych moja reka. W toku pracy zadalam wielu uczonym i specjalistom z licznych dziedzin nieskonczona liczbe pytan, lecz nikogo nie poprosilam o recenzje mojej pracy przed jej opublikowaniem. Zawsze bralam pelna odpowiedzialnosc za wybory, ktorych dokonywalam podczas selekcji szczegolow skladajacych sie na tresc moich ksiazek, a takze za to, w jaki sposob je wykorzystywalam i jaka dawka fantazji byly doprawiane - i nadal to robie. Jednakze tym razem, piszac powiesc, ktorej akcja rozgrywa sie na terenach dobrze znanych nie tylko archeologom i specjalistom z pokrewnych dziedzin, ale takze wielu ludziom, ktorzy kazdego roku zwiedzaja ten region, musialam byc pewna, ze moje tlo jest odtworzone z maksymalna wiernoscia, dlatego zdecydowalam sie na niezwykly dla mnie krok. Poprosilam mianowicie doktora Rigauda, ktory znakomicie zna ow region Francji i jest wybornym archeologiem, by przejrzal moje obszerne "materialy zrodlowe" i poszukal w nich co bardziej oczywistych bledow. W owym czasie nie w pelni zdawalam sobie sprawe, jak pracochlonne bylo to zadanie, i dlatego teraz z calego serca dziekuje mu za czas i wysilek, ktore wlozyl w jego wykonanie. Ukonczywszy prace, doktor pochwalil mnie, twierdzac, ze material jest dosc precyzyjny, lecz znalazl i takie fragmenty, ktore musialam poprawic i uzupelnic. Za wszelkie bledy, ktore pozostaly w tekscie, ponosze wylaczna odpowiedzialnosc.

Jestem gleboko wdzieczna takze innemu francuskiemu archeologowi, doktorowi Jeanowi Clottes'owi, ktorego poznalam przez jego kolege, doktora Rigauda. Podczas konferencji w Montignac, zorganizowanej w ramach uroczystosci zwiazanych z piecdziesiata rocznica odkrycia jaskini Lascaux, doktor Clottes byl uprzejmy tlumaczyc dla mnie tresc wyglaszanych po francusku referatow. Pozniej zas przez lata wiele razy spotykalismy sie po obu stronach Atlantyku i doprawdy trudno mi wyrazic, jak bardzo jestem wdzieczna za uprzejmosc i hojnosc, z jaka francuski uczony zechcial dzielic sie ze mna swym czasem i swoja wiedza. Oprowadzil mnie po wielu jaskiniach, ktorych sciany pokryte byly wspanialymi malowidlami i rytami, polozonych glownie u stop Pirenejow. Procz cudownych jaskin znajdujacych sie na terenie posiadlosci hrabiego Begouena zafascynowala mnie takze Gargas, oferujaca zwiedzajacym znacznie wiecej niz tylko nascienne odciski dloni, ktore uczynily ja slynna. Ogromna radosc sprawila mi tez druga wspolna wyprawa w glebiny jaskini Niaux, trwajaca okolo szesciu godzin. Byla tak wspanialym przezyciem miedzy innymi dlatego, ze wiedzialam znacznie wiecej o malowidlach nasciennych niz za pierwszym razem. Choc wrazen z tych miejsc nie zawarlam w niniejszej powiesci, za wielce pouczajace uwazam dyskusje z doktorem Clottes'em na temat rozmaitych teorii, miedzy innymi dotyczacych przyczyn, dla ktorych ludzie rasy kromanionskiej dekorowali swe jaskinie i domostwa.

Pierwsza wizyte na pirenejskim podgorzu, w jaskini Niaux, zlozylam juz w roku tysiac dziewiecset osiemdziesiatym drugim i wypada, bym podziekowala za nia doktorowi Jean - Michelowi Belamy'emu. Miejsce to wywarlo na mnie kolosalne wrazenie - nie zapomne motywow zwierzecych ze scian Czarnego Salonu, odciskow dzieciecych stop, przepieknie malowanych wizerunkow koni w wielkiej grocie za jeziorkiem i wielu, wielu innych cudow. Bylam niezwykle poruszona, kiedy nie tak dawno doktor Belamy podarowal mi unikatowe, pierwsze wydanie pierwszej ksiazki o jaskini Niaux.

Jestem tez niewymownie wdzieczna hrabiemu Robertowi Begouenowi, ktory zaangazowal sie w ocalenie niesamowitych jaskin znajdujacych sie na nalezacych do niego ziemiach - L'Enlene, Tuc d'Audoubert i Trois Freres - i zalozyl jedyne w swoim rodzaju muzeum artefaktow, ktore z wielka starannoscia wydobyto z okolicznych stanowisk archeologicznych. Wizyta w dwoch jaskiniach byla fascynujacym przezyciem, za ktore wdzieczna jestem hrabiemu oraz doktorowi Clottes'owi, ktorzy byli moimi przewodnikami.

Skladajac podziekowania, nie moge pominac osoby doktora Davida LewisaWilliamsa, delikatnego czlowieka o zelaznych zasadach, ktorego praca badawcza dotyczaca afrykanskich Buszmenow i imponujacych malowidel naskalnych tworzonych przez ich przodkow stala sie kanwa wielu interesujacych teorii i ksiazek. W jednej z nich, ktorej wspolautorem jest doktor Clottes, noszacej tytul "Szamani prehistorii", pojawil sie poglad, iz pradawni malarze jaskiniowi z terenow dzisiejszej Francji dekorowali swe jaskinie z podobnych powodow jak ich afrykanscy kuzyni.

Winna jestem gorace podziekowania doktorowi Rayowi Larickowi za jego wszechstronna pomoc, a szczegolnie za otwarcie ochronnych, metalowych wrot i pokazanie mi uroczej plaskorzezby przedstawiajacej konski leb, ktora znajduje sie na scianie nizszej jaskini w Commaraue.

Jestem wdzieczna takze doktorowi Paulowi Bahnowi za to, ze swym tlumaczeniem pomogl mi pojac niektore wystapienia podczas konferencji z okazji rocznicy odkrycia Lascaux. Dzieki jego wysilkom mialam tez zaszczyt poznac trzech mezczyzn, ktorzy jako mali chlopcy odkryli w tysiac dziewiecset czterdziestym roku przepiekna jaskinie Lascaux. Biale sciany tego sanktuarium, pokryte niewiarygodnymi, wielobarwnymi malowidlami, wzruszyly mnie do lez. Wyobrazam sobie, jakie wrazenie musialy zrobic na czterech chlopcach, ktorzy w pogoni za psem zeszli do rozpadliny i zobaczyli je jako pierwsi ludzie od pietnastu tysiecy lat, kiedy to skalne rumowisko zamknelo wejscie do pieczary. Doktor Bahn byl mi wspanialym pomocnikiem, zarowno poprzez osobiste dyskusje, jak i swoje ksiazki traktujace o intrygujacych, prehistorycznych czasach, ktore staly sie tlem cyklu moich powiesci.

Cieplo i z wielka wdziecznoscia mysle tez o doktorze Janie Jelinku, z ktorym dlugo i wyczerpujaco dyskutowalam o erze mlodszego paleolitu. Jego wiedza na temat ludzi nie rozniacych sie od nas pod wzgledem anatomicznym, ktorzy pojawili sie i osiedlili w Europie posrod neandertalczykow, byla mi wielka pomoca. Pragne tez podziekowac mu za wspolprace z czeskim wydawca moich ksiazek przy redagowaniu przekladow.

Ksiazki doktora Alexandra Marshacka - pioniera techniki mikroskopowych badan rytow sprzed tysiecy lat - przeczytalam na dlugo przed tym, nim spotkalam go osobiscie. Wielce sobie cenie wysilki, ktore podjal w celu zrozumienia kultur neandertalczykow i ludzi rasy kromanionskiej, a takze pisma, ktore mi przesyla. Wielkie wrazenie wywarly na mnie jego spojne i przemyslane teorie oparte na wnikliwych badaniach. Zawsze chetnie czytam jego prace, pelne glebokich i inteligentnych spostrzezen na temat zycia ludzi zamieszkujacych Ziemie w dobie ostatniego zlodowacenia.

W ciagu trzech miesiecy, kiedy mieszkalam opodal Les Eyzies de Tayac w poludniowo-zachodniej Francji i prowadzilam prace badawcze, przygotowujac sie do napisania niniejszej ksiazki, wielokrotnie odwiedzalam jaskinie Font - de Guame. Jestem wiec winna szczegolnie gorace podziekowania Paulette Daubisse, szefowej grupy przewodnikow oprowadzajacych gosci po tej przepieknie udekorowanej malowidlami grocie. Jestem wdzieczna za jej uprzejmosc, a zwlaszcza za to, ze zechciala zabrac mnie na prywatna wycieczke. Poniewaz Paulette mieszkala przez wiele lat w poblizu Font de Guame, jaskinia ta stala sie dla niej nieomalze drugim domem. Zobaczylam dzieki niej wiele formacji skalnych i malowidel, ktorych zwykle nie pokazuje sie zwiedzajacym - ich podziwianie nadmiernie wydluzyloby program wycieczek - i jestem jej dozgonnie wdzieczna za niezapomniane, glebokie przezycia podczas tej wyprawy.

Dziekuje rowniez M. Renaudowi Bombardowi z firmy Presse de la Cite - mojego francuskiego wydawcy - za to, ze sluzyl mi wszechstronna pomoca, ilekroc przybywalam do Francji w celach badawczych. Czy chodzilo o znalezienie miejsca, w ktorym mozna skopiowac opasly manuskrypt z pomoca osoby mowiacej po angielsku, czy o dobry nocleg po sezonie, kiedy wiekszosc hoteli zamyka swoje podwoje, czy o stolik w fantastycznej restauracji nad Loara, gdzie moglismy swietowac z przyjaciolmi rocznice ich slubu, czy o spozniona rezerwacje w popularnej miejscowosci wypoczynkowej nad Morzem Srodziemnym, gdzie los rzucil mnie w drodze do kolejnej jaskini - M. Bombard zawsze potrafil mi pomoc, za co jestem mu wielce zobowiazana.

Chcac wlasciwie przygotowac sie do napisania niniejszej ksiazki, musialam siegnac po wiedze wykraczajaca poza ramy archeologii i paleoantropologii, a w pracy tej pomoglo mi spore grono zyczliwych osob. Najszczersze podziekowania sle przeto doktorowi Ronaldowi Naito, interniscie z Portland w stanie Oregon i od wielu lat mojemu osobistemu lekarzowi, ktory poswiecil mi swoj wolny czas, by odpowiedziec na pytania o symptomy i postepy pewnych chorob i obrazen wewnetrznych. Dziekuje tez doktorowi Brettowi Bolhofnerowi, ortopedzie z St. Petersburga na Florydzie, ktory udzielil mi informacji na temat urazow kosci, a przede wszystkim - poskladal strzaskane biodro i miednice mojego syna po ciezkim wypadku samochodowym. Na moja wdziecznosc zasluzyl takze Joseph J. Pica, chirurg ortopeda, asystent doktora Bolhofnera, ktory wyjasnil mi pewne zawilosci dotyczace obrazen wewnetrznych i wybornie opiekowal sie moim synem. Doceniam takze wyniki dyskusji z Rickieni Frye'em, wolontariuszemratownikiem medycznym ze stanu Washington, na temat pierwszej pomocy w naglych wypadkach.

Dziekuje rowniez doktorowi Johnowi Kallasowi z Portland w stanie Oregon, ekspertowi w dziedzinie naturalnej zywnosci, ktory nieustannie eksperymentuje z potrawami z dziko rosnacych roslin, za obszerne wyjasnienia nie tylko na temat jadalnych roslin, ale takze malzy oraz morskich wodorostow. Nie mialam pojecia, ze istnieje tak wiele jadalnych okazow oceanicznej flory.

Specjalne podziekowania naleza sie Lenette Stroebel z Prineville w stanie Oregon, ktora zajmuje sie wsteczna hodowla tarpanow i podsunela mi pewne niezwykle interesujace informacje. Dzieki niej dowiedzialam sie miedzy innymi tego, ze kopyta tych zwierzat byly tak twarde, iz nie potrzebowaly podkow nawet na kamienistym gruncie; ze ich grzywy byly sterczace, a umaszczenie odpowiadalo z grubsza temu, ktore mozemy ogladac na naskalnych malowidlach, przedstawiajacych konie o pieknej, myszatej siersci, ciemnych nogach i ogonach oraz niekiedy pasiastych bokach. Lenette nie tylko pozwolila mi obejrzec swoje konie, ale tez opowiedziala o nich i przyslala serie cudownych fotografii przedstawiajacych zrebiaca sie klacz. Dzieki nim moglam opisac chwile przyjscia na swiat potomstwa Whinney.

Jestem wdzieczna Claudine Fisher, profesorowi filologii francuskiej z Uniwersytetu Stanowego w Portland i Honorowemu Konsulowi Francji w Oregonie, za tlumaczenia materialow badawczych i korespondencji, a takze za rady i przemyslenia dotyczace tego i wielu innych rekopisow oraz za wszelka pomoc zwiazana z jezykiem francuskim.

Dziekuje moim czytelnikom - Karen Auel-Feuer, Kendallowi Auelowi, Cathy Humble, Deannie Sterett, Claudine Fisher i Rayowi Auelowi - ktorzy w ekspresowym tempie przebrneli przez pierwszy szkic niniejszej powiesci i przekazali mi konstruktywne uwagi na jego temat.

Jestem takze dluzniczka Betty Prashker, mojej madrej i sprytnej edytorki. Jej sugestie zawsze byly mi pomocne, a przemyslenia - bezcenne.

Nie potrafie wyrazic wdziecznosci dla mojej agentki, Jean Naggar, ktora przyleciala do mnie specjalnie po to, by przeczytac pierwszy szkic powiesci, i wraz z mezem, Serge'em Naggarem, obmyslila garsc wskazowek do dalszej pracy, choc uznala, ze moje dzielo jest niezle. Jean byla ze mna od poczatku i dokonala cudow, zapewniajac powodzenie calej serii ksiazek. Dziekuje tez Jennifer Weltz z Agencji Literackiej Jean V. Naggar, ktora wspoltworzyla z Jean owe cuda, szczegolnie w zakresie sprzedazy praw do wydan zagranicznych.

Zaluje, iz jedynie in memoriam moge wyrazic wdziecznosc Davidowi Abramsowi, profesorowi antropologii i archeologii z Sacramento w Kalifornii. W tysiac dziewiecset osiemdziesiatym drugim roku David i jego asystentka - przyszla zona - Diane Kelly, zabrali Raya i mnie na pierwsza wyprawe badawcza do Europy. Odwiedzilismy Francje, Austrie, Czechoslowacje i Ukraine (wtedy jeszcze Zwiazek Radziecki), przygladajac sie miejscom, w ktorych przed trzydziestoma tysiacami lat miala sie toczyc akcja ksiazek z cyklu "Dzieci Ziemi". Mialam okazje wczuc sie w specyfike tych okolic, co wielce pomoglo mi w pisaniu. Zaprzyjaznilismy sie z Davidem i Diane, a w pozniejszych latach niejednokrotnie spotykalismy sie w Stanach i w Europie. Szokiem byla dla mnie wiadomosc o tym, jak bardzo byl chory - zbyt mlody, by odchodzic - lecz trzeba przyznac, ze z uporem trwal przy zyciu dluzej, niz ktokolwiek przewidywal, do konca zachowujac cudownie pozytywna postawe. Brakuje mi go.

Musze podziekowac jeszcze jednemu drogiemu przyjacielowi, ktorego nie ma juz wsrod nas, a ktory pomogl mi w pisaniu ksiazek, projektujac wygodne wnetrza, w ktorych mieszkam i pracuje. "Oz" byl geniuszem kreowania pieknych i praktycznych domow, lecz wazniejsze jest to, ze przez lata byl dobrym przyjacielem moim i Raya. Wydawalo mu sie, ze w pore podjal walke z rakiem, i poslubil Paule w nadziei, ze spedzi jeszcze wiele lat z nia i z jej dziecmi, lecz nie bylo mu to pisane. Ogarnia mnie wielki smutek, kiedy mysle, ze nie ma go juz wsrod zywych.

Jest jeszcze wiele osob, ktorym zapewne powinnam podziekowac za wartosciowe przemyslenia i pomoc, lecz i tak nazbyt duzo miejsca poswiecilam juz wyrazom wdziecznosci, zatem zakoncze je holdem dla tego, kto liczy sie najbardziej. Jestem wdzieczna Rayowi za jego milosc, wsparcie i zachete, za to, ze zapewnial mi czas i miejsce do pracy nawet w najdziwniejszych godzinach, oraz za to, ze byl przy mnie.

ROZDZIAL l

Ludzie gromadzili sie stopniowo na wapiennym tarasie, nieufnie przygladajac sie przybyszom. Nikt nie wital ich chocby gestem, a niektorzy z zebranych dzierzyli w dloniach wlocznie w pozycji gotowosci, jesli niejawnej grozby. Mloda kobieta nieomalze wyczuwala ich niepewnosc i lek. Obserwowala z dolu, z kamienistej sciezki, jak tlum gestnieje, i wreszcie dotarlo do niej, ze grupa jest znacznie liczniejsza, niz sie spodziewala. Nieraz juz widziala te niechec w oczach ludzi, ktorych spotykali podczas Podrozy. To nie ich wina, pomyslala, powitania zawsze wygladaja podobnie... A jednak czula zaklopotanie.Wysoki mezczyzna zeskoczyl z grzbietu mlodego ogiera. W jego postawie i ruchach nie bylo ani zaklopotania, ani niecheci, lecz i on zawahal sie na moment, mocno sciskajac w garsci sznur uzdzienicy. Odwrocil sie i zauwazyl, ze kobieta stara sie pozostac w tyle.

-Ayla, mozesz przytrzymac Zawodnika? Wyglada na zdenerwowanego. Oni zreszta tez - dodal, spogladajac ku gorze, w strone skalnej polki.

Kobieta skinela glowa, przerzucila noge nad grzbietem klaczy i zsunela sie na ziemie, by chwycic linke. Nie tylko widok cizby obcych ludzi niepokoil smuklego kasztana, ale i bliskosc matki. Jej okres godowy wprawdzie juz minal, ale z siersci unosil sie jeszcze zapach ogiera-przewodnika stada, ktory kryl ja tak niedawno. Ayla trzymala wiec uzdzienice krotko, tuz przy pysku Zawodnika, klaczy zas pozwolila odejsc troche dalej i na wszelki wypadek stanela miedzy nimi. Zastanawiala sie przez chwile, czy nie puscic przodem Whinney, ktora nieco lepiej znosila kontakt z obcymi ludzmi i zwykle przy takich okazjach zachowywala sie nadzwyczaj spokojnie, tym razem jednak wyczula nerwowosc zwierzecia. Taki tlum w kazdym mogl wzbudzic obawe.

Kiedy pojawil sie wilk, Ayla uslyszala pelne podniecenia, ostrzegawcze okrzyki dobiegajace od strony polki skalnej ciagnacej sie przed jaskinia - o ile w ogole mozna to bylo nazwac jaskinia. Kobieta nie widziala przedtem niczego podobnego. Wilk otarl sie ojej noge i wysunal sie nieznacznie naprzod, podejrzliwy i gotow bronic swej pani. Wyczuwala delikatna wibracje ledwie slyszalnego warkotu, ktory wydobywal sie z jego gardzieli. Drapiezca zachowywal sie teraz wobec obcych ze znacznie wieksza rezerwa niz przed rokiem, gdy rozpoczynali dluga podroz, ale wowczas byl przeciez tylko szczenieciem. Bolesne doswiadczenia nauczyly go czujnosci i rozwagi w trudnej misji chronienia Ayli.

Mezczyzna nie okazywal strachu, idac w strone licznej grupy wyraznie zaniepokojonych ludzi, lecz mimo to kobieta cieszyla sie, ze moze zaczekac w bezpiecznej odleglosci i obserwowac spotkanie, zanim sama bedzie musiala stanac twarza w twarz z gospodarzami. Oczekiwala - i bala sie - tej chwili od ponad roku, a przeciez zawsze liczylo sie pierwsze wrazenie... i to po obu stronach.

Zgromadzeni wciaz trzymali sie z daleka, gdy nagle wybiegla sposrod nich mloda kobieta. Jondalar natychmiast rozpoznal siostre, choc w ciagu tych pieciu lat, ktore uplynely od rozstania, rozkwitla wspaniale i z ladnej dziewczyny zmienila sie w piekna niewiaste.

-Jondalarze! Wiedzialam, ze to ty! - zawolala, rzucajac sie bratu na szyje. - Wreszcie wrociles do domu!

Wedrowiec przytulil ja mocno, porwal w powietrze i zawirowali w entuzjastycznym uscisku.

-Folaro, tak sie ciesze, ze cie widze! - Postawil ja na ziemie i odsunal na odleglosc ramion. - Ales ty urosla! Kiedy wyjezdzalem, bylas ledwie dziewczynka, teraz wyroslas na piekna kobiete... A ja wiedzialem, ze tak bedzie - dodal, z blyskiem w oku nie tylko braterskiej milosci.

Dziewczyna usmiechnela sie, spojrzala w niewiarygodnie blekitne oczy brata i od razu poczula ich magnetyzm. Zarumienila sie - jednak nie z powodu komplementu, jak wydawalo sie swiadkom powitania, ale pod wplywem naglego pociagu, ktory poczula do tego od lat nie widzianego mezczyzny, mimo ze byla jego siostra. Slyszala czesto opowiesci o swym przystojnym, wielkim bracie, o jego niezwyklych oczach, ktorymi potrafil oczarowac kazda kobiete, lecz w jej pamieci Jondalar byl jedynie wysokim, cudownym towarzyszem zabaw, bez wahania uczestniczacym w kazdej grze czy psocie, jaka tylko przyszla jej do glowy. Teraz zas, jako mloda kobieta, po raz pierwszy sama miala okazje doswiadczyc zdumiewajacego oddzialywania jego nieswiadomej charyzmy. Mezczyzna dostrzegl jej reakcje - pelne uroku zaklopotanie - i usmiechnal sie cieplo.

Folara spojrzala obok niego, w strone malej rzeczki, nad ktora rozpoczynala sie wiodaca ku gorze sciezka.

-Jonde, kim jest ta kobieta? - spytala ciekawie. I skad sie tam wziely te zwierzeta? Przeciez zawsze uciekaja przed ludzmi... Dlaczego nie plosza sie na jej widok? Czy ona jest Zelandoni? Wezwala je? - Dziewczyna zmarszczyla brwi. - Gdzie jest Thonolan? - Gwaltownie zachlysnela sie powietrzem, widzac grymas bolu na twarzy Jondalara. Thonolan wedruje juz po nastepnym swiecie, Folaro - odparl po chwili. - A i mnie nie byloby tutaj, gdyby nie ta kobieta.

-Och, Jonde! Co sie stalo?

To dluga historia, a teraz nie pora na jej opowiadanie - odpowiedzial surowo, ale nie potrafil powstrzymac usmiechu na dzwiek imienia, ktorym zwracala sie do niego. Tylko ona uzywala kiedys takiego zdrobnienia. - Nikt nie zwracal sie do mnie w ten sposob, odkad odszedlem. Teraz dopiero wiem, ze jestem w domu. Jak sie miewa rodzina? Co z matka? Z Willamarem?

-Oboje zdrowi. Matka napedzila nam strachu pare lat temu, ale Zelandoni uzyla specjalnej magii i teraz juz wszystko w porzadku. Chodz, sam zobaczysz - dodala Folara, chwytajac brata za reke i prowadzac sciezka pod gore.

Jondalar odwrocil sie i pomachal do Ayli, probujac dac jej znak, ze za chwile wroci. Nie chcial zostawiac jej teraz samej ze zwierzetami, ale przede wszystkim musial spotkac sie z matka, na wlasne oczy zobaczyc, czy nic jej nie dolega. Zaniepokoily go slowa Folary o "napedzeniu strachu"; zreszta i tak sprawa wprowadzenia zwierzat do obozu wymagala konsultacji z mieszkancami. Zdazyli juz z Ayla zauwazyc, jak bardzo dziwacznym i przerazajacym doswiadczeniem jest dla wiekszosci ludzi spotkanie z wilkiem czy konmi, ktore nie uciekaja na ich widok.

A przeciez czlowiek tak dobrze znal zwierzeta. Wszyscy, ktorych Jondalar i Ayla spotkali podczas swej Podrozy, potrafili polowac, wiekszosc zas oddawala zwierzynie lub jej duchom religijna czesc. Dziko zyjace istoty od niepamietnych czasow byly przedmiotem uwaznej obserwacji. Ludzie zdazyli wiec poznac ich zwyczaje i upodobania, szlaki migracyjne i pory letnich wedrowek, wiedzieli, kiedy rozpoczynaja sie okresy godowe u poszczegolnych gatunkow i kiedy nadchodzi czas na rodzenie mlodych. A jednak nikomu nie przychodzilo jakos do glowy, ze mozna chocby dotknac zywego zwierzecia w przyjazny sposob. Nikt nie probowal obwiazywac glowy czworonoga linka i prowadzac go ze soba. Nikt nie usilowal oswajac dzikiej bestii, ani nawet wyobrazac sobie, ze w ogole jest to mozliwe.

Pobratymcy Jondalara cieszyli sie z jego powrotu z Podrozy - zwlaszcza ze niewielu z nich spodziewalo sie ujrzec go zywym - lecz oswojone zwierzeta byly tak niezrozumialym fenomenem, ze niemal wszyscy zareagowali na ich widok strachem. Stanowily zjawisko tak dziwaczne i przekraczajace zdolnosc pojmowania, ze nie moglo byc naturalne. A skoro tak, musialo byc nienaturalne, wrecz nadnaturalne. Jedynym powodem, dla ktorego wiekszosc obecnych nie uciekla w poplochu, by szukac schronienia, i nie probowala zabic budzacych lek stworzen, byl fakt, ze Jondalar, ktorego tak dobrze znali, sam je tu przyprowadzil, a teraz szedl z siostra spokojnie sciezka znad Lesnej Rzeki, skapany w cieplym blasku slonca.

Folara wykazala sie spora odwaga, wystepujac przed tlum i biegnac bratu na spotkanie, lecz byla to brawura wlasciwa tylko mlodym. Dziewczyna tak bardzo tesknila za ulubionym bratem, ze dluzej po prostu nie mogla czekac. A Jondalar nie wygladal przeciez na przerazonego obecnoscia zwierzat i nigdy nie pozwolilby, by jego siostra znalazla sie w prawdziwym niebezpieczenstwie.

Ayla przygladala sie z dolu, jak ludzie otaczaja powracajacego, przytulaja go, usmiechaja sie, caluja, poklepujac, wymieniajac usciski obu rak i niezrozumiale z tej odleglosci slowa. Wypatrzyla wyjatkowo tega kobiete, mezczyzne o ciemnych wlosach, ktorego Jondalar serdecznie objal, oraz starsza kobiete, ktora powital cieplo, otaczajac ramieniem. To pewnie jego matka, pomyslala, i zaraz zaczela zastanawiac sie, co tez pomysli o niej sedziwa niewiasta.

Byla to rodzina Jondalara, jego krewni, przyjaciele, ludzie, z ktorymi dorastal. Ayla zas byla przybyszem, niepokojacym przybyszem sprowadzajacym oblaskawione zwierzeta, a wraz z nimi zapewne takze obce zwyczaje i niemozliwe do przyjecia idee. Czy sa w stanie ja zaakceptowac? A jesli nie? Nie bylo odwrotu. Lud Ayli pozostal zbyt daleko, o rok wedrowki na wschod. Jondalar obiecal jej wprawdzie, ze odejdzie wraz z nia, jesli tylko zechce - lub zostanie zmuszona - opuscic te strony, ale to bylo przedtem, zanim doszlo do tego serdecznego powitania. Co myslal teraz?

Poczula na plecach lekkie szturchniecie i siegnela reka za siebie, by pogladzic mocny kark Whinney. Byla wdzieczna za ten gest przyjazni, ktory przypomnial jej, ze nie jest sama. Gdy mieszkala w dolinie, wkrotce po opuszczeniu Klanu, przez dluzszy czas klacz byla jej jedyna towarzyszka. Ayla nie wyczula, ze sznurek sluzacy za wodze zwisa luzno, poki Whinney nie stanela tuz za nia, na wszelki wypadek dala jednak nieco wiecej swobody Zawodnikowi. Klacz i jej potomek zwykle odnosili sie do siebie przyjaznie i wzajemnie dodawali sobie odwagi, lecz okres godowy, ktory niedawno dobiegl konca, wyraznie zaklocil ich zwykla zazylosc.

Coraz wiecej ludzi - jakim cudem moglo ich byc az tak wielu? - spogladalo w strone Ayli. Tymczasem Jondalar, pograzony w szczerej rozmowie z mezczyzna o ciemnobrazowych wlosach, tylko machnal ku niej reka i usmiechnal sie. Kiedy wreszcie ruszyl sciezka w dol, towarzyszyla mu mloda kobieta, ow nieznajomy i kilkoro innych mieszkancow osady. Ayla wziela gleboki wdech i zastygla w oczekiwaniu.

Im blizej podchodzila grupka prowadzona przez Jondalara, tym glosniejszy warkot wydobywal sie z zebatej paszczy wilka. Kobieta schylila sie, by przytrzymac zwierze przy nodze.

-Juz dobrze, Wilku. To tylko krewni Jondalara - powiedziala cichym, spokojnym glosem.

Lagodny dotyk jej reki byl dla drapieznika sygnalem: mial przestac warczec i przybrac mniej grozny wyglad. Nielatwo bylo wpoic Wilkowi te umiejetnosc, ale oplacilo sie, pomyslala. Szczegolnie w takiej chwili. Ayla zalowala jedynie, ze nie zna takiego dotyku, ktory uspokoilby ja sama.

Skromny orszak pod wodza Jondalara zatrzymal sie w bezpiecznej odleglosci. Zelandonii bardzo starali sie nie okazywac leku i nie przygladac sie zbyt ostentacyjnie zwierzetom, ktore bez trwogi staly tam, gdzie im kazano, i otwarcie patrzyly prosto w oczy obcych ludzi. Jondalar wystapil o krok przed delegacje swoich pobratymcow.

Wydaje mi sie, Joharranie, ze powinnismy zaczac od oficjalnego powitania - powiedzial, odwracajac sie w strone ciemnowlosego mezczyzny.

Ayla wypuscila z dloni linki, szykujac sie do formalnej ceremonii wymagajacej uzycia obu rak. Konie cofnely sie o krok, za to wilk nawet nie drgnal. Jasnowlosa kobieta zauwazyla blysk strachu w oczach Joharrana - choc, sadzac po jego posturze, watpila, by wiele bylo rzeczy, ktore wzbudzaja w nim obawe - i natychmiast przeniosla wzrok na Jondalara, zastanawiajac sie, jakiemu celowi ma sluzyc tak szybko zaaranzowane oficjalne powitanie. Mierzac nieznajomego uwaznym spojrzeniem, odkryla nagle, jak bardzo jest podobny do Bruna, przywodcy klanu, w ktorym dorastala: potezny, dumny, inteligentny i nieustraszony - jesli nie liczyc kontaktow ze swiatem duchow.

-Aylo, oto Joharran, przywodca Dziewiatej Jaskini Zelandonii, syn Marthony, bylej przywodczyni Dziewiatej Jaskini, zrodzony przy ognisku Joconana, bylego przywodcy Dziewiatej Jaskini - oznajmil z powaga plowowlosy mezczyzna, po czym wyszczerzyl zeby w usmiechu. - Nie wspominajac juz o tym, ze to brat Jondalara, Wedrowcy Do Dalekich Ziem.

Krewni usmiechneli sie przelotnie. Dowcipny komentarz Jondalara rozladowal nieco napiecie. Podczas formalnej prezentacji nalezalo w zasadzie wymienic pelna liste imion i wiezow rodzinnych, podkreslajacych pozycje danej osoby, a takze tytulow honorowych i osiagniec. Co wiecej, w niektorych przypadkach nie zapominano nawet o wazniejszych krewnych i szczegolowym wyliczeniu ich zaslug. W praktyce tak pelnej prezentacji dokonywano jedynie podczas najbardziej uroczystych spotkan; zwykle zas zadowalano sie wymienieniem najwazniejszych imion i koneksji. Jednakze nie nalezalo do rzadkosci dodawanie zartobliwych uwag do dlugich i czesto nudnych recytacji, a tym razem Jondalarowi zalezalo na tym, by przypomniec bratu o dawnych dobrych czasach, kiedy na jego barkach nie spoczywal jeszcze ciezar odpowiedzialnosci za Dziewiata Jaskinie.

-Joharranie, oto Ayla z Obozu Lwa Mamutoi, corka Ogniska Mamuta, wybrana przez Ducha Lwa Jaskiniowego i chroniona przez Niedzwiedzia Jaskiniowego.

Maz o ciemnokasztanowych wlosach zblizyl sie do Ayli i wyciagnal ku niej otwarte, uniesione dlonie, w powszechnie znanym gescie powitania i przyjazni. Zaden z tytulow wymienionych przez Jondalara nie byl mu znany, totez zastanawial sie, ktory z nich moze byc najwazniejszy.

W imieniu Doni, Wielkiej Matki Ziemi, witam cie, Aylo z Mamutoi, corko Ogniska Mamuta - odezwal sie wreszcie.

Ayla uscisnela jego dlonie.

W imieniu Mut, Wielkiej Matki Wszystkich, pozdrawiam cie, Joharranie, przywodco Dziewiatej Jaskini Zelandonii - odpowiedziala i usmiechnela sie figlarnie. - Oraz bracie Wedrowca Jondalara - dodala.

Joharran zauwazyl najpierw, ze kobieta dobrze mowi jego jezykiem, choc z niezwyklym akcentem. Potem dotarlo do niego, ze ma na sobie dziwne ubranie i w ogole wyglada tak, jakby przybyla z dalekich stron, lecz kiedy sie usmiechnela - odpowiedzial usmiechem. Uczynil to nie tylko dlatego, ze docenial jej zrozumienie dla zartu jego brata, ale takze dlatego, ze dala mu znac, jak bardzo zalezy jej na Jondalarze. Przede wszystkim jednak odwzajemnil usmiech dlatego, ze po prostu nie potrafil oprzec sie jej urokowi.

Ayla byla bowiem atrakcyjna kobieta wedle wszelkich standardow: wysoka, o krzepkim i ksztaltnym ciele, dlugich, ciemnoblond, lekko falujacych wlosach, jasnych, niebieskoszarych oczach i urodziwej twarzy o rysach nieznacznie odmiennych od tych, ktore wyroznialy lud Zelandonii. Kiedy usmiechnela sie, zdawalo sie, ze to slonce rozswietla ja od wewnatrz - jasniala tak niespotykana pieknoscia, ze Joharran nieswiadomie wstrzymal oddech. Jondalar zawsze uwazal, ze usmiech jego kobiety jest nadzwyczajny, totez z rozbawieniem obserwowal swego brata, najwyrazniej nieodpornego na czar Ayli.

Joharran zauwazyl, ze ogier drepcze nerwowo w miejscu i macha lbem w strone Jondalara. Uwaznie przyjrzal sie wilkowi.

-Moj brat powiada, ze trzeba bedzie przygotowac... hmm... mieszkanie dla tych zwierzat. I to gdzies blisko, jak sadze. - Byle nie zbyt blisko, dodal w duchu.

-Koniom wystarczy kawalek laki w poblizu wodopoju, ale musimy ostrzec waszych ludzi, zeby nie probowali podchodzic do nich zbyt blisko, chyba ze w towarzystwie Jondalara lub moim. Whinney i Zawodnik beda niespokojni, poki nie przyzwyczaja sie do nowych twarzy - powiedziala Ayla.

W takim razie nie widze problemu - rzekl Joharran, katem oka dostrzegajac nerwowe ruchy ogona Whinney. - Moga zostac tutaj, jezeli wystarczy im ta mala dolinka.

Wystarczy - zapewnil go Jondalar. - Chociaz moglibysmy odprowadzic konie nieco dalej w gore rzeki, na ubocze.

Wilk przyzwyczail sie do spania blisko mnie - ciagnela Ayla. Nie umknelo jej uwagi, ze Joharran lekko zmarszczyl brwi. - Jest bardzo opiekunczy i moze sprawiac klopoty, jesli nie pozwolimy mu na to.

Teraz, gdy czolo zmartwionego przywodcy pokrylo sie zmarszczkami, doskonale widziala jego podobienstwo do brata i z trudem powstrzymala usmiech. Joharran mial powazny problem; to nie byl odpowiedni moment na zarty, nawet jesli jego twarz wywolywala tak cieple skojarzenia z Jondalarem.

Jondalar takze dostrzegl troske brata.

-Moim zdaniem to najlepsza chwila, by przedstawic Joharrana Wilkowi - rzekl z namyslem.

Strach rozszerzyl oczy przywodcy, lecz nim mezczyzna zdazyl zaprotestowac, Ayla chwycila jego dlon i przykucnela obok miesozernego przyjaciela. Objela ramieniem potezny kark wilka, aby uciszyc przybierajacy na sile warkot. Nawet ona wyczuwala strach Joharrana; nie miala wiec watpliwosci, ze czuje go takze Wilk.

-Najpierw pozwol mu powachac swoja reke - powiedziala spokojnie. - Dla Wilka bedzie to oficjalna prezentacja. - Drapiezca wiedzial juz z doswiadczenia, ze dla Ayli jest rzecza niezwykle wazna, by do stada ludzi, ktorych akceptowal, przyjmowal wszystkie przedstawiane mu w ten sposob osoby. Nie podobal mu sie zapach strachu, ale pokornie obwachal dlon mezczyzny, tym samym zawierajac z nim znajomosc.

-Dotykales kiedys siersci zywego wilka, Joharranie? - spytala Ayla, spogladajac w gore, prosto w oczy przywodcy. - Zauwaz, ze jest dosc szorstka - kontynuowala, ostroznie kladac jego reke na splatanej siersci porastajacej szyje zwierzecia. - Jeszcze nie skonczyl liniec i swedzi go skora, dlatego ostatnio uwielbia, kiedy drapie sie go miedzy uszami - dodala, pokazujac mezczyznie, co ma czynic.

Joharran dotknal futra, jednak to nie szorstkosc wlosa, ale cieplo bijace od skory uswiadomilo mu w pelni, ze naprawde ma przed soba zywego wilka! Wilka, ktory, jak sie zdawalo, nie mial nic przeciwko temu, by go dotykano.

Ayla zauwazyla, ze dlon przywodcy nie jest juz taka sztywna i ze niesmialo probuje on masowac miejsce, ktore wskazala.

-Pozwol mu znowu powachac swoja reke.

Joharran zblizyl dlon do nosa Wilka i tym razem jego oczy rozszerzylo jeszcze wieksze zdumienie.

-Polizal mnie! - zawolal cicho, nie wiedzac do konca, czy fakt ten zapowiada cos dobrego, czy tez wrecz przeciwnie. Uspokoil sie nieco, gdy zobaczyl, ze zwierz lize teraz twarz Ayli, wielce zadowolonej z tego dowodu zazylosci.

Tak, Wilku, byles grzeczny - powiedziala, usmiechajac sie, tulac czworonoga i mierzwiac przyjaznie jego siersc.

Po chwili wstala i lekko klepnela sie dlonmi w barki. Wilk natychmiast stanal na tylnych lapach, przednie opierajac dokladnie w tym miejscu, ktore mu wskazala. Ayla odslonila gardlo, a drapieznik polizal je, po czym z wielka delikatnoscia ujal w zeby caly jej podbrodek, warczac z cicha.

Jondalar zauwazyl, ze Joharran i pozostali na moment znieruchomieli z wrazenia. Zdal sobie sprawe, jak bardzo przerazajacy musi byc ten pokaz wilczej sympatii w oczach ludzi, ktorzy nie rozumieli jego sensu. Brat spojrzal na niego ze zdumieniem zmieszanym z obawa.

-Co on jej robi?

-Jestes pewien, ze nic zlego sie nie stanie? - spytala niemal rownoczesnie Folara.

Nie mogla juz ustac w miejscu; pozostali czlonkowie delegacji takze nerwowo przestepowali z nogi na noge.

Jondalar usmiechnal sie pogodnie.

-Alez oczywiscie. Ayli nic sie nie stanie. On ja kocha i nigdy nie zrobilby jej krzywdy. W taki sposob wilki okazuja swoja milosc. Minelo sporo czasu, zanim sie do tego przyzwyczailem, a przeciez znam Wilka rownie dlugo jak Ayla - odkad przyniosla go do obozu jako male kosmate szczenie.

-Ale on juz nie jest szczeniakiem! To dorosly wilk! Najwiekszy, jakiego w zyciu widzialem! - zawolal Joharran. - Moglby rozszarpac jej gardlo!

To prawda, zrobilby to z latwoscia. Widzialem nawet, jak rozrywal klami gardlo pewnej kobiety... kobiety, ktora probowala zabic Ayle - odrzekl Jondalar. - Wilk zawsze broni swojej pani.

Przygladajacy sie niecodziennej scenie Zelandonii wydali z siebie choralne westchnienie ulgi, gdy wilk opadl na cztery lapy i poslusznie stanal u boku Ayli, z otwartym pyskiem i zwisajacym na bok jezorem, szczerzac wielkie zeby. Jondalar zwykl byl na wlasny uzytek okreslac owa "mine" mianem "wilczego usmiechu". I rzeczywiscie, zwierz sprawial wrazenie zadowolonego z siebie.

-Czy on to robi przy kazdej okazji? - spytala niepewnie Folara. - I... z kazdym?

-Nie - odparl Jondalar. - Tylko z Ayla i od czasu do czasu ze mna, ale jedynie wtedy, kiedy jest wyjatkowo szczesliwy i pozwolimy mu na to. Jest dobrze wychowany, nie zrobi nikomu krzywdy... chyba ze Ayla znajdzie sie w niebezpieczenstwie.

-A co z dziecmi? - indagowala Folara. - Wilki czesto atakuja najslabsze i najmlodsze zwierzeta.

Wzmianka o dzieciach poglebila troske malujaca sie na twarzach najblizej stojacych Zelandonii.

-Wilk uwielbia dzieci - odpowiedziala szybko Ayla - i jest wobec nich bardzo opiekunczy. Szczegolnie wobec tych najslabszych i najmlodszych. Wychowywal sie razem z dziecmi w Obozie Lwa.

-Byl tam pewien bardzo, bardzo slaby i chorowity chlopiec, ktory nalezal do Ogniska Lwa - dodal Jondalar. - Szkoda, zenie widzieliscie, jak sie razem bawili. Wilk byl przy nim bardzo ostrozny.

-To naprawde niezwykle zwierze - odezwal sie inny mezczyzna. - Trudno uwierzyc, ze wilk moze zachowywac sie w tak... niewilczy sposob.

-Masz racje, Solabanie - przyznal Jondalar. - Rzeczywiscie zachowuje sie w sposob, ktory nam, ludziom, moze sie wydawac niewilczy, ale gdybysmy sami byli wilkami, nie myslelibysmy tak. Nasz przyjaciel wychowal sie miedzy ludzmi i zdaniem Ayli uwaza ludzi za swoja sfore. Traktuje ich tak, jakby byli wilkami.

-Potrafi polowac? - zainteresowal sie mezczyzna, ktorego Jondalar nazwal Solabanem.

Tak - odrzekla Ayla. - Czasami poluje sam, tylko dla siebie, a kiedy indziej pomaga nam w lowach.

-A skad wie, na ktore zwierzeta wolno mu polowac, a na ktore nie? - spytala Folara. - Nie rzuca sie przeciez na wasze konie.

Ayla usmiechnela sie lekko.

-Konie tez naleza do jego sfory. Zwroc uwage, ze nie boja sie go ani troche... Nie poluje takze na ludzi. Ale to jedyne wyjatki - potrafi zabijac wszelkie inne zwierzeta, chyba ze mu zabronie.

Kiedy mowisz "nie", zostawia w spokoju inne zwierzeta? - spytal z niedowierzaniem kolejny mezczyzna.

-Zgadza sie, Rushemarze - potwierdzil Jondalar.

Mezczyzna w zadziwieniu pokrecil glowa. Trudno bylo przyjac za prawde twierdzenie, ze ktokolwiek mogl do tego stopnia kontrolowac poczynania poteznego czworonoznego lowcy.

-Co powiesz, Joharranie? - odezwal sie po chwili Jondalar. - Myslisz, ze bezpiecznie bedzie wprowadzic do osady Ayle i Wilka?

Przywodca zastanawial sie przez moment, nim skinal glowa.

-Jesli jednak dojdzie do nieprzyjemnych incydentow...

-Nie dojdzie, Joharranie - zapewnil go stanowczo Jondalar, po czym zwrocil sie do Ayli: - Moja matka zaprosila nas do siebie. Folara nadal z nia mieszka, ale ma swoje pomieszczenie, podobnie jak Marthona z Willamarem, ktory akurat wybral sie z misja handlowa. Matka zaoferowala nam centralna czesc mieszkalna... Choc oczywiscie mozemy zatrzymac sie przy ognisku gosci u Zelandoni, jesli wolisz.

-Z przyjemnoscia zamieszkam u twojej matki, Jondalarze - odpowiedziala Ayla.

-Swietnie! Matka sugerowala tez, zebysmy zaczekali z najbardziej oficjalnymi powitaniami do czasu, az rozgoscimy sie na dobre. Zreszta nie ma potrzeby przedstawiania mnie komukolwiek, a jesli chodzi o ciebie, to lepiej chyba bedzie zaczekac i zaprezentowac cie wszystkim mieszkancom osady jednoczesnie niz kazdemu z osobna.

-Zamierzamy urzadzic dzis wieczorem uczte powitalna - zdradzila Folara. - I byc moze wkrotce potem jeszcze jedna, dla wszystkich Jaskin z okolicy.

-Doceniam goscinnosc twojej matki, Jondalarze. Rzeczywiscie, latwiej bedzie spotkac sie ze wszystkimi naraz, ale wypadaloby, zebys juz teraz przedstawil mnie tej mlodej kobiecie - przypomniala Ayla.

Folara usmiechnela sie do niej.

-Naturalnie. Wlasnie zamierzalem - odparl szybko Jondalar. - Aylo, oto moja siostra Folara, poswiecona przez Doni, z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, corka Marthony, bylej przywodczyni Dziewiatej Jaskini, zrodzona przy ognisku Willamara, Wedrowca i Mistrza Handlu, siostra Joharrana, przywodcy Dziewiatej Jaskini, siostra Jondalara...

-O tobie wie zapewne wszystko, Jondalarze, a ja slyszalam juz jej imiona i tytuly - przerwala mu Folara, zniecierpliwiona formalnosciami, po czym wyciagnela rece ku Ayli. - W imieniu Doni, Wielkiej Matki Ziemi, witam cie, Aylo z Mamutoi, przyjaciolko koni i wilkow.

Ludzie zgromadzeni na skapanych w sloncu polkach skalnych cofneli sie szybko, gdy ujrzeli, ze kobieta i jej wilk ruszaja sciezka ku gorze wraz z Jondalarem i skromna grupa witajacych. Nieliczni odwazyli sie postapic o krok naprzod; pozostali tylko wyciagali szyje, probujac dostrzec cos zza ich plecow. Kiedy wspinaczka dobiegla konca i Ayla stanela na szczycie, spojrzala po raz pierwszy na siedlisko Dziewiatej Jaskini Zelandonii. Widok, ktory rozpostarl sie przed nia, byl zaskakujacy.

Wprawdzie wiedziala od dawna, ze wyraz "Jaskinia" pojawiajacy sie w nazwie osady, z ktorej wywodzil sie Jondalar, nie odnosil sie do samego miejsca, lecz do grupy ludzi, ktorzy je zamieszkiwali, ale teraz przekonala sie, iz miejsce owo w ogole nie bylo jaskinia w znanym jej rozumieniu tego slowa. Tradycyjna jaskinia byla bowiem ciemnym pomieszczeniem lub seria komor ukrytych w stromym zboczu gory lub pod ziemia. Tymczasem osada Zelandonii powstala pod abri - gigantycznym nawisem skalnym, bedacym czescia wapiennego urwiska, zapewniajacym mieszkancom ochrone przed deszczem i sniegiem, a jednoczesnie dopuszczajacym mnostwo swiatla dziennego.

Strome skaly w tej okolicy byly niegdys fragmentami podmorskich rownin i uskokow. Bogate w wapn szczatki skorupiakow zamieszkujacych ow praocean odkladaly sie stopniowo na dnie i z czasem tworzyly sie z nich poklady wapienia, zlozone glownie z weglanu wapnia. Z rozmaitych powodow zdarzaly sie takie okresy, w ktorych powstawaly grube warstwy skal twardszych, w innych wapien pochodzenia organicznego byl bardziej miekki. Kiedy zas ruchy tektoniczne sprawily, ze dno morskie wypietrzylo sie i utworzylo strome urwiska, proces erozji dotknal przede wszystkim tych mniej odpornych warstw - woda i wiatr wydrazyly w skalach glebokie nisze, oddzielone pokladami twardszego wapienia.

I choc urwiska pelne byly normalnych jaskin, spotykanych powszechnie w pokladach wapiennych, to te niezwykle, olbrzymie polki skalne zapewnialy znacznie lepsze schronienie i ukryte w ich cieniu osady powstawaly w tej okolicy juz od wielu tysiecy lat.

Jondalar poprowadzil Ayle ku starszej kobiecie, ktora widziala juz z daleka, gdy stala jeszcze u poczatku sciezki. Wysoka i pelna godnosci niewiasta czekala cierpliwie na przybyszow. Jej wlosy, bardziej szare niz jasnobrazowe, zaplecione w dlugi warkocz, zostaly misternie zwiniete w kok z tylu glowy. Bystre, szeroko otwarte oczy rowniez blyszczaly jasnym odcieniem szarosci.

Gdy staneli przed nia, Jondalar rozpoczal ceremonie formalnego powitania.

-Aylo, oto Marthona, byla przywodczyni Dziewiatej Jaskini Zelandonii, corka Jemary, zrodzona przy ognisku Rabanara, poslubiona Willamarowi, Mistrzowi Handlu Dziewiatej Jaskini, matka Joharrana, przywodcy Dziewiatej Jaskini, matka Folary, poswieconej przez Doni, matka...

-Mezczyzna chcial powiedziec "Thonolana", ale zreflektowal sie i szybko dokonczyl: -... Jondalara, Wedrowca Ktory Powrocil. - Teraz partner Ayli zwrocil sie w strone swej matki.

-Marthono, oto Ayla z Obozu Lwa Mamutoi, corka Ogniska Mamuta, wybrana przez Ducha Lwa Jaskiniowego, chroniona przez Ducha Niedzwiedzia Jaskiniowego.

Marthona wyciagnela przed siebie obie rece.

W imieniu Doni, Wielkiej Matki Ziemi, witam cie, Aylo z Mamutoi.

-W imieniu Mut, Wielkiej Matki Wszystkich, pozdrawiam cie, Marthono z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, matko Jondalara - odpowiedziala Ayla, podajac jej dlonie.

Sluchajac jej slow, byla przywodczyni zastanawiala sie nad dziwnym akcentem, zauwazajac jednoczesnie, jak dobrze mloda kobieta poslugiwala sie mowa ludu Zelandonii. Wreszcie doszla do wniosku, ze musi to byc wplyw lekkiej wady wymowy lub poslugiwania sie przez lata jezykiem zupelnie odmiennym, uzywanym gdzies w dalekich stronach swiata. Marthona usmiechnela sie serdecznie.

-Przebylas dluga droge, Aylo, zostawiwszy za soba wszystkich, ktorych znalas i kochalas. Nie wydaje mi sie, zeby Jondalar powrocil kiedykolwiek w rodzinne strony, gdybys tego nie uczynila. Dlatego jestem ci wdzieczna i mam nadzieje, ze wkrotce poczujesz sie u nas jak w domu. Zrobie wszystko, zeby pomoc ci w osiagnieciu tego celu.

Ayla wyczuwala szczerosc intencji matki Jondalara. Takiej otwartosci nie mozna udawac; kobieta autentycznie radowala sie powrotem syna. Ayla poczula ogromna ulge i wzruszenie cieplym powitaniem ze strony Marthony.

-Niecierpliwie oczekiwalam tego spotkania, odkad Jondalar pierwszy raz wspomnial mi o tobie... ale przyznaje, ze troche sie balam - odpowiedziala z rownie rozbrajajaca szczeroscia.

-Nie moge miec o to pretensji. Sama nie czulabym sie najlepiej, bedac teraz na twoim miejscu. Chodzcie, pokaze wam, gdzie mozecie polozyc swoje rzeczy. Na pewno jestescie zmeczeni i przyda wam sie odpoczynek przed wieczorna uczta powitalna - rzekla Marthona, odwracajac sie, by poprowadzic gosci pod skalny nawis.

W tej samej chwili Wilk zaczai skomlec, szczeknal raz cicho, niczym rozochocony szczeniak, a nastepnie wyciagnal sie na przednich lapach, zadzierajac ogon ku gorze i wymachujac nim zabawnie.

-Co on wyrabia? - spytal niespokojnie Jondalar. Zdziwiona Ayla spojrzala na Wilka, ale on nie zamierzal zmieniac pozycji. Wreszcie usmiechnela sie ze zrozumieniem.

-Zdaje sie, ze probuje zwrocic na siebie uwage Marthony - powiedziala uspokajajaco. - Mysli, ze go nie zauwazyla, a bardzo chcialby ja poznac.

-Ja tez chcialabym go poznac - stwierdzila nieoczekiwanie Marthona.

-Nie boisz sie go! - zawolala zaskoczona Ayla. - I on to wyczuwa.

-Obserwowalam was i nie widze powodu, zeby sie bac - odrzekla kobieta, wyciagajac reke ku wilkowi.

Ten powachal dlon, polizal ja i znowu zaskomlal.

-Chyba chce, zebys go dotknela. Uwielbia, kiedy ludzie, ktorych polubil, okazuja mu zainteresowanie.

-Lubisz takie pieszczoty, prawda? - spytala cicho Marthona, delikatnie glaszczac czworonoga. - Wilk? Tak go nazwalas?

Tak. Wydawalo mi sie, ze to najodpowiedniejsze imie - wyjasnila Ayla.

-Nigdy dotad nie widzialem, zeby zaprzyjaznil sie z kims tak szybko - rzekl Jondalar, spogladajac na matke z nieklamanym podziwem.

-Ja tez nie - przyznala po chwili Ayla, obserwujac z przyjemnoscia Marthone i wilka. - Moze po prostu jest szczesliwy, ze wreszcie spotkal kogos, kto nie czuje przed nim leku?

Gdy weszli w cien masywnej, wiszacej skaly, Ayla poczula natychmiastowy spadek temperatury. Drgnela, czujac nagly dreszcz strachu, i zadarla glowe ku kamiennemu stropowi, wznoszacemu sie ukosnie od skalnej podstawy ku niebu. Zastanawiala sie, czy ta niezmierzona masa wapienia pewnego dnia nie pogrzebie pod soba osady. Kiedy jej oczy przyzwyczaily sie wreszcie do nieco przytlumionego swiatla, rozejrzala sie i musiala przyznac w duchu, ze nie tylko grozne piekno skalnego nawisu zaslugiwalo na jej podziw. Przestrzen, ktora zawierala sie pod nim, byla rozlegla; znacznie wieksza niz wydawalo sie na pierwszy rzut oka.

Ayla widziala juz podobne nisze w poblizu brzegow rzeki, wzdluz ktorej wedrowali przez kraine Zelandonii - niektore wygladaly na zamieszkane, ale zadna z nich nawet w przyblizeniu nie dorownywala rozmiarami tej, w ktorej mieszkali pobratymcy Jondalara. Potezna skala i ludna osada, ktora znalazla pod nia schronienie, byly znane w calym regionie. Dziewiata Jaskinia byla zdecydowanie najliczniejsza spolecznoscia sposrod wszystkich, ktore okreslaly sie mianem Zelandonii.

Przy wschodnim krancu oslonietej przed deszczem i sniegiem przestrzeni skupiono wzniesione ludzka reka budo wie, niektore oparte o skalna sciane, inne wolno stojace. Wiele z nich mialo imponujace rozmiary, a wszystkie wybudowano po czesci z kamienia i drewnianych ram obciagnietych skorami. Owe skory ozdobiono przepieknymi rysunkami zwierzat i najrozmaitszych abstrakcyjnych symboli, wypelnionymi czarnym, czerwonym, zoltym i brazowym barwnikiem. Budowle ustawiono w luk otwarty ku zachodowi, tak ze posrodku niszy utworzyla sie rozlegla, otwarta przestrzen, pelna zajetych czyms ludzi i przeroznych przedmiotow.

Ayla wytezyla wzrok i to, co przez chwile wydawalo jej sie chaotyczna mieszanina rzeczy i ludzi, zmienilo sie powoli w logiczny uklad wydzielonych miejsc, w ktorych wykonywano scisle okreslone zadania, czesto rozlokowanych po sasiedzku, jesli owe zadania mialy ze soba cos wspolnego. Przelotne wrazenie chaosu wywolal fakt, ze tlum ludzi wykonywal tyle czynnosci jednoczesnie.

Ujrzala wyprawiane skory rozwieszone na ramach i dlugie drzewce wloczni, ktore poddawano prostowaniu przez rozlozenie na specjalnej poprzeczce, wspartej o dwa pionowe slupki. Inny kat wypelnialy plecione koszyki w roznych fazach wykonczenia, natomiast miedzy koscianymi palikami suszyly sie rozciagniete rzemienie. Kleby lin zwisaly z kolkow wbitych w poprzeczne belki ponad nie dokonczonymi sieciami, ktore rozciagnieto na drewnianych rusztowaniach. Skory, farbowane na wiele kolorow, nie wylaczajac licznych odcieni czerwieni, lezaly pociete na stosowne czesci, obok zas wisialy niemal ukonczone ubrania.

Ayla rozpoznala wiekszosc rzemiosl, ktorymi trudnili sie mieszkancy osady, lecz w poblizu stanowiska, przy ktorym szyto stroje, jej uwage przykulo cos, czego nie widziala nigdy przedtem. Na drewnianej ramie rozpieto pionowo mnostwo cieniutkich linek, a wlokna wplatane poziomo w te osnowe tworzyly juz czesciowo ukonczony wzor. Znachorka chciala podejsc blizej i przyjrzec sie tajemniczej konstrukcji, ale na razie mogla jedynie obiecac sobie, ze wroci tu pozniej. Kawalki drewna, kamienia, kosci, rogu i mamucich ciosow skladowano w innym miejscu, gdzie rzezbiono z nich przydatne drobiazgi: chochle, lyzki, miski, szczypce i bron. Wiekszosc tych wyrobow zdobiono kunsztownymi zlobieniami, niekiedy wypelniajac je barwnikiem. Pewna liczbe kawalkow materialu przeznaczono do innych celow: wyrzezbione z nich figurki z pewnoscia nie mialy byc narzedziami; ich przeznaczenie trudno bylo rozszyfrowac.

Ayla zobaczyla tez warzywa i ziola rozwieszone na rusztowaniach z licznymi poprzeczkami, blizej podloza zas - suszace sie kawalki miesa. Nieco na uboczu znajdowala sie wydzielona czesc obozowiska usiana ostrymi odlamkami skal. To dla takich jak Jondalar, pomyslala. Dla lupaczy krzemienia, tworcow narzedzi, nozy i grotow wloczni.

Wszedzie, gdzie spojrzala, widziala ludzi. Spolecznosc, ktora zamieszkiwala olbrzymia nisze pod skalnym nawisem, byla niezwykle liczna. Ayla dorastala w klanie zlozonym z niespelna trzydziestu osob. Na Zgromadzeniu Klanow, zwolywanym raz na siedem lat, na krotki czas zbieralo sie w jednym miejscu mniej wiecej dwustu ludzi - dla Ayli byl to ogromny tlum. I choc na Letnim Spotkaniu Mamutoi panowal znacznie wiekszy tlok, przytlaczaly ja rozmiary spolecznosci Dziewiatej Jaskini Zelandonii, ktora w jednym miejscu gromadzila ponad dwiescie osob - wiecej niz cale Zgromadzenie Klanow!

Ayla nie potrafila powiedziec, ilu ludzi zebralo sie dokola i przygladalo przybyszom z zaciekawieniem, ale przypomniala sobie sytuacje sprzed lat, kiedy wraz z klanem Bruna wkroczyla na teren Zgromadzenia i czula wzrok wszystkich skupiony wylacznie na sobie. Wowczas tlum przynajmniej udawal, ze nie okazuje zainteresowania; tym razem, gdy szla z Marthona, Jondalarem i Wilkiem ku jednej z kamiennych sadyb, nikt nawet nie silil sie na podobna uprzejmosc. Nikt nie spuszczal wzroku, nikt nie odwracal glowy. Ayla zastanawiala sie, czy kiedykolwiek przyzwyczai sie do zycia w tak wielkim skupisku ludzi. Zastanawiala sie tez, czy naprawde tego chce.

ROZDZIAL 2

Otyla kobieta na moment uniosla glowe, katem oka dostrzegajac ruch masywnej skorzanej kotary rozciagnietej u wejscia, lecz niemal natychmiast spuscila wzrok, widzac nieznana mloda blondynke wylaniajaca sie wlasnie z domostwa Marthony. Otyla kobieta siedziala tam, gdzie zawsze: na podwyzszeniu wykutym z jednej bryly wapienia, twardym i wystarczajaco mocnym, by utrzymac jej niebywale obfite cialo. Wylozone skora kamienne siedzisko przyniesiono tu specjalnie dla niej i ustawiono dokladnie tak, jak sobie tego zyczyla: przodem ku najglebszej czesci niszy pod skalnym nawisem, by miala w zasiegu wzroku niemal cala przestrzen zajmowana pospolu przez wszystkich mieszkancow.Wydawac sie moglo, ze kobieta medytuje, lecz w istocie nie byl to pierwszy raz, gdy pod pozorem glebokiej zadumy dyskretnie obserwowala czyjes poczynania. Z czasem ludzie nauczyli sie nie przerywac jej rozmyslan, chyba ze wydarzyl sie nagly wypadek. Dotyczylo to przede wszystkim tych nierzadkich okazji, kiedy biala plytka wycieta z mamuciego ciosu, ktora nosila na piersiach, odwrocona byla gladka strona na zewnatrz. Gdy widoczna byla ta jej powierzchnia, ktora pokryto symbolami i wizerunkami zwierzat, kazdy mogl zblizyc sie i przemowic; odwrotne jej polozenie oznaczalo, ze potezna kobieta nie zyczy sobie, by jej przeszkadzano.

Tutejsza spolecznosc, Dziewiata Jaskinia, tak przywykla do jej obecnosci, ze w zasadzie nikt juz nie zauwazal milczacej kobiety, mimo jej wladczego wygladu. Ona zas nie miala nic przeciwko temu, co wiecej, starala sie utrzymac ten stan rzeczy. Jako przywodczyni duchowa najwiekszej grupy ludu Zelandonii uwazala troszczenie sie o dobrobyt podopiecznych za swoj obowiazek i nie wahala sie siegac po najbardziej zaskakujace srodki, jakie tylko zdolala wymyslic, by jak najlepiej wywiazywac sie z tego zadania.

Obserwujac mloda kobiete, ktora opuscila skalna nisze i skierowala sie ku sciezce wiodacej w doline, zauwazyla nieomylne znaki, dowodzace, ze jej skorzana tunika powstala w dalekich stronach. Stara donier miala tez swiadomosc, ze nieznajoma porusza sie z energia znamionujaca sile i zdrowie, a takze z pewnoscia siebie niezwykla u tak mlodej osoby - szczegolnie takiej, ktora los rzucil pomiedzy obcych ludzi.

Zelandoni wstala i zblizyla sie w strone jednej z wielu podobnych do siebie - choc rozniacych sie rozmiarami - budowli mieszkalnych, wzniesionych w cieniu wielkiego, wapiennego abri. Stanawszy u wejscia wyznaczajacego granice miedzy prywatnym wnetrzem domostwa a dostepna dla wszystkich przestrzenia niszy, stuknela palcami w plat sztywnej, nie wyprawionej skory, zawieszony obok grubej zaslony. Niemal natychmiast uslyszala ciche kroki obutych w miekkie futro stop. Wysoki, jasnowlosy i zadziwiajaco przystojny mezczyzna odchylil ciezka kotare. Niezwykle, intensywnie blekitne oczy spojrzaly na przybyla z zaskoczeniem, lecz zaraz potem zapalil sie w nich cieply blysk.

-Zelandoni! Tak sie ciesze, ze cie widze! - zawolal Jondalar. - Niestety, matka akurat wyszla...

-Dlaczego uwazasz, ze zamierzalam spotkac sie z Marthona? To ciebie nie bylo tu przez piec lat - upomniala go ostro.

Mezczyzna poczerwienial i nagle zabraklo mu slow.

-Co dalej? Kazesz mi stac w przejsciu, Jondalarze?

-Och... Alez nie, oczywiscie, ze nie. Wejdz, prosze - odrzekl, jak zwykle marszczac brwi. Niepokoj starl z jego twarzy resztke cieplego usmiechu. Cofnal sie o krok, przytrzymujac kotare jedna reka, by wpuscic kobiete do izby.

Przez chwile przygladali sie sobie nawzajem w milczeniu. Kiedy Jondalar opuszczal osade, nie byla jeszcze Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce. Miala piec lat na to, by osiagnac swa obecna pozycje - i osiagnela ja. Zolena, ktora znal, zmienila sie fizycznie: byla teraz niesamowicie otyla. Wymiarami przewyzszala inne kobiety dwu - lub trzykrotnie; jej piersi i posladki byly wprost olbrzymie. Miekka, okragla twarz podpieraly trzy pulchne podbrodki, ale niebieskie oczy spogladaly przenikliwie i nic nie moglo ujsc ich uwagi. Donier zawsze byla wysoka i mocno zbudowana, wiec i teraz ze swoistym wdziekiem poruszala swym bujnym cialem, choc jednoczesnie dodawalo jej ono prestizu i powagi.

Odezwali sie w tej samej chwili.

-Co moge dla ciebie... - zaczal Jondalar.

-Nie zmieniles sie...

-Przepraszam - powiedzial dziwnie spiety, choc przeciez nie przerwal jej wypowiedzi celowo. Dopiero gdy dostrzegl cien usmiechu na jej wargach i znajome blyski w oczach, odprezyl sie nieco.

-Ciesze sie, ze znowu sie widzimy... Zoleno - odezwal sie po chwili. Zmarszczki znaczace jego czolo wygladzily sie, a na usta powrocil lekki usmiech. Uwodzicielskie spojrzenie, ktorym potrafil zniewalac kobiety, znowu bylo pelne ciepla i milosci.

-Nie zmieniles sie zbytnio - zauwazyla, czujac, ze urok Jondalara budzi w niej wspomnienia sprzed lat. - Juz od dawna nikt nie nazywal mnie Zolena - dodala, mierzac mezczyzne uwaznym spojrzeniem. - A jednak jest w tobie cos nowego. Wydoroslales. I jestes jeszcze przystojniejszy niz dawniej...

Chcial zaprotestowac, ale uciszyla go, krecac energicznie glowa.

-Nie zaprzeczaj, Jondalarze. Przeciez wiesz, ze to prawda. Ale jest w tobie jeszcze cos innego... Wygladasz... Nie wiem, jak to ujac w slowa... W twoich oczach nie ma juz tego pragnienia, tego pozadania, ktore kazda kobieta chcialaby zaspokoic. Mysle, ze znalazles to, czego tak dlugo szukales. Jestes szczesliwy w taki sposob, jakiego jeszcze nie doswiadczales.

-Nigdy nie potrafilem niczego przed toba ukryc - wyznal, usmiechajac sie z niemal dziecinnym zadowoleniem. - Mam Ayle. Zamierzamy polaczyc sie tego lata podczas ceremonii Zaslubin. Moglismy to zrobic przed wyruszeniem w droge powrotna albo podczas wedrowki, ale bardzo chcialem zaczekac, az dotrzemy do domu, zebys wlasnie ty mogla zawinac rzemien wokol naszych nadgarstkow i zawiazac wezel.

Gdy tylko zaczal mowic o Zaslubinach, wyraz jego twarzy zmienil sie zupelnie, a Zelandoni natychmiast wyczula prawie obsesyjna milosc, ktora Jondalar darzyl kobiete imieniem Ayla. Zmartwil ja ten fakt i obudzil z letargu ow instynkt ochronny, ktorym otaczala swoj lud - a szczegolnie tego mezczyzne - jako glos, namiastka i instrument Wielkiej Matki Ziemi. Dobrze znala potezne uczucia, z ktorymi zmagal sie niegdys dojrzewajacy syn Marthony i ktore wreszcie nauczyl sie kontrolowac. Wiedziala tez, ze kobieta, ktora kochal tak bardzo, moze zadac mu niewyslowiony bol, nawet zniszczyc go, gdyby zechciala. Oczy Zelandoni zwezily sie w szparki. Chciala wiedziec wiecej o tej mlodej blondynce, ktora zawladnela bez reszty sercem Jondalara. Jaka wladze miala nad jego dusza?

-Skad pewnosc, ze ona jest dla ciebie stworzona? Gdzie sie poznaliscie? Ile tak naprawde o niej wiesz?

Jondalar wyczul w glosie donier nie tylko troske, ale i cos, co mocno go zaniepokoilo. Stala najwyzej w hierarchii wszystkich Zelandoni i nie na darmo tytulowano ja Pierwsza. Byla potezna, a Jondalar nie chcial, by jej sila zwrocila sie przeciwko Ayli. Jego najwiekszym zmartwieniem - a takze troska, ktora gnebila Ayle przez cala dluga i trudna Podroz - bylo to, czy jasnowlosa znachorka zostanie zaakceptowana przez jego lud. Choc posiadala wiele fenomenalnych darow i umiejetnosci, w jej zyciu nie brakowalo i takich spraw, co do ktorych Jondalar mogl miec tylko nadzieje, ze nie zostana ujawnione, chociaz nie bardzo wierzyl w to, ze Ayla bedzie milczec. Miala dosc problemow - a z pewnoscia niejeden z Zelandonii mogl przysporzyc jej wkrotce kolejnych - i ostatnia rzecza, ktora byla jej teraz potrzebna, byla wrogosc tak wplywowej kobiety. W gruncie rzeczy to wlasnie wsparcie i pomoc Zelandoni przydalyby sie jej bardziej niz cokolwiek innego.

Jondalar wyciagnal rece i oparl dlonie na ramionach donier, pragnac przekonac ja w jakis sposob, by nie tylko zaakceptowala Ayle, ale i stala sie dla niej oparciem. Nie wiedzial jednak, jak zaczac. Kiedy spogladal w oczy Zoleny, nie potrafil powstrzymac fali wspomnien o milosci, ktora polaczyla go z nia przed laty... I nagle zdal sobie sprawe, ze bez wzgledu na to, jak trudna bedzie to rozmowa, wylacznie absolutna szczerosc moze pomoc mu w osiagnieciu celu...

W sprawach osobistych Jondalar byl raczej skrytym czlowiekiem. Wlasnie dzieki narzuceniu sobie tej skrytosci nauczyl sie panowac nad najsilniejszymi namietnosciami, ktore niegdys przysporzyly mu tylu klopotow. Dlatego tez wyrazanie prawdziwych uczuc z czasem stalo sie dlan bardzo trudne, nawet w rozmowie z kims, kto znal go tak dobrze jak Zolena.

-Zelandoni... - Jondalar zawahal sie i przemowil lagodniej: -...Zoleno... Dobrze wiesz, ze to ty zabralas mnie innym kobietom. Bylem wtedy niedojrzalym wyrostkiem, a ty najbardziej ponetna niewiasta, o jakiej moze marzyc mezczyzna. Nie tylko ja miewalem mokre sny, myslac o tobie, ale tylko moje spelnily sie na jawie. Pozadalem ciebie, a ty przyszlas i stalas sie moja donii. Nigdy nie mialem dosc tego, co nas polaczylo. Ty uczynilas ze mnie mezczyzne, ale wiedzialas, ze to nie bylo wszystko. Pragnalem cie, a ty, choc staralas sie z tym walczyc, pragnelas mnie. I chociaz zabraniano nam tego, kochalem cie, a ty kochalas mnie. Nadal cie kocham. I zawsze bede.

Nawet potem, kiedy przez nas wydarzylo sie tyle bolesnych spraw, a matka wyslala mnie, bym zamieszkal z Dalanarem... i kiedy wrocilem - zadna nie mogla rownac sie z toba. Marzylem o tobie, lezac u boku innej kobiety, i pozadalem czegos wiecej niz tylko twojego ciala. Chcialem dzielic z toba ognisko. Nie obchodzila mnie roznica wieku ani to, ze mezczyzna nie powinien zakochiwac sie w swojej donii. Pragnalem spedzic przy tobie reszte zycia.

-I spojrz tylko, co bys z tego mial, Jondalarze - odparla Zolena. Byla poruszona, i to znacznie bardziej niz jej samej wydawalo sie to mozliwe. - Przyjrzales sie dobrze? Jestem od ciebie duzo starsza. Jestem tez tak tlusta, ze mam klopoty z poruszaniem sie. Mialabym wieksze, gdyby nie moja wrodzona sila, ale to tylko kwestia czasu. A ty jestes mlody i tak piekny, ze kobiety szaleja za toba. Wybrala mnie matka. Musiala wiedziec, ze z czasem zaczne wygladac tak jak ona. Nadaje sie na Zelandoni, ale przy twoim ognisku bylabym tylko stara, gruba kobieta, a ty wciaz pozostawalbys mlodym i przystojnym mezczyzna.

-Myslisz, ze to ma dla mnie znaczenie? Zoleno, musialem dotrzec poza ujscie Wielkiej Rzeki Matki, nim znalazlem wreszcie kobiete, ktora mogla rownac sie z toba. Nie masz pojecia, jak to daleko. I zrobilbym to jeszcze raz, a moze i wiele razy... Dziekuje Wielkiej Matce, ze znalazlem Ayle. Kocham ja tak, jak kochalbym ciebie. Badz dla niej dobra, Zoleno... Zelandoni. Nie ran jej.

Wlasnie. Jezeli jest dla ciebie odpowiednia... Jezeli "moze rownac sie" ze mna, na pewno nie zrobie jej krzywdy, a ona nie skrzywdzi ciebie. Ale musze miec pewnosc, Jondalarze.

Jednoczesnie spojrzeli na kotare, ktora nagle odsunela sie na bok. Ayla weszla do domostwa, dzierzac pekate juki, i ujrzala Jondalara sciskajacego ramiona niewyobrazalnie otylej kobiety. Mezczyzna natychmiast cofnal rece i wygladal na zaklopotanego, niemal zawstydzonego, jakby przylapano go na czyms wielce niestosownym.

Czy bylo cos niezwyklego w spojrzeniu Jondalara i w sposobie, w jaki dotykal tej kobiety? A w samej kobiecie? Mimo odstraszajacych rozmiarow miala w sobie cos uwodzicielskiego... To ulotne wrazenie szybko ustapilo miejsca innym, silniejszym: gdy nieznajoma obrocila sie w strone Ayli, z jej twarzy i postawy bila juz tylko pewnosc siebie i spokoj, bedace dobitna manifestacja jej pozycji w spolecznosci.

Mloda znachorka w naturalny sposob dostrzegala niezwykle drobne szczegoly w mimice twarzy i sylwetce osob, ktore obserwowala. W Klanie, ktory ja wychowal, wymiana slow nie byla podstawowym sposobem porozumiewania sie. Komunikowano sie za pomoca znakow, gestow i niemal nieuchwytnych zmian w wyrazie twarzy i pozycji ciala. Czas spedzony w obozie Mamutoi pozwolil Ayli rozwinac jeszcze doskonalsza zdolnosc rozumienia jezyka ciala, w ktorej sklad wchodzila takze umiejetnosc odczytywania podswiadomych sygnalow i gestow ludzi poslugujacych sie mowa. Nagle znachorka pojela, kim jest ta masywna kobieta, i uswiadomila sobie, ze miedzy nieznajoma a Jondalarem zaszlo cos waznego; cos, co w jakis sposob wiazalo sie z nia sama. Wyczuwala, ze nadeszla chwila bardzo istotnej proby, ale nie wahala sie przed jej podjeciem.

To ona, prawda, Jondalarze? - spytala Ayla, podchodzac blizej.

-Jaka "ona"? - zainteresowala sie Zelandoni, uwaznie przypatrujac sie znachorce.

Ayla nawet nie mrugnela, odpowiadajac rownie przenikliwym spojrzeniem.

Ta, ktorej winna jestem podziekowanie - odparla rzeczowo. - Zanim poznalam Jondalara, nic nie wiedzialam o Darach Matki, a zwlaszcza o Darze Przyjemnosci. Znalam tylko bol i gniew, a on byl taki cierpliwy i delikatny... z czasem nauczylam sie doznawac rozkoszy. Opowiedzial mi tez o kobiecie, ktora nauczyla go tego wszystkiego. Dziekuje ci, Zelandoni, za to, ze wyszkolilas Jondalara tak, by umial mi przekazac Jej Dar. Ale jestem ci wdzieczna takze za cos znacznie wazniejszego... i trudniejszego dla ciebie. Dziekuje, ze zrezygnowalas z niego, ze pozwolilas mu znalezc mnie.

Zelandoni byla bardzo zaskoczona, lecz nie dala tego po sobie poznac. Nie takie slowa spodziewala sie uslyszec z ust Ayli. Popatrzyla znow w oczy mlodej kobiety i zaczela szukac w nich glebi, odbicia uczuc i sladow prawdy. Umiejetnosc czytania mowy ciala, ktora posiadla duchowa przywodczyni Dziewiatej Jaskini, w niczym nie ustepowala tej, ktora opanowala Ayla, chociaz z pewnoscia bardziej kierowala sie intuicja. Rozwijala sie poprzez podswiadoma obserwacje i instynktowna analize, a nie dzieki doswiadczeniom z dziecinstwa, polegajacym na porozumiewaniu sie wylacznie gestem i mimika, lecz jej skutecznosc byla niezawodna. Krotko mowiac, Zelandoni nie wiedziala, w jaki sposob rozumie mowe ciala - po prostuja rozumiala.

Jednakze minela dluzsza chwila, nim otyla kobieta zauwazyla pewna osobliwosc. Jasnowlosa plynnie wladala mowa Zelandonii - czynila to tak, jakby urodzila sie tylko po to, aby porozumiewac sie w tym jezyku - lecz mimo to nie bylo watpliwosci, ze nie pochodzila z tych samych stron, co Jondalar i jego pobratymcy.

Ta Ktora Sluzy Matce nie pierwszy raz miala do czynienia z przybyszem mowiacym z obcym akcentem, ale w sposobie wyslawiania sie Ayli bylo cos prawdziwie egzotycznego, cos, z czym nie zetknela sie jeszcze nigdy. Glos mlodej kobiety nie byl nieprzyjemny, choc niski i nieco gardlowy, jakby wypowiadanie niektorych dzwiekow sprawialo jej trudnosc. Zelandoni przypomniala sobie slowa Jondalara, ktory wspominal o tym, jak daleka byla jego Podroz. Na kilka uderzen serca zagoscila w jej glowie mysl, ze oto dochodzi do konfrontacji z rywalka, ktora zdecydowala sie przebyc niezmierzone polacie ziemi, by polaczyc sie z oblubiencem w jego rodzinnych stronach.

Dopiero teraz zauwazyla, ze twarz mlodej, jasnowlosej znachorki takze sprawia wrazenie obcej, i przez moment zastanawiala sie, na czym wlasciwie polega roznica. Ayla z pewnoscia byla atrakcyjna, ale tez nikt nie spodziewal sie, by Jondalar powrocil do domu z nieatrakcyjna wybranka. Jej twarz byla nieco szersza i krotsza niz oblicza kobiet Zelandonii, ale proporcjonalna, z mocno zarysowana szczeka. Znachorka odrobine przewyzszala wzrostem donier, a jej ciemnoblond wlosy naznaczone byly jasnymi, spalonymi sloncem pasemkami. Szaroniebieskie oczy kryly w sobie niejedna tajemnice, ale takze znamiona silnej woli i ani krzty zlosliwosci.

Zelandoni skinela glowa i zwrocila sie do Jondalara:

-Nada sie.

Mezczyzna odetchnal z ulga i przez chwile w zdumieniu wodzil wzrokiem po twarzach kobiet.

-Aylo, skad wiedzialas, ze to Zelandoni? Przeciez nie przedstawiono was sobie, prawda?

-Nietrudno sie domyslic. Ty wciaz ja kochasz, a ona ciebie.

-Ale... ale... skad...? - wydukal Jondalar i utknal na dobre.

-Zapomniales, ze widzialam juz to spojrzenie w twoich oczach? Myslisz, ze nie wiem, jak sie czuje kobieta, ktora cie kocha? - odpowiedziala pytaniem.

-Niektorzy czuliby zazdrosc, widzac ukochana osobe spogladajaca z miloscia na kogos innego - odezwal sie po chwili.

Zelandoni podejrzewala, ze mowiac o "niektorych", Jondalar mial na mysli przede wszystkim siebie.

-A nie wydaje ci sie, ze patrzac na nas, Ayla widziala jedynie przystojnego mlodzienca i stara, tlusta babe, Jondalarze? Kazdy procz ciebie zobaczylby wlasnie to. Twoja milosc do mnie nie jest dla niej zagrozeniem. A jesli wspomnienia odbieraja ci jasnosc widzenia, zadowala mnie to w zupelnosci.

Zelandoni odwrocila sie ku Ayli.

-Nie bylam pewna co do ciebie... Gdybym poczula, ze nie jestes dla niego stworzona, bez wzgledu na to, jak daleka wedrowke odbyliscie razem, nie pozwolilabym, abyscie sie polaczyli.

-Nie potrafilabys mnie powstrzymac - odparla Ayla.

-Slyszales? - mruknela donier, zwracajac sie do Jondalara. - Mowilam ci, ze sie nada. Nawet nie umialabym jej zranic.

-Myslisz, ze Marona byla dla mnie stworzona, Zelandoni? - spytal zirytowany nieco Jondalar. Zaczynal czuc sie tak, jakby wziety w kleszcze przez dwie kobiety nie mial prawa do wlasnego zdania. - Jakos nie sprzeciwialas sie, kiedy obiecano jej, ze mnie dostanie.

-To nie mialo znaczenia. Nie kochales jej. Nie mogla cie skrzywdzic.

Obie kobiety wpatrywaly sie teraz w Jondalara i choc nie laczylo ich fizyczne podobienstwo, przez moment wygladaly jak siostry za sprawa identycznych, lekko kpiacych min, ktore pojawily sie na ich twarzach. Jondalar rozesmial sie znienacka.

-No coz, pozostaje mi cieszyc sie, ze dwie milosci mego zycia zostana przyjaciolkami - oznajmil wesolo.

Zelandoni uniosla brew i spojrzala nan z ukosa.

-Dlaczego wydaje ci sie, ze bedziemy przyjaciolkami? - spytala beznamietnie, ale znikajac za kotara, usmiechnela sie do siebie.

Obserwujac wychodzaca Zelandoni, Jondalar mial mieszane uczucia, ale cieszylo go chociaz to, ze wplywowa osoba zdawala sie akceptowac Ayle. Jego siostra i matka takze przyjely ja przyjaznie. Tak wiec wszystkie kobiety, na ktorych mu zalezalo, zamierzaly powitac Ayle z otwartymi ramionami - a przynajmniej w tej chwili wiele na to wskazywalo. Matka powiedziala wrecz, ze zrobi wszystko, by uzdrowicielka czula sie w Dziewiatej Jaskini jak w domu.

Skorzana zaslona zawieszona nad wejsciem poruszyla sie i Jondalar z niejakim zdziwieniem stwierdzil, ze matka pojawia sie dokladnie w tej samej chwili, kiedy o niej pomyslal. Marthona weszla do centralnej izby swego domostwa, niosac zachowany w calosci zoladek jakiegos stworzenia sredniej wielkosci, pelen plynu, ktory przesaczal sie przez prawie wodoszczelne naczynie i barwil je gleboka purpura. Szeroki usmiech rozjasnil oblicze Jondalara.

-Matko, przynioslas nam swoje wino! - ucieszyl sie mezczyzna. - Aylo, pamietasz ten napoj, ktory pilismy w goscinie u Sharamudoi? Wino z czarnych jagod? Teraz masz szanse sprobowac prawdziwego wina Marthony. To jej specjalnosc. Sok zazwyczaj kwasnieje, niezaleznie od gatunku uzytych owocow. Tylko moja matka ma swoje sposoby, by tego uniknac. Moze pewnego dnia zdradzi mi swoj sekret - dodal, usmiechajac sie cieplo.

Marthona odwzajemnila usmiech, ale nie odezwala sie ani slowem. Z wyrazu jej twarzy Ayla wyczytala, ze matka Jondalara istotnie ma swoj sekretny sposob, a takze to, ze potrafi dochowywac tajemnic - zreszta nie tylko swoich. I ze zapewne znala ich wiele... Jej dusza byla zlozona, choc slowa, ktore wypowiadala, zawsze byly uczciwe i szczere. I chociaz powitala kobiete swego potomka przyjaznie i z radoscia, Ayla dobrze wiedziala, ze Marthona nie zdradzi sie z ostateczna ocena, nim nie pozna lepiej i nie zaakceptuje w pelni swej przyszlej synowej.

Mysli znachorki pomknely nagle ku Izie, kobiecie z Klanu, ktora byla dla niej jak matka. Iza takze znala wiele sekretow, a przy tym - podobnie jak reszta czlonkow Klanu - nigdy nie klamala. Zreszta ci, ktorzy na co dzien poslugiwali sie jezykiem gestow, drobnych ruchow ciala i grymasow twarzy, po prostu nie potrafili lgac. Klamstwo natychmiast wyszloby na jaw, ale... umieli powstrzymywac sie przed wyjawianiem calej prawdy. Pradawne zwyczaje pozwalaly na to w imie powszechnie uznawanego prawa do prywatnosci. Nie pierwszy raz przypominaja mi sie lata spedzone w Klanie, pomyslala Ayla. Przywodca Dziewiatej Jaskini, brat Jondalara, Joharran, wydal mi sie podobny do Bruna, przywodcy Klanu. Skad przyszlo mi do glowy takie skojarzenie?, zastanawiala sie w milczeniu.

-Na pewno jestescie glodni - stwierdzila Marthona, przypatrujac sie obojgu z matczyna troska.

Jondalar usmiechnal sie szeroko.

-Jasne, ze jestem! Od wczesnego ranka nie mialem nic w ustach. Bylismy juz tak blisko domu i tak bardzo sie spieszylismy, ze nie chcialem urzadzac jeszcze jednego postoju.

-Jesli przyniesliscie juz wszystkie torby, usiadzcie i odpocznijcie chwile, a ja zrobie wam cos do jedzenia. - Marthona poprowadzila gosci do niskiego stolika i wskazala dlonia poduszki, na ktorych mogli usiasc. Nastepnie nalala do kubkow ciemnoczerwonego plynu, ktory przyniosla ze soba, i rozejrzala sie po izbie, - Nie widze twojego wilka, Aylo, a wiem, ze przyszedl z wami. Czy on takze potrzebuje pozywienia? I co wlasciwie jada?

-Zwykle to samo co my, ale od czasu do czasu poluje samodzielnie. Przyprowadzilam go tu, zeby zobaczyl, gdzie bedzie jego miejsce, ale kiedy wracalam do doliny, w ktorej pasa sie nasze konie, poszedl ze mna i wolal zostac z nimi. Przychodzi i odchodzi, kiedy mu sie podoba, chyba ze jest mi potrzebny - wyjasnila znachorka.

-Ale skad wie, ze jest ci potrzebny?

-Ayla potrafi go przywolac specjalnym gwizdem - odparl Jondalar. - Konie rozumieja podobne sygnaly. - Mezczyzna przytknal kubek do ust, posmakowal i westchnal z uznaniem. - Teraz wiem, ze jestem w domu. - Pociagnal jeszcze lyk, przymknal oczy i przez moment rozkoszowal sie smakiem. - Jakich owocow uzylas, matko?

Przede wszystkim tych malych kulek, ktore rosna w gronach na dlugich pnaczach jedynie na oslonietych od wiatru, poludniowych stokach wzgorz - wyjasnila Marthona, zwracajac sie raczej do Ayli niz do syna. - Jest takie miejsce, kilka mil stad na poludniowy wschod, w ktore zagladam co roku. Czasem owoce wcale nie chca rosnac, ale kilka lat temu mielismy tu dosc ciepla zime i pozniej, jesienia, pojawily sie wielkie grona soczystych kulek - slodkich, ale nie za bardzo. Dodalam troche jezyn i owocow czarnego bzu. To wino wyszlo najlepiej. Jest mocniejsze niz zwykle, ale nie zostalo go wiele.

Trzymajac kubek przy ustach, Ayla poczula aromat owocow. Napoj byl cierpki i ostry, ale nie slodki, jak sugerowal slodkawy zapach. Zrozumiala, ze zawiera alkohol, z ktorym po raz pierwszy zetknela sie, pijac brzozowe piwo warzone przez Taluta, przywodce Obozu Lwa. Wino Marthony bylo jednak bardziej podobne do sfermentowanego soku z czarnych jagod, ktorego miala okazje skosztowac podczas wizyty u Sharamudoi, choc zdecydowanie mniej slodkie.

Gdy poznawala alkohol, nie podobal jej sie jego ostry smak, ale pozostali mieszkancy Obozu Lwa tak bardzo przepadali za brzozowym piwem Taluta, ze zmusila sie do picia, by lepiej dopasowac sie do spolecznosci lowcow mamutow. Po pewnym czasie przyzwyczaila sie do owego zwyczaju, choc coraz mocniej utwierdzala sie w przekonaniu, ze nie smak alkoholu byl dla ludzi Mamutoi najwazniejszy, lecz to, ze w sympatyczny - aczkolwiek nieco dezorientujacy - sposob uderzal do glowy. Pochlonawszy nazbyt wielka porcje napitku, Ayla stawala sie zdecydowanie zbyt przyjacielska i nogi odmawialy jej posluszenstwa, za to u wielu jej przyjaciol z Obozu Lwa picie nadmiernej ilosci piwa wywolywalo calkiem odmienne skutki: bywali smutni, zagniewani, niekiedy uciekali sie nawet do przemocy.

Jednak napoj, ktorym czestowala ja matka Jondalara, mial w sobie cos wiecej. Zlozona mieszanka smakow w niezwykly sposob przemienila prostote owocowego soku. Tak, to bylo cos, co Ayla mogla polubic.

-Jest doskonale. Nigdy probowalam czegos... Nigdy nie probowalam czegos podobnego - poprawila sie szybko, czujac lekkie zaklopotanie.

Wladala mowa Zelandonii z calkowita swoboda; byl to pierwszy jezyk, ktory poznala po rozstaniu z Klanem. Jondalar nauczyl ja poslugiwac sie nim podczas dlugiej rekonwalescencji po tragicznym spotkaniu z lwem jaskiniowym. I choc miala niekiedy problemy z wymowieniem pewnych dzwiekow - nie artykulowala ich perfekcyjnie mimo usilnych staran - rzadko zdarzalo jej sie popelniac razace bledy. Spojrzala wiec niespokojnie na Jondalara i Marthone, ale zadne z nich chyba nie zauwazylo wpadki... Rozluznila sie nieco i z zainteresowaniem rozejrzala po izbie.

Mimo ze tego dnia wchodzila i wychodzila z domostwa Marthony kilkakrotnie, nie miala dotad czasu, by przyjrzec sie temu, jak je zbudowano i urzadzono. Teraz wiec przypatrywala sie wszystkiemu uwaznie i z kazda chwila byla coraz bardziej zaskoczona i pelna podziwu. Konstrukcja budowli byla interesujaca, nieco podobna do tych, ktore w swej jaskini wznosili Losadunai - gospodarze ostatniego spotkania przed wspinaczka na lodowcowy plaskowyz.

Dolna warstwa scian - wysoka na dwie lub trzy stopy - zbudowana byla z blokow wapiennych. Dwa spore, z grubsza ociosane elementy ustawiono po obu stronach wejscia, ale kamienne narzedzia, ktorych uzywali Zelandonii, nie nadawaly sie do precyzyjnej i szybkiej obrobki takiego budulca. Pozostala czesc niskich scian wykonano wiec z surowego lub symbolicznie tylko oblupanego mlotami wapienia. Drobne fragmenty skaly o podobnych rozmiarach - szerokie na dwa lub trzy cale, mniej wiecej tak samo wysokie i trzy do czterech razy dluzsze - dopasowano sprytnie pomiedzy wieksze bloki, tak by uszczelnialy i usztywnialy nosne fragmenty scian.

Kawalki zblizone ksztaltem do rombu dobrano wedlug wielkosci i ulozono jeden przy drugim w taki sposob, by grubosc sciany rownala sie ich dlugosci. Grubsze sciany zbudowano tak, aby kamienie znajdowaly sie dokladnie w miejscach, gdzie schodzily sie bloki poprzedniej warstwy. Gdzieniegdzie wykorzystano mniejsze elementy do uzupelnienia przeswitow; dotyczylo to zwlaszcza okolicy najwiekszych blokow, czyli obramowania wejscia.

Dlugie rzedy kamieni ukladano z pewnym nachyleniem, tak ze kazda kolejna warstwa zachodzila na poprzednia. Wszystkie elementy dobierano starannie, by najmniejszy nawet rowek umozliwial splywanie na zewnatrz wody - czy to pochodzacej z niesionego wiatrem deszczu, czy kapiacej z topniejacego lodu, czy tez bedacej rezultatem skraplania sie pary.

Ani zaprawa, ani nawet zwykle bloto nie byly potrzebne do uszczelnienia i wzmocnienia tak doskonalej konstrukcji. Wapienne bloki byly wystarczajaco szorstkie, by nie rozsuwac sie i nie wypadac z szyku, a sama masa kamieni stanowila gwarancje stabilnosci struktury - mimo iz dociazono ja belkami z sosniny i innych rodzajow drewna, sluzacymi jako podpory polek. Glazy dopasowano tak skutecznie, ze nie przedostawal sie miedzy nimi ani jeden promien swiatla, nie mowiac juz o podmuchu zimowego wiatru. Co wiecej, ukladane warstwami kamienie nadawaly domostwu przyjemna dla oka teksture, szczegolnie dobrze prezentujaca sie na zewnatrz.

Wewnatrz zas potezne, odporne na wichry mury ukryto pod druga, wewnetrzna warstwa scian, zbudowana z paneli surowej skory - nie wyprawionej i wysuszonej, a dzieki temu sztywnej i twardej - umocowanych do palikow wpuszczonych w piaszczyste podloze. Panele te siegaly od ziemi znacznie powyzej granicy kamiennych konstrukcji - na wysokosc osmiu lub dziewieciu stop. Ayla przypomniala sobie, ze gorna ich czesc pokryto z zewnatrz barwnymi dekoracjami. Takze i wewnatrz domostwa na niektorych z nich umieszczono malowidla zwierzat i zagadkowych symboli, lecz tu, gdzie docieralo nieco mniej swiatla, kolory wydawaly sie mniej jaskrawe. Jako ze siedziba Marthony byla przytulona do lekko nachylonego urwiska, z ktorego wyrastal caly potezny nawis skalny chroniacy osade, jedna ze scian byla lita wapienna plyta.

Ayla zadarla glowe. Nie zobaczyla jednak sklepienia, jesli nie liczyc ciagnacej sie w pewnej odleglosci spodniej strony gigantycznego nawisu. Z wyjatkiem nieczestych sytuacji, gdy wiatr zawiewal w dol, wzdluz skaly, dym z ognisk palonych w domostwach wznosil sie ponad panele scienne i wedrowal w gore, nie zanieczyszczajac powietrza w poblizu dna niszy. Kamienny strop chronil mieszkancow przed kaprysami pogody, a ocieplone skorami wnetrza byly dosc przytulne nawet zima. Przede wszystkim zas byly przestronne, w przeciwienstwie do ciasnych, latwych do ogrzania, calkowicie zamknietych - ale i zwykle wypelnionych dymem - pomieszczen, ktore znachorka znala ze swych dotychczasowych podrozy.

Choc drewniano-skorzane sciany zapewnialy Zelandonii ochrone przed wiatrem i deszczem, wznoszono je przede wszystkim po to, by wydzielaly przestrzen przeznaczona dla poszczegolnych rodzin i zapewnialy kazdej z nich odrobine prywatnosci, chroniac przed wzrokiem - jesli nie sluchem - ciekawskich. Niektore sposrod wyzej umocowanych paneli mozna bylo uchylac, by wpuscic do domostwa wiecej swiatla lub umozliwic przyjacielska rozmowe z sasiadami, lecz kiedy pozostawaly zamkniete, do dobrego tonu nalezalo proszenie o pozwolenie na wejscie do wnetrza, a nie nawolywanie sie przez sciany czy bezceremonialne wkraczanie do srodka.

Wzrok Ayli spoczal teraz na posadzce. Zauwazyla, ze ulozone na piasku kawalki kamienia pasuja do siebie. Wapien, z ktorego zbudowane byly okoliczne skaly, dawal sie latwo lupac wzdluz ukrytych linii swej krystalicznej struktury - czasem spore fragmenty same odpadaly od macierzystych bryl - tworzac w miare plaskie i rowne elementy. I wlasnie one posluzyly jako material, ktorym utwardzono piaszczyste podloze. Mozaika nie byla szczegolnie regularna, totez w wielu miejscach pokryto ja matami plecionymi z trawy i trzciny oraz platami miekkich futer.

Ayla znowu zaczela przysluchiwac sie rozmowie Jondalara z matka. Pociagnela maly lyk wina, z uwaga przygladajac sie kubkowi, ktory trzymala w dloni. Domyslila sie, ze sporzadzono go z wydrazonego rogu zubra; zapewne ucietego w poblizu czubka, sadzac po niewielkiej srednicy koncowki. Uniosla kubek w gore, by spojrzec na denko. Wykonano je z kawalka drewna, przycietego tak, by pasowal do niezupelnie kolistego przekroju rogu, i mocno wcisnieto do wnetrza. Na bocznej sciance naczynia zauwazyla rysy, a kiedy przypatrzyla im sie blizej, ze zdziwieniem stwierdzila, ze ukladaja sie w profil konskiej sylwetki. Z pewnoscia wyryla je pewna reka bystrego obserwatora.

Znachorka odstawila kubek i zainteresowala sie niska platforma, wokol ktorej siedzieli. Byl to cienki plat wapienia, spoczywajacy na czworonoznej ramie z gietego drewna, ktorej elementy powiazano solidnym rzemieniem. Na kamiennym blacie rozlozono mate z delikatnego wlokna, pleciona w zawile wzory: motywy zwierzece wzbogacono abstrakcyjnymi liniami i figurami, starannie dobierajac barwy w tonacji rdzawo-brazowej. Wokol stolu rozlozono kilka poduszek wykonanych z rozmaitych materialow. Te, ktore powleczono skora, zafarbowano na czerwono.

Na kamiennej platformie staly dwa kaganki. Jeden z nich starannie wykonczono, nadajac mu ksztalt plytkiej miski z bogato zdobionym uchwytem, drugi zas byl jego bardziej surowym odpowiednikiem: w kawalku wapiennej skalki napredce wykuto zaglebienie i - podobnie jak w owej artystycznie wykonczonej lampce - wypelniono je wytopionym we wrzacej wodzie sadlem zwierzecym, w ktorym tkwily plonace knoty. W ozdobnym kaganku zatknieto trzy, w surowym zas - dwa kawalki sznurka, z ktorych kazdy dawal mniej wiecej taka sama ilosc swiatla. Ayla miala wrazenie, ze prymitywna lampke wykonano niedawno, by doswietlic najciemniejsze katy u podnoza abri, i ze jej zywot nie bedzie dlugi.

Wnetrze domostwa, podzielone na cztery czesci przesuwalnymi parawanami, bylo przestronne i uporzadkowane. Oswietlalo je kilka dodatkowych kagankow. Przepierzenia, w wiekszosci wykonane z twardej, nie wyprawionej skory rozpietej na drewnianych ramach, byly bogato i barwnie zdobione. Niektore jednak przepuszczaly swiatlo - zrobiono je najprawdopodobniej z rozcietych i wysuszonych na plasko jelit ktoregos z wiekszych zwierzat, domyslila sie Ayla.

Po lewej stronie skalnej sciany zamykajacej domostwo od tylu, tuz przy panelach sciennych, stal wyjatkowo piekny parawan, wykonany z podobnej do pergaminu, wewnetrznej warstwy zwierzecej skory, ktora mozna bylo sciagac w duzych kawalkach, o ile zdjeta skore pozostawilo sie do wysuszenia bez uprzedniego oskrobania. Zdobily go rysunki przedstawiajace konie i zawile motywy zlozone z linii, kropek oraz kwadratow, sporzadzone barwnikiem czarnym, zoltym w wielu odcieniach oraz czerwonym. Ayla przypomniala sobie, ze Mamut z Obozu Lwa uzywal podobnej zaslony podczas ceremonii, choc jego malunki na cieniutkiej plachcie sporzadzone byly wylacznie czarna farba. Tamten parawan, wykonany ze skory bialego mamuta, byl dla szamana najwieksza swietoscia.

Przed pieknie zdobionym przepierzeniem w domu Marthony ulozono na posadzce skore pokryta szarawa sierscia, ktora Ayla zidentyfikowala nieomylnie jako konska w grubej szacie zimowej. Przez niby pergaminowa zaslone przebijaly sie cieple blyski malego ogniska plonacego w sasiednim pomieszczeniu, ktore znakomicie podkreslaly urode malowidel.

Polki z platow wapiennych jeszcze cienszych niz te, ktorymi wylozono posadzke, rozmieszczono w nieregularnych odstepach. Oblozone niezliczonymi, przydatnymi drobiazgami, zajmowaly wiekszosc sciany po prawej stronie od ozdobnego parawanu. W malym schowku pod najnizsza polka, gdzie ukosna sciana stykala sie z ziemia, widac bylo niewyrazne ksztalty rozmaitych przedmiotow. Ayla rozpoznawala przeznaczenie wiekszosci z nich, ale w duchu musiala przyznac, ze niektore uksztaltowano i ozdobiono tak umiejetnie, iz staly sie miniaturowymi dzielami sztuki.

Polki konczyly sie w miejscu, gdzie do kamiennego masywu przyczepiono kolejny obity skora parawan - za nim zaczynal sie nastepny pokoj. Tak naprawde owe przeslony byly jedynie sugestia podzialu miedzy pomieszczeniami i przez szczeline miedzy nimi Ayla mogla przyjrzec sie rozleglemu podwyzszeniu, ktore wylozono miekkimi futrami. Czyjes poslanie, pomyslala. Parawany tylko symbolicznie oddzielaly dwie sypialnie od pomieszczenia, w ktorym toczyla sie rozmowa i w ktorym mieli zamieszkac z Jondalarem.

Zakryte kotara wejscie do domostwa bylo czescia drewnianej konstrukcji pokrytej twardymi skorami, ciagnacej sie rownolegle do kamiennej sciany. Naprzeciwko wydzielonych sypialni znajdowalo sie jeszcze jedno, czwarte pomieszczenie: to, w ktorym Marthona przygotowywala posilki. W poblizu owej kuchni, na wolno stojacych, drewnianych regalach, starannie ustawiono kosze i miski, wspaniale udekorowane rytymi, plecionymi lub malowanymi motywami geometrycznymi oraz realistycznymi wizerunkami zwierzat. Wieksze pojemniki ustawiono na ziemi, wzdluz sciany. Uchylone pokrywy niektorych z nich pozwalaly dostrzec ich zawartosc: warzywa, owoce, ziarno i suszone mieso.

Cale domostwo mialo w zasadzie ksztalt czworokata, choc ani sciany zewnetrzne nie byly idealnie rowne, ani wyznaczone we wnetrzu przestrzenie mieszkalne - zupelnie symetryczne. Dopasowano je do konturow przestrzeni wyznaczonej zaglebieniem w skalnej scianie, a takze do ksztaltow sasiednich budowli.

-Sporo sie tu zmienilo, matko - powiedzial Jondalar. - W porownaniu z tym, co pamietalem, wydaje sie, ze wygospodarowalas wiecej miejsca.

-Rzeczywiscie, Jondalarze. Pamietaj, ze teraz mieszkamy tu tylko we troje. Folara spi tutaj - wyjasnila Marthona, wskazujac na druga sypialnie - a Willamar i ja tam - dokonczyla, kiwajac palcem w strone pierwszego z wydzielonych pomieszczen. - Ty i Ayla mozecie zajac glowna izbe. Przesuniemy stol pod sciane, zeby zrobic miejsce na wasze poslanie, jesli chcecie.

Zdaniem Ayli dom Marthony i Willamara byl dosc przestronny. Zdecydowanie przewyzszal rozmiarami nawet najwieksze z komor zajmowanych przez cale ogniska - czyli rodziny - w dlugiej ziemiance Obozu Lwa, choc nie byl tak duzy, jak jaskinia w dolinie, w ktorej niegdys mieszkala samotnie. Tyle ze Mamutoi nie mieli do dyspozycji tak imponujacej formacji skalnej jak Zelandonii - ludzie z Obozu Lwa stworzyli swoje mieszkanie od poczatku do konca wlasnymi rekami.

Uwage znachorki przykul teraz parawan, ktory oddzielal kuchnie od glownej izby. Byl on wygiety w polowie i dopiero po dluzszej chwili Ayla zrozumiala, ze ma przed soba dwie zaslony z polprzezroczystej blony, polaczone w niezwykly sposob. Drewniane tyczki, ktore stanowily pionowy szkielet obu czesci, polaczono krazkami wycietymi z pustego rogu zubra tak, ze utworzyly cos w rodzaju zawiasow. Rozwiazanie to umozliwialo skladanie dwoch parawanow niczym fragmentu harmonijki. Ayla zastanawiala sie, czy wszystkie przepierzenia w rodzinnym domu Jondalara zaopatrzono w podobny mechanizm.

Z ciekawoscia zajrzala do pomieszczenia kuchennego, by przyjrzec sie sprzetom. Marthona kleczala wlasnie na macie przy ognisku otoczonym kregiem kamieni niemal identycznej wielkosci. Posadzka dokola nich byla starannie zamieciona. W glebi, w ciemnym kacie rozswietlanym jedynie watlym blaskiem skalnego kaganka, widac bylo rzedy polek z kubkami, miskami, talerzami i bogata kolekcja przyborow. Uzdrowicielka dostrzegla tez peki suszonych ziol i warzyw oraz polowe drewnianej ramy z poprzeczkami, na ktorych je zawieszono. Na blacie obok paleniska staly miski i koszyki, a takze duzy talerz z kosci, na ktorym ulozono kawalki swiezego czerwonego miesa.

Ayla zastanawiala sie przez chwile, czy nie powinna zaoferowac pomocy, ale doszla do wniosku, ze i tak nie wiedzialaby, gdzie czego szukac ani co wlasciwie przygotowuje Marthona. Wchodzenie komus w droge raczej trudno nazwac pomoca... Lepiej zaczekam, pomyslala.

Obserwowala wiec, jak matka Jondalara nadziewa kawalki miesa na ostre patyki i uklada nad zarem miedzy dwoma pionowo ustawionymi, kamiennymi wspornikami, ktorych gorne krawedzie byly na tyle szerokie, by pomiescic kilka szpikulcow naraz. Nastepnie Marthona siegnela po chochle z rogu koziorozca; zaczela nabierac jakis plyn z ciasno plecionego koszyka i nalewac go do drewnianych misek. Za pomoca sprezystych szczypiec z kawalka drewna wygietego w ksztalt litery U wylowila kilka gladkich kamieni A1 z koszyka, w ktorym gotowala sie strawa, aby zastapic je nowymi, goracymi, wyjetymi prosto z ognia. Kiedy skonczyla, zaniosla miski do izby i postawila przed Ayla i Jondalarem.

Dopiero gdy Ayla dostrzegla w gestym bulionie male, okragle cebule i kilka bulw znanych jej roslin, zdala sobie sprawe, jak bardzo jest glodna, lecz mimo to czekala cierpliwie i obserwowala poczynania Jondalara. On zas wydobyl nozyk do jedzenia - male, ostro zakonczone, krzemienne ostrze osadzone w rogowej rekojesci - i nabil nim nieduzy kawalek warzywa. Wlozyl bulwe do ust i zul przez chwile, po czym pociagnal lyk zupy prosto z miski. Ayla siegnela po swoj noz i uczynila dokladnie to samo.

Bulion pachnial i smakowal wysmienicie, choc nie bylo w nim ani sladu miesa, na ktorym zostal ugotowany, a jedynie warzywa i zaskakujaca kombinacja ziol oraz skladnik, ktorego Ayla w zaden sposob nie umiala zidentyfikowac. Zdziwilo ja to, gdyz niemal zawsze potrafila okreslic z wielka precyzja, co znajduje sie w pokarmie, ktory spozywa. Wkrotce na stole pojawily sie szpikulce z podpieczonym miesem - jego smak takze byl wyborny, choc niezwykly. Ayla bardzo chciala zadac Marthonie pytanie, ale postanowila trzymac jezyk na wodzy.

-Nie jesz z nami, matko? To naprawde swietne - pochwalil Jondalar, nabijajac na czubek noza kolejny kawalek warzywa.

-Jadlysmy z Folara wczesniej. Ugotowalam wiecej, bo spodziewam sie powrotu Willamara. Okazuje sie, ze dobrze zrobilam - dodala z usmiechem. - Wystarczylo podgrzac zupe i podpiec bizonie mieso, ktore moczylo sie w winie.

Ach, wiec stad ten dziwny smak, pomyslala Ayla, biorac kolejny lyk czerwonego napoju. W zupie tez go czulam.

-Kiedy wraca Willamar? - spytal Jondalar. - Nie moge sie doczekac, kiedy go zobacze.

-Lada chwila - odrzekla Marthona. - Poszedl z misja handlowa na zachod, w strone Wielkich Wod, po sol i co tylko uda mu sie zdobyc. Wie, ze wkrotce wybieramy sie na Letnie Spotkanie, i na pewno wroci, zanim wyruszymy. Chyba ze cos go zatrzyma, ale jesli nie... Niedlugo powinien byc w domu.

-Laduni z Losadunai powiedzial, ze jego lud handluje z Jaskinia, ktora trudni sie wydobywaniem soli z pewnej skaly zwanej Solna Gora - przypomnial sobie Jondalar.

-Gora soli? Nie wiedzialam, ze w gorach w ogole mozna znalezc sol. Zdaje sie, synu, ze twoich opowiesci starczy na dlugi czas i nikt nie bedzie pewny, co w nich jest prawda, a co wymyslem Opowiadacza.

Jondalar wyszczerzyl zeby, uznajac to za dobry zart, ale Ayla miala przeczucie, ze matka rzeczywiscie watpi w prawdziwosc jego slow, choc nie chciala mowic o tym wprost.

-Nie widzialem tego na wlasne oczy, ale moim zdaniem Laduni mowil prawde - rzekl z przekonaniem. - Mieli sol, a przeciez mieszkaja daleko od slonych wod. Gdyby musieli wedrowac po nia na koniec swiata, nie dzieliliby sie nia tak chetnie.

Jondalar usmiechnal sie jeszcze szerzej, jakby przypomnial sobie cos zabawnego.

-Skoro juz rozmawiamy o dalekich wyprawach, mam dla ciebie wiadomosc, matko, od kogos, kogo spotkalismy w Podrozy. Kogos, kogo znasz.

-Od Dalanara? Od Jeriki? - spytala niecierpliwie Marthona.

-Od nich tez. Przybeda na Letnie Spotkanie; Dalanar chce namowic ktoregos lub ktoras z mlodszych Zelandoni na przeprowadzke. Pierwsza Jaskinia Lanzadonii rozrosla sie znacznie. Nie zdziwilbym sie, gdyby wkrotce musieli zalozyc druga.

-Nietrudno bedzie znalezc chetnego - skomentowala Marthona. - To spory zaszczyt. Ktokolwiek sie zgodzi, naprawde bedzie Pierwszym. Pierwszym i jedynym Lanzadoni.

-Jako ze nie maja tam jeszcze Tego Ktory Sluzy, Dalanar chce, zeby Joplaya i Echozar polaczyli sie podczas Zaslubin Zelandonii - ciagnal Jondalar.

Marthona przelotnie zmarszczyla brwi.

Twoja bliska kuzynka jest piekna dziewczyna; niezwykla, ale piekna. Kiedy przychodzi na Spotkania Zelandonii, zaden mezczyzna nie potrafi oderwac od niej wzroku. Dlaczego mialaby wybierac Echozara, kiedy moze miec kazdego innego?

-Nie kazdego - wtracila Ayla. Marthona spojrzala uwaznie i dostrzegla w jej twarzy oznaki buntu. Znachorka zarumienila sie lekko i spuscila wzrok. - Mowila mi, ze nie znajdzie na swiecie czlowieka, ktory kochalby ja tak mocno jak Echozar.

-Masz racje, Aylo. - Marthona umilkla na moment, nim popatrzyla prosto w oczy uzdrowicielki i dodala: - Sa i tacy mezczyzni, ktorych nigdy nie bedzie miala. - Starsza kobieta przeniosla spojrzenie na swego syna. - Ale ona i Echozar sprawiaja wrazenie... niedobranej pary. Joplaya jest oszalamiajaco piekna, a on... nie. Choc oczywiscie wyglad to nie wszystko; czasem ta sprawa w ogole sie nie liczy. A Echozar istotnie wydaje sie czulym i troskliwym mezczyzna.

Chociaz nie zostalo to powiedziane wprost, Ayla wiedziala, ze Marthona domyslila sie powodu, dla ktorego Joplaya dokonala wlasnie takiego wyboru. "Bliska kuzynka" Jondalara, corka partnerki Dalanara, kochala mezczyzne, ktorego nie mogla zdobyc. Nikt inny nie liczyl sie dla niej, wiec wybrala tego, o ktorym wiedziala na pewno, ze kocha ja calym sercem. Ayla pojela rowniez, ze opory matki maja raczej podloze estetyczne, nie sa zas wynikiem wypaczonego poczucia "stosownosci" niektorych zwiazkow, jak sie tego obawiala. Marthona po prostu kochala wszystko, co piekne, totez naturalna wydawala jej sie mysl o zwiazku uroczej dziewczyny z rownie powabnym mezczyzna. Na szczescie rozumiala tez, ze znacznie istotniejsze jest piekno charakteru.

Jondalar w ogole nie zauwazyl krotkotrwalego napiecia miedzy kobietami; zbytnio byl zajety radosnym przypominaniem sobie slow wypowiedzianych przez kobiete, o ktorej matka nigdy nawet mu nie wspominala.

Wiadomosc, ktora mam dla ciebie, nie pochodzi od Lanzadonii. Otoz w Podrozy zatrzymalismy sie u pewnych ludzi dluzej, niz zamierzalismy - wlasciwie to wcale nie chcialem do nich zagladac... ale to zupelnie inna historia. Tak czy inaczej, kiedy odjezdzalismy, ich Ta Ktora Sluzy, rzekla mi tak: "Kiedy zobaczysz Marthone, powiedz, ze Bodoa przesyla jej wyrazy milosci".

Jondalar spodziewal sie po pelnej godnosci i opanowanej matce jakiejs reakcji na wzmianke o kobiecie z dawno zapomnianej przeszlosci. Sadzil, ze to zart, moze przyjacielska gra slow i ukrytych znaczen, ale z cala pewnoscia nie oczekiwal tego, co nastapilo.

Oczy Marthony otworzyly sie szeroko, a twarz w okamgnieniu pobladla.

-Bodoa! O Wielka Matko! Bodoa?! - Niemloda kobieta przycisnela dlon do piersi, najwyrazniej majac klopoty z oddychaniem.

-Matko! Dobrze sie czujesz?! - zawolal Jondalar, zrywajac sie na rowne nogi i pochylajac z troska nad Marthona.

-Przepraszam, nie chcialem tak cie zszokowac. Mam pojsc po Zelandoni?

-Nie, nie trzeba. Nic mi nie jest - odpowiedziala, biorac gleboki wdech. - Po prostu... zaskoczyles mnie. Nie spodziewalam sie, ze kiedykolwiek jeszcze uslysze to imie. Nie wiedzialam nawet, ze ona zyje. Czy ty... dobrzeja poznales?

-Mowila, ze omal nie wstapila w zwiazek z toba i Joconanem, ale ja nie chcialem wierzyc. Przypuszczalem, ze przesadza albo slabo pamieta, jak bylo naprawde - odrzekl Jondalar. - Jak to mozliwe, ze nigdy mi o niej nie wspominalas? - Ayla spojrzala na niego ze zdziwieniem. Nie wiedziala, ze nie do konca wierzyl S'Armunie.

To zbyt bolesne sprawy, Jondalarze. Bodoa byla dla mnie jak siostra. Bylabym szczesliwa, gdyby razem ze mna zostala partnerka Joconana, ale nasz Zelandoni byl temu przeciwny. Podobno obiecal jej wujowi, ze odesle ja, gdy tylko skonczy szkolenie. Powiedziales, ze jest juz Ta Ktora Sluzy? Zatem byc moze rozstanie wyszlo jej na dobre, ale wtedy odchodzila od nas pelna gniewu. Blagalam ja, zeby poczekala na zmiane por roku, zanim powazy sie na wedrowke przez lodowiec, ale nie chciala mnie sluchac. Ciesze sie, ze przezyla tamta wyprawe, i milo mi, ze przesyla "wyrazy milosci"... Myslisz, ze mowila szczerze?

-Jestem tego pewien, matko. Jak na ironie, wtedy, przed laty, wcale nie musiala wracac do domu - dodal Jondalar. - Jej wuj juz opuscil ten swiat, podobnie zreszta jak matka. A gniew, ktory Bodoa, a wlasciwie juz S'Armuna, przyniosla ze soba, wypaczyl jej powolanie. Zaczela pomagac pewnej podlej kobiecie w osiagnieciu pozycji przywodcy, chociaz wtedy jeszcze nie wiedziala, jak bardzo zla stanie sie Attaroa z biegiem lat. Teraz S'Armuna stara sie wynagrodzic krzywdy, ktore wyrzadzila. Zdaje sie, ze znalazla potwierdzenie swego powolania: pomaga swojej Jaskini przezyc trudne lata. Mozliwe, ze zostanie przywodczynia, zanim ktos z nastepnego pokolenia dorosnie do sprawowania tej funkcji... Z toba bylo podobnie, matko. A Bodoa jest niezwykla kobieta. Wyobraz sobie, ze wymyslila sposob na przemienianie blota w kamien.

-Blota w kamien? Jondalarze, doprawdy zaczynasz mowic jak wedrowny Opowiadacz - skarcila go zartobliwie Marthona. - Skad mam wiedziec, w co wierzyc, kiedy wymyslasz tak niebywale historie?

-Uwierz mi, mowie prawde - rzekl najzupelniej powaznie Jondalar, nie wdajac sie w zadne subtelne gierki slowne. - Nie jestem Opowiadaczem, wedrujacym od Jaskini do Jaskini i recytujacym stare legendy tak, by wydawaly sie ciekawsze. Mam za soba daleka Podroz i naprawde wiele widzialem. - Mezczyzna zerknal z ukosa na Ayle. - Czy gdybys nie widziala tego na wlasne oczy, uwierzylabys, ze czlowiek moze jezdzic na konskim grzbiecie albo zaprzyjaznic sie z wilkiem? Mam w zanadrzu jeszcze wiecej opowiesci, ktore na pewno nie wydadza ci sie prawdziwe. Pokaze ci tez takie rzeczy, ze zwatpisz we wlasne oczy.

-Dobrze juz, dobrze, Jondalarze. Przekonales mnie. Nie bede wiecej kwestionowac twoich slow... nawet jesli to, co mowisz, brzmi niewiarygodnie - dodala z usmiechem pelnym przewrotnego czaru, ktorego Ayla nie zauwazyla u niej do tej pory. Przez moment matka wygladala o kilka lat mlodziej i znachorka dowiedziala sie wreszcie, po kim Jondalar odziedziczyl swoj olsniewajacy usmiech.

Marthona uniosla do ust kubek z winem i pociagnela lyk, zachecajac mlodych, aby dokonczyli posilek. Kiedy zjedli, zabrala miski i szpikulce. Wrociwszy z kuchni, podala gosciom kawalek miekkiej i nawilzonej skory, ktora starannie wytarli noze przed schowaniem ich do toreb. Kobieta dolala wina do pustych kubkow i ponownie zasiadla za stolem.

-Dlugo cie nie bylo, Jondalarze - odezwala sie po chwili milczenia. Ayla odniosla wrazenie, ze Marthona z wielka ostroznoscia dobiera slowa. - Rozumiem, ze uraczysz nas wszystkich wieloma opowiesciami z Podrozy... I ty zapewne tez, Aylo - dorzucila, spogladajac na znachorke. - Mysle, ze potrzeba bedzie na to mnostwo czasu. Mam nadzieje, ze zamierzasz zostac z nami... na dluzej - powiedziala wolno, wpatrujac sie znaczaco w oczy Jondalara. - Oczywiscie mozecie zostac tu tak dlugo, jak sobie zyczycie, choc po pewnym czasie zacznie nam doskwierac ciasnota. Niewykluczone, ze kiedys zapragniecie zamieszkac we wlasnym domostwie... gdzies w poblizu...

Jondalar usmiechnal sie cieplo.

Tak, matko, wlasnie taki mamy plan. Nie martw sie, nie zamierzam wyjezdzac. Tu jest moj dom. Zostaniemy oboje, chyba ze ktos sie temu sprzeciwi. Czy to wlasnie chcialas uslyszec? Ayla i ja nie jestesmy jeszcze polaczeni, ale wkrotce bedziemy. Mowilem juz o tym Zelandoni; byla tu, zanim przyszlas z winem. Celowo czekalismy do powrotu, aby Zaslubiny odbyly sie tutaj i zeby wlasnie ona zawiazala wezel podczas Letniego Spotkania. Mam dosyc wedrowek - dodal stanowczo.

Usmiech Marthony zdradzal, jak bardzo jest szczesliwa. Tak chcialabym zobaczyc dziecko urodzone przy waszym ognisku, moze nawet z twojego ducha, Jondalarze.

Mezczyzna spojrzal z miloscia na Ayle.

-Czuje to samo co ty, matko.

Marthona miala nadzieje, ze jego odpowiedz nie zawiera podtekstow, ale wolala nie pytac. Jesli chcial jej o czyms powiedziec, sam powinien wyjsc z inicjatywa. Zdecydowanie wolalaby jednak, zeby byl bardziej konkretny w sprawie tak waznej, jak mozliwosc narodzin dziecka przy nowo utworzonym ognisku.

-Pewnie ucieszy cie wiesc - ciagnal Jondalar - ze Thonolan pozostawil dziecko ze swojego ducha, jesli nie ogniska, w co najmniej jednej Jaskini, a moze nawet w kilku. Filonia z ludu Losadunai, ktorej bardzo sie podobal, wkrotce po naszej wizycie stwierdzila, ze jest w blogoslawionym stanie. Ma teraz partnera i dwoje dzieci. Laduni mowil mi, ze kiedy rozeszla sie wiesc ojej brzemiennosci, odwiedzili ja bodaj wszyscy mezczyzni Losadunai szukajacy partnerki. Wybrala jednego z nich, ale corce, ktora wkrotce urodzila, dala na imie Thonolia. Widzialem te mala. Folara w jej wieku wygladala prawie identycznie. Szkoda tylko, ze Losadunai mieszkaja tak daleko, po drugiej stronie lodowca... To naprawde dluga droga, choc teraz, kiedy wracalismy, wydawala mi sie znacznie krotsza. - Jondalar urwal i zamyslil sie na moment. - A ja przeciez nigdy nie przepadalem za podrozowaniem. I nie wybralbym sie w tak daleka wedrowke, gdyby nie Thonolan... - Mezczyzna dostrzegl wyraz twarzy matki i kiedy zdal sobie sprawe, o kim mowi, usmiech zniknal z jego ust.

Thonolan urodzil sie przy ognisku Willamara - powiedziala Marthona. - Jestem tez pewna, ze z jego ducha. I zawsze uwielbial byc w ruchu, nawet jako male dziecko... Czy i teraz kontynuuje Podroz?

Ayla nie po raz pierwszy zauwazyla, ze Marthona zadaje pytania w sposob posredni, a czasem w ogole nie pyta, a jedynie daje do zrozumienia, ze chcialaby o czyms wiedziec. Przypomniala tez sobie, ze Jondalar zawsze czul sie zaklopotany bezposrednioscia i nie skrywana ciekawoscia Mamutoi. I nagle zelektryzowala ja pewna mysl. Ludzie, ktorzy sami siebie nazywali Lowcami Mamutow, ludzie, ktorzy przygarneli ja i ktorych zwyczaje tak bardzo starala sie poznac i zrozumiec, nie byli tacy sami, jak pobratymcy Jondalara. Chociaz w Klanie okreslano wszystkich ludzi podobnych do Ayli mianem Innych, Zelandonii zdecydowanie nie byli Mamutoi, a jezyk nie stanowil jedynej roznicy miedzy nimi. Jezeli znachorka chciala przystosowac sie do tutejszej spolecznosci, musiala zaczac zwracac uwage na to, jak zyja, zachowuja sie i rozmawiaja Zelandonii.

Jondalar wzial gleboki wdech, pojmujac, ze nadszedl czas na wyjawienie calej prawdy o Thonolanie. Pochylil sie z powaga i delikatnie ujal dlonie Marthony.

-Przykro mi, Matko, ale... Thonolan wedruje juz po nastepnym swiecie.

W jasnych, szeroko otwartych oczach starej kobiety widac bylo cala glebie naglej rozpaczy, wzbudzonej niespodziewana wiadomoscia o smierci syna. Ramiona Marthony opadly, jakby spoczal na nich wielki ciezar. Nie pierwszy raz dowiadywala sie o stracie bliskiej osoby, ale nigdy jeszcze nie chodzilo ojej dziecko... Utrata doroslego syna, ktorego wychowywala przez lata i ktory mogl jeszcze dlugo cieszyc sie pelnia dojrzalego zycia, wydawala sie tym bardziej bolesna. Marthona spuscila powieki, starajac sie zapanowac nad emocjami. Wreszcie udalo jej sie wyprostowac przygarbione plecy i spojrzec w oczy syna, ktoremu los pozwolil wrocic do domu.

-Byles przy nim, Jondalarze?

-Tak - odparl krotko, wspominajac tragiczna chwile i czujac, ze bol powraca. - To byl lew jaskiniowy... Thonolan wszedl za nim do skalistego jaru. Probowalem go powstrzymac, ale nie sluchal.

Jondalar z trudem panowal nad wzruszeniem, Ayla zas przypomniala sobie te noc w dolinie, kiedy kolysala go w ramionach niczym dziecko, pograzonego w bezgranicznej rozpaczy. Wtedy nie pojmowala jeszcze jego mowy, ale do zrozumienia takiego cierpienia niepotrzebna jest znajomosc jezyka. Teraz, siedzac u boku swojego mezczyzny, delikatnie dotknela jego ramienia, dajac mu znak, ze jest blisko, ale nie chce mieszac sie do bolesnych spraw laczacych go z matka. Uwagi Marthony nie umknal fakt, ze gest Ayli pomogl Jondalarowi, ktory uspokojony westchnal ciezko.

-Mam cos dla ciebie, matko - powiedzial, wstajac i siegajac po torbe podrozna. Wyciagnal z niej mala paczuszke, a po chwili namyslu - druga.

Thonolan znalazl sobie kobiete i pokochal ja. Jej lud nazywa sie Sharamudoi i mieszka w poblizu konca Wielkiej Rzeki Matki, ktora jest tam tak szeroka, ze dopiero zobaczywszy ja, mozna naprawde zrozumiec, dlaczego zostala nazwana Wielka. Sharamudoi to w istocie dwie grupy: ta, ktora zwa Shamudoi, mieszka na stalym ladzie i zyje z polowan na gorskie kozice, druga zas - Ramudoi - to rzeczny lud lowcow olbrzymich jesiotrow. Na zime Ramudoi przenosza sie do Shamudoi; kazda rodzina z jednej grupy powiazana jest wiezami krwi z rodzina z drugiej grupy. Z pozoru wydawalo sie, ze roznia sie znacznie, ale w istocie jest wiele drobnych powiazan, ktore czynia z nich dwie polowki jednego ludu. - Jondalar nie potrafil lepiej wyjasnic sensu zlozonej kultury Sharamudoi. - Thonolan byl tak bardzo zakochany, ze chcial zostac z nimi. Kiedy poslubil Jetamio, przystal do Shamudoi.

-Jakie piekne imie - szepnela Marthona.

-To byla piekna kobieta. Pokochalabys ja.

-Byla?

-Zmarla, wydajac na swiat chlopca, ktory bylby synem jego ogniska. Thonolan nie mogl pogodzic sie z ta strata. Dzis mysle, ze bardzo chcial podazyc za swoja kobieta do nastepnego swiata.

-Przeciez zawsze byl taki radosny, taki beztroski... Wiem, ale kiedy Jetamio odeszla, zmienil sie. Nie byl juz radosny i beztroski, a jedynie lekkomyslny. Nie mogl wytrzymac miedzy Sharamudoi, wiec probowalem namowic go na powrot do domu, ale uparl sie, ze pojdzie dalej na wschod. Nie moglem pozwolic, zeby wedrowal samotnie. Ramudoi dali nam jedna ze swoich lodzi - a musisz wiedziec, ze robia wyjatkowo doskonale - i poplynelismy w dol rzeki. Stracilismy caly ekwipunek w delcie Wielkiej Matki, tam, gdzie uchodzi do morza Beran. Bylem ranny, a Thonolan omal nie zginal wciagniety w ruchome piaski, ale ocalili nas ludzie Mamutoi.

-I wtedy spotkales Ayle?

Jondalar spojrzal na swoja kobiete, a potem znowu na matke.

-Nie - rzekl po namysle. - Kiedy opuscilismy Oboz Wierzby, Thonolan postanowil isc na polnoc, zeby zapolowac na mamuty z Mamutoi podczas ich Letniego Spotkania, ale nie wydaje mi sie, by tylko na tym mu zalezalo. Sadze, ze po prostu nie umial usiedziec na miejscu. - Jondalar przymknal oczy i raz jeszcze gleboko westchnal.

-Polowalismy wtedy na jelenia - rzekl, podejmujac przerwana opowiesc - ale nie wiedzielismy, ze skrada sie za nim takze lwica. Zaatakowala mniej wiecej w tej samej chwili, gdy cisnelismy oszczepami. Nasza bron ugodzila jelenia, ale to lwica dopadla i zabrala zdobycz. Thonolan postanowil ruszyc jej tropem. Twierdzil, ze mieso jest nasze, nie jej. Mowilem mu, zeby nie draznil bestii, zeby zostawil w spokoju jej lup, lecz on uznal, ze trzeba isc za nia do legowiska. Dotarlszy na miejsce, zaczailismy sie i gdy lwica gdzies poszla, Thonolan zdecydowal sie zejsc do jaru i zabrac czesc miesa. Ale ona miala partnera, ktory nie zamierzal oddac nam zdobyczy. Zabil Thonolana, a mnie ciezko zranil.

Marthona z troska zmarszczyla czolo.

-Zaatakowal cie lew?

-Gdyby nie Ayla, bylbym juz martwy - dodal Jondalar. - Uratowala mi zycie. Odciagnela mnie od lwa i opatrzyla rany... Jest uzdrowicielka.

Marthona spojrzala w zdumieniu na Ayle i znow na Jondalara.

-Odciagnela cie od lwa?

Whinney mi pomogla. Zreszta nic bym nie poradzila, gdyby to byl inny lew - probowala wyjasnic Ayla.

Jondalar swietnie rozumial niedowierzanie matki. Wiedzial tez, ze zadne wyjasnienia nie wydadza sie jej prawdziwe.

-Widzialas juz, w jaki sposob traktuja Ayle Wilk i konie...

-Chyba nie chcesz powiedziec, ze...

-Sama opowiedz, Aylo - poprosil Jondalar.

To byl lew, ktorego znalazlam, kiedy byl bardzo maly - zaczela znachorka. - Stratowal go jelen i matka uznala, ze jest martwy. Rzeczywiscie, niewiele zycia w nim pozostalo. Tak sie jednak zlozylo, ze to ja scigalam wtedy te jelenie, probujac zapedzic je do dolu-pulapki. Udalo mi sie schwytac jednego z nich, a kiedy wracalam do doliny, znalazlam to male kocie i zabralam ze soba. Whinney nie byla zbyt szczesliwa z tego powodu; bala sie zapachu lwa, ale jakos donioslysmy jelenia i rannego malca do mojej jaskini. Leczylam go i w koncu wrocil do zdrowia, ale nie potrafil samodzielnie zdobywac pozywienia, wiec musialam zastapic mu matke. Whinney takze nauczyla sie go kochac. - Ayla usmiechnela sie, wspominajac dawne czasy. - Zabawne, jak Maluszek potrafil bawic sie z klacza.

Marthona popatrzyla na mloda kobiete ze zrozumieniem.

-Ach, wiec tak to robisz - powiedziala. - Tak samo bylo z wilkiem i z konmi, prawda?

Tym razem to Ayla otworzyla szeroko oczy ze zdumienia. Jeszcze nikt sposrod ludzi, ktorych znala, nie skojarzyl tych faktow tak szybko. Rozpromienila sie, zachwycona przenikliwoscia Marthony.

Tak! Wlasnie tak! Tyle razy probowalam tlumaczyc to roznym ludziom... Kiedy znajdzie sie bardzo mlode zwierze, nakarmi sieje i wychowa tak samo, jak wlasne dziecko, zawsze bedzie czulo przywiazanie, i to z wzajemnoscia. Lew, ktory zabil Thonolana i poranil Jondalara, zostal wychowany przeze mnie; byl dla mnie jak syn.

-Ale wtedy byl juz doroslym drapieznikiem, prawda? Zyl z partnerka. Jakim cudem udalo ci sie odciagnac jego uwage od Jondalara? - spytala z niedowierzaniem Marthona.

-Kiedys polowalismy razem. Gdy byl maly, dzielilam sie z nim moimi zdobyczami, a gdy podrosl, nauczylam go dzielic sie ze mna. Zawsze robil to, o co prosilam. Bylam jego matka, a lwy bardzo szanuja matki - odpowiedziala Ayla.

-Ja tez nie rozumiem tego do konca - rzekl Jondalar, widzac wyraz twarzy Marthony. - To byl najwiekszy lew jaskiniowy, jakiego widzialem, ale Ayla bez trudu powstrzymala go w chwili, gdy wlasnie mial rzucic sie na mnie po raz drugi. Pozniej nieraz widzialem, jak jezdzila na jego grzbiecie. Zreszta nie tylko ja; kiedys zobaczyli ja takze wszyscy Mamutoi zgromadzeni na Letnim Spotkaniu. Widzialem na wlasne oczy, a do dzis nie chce mi sie wierzyc, ze to prawda.

-Zaluje tylko, ze nie zdolalam uratowac Thonolana - odezwala sie smutno Ayla. - Slyszalam, jak krzyczal, ale kiedy dotarlam na miejsce, twoj syn juz nie zyl.

Slowa Ayli przypomnialy Marthonie o wielkiej stracie i przez dluzsza chwile wszyscy troje siedzieli w milczeniu. Matka Jondalara chciala jednak dowiedziec sie wiecej, chciala zrozumiec Thonolana.

-Ciesze sie, ze zdazyl przynajmniej kogos pokochac.

Jondalar siegnal po pierwsze zawiniatko, ktore wydobyl z torby podroznej.

Tego dnia, kiedy odbyly sie zaslubiny Thonolana z Jetamio, powiedzial mi, ze ty znalas jego los: wiedzialas, ze nie wroci. Kazal mi dac slowo, ze pewnego dnia zawitam jeszcze do domu i przywioze ci cos pieknego, tak jak zawsze czyni to Willamar. A kiedy w drodze powrotnej zatrzymalismy sie z Ayla u Sharamudoi, Roshario dala mi to dla ciebie... Roshario to kobieta, ktora wychowywala Jetamio, odkad zmarla jej matka. Mowila, ze to byl ulubiony drobiazg Jetamio - wyjasnil Jondalar, przecinajac sznurek spinajacy skorke i podajac Marthonie zawiniatko.

W pierwszej chwili Marthona sadzila, ze darem jest sama przepieknie wyprawiona, miekka skora kozicy, ale gdy ja rozwinela, dech zaparl jej widok cudownego naszyjnika. Wykonano go z czystych bialych zebow mlodych kozic. W ich korzeniach czyjas pewna reka wywiercila otworki, nastepnie uporzadkowano je wedlug wielkosci i symetrycznie nanizano na rzemien, oddzielajac je kregami malych jesiotrow. Posrodku zawieszono blyszczacy medalion z masy perlowej, ksztaltem przypominajacy smukla lodz.

To symbol ludzi, do ktorych Thonolan postanowil dolaczyc. Symbol obu polowek Sharamudoi. Kozice oznaczaja lad Shamudoi, a jesiotry rzeke Ramudoi, lodz zas nalezy do jednych i drugich. Roshario chciala, zebys miala cos, co nalezalo do wybranki Thonolana - zakonczyl Jondalar.

Patrzac na piekny dar, Marthona nie potrafila dluzej powstrzymac lez, ktore poplynely po jej policzkach wartkimi strumieniami.

-Jondalarze, dlaczego Thonolan myslal, ze znam jego los?

-Podobno powiedzialas mu: "szczesliwej Podrozy", kiedy odchodzil, a nie: "do zobaczenia".

W oczach Marthony znowu pojawily sie lzy.

-Mial racje. Od poczatku nie wierzylam, ze wroci. Probowalam przekonac sama siebie, ale gdzies w srodku caly czas bylam pewna, ze juz nigdy go nie zobacze. A kiedy dowiedzialam sie, ze wyruszyles razem z nim, pomyslalam, ze stracilam dwoch synow. Jondalarze, nie masz pojecia, jak bardzo chcialabym, zeby Thonolan wrocil do domu razem z toba, ale jednoczesnie jestem szczesliwa, ze mam chociaz ciebie - powiedziala, wyciagajac ku niemu ramiona.

Ayla takze rozplakala sie, obserwujac pelen milosci uscisk Jondalara i jego starej matki. Zaczynala rozumiec, dlaczego nie mogl zostac z Sharamudoi mimo prosb Tholie i Markeno. Wiedziala tez, jakie to uczucie stracic syna. Miala swiadomosc, ze nigdy nie zobaczy wlasnego dziecka, ale pragnela wiedziec przynajmniej to, czy jest zdrowe, jak mu sie wiedzie i jakie zycie prowadzi.

Kotara zaslaniajaca wejscie odsunela sie na bok.

-Zgadnijcie, kto wrocil! - zawolala Folara, wbiegajac do srodka. Tuz za nia pojawil sie znacznie bardziej stateczny Willamar.

ROZDZIAL 3

Matka Jondalara pospieszyla ku swemu mezczyznie, aby powitac go goracym usciskiem.-No, no, widze, ze wrocil twoj wyrosniety syn, Marthono! Przyznaje, nie spodziewalem sie, ze bedzie z niego podroznik. Moze powinien byl zostac handlarzem, a nie lupaczem? - mowil Willamar, zsuwajac na ziemie wypchany plecak. Wreszcie chwycil Jondalara za bary i uscisnal z niedzwiedzia sila. - Widze, ze nie skurczyles sie ani troche - rzucil kpiaco, szczerzac zeby w usmiechu i z zadowoleniem lustrujac wzrokiem zoltowlosego mezczyzne ogromnego wzrostu.

Jondalar odpowiedzial serdecznym usmiechem. Partner jego matki - traktowany przezen na rowni z Dalanarem jako glowa ogniska - zawsze wital go w taki sposob: zartujac na temat jego imponujacego wzrostu. Sam Willamar tez nie byl ulomkiem, lecz tylko Jondalar dorownywal rozmiarami mezczyznie, ktory partnerowal Marthonie w chwili jego narodzin i pozniej.

-Gdzie twoj drugi syn, Marthono? - spytal Willamar, nie przestajac usmiechac sie filuternie. W tej samej chwili dostrzegl slady lez na twarzy swojej kobiety i zauwazyl, jak bardzo jest poruszona. Gdy przekonal sie, ze bol wykrzywia takze oblicze Jondalara, natychmiast spowaznial.

Thonolan wedruje teraz po nastepnym swiecie - powiedzial jasnowlosy. - Wlasnie opowiadalem matce... - Urwal, widzac, ze Willamar blednie i chwieje sie, jakby spadl na niego potezny fizyczny cios.

-Alez... Alez on nie moze byc w nastepnym swiecie - wyjakal zszokowany handlarz. - Jest zbyt mlody. Nie znalazl jeszcze kobiety i nie zalozyl ogniska... - Glos Willamara z kazdym slowem wznosil sie coraz wyzej. - I... i nie wrocil jeszcze do domu... - Ostatnie zdanie bylo juz wlasciwie zalobnym zawodzeniem.

Willamar zawsze darzyl uczuciem wszystkie dzieci Marthony, ale w chwili, gdy zostal jej partnerem, Joharran, zrodzony jeszcze przy ognisku Joconana, byl juz prawie gotowy na spotkanie z kobieta-donii; byl prawie mezczyzna. Jedynym uczuciem, jakie moglo ich polaczyc, byla przyjazn. I choc Willamar szybko nauczyl sie kochac Jondalara - wowczas ledwie raczkujacego malca - to dopiero Thonolan i Folara byli prawdziwymi dziecmi jego ogniska. Byl przekonany, ze Thonolan jest tez synem poczetym z jego ducha, przypominal go bowiem pod wieloma wzgledami, a szczegolnie zblizalo ich zamilowanie do podrozy i ciekawosc swiata. Willamar wiedzial o ukrytych w glebi serca obawach Marthony, ktora przeczuwala, ze nigdy juz nie zobaczy ani Thonolana, ani Jondalara, gdy ten postanowil towarzyszyc bratu w Podrozy. Wowczas jednak Willamar byl pewien, ze to tylko matczyne leki, i spokojnie oczekiwal powrotu mlodziencow; sam przeciez nieraz wracal bezpiecznie z dalekich wypraw.

I dlatego teraz byl zdezorientowany, jakby nie docieralo do niego to, co sie stalo. Marthona napelnila jeszcze jeden kubek napojem z czerwonego pojemnika, Jondalar zas i Folara pomogli oszolomionemu mezczyznie zasiasc na poduszkach przy niskim stole.

-Prosze, napij sie wina - powiedziala Marthona, sadowiac sie tuz obok.

Willamar byl odretwialy, niezdolny do zrozumienia tragedii, ktora dotyczyla jego ogniska. Machinalnie podniosl kubek i wypil do dna, po czym odstawil go na kamienny blat i znieruchomial, wpatrujac sie tepo w rogowe naczynie.

Ayla bardzo chciala jakos mu pomoc. Pomyslala o swojej torbie z ziolami - moglaby przygotowac uspokajajacy wywar, ale... Willamar nie znal jej jeszcze, a poza tym juz otrzymal najcenniejsza pomoc, jakiej mogl oczekiwac: troske i zrozumienie ludzi, ktorzy go kochali. Znachorka zastanawiala sie, co czulaby, gdyby ktos powiedzial jej nagle, ze Durc nie zyje. Wiedziec, ze nigdy nie spotka sie wlasnego dziecka, to zupelnie inna rzecz - mozna przeciez wyobrazac sobie, jak dorasta i meznieje, cieszac sie miloscia i opieka Uby.

Thonolan zdazyl znalezc i pokochac kobiete - odezwala sie Marthona, probujac pocieszyc partnera. Jego cierpienie i bezradnosc kazaly jej szybko otrzasnac sie z rozpaczy i pospieszyc z pomoca. - Jondalar przywiozl mi cos, co do niej nalezalo - mowila, ukladajac naszyjnik na wyciagnietej dloni. Willamar jednak nadal wpatrywal sie w przestrzen niewidzacym wzrokiem, nieswiadom tego, co dzieje sie dokola. Wreszcie wzdrygnal sie i przymknal oczy. Kiedy po dlugiej chwili odwrocil sie w strone swej partnerki, pamietal tylko, ze mowila cos do niego, ale nie mial pojecia o czym. - Ten naszyjnik nalezal do kobiety Thonolana - powtorzyla Marthona, ponownie wyciagajac reke. - Jondalar mowil, ze symbolizuje jej lud mieszkajacy nad szeroka rzeka... Nad Wielka Matka Rzeka.

-Zatem dotarl az tak daleko... - rzekl glucho Willamar glosem pelnym smutku.

-Jeszcze dalej - podchwycil Jondalar. - Dotarlismy do konca Wielkiej Matki Rzeki, potem nad morze Beran, a to jeszcze nie wszystko. Thonolan chcial isc dalej na polnoc, zeby polowac na mamuty z Mamutoi. - Willamar podniosl glowe i spojrzal na niego z mieszanina bolu i zdziwienia w oczach, jakby nie do konca rozumial, co zostalo powiedziane. - Mam tu cos, co nalezalo do niego - kontynuowal Jondalar. Usilnie myslac nad tym, w jaki sposob moglby pomoc staremu mezczyznie otrzasnac sie z szoku, podniosl ze stolu drugie, znacznie wieksze zawiniatko. - Dostalem to od Markeno, zwiazanego z Thonolanem przez rodzine Ramudoi.

Jondalar rozcial sznurek i rozwinal miekka skore, by pokazac Willamarowi i Marthonie narzedzie wykonane z rogu losia pozbawionego bocznych wyrostkow powyzej pierwszego rozwidlenia. W gornej czesci twardej plytki widnial otwor o srednicy mniej wiecej poltora cala. Byla to prostownica do drzewc.

Thonolan dobrze znal sie na swoim rzemiosle: potrafil ksztaltowac drewno, szczegolnie takie, ktore ogrzano nad goracymi kamieniami lub nad para. Dzieki prostemu rogowemu narzedziu mogl bez wielkiego wysilku precyzyjnie wywierac nacisk na lekko skrzywione kije, z ktorych zamierzal wykonac drzewca doskonalych, prosto latajacych wloczni. Prostownica byla szczegolnie przydatna tam, gdzie trzeba bylo obrobic koncowke dlugiego konaru, na ktorej nie sposob bylo zacisnac dloni. Wsuwajac koniec drzewca w otwor narzedzia, mozna bylo skorzystac z dodatkowej dzwigni i tym sposobem naprostowac krzywy fragment. Choc nazwa prostownica wydawala sie jednoznaczna, rogowy przyrzad nadawal sie tez doskonale do zaginania drewnianych elementow, tak by mogly posluzyc jako czesci rakiet snieznych, szczypiec i innych gietych na cieplo przedmiotow. Szczegolny talent Thonolana mogl wiec sluzyc wielu celom.

Solidna, dluga na stope rekojesc narzedzia pokryta byla gleboko rytymi symbolami oraz wizerunkami zwierzat i roslin, ktore w zaleznosci od kontekstu mogly przyjmowac najrozniejsze znaczenia - wycinane i malowane zdobienia zawsze mialy glebszy sens, niz wydawalo sie to na pierwszy rzut oka. Wszystkie byly wyrazem czci dla Wielkiej Matki Ziemi - w tym sensie motywy zwierzece wyryte na rekojesci Thonolanowego narzedzia byly blaganiem o Jej pozwolenie na to, by duchy zwierzat wstapily do wytwarzanych nim drzewc wloczni. Oprocz nich zauwazyc mozna bylo takze wzory nawiazujace do przemijania por roku. Jondalar wiedzial jednak, ze jego brat lubil rysunki zdobiace prostownice nie tylko ze wzgledu na ich duchowe walory, ale takze - a moze przede wszystkim - dlatego, ze byly piekne.

Willamar dlugo wpatrywal sie w przewiercona plytke z rogu losia, nim wyciagnal po nia reke.

-Nalezala do Thonolana - rzekl cicho.

-Rzeczywiscie - przytaknela Marthona. - Pamietasz, jak wygial dla nas te kawalki drewna, na ktorych spoczywa blat stolu? Uzywal wtedy wlasnie tej prostownicy - dodala, dotykajac palcami niskiej, kamiennej platformy.

Thonolan znal sie na swoim rzemiosle - przyznal Willamar. Jego glos nadal byl dziwny, jakby nieobecny.

-To prawda - zgodzil sie Jondalar. - Wydaje mi sie, ze czul sie tak wspaniale miedzy Sharamudoi przede wszystkim dlatego, ze potrafili tworzyc z drewna rzeczy, jakich wczesniej nie umial sobie nawet wyobrazic. Budowali lodzie z gietego drewna. Brali wielki pien drzewa, nadawali mu odpowiedni ksztalt i drazyli go, az powstal dlugi kadlub. Wtedy rozginali burty, tak by wnetrze bylo bardziej przestronne. Kiedy chcieli zbudowac jeszcze wieksza lodz, podwyzszali burty, dokladajac i uszczelniajac odpowiednio uksztaltowane deski. Ramudoi sa prawdziwymi mistrzami zeglugi, ale przy budowie statkow zawsze pomagaja im Shamudoi. Sam zastanawialem sie, czy nie warto zostac z nimi. Sharamudoi to wspaniali ludzie. Kiedy w drodze powrotnej zatrzymalismy sie u nich z Ayla, zapraszali nas, bysmy pozostali na zawsze. Gdybym musial wybierac, zdecydowalbym sie raczej na zamieszkanie z Ramudoi. Byl tam taki chlopak, ktorego bardzo zainteresowala moja technika lupania krzemienia...

Jondalar dobrze wiedzial, ze zaczyna paplac bez sensu, ale nie mial pojecia, jak inaczej zapelnic pustke i milczenie, w ktorych pograzyl sie Willamar. Nigdy dotad nie widzial partnera Marthony w takim stanie.

U wejscia do domostwa rozleglo sie pukanie, ale Zelandoni odsunela kotare i wkroczyla do wnetrza, nie czekajac na zaproszenie. Tuz za nia wsliznela sie Folara i Ayla zrozumiala, ze to wlasnie ona wezwala donier. Znachorka z uznaniem skinela glowa; to bylo rozsadne posuniecie. Mloda siostra Jondalara byla roztropna kobieta.

Folara byla gleboko przejeta kondycja Willamara. Nie potrafila pomoc mu w inny sposob, jak tylko sprowadzajac eksperta: Zelandoni byla donier, czyli Dawczynia Darow Doni. To ona sprawowala funkcje posrednika miedzy Wielka Matka Ziemia a Jej dziecmi, ona tez sluzyla pomoca, rada i uzdrowicielska wiedza wszystkim potrzebujacym.

Folara wyluszczyla poteznej kobiecie istote problemu. Zelandoni rozejrzala sie szybko i przejela inicjatywe. Na poczatek przemowila cicho do siostry Jondalara, ktora natychmiast pobiegla do kuchennej niszy i zaczela dmuchac w popioly ogniska, probujac wzbudzic zar. Na prozno - ogien zdazyl juz zgasnac. Marthona rozgarnela wegle, by mieso przypiekalo sie w miare rownomiernie, i nie zawracala sobie glowy podtrzymywaniem plomienia, kiedy juz zasiadla z goscmi za stolem.

Ayla poczula, ze teraz moze sie na cos przydac. Zostawila pograzonych w smutku krewnych Jondalara i szybko pobiegla w strone wyjscia, gdzie zostawila juki. Doskonale wiedziala, gdzie szukac woreczka z hubka - porwala go w locie i popedzila do kuchni. Pomyslala przy tym o Barzecu, mezczyznie z Mamutoi, ktory zrobil dla niej ten drobiazg wkrotce po tym, jak ofiarowala kazdemu ognisku Obozu Lwa "ognisty kamien".

-Pomoge ci rozpalic - powiedziala.

Folara usmiechnela sie z wdziecznoscia. Oczywiscie potrafila samodzielnie wzniecic ogien, ale w chwili, gdy mezczyzna jej ogniska byl w takim stanie, nie czula sie najpewniej i ucieszyla sie, ze ktos pragnie dotrzymac jej towarzystwa. Willamar zawsze byl silny, solidny i opanowany, a dzis...

-Przynies podpalke, ja bede krzesac - polecila Ayla.

Kijki do rozcierania sa tam - podpowiedziala Folara, wskazujac na polke zawieszona za jej plecami.

-W porzadku, ale nie beda mi potrzebne - odrzekla znachorka, otwierajac skorzany futeral.

Znajdowalo sie w nim kilka przegrodek i kieszonek. Uchylila jedna z nich i wysypala pokruszony suchy nawoz konski. Z innej wydobyla klebek puszystych wlokien roslinnych i rozlozyla je na kupce nawozu. Z trzeciej wyjela kilka drzazg i umiescila je na osobnym stosiku.

Folara przygladala sie uwaznie jej poczynaniom. Wszystko wskazywalo na to, ze podczas wielkiej Podrozy Ayla nauczyla sie trzymac pod reka materialy niezbedne do rozpalenia ognia, ale dopiero dziwne kamienie, ktore wyjela z torby na koniec, wprawily dziewczyne w zdumienie. Obserwowala z szeroko otwartymi oczami, jak kobieta sprowadzona do domu przez jej brata uderza jednym kamieniem o drugi, posylajac w kierunku hubki potezna iskre, ktora natychmiast zamienila sie w spory plomien. To bylo niesamowite!

-Jak to zrobilas? - spytala zdumiona Folara.

-Pozniej ci pokaze - odpowiedziala spokojnie Ayla. - Teraz zajmijmy sie podtrzymaniem ognia. Trzeba zagotowac wode dla Zelandoni.

Folara poczula uklucie irracjonalnego strachu.

-Skad wiedzialas, co mam zrobic?

Ayla bez slowa spojrzala na zalekniona twarz skonsternowanej Folary. Biorac pod uwage, ze brat dziewczyny powrocil tego dnia do domu po dlugiej nieobecnosci - przyprowadzajac oswojone zwierzeta i nieznana kobiete - Willamar zas przezyl niespodziewane zalamanie nerwowe na wiesc o smierci Thonolana, mozna bylo bez przesady powiedziec, ze miala za soba ciezki i emocjonujacy dzien. Teraz zas, gdy znachorka jakims magicznym sposobem jednym ruchem skrzesala ogien, a nastepnie domyslila sie czegos, o czym zdecydowanie nie powinna miec pojecia, Folara zaczela sie zastanawiac, czy w plotkach o niezwyklej, nadnaturalnej mocy kobiety Jondalara nie tkwi ziarno prawdy. Ayla zas doskonale rozumiala rozterki dziewczyny i dobrze wiedziala, skad sie wziely.

-Poznalam juz Zelandoni. Jest wasza uzdrowicielka. To dlatego po nia pobieglas, prawda? - spytala spokojnie.

-Rzeczywiscie, ona jest donier - szepnela Folara.

Uzdrowiciele zwykle przygotowuja herbate lub inny napoj, by uspokoic kogos, komu nerwy odmowily posluszenstwa. Domyslilam sie wiec, ze Zelandoni poprosila cie o zagotowanie wody, zeby mogla przygotowac wywar - wyjasniala powoli Ayla.

Folara odprezyla sie wreszcie; slowa obcej kobiety brzmialy nadzwyczaj rozsadnie.

-I obiecuje, ze pokaze ci ten nowy sposob rozpalania ognia. Kazdy moze sie tego nauczyc, jesli tylko... ma odpowiednie kamienie.

-Kazdy?

Tak. Nawet ty - odparla z usmiechem Ayla.

Siostra Jondalara takze sie usmiechnela. Umierala z ciekawosci i marzyla o tym, by blizej poznac te nadzwyczajna kobiete - od pierwszej chwili pragnela zadac jej mnostwo pytan, ale jednoczesnie nie chciala byc niegrzeczna. Teraz pojawilo sie w jej glowie wiele nowych zagadek, lecz Ayla nie wydawala sie juz Folarze tak niedostepna jak do tej pory. W gruncie rzeczy wygladala na mila osobe.

-O koniach tez mi opowiesz?

Ayla usmiechnela sie szeroko. Nagle uswiadomila sobie, ze choc Folara jest wysoka, zgrabna i urodziwa mloda kobieta, to stan ten z pewnoscia nie trwa dlugo. Postanowila, ze zapyta Jondalara o wiek dziewczyny, ale byla niemal pewna, ze Folara jest rowiesniczka Latie, nastoletniej corki Nezzie, partnerki przywodcy Obozu Lwa Mamutoi.

-Oczywiscie. Sama cie do nich zaprowadze - zapewnila, spogladajac w strone niskiego stolu, przy ktorym zasiedli czlonkowie ogniska dziewczyny. - Moze jutro, kiedy wszyscy troche sie uspokoja. Zreszta jesli chcesz, mozesz isc do nich wczesniej, tylko nie podchodz zbyt blisko, dopoki cie nie poznaja.

-Na pewno tego nie zrobie - odparla gorliwie Folara.

Ayla usmiechnela sie, wspominajac fascynacje, ktora konie wzbudzily w mlodej Latie. - Chcialabys kiedys przejechac sie na grzbiecie Whinney?

-A moge?! - Folara szeroko otworzyla oczy i z wrazenia omal nie zapomniala oddychac.

W tym momencie Ayla widziala w siostrze Jondalara nieomalze blizniaczke Latie, ktora tak bardzo pokochala konie, ze znachorka nie bylaby zdziwiona, gdyby pewnego dnia dziewczyna z Mamutoi sama znalazla zrebaka i wychowala go po swojemu.

Ayla skoncentrowala sie na rozpalaniu ognia, Folara zas siegnela po torbe na wode zrobiona z zoladka jakiegos duzego zwierzecia.

-Musze przyniesc wiecej wody, worek jest prawie pusty - stwierdzila dziewczyna.

Wegle zarzyly sie jeszcze watlym blaskiem. Ayla dmuchnela na nie lekko, a potem nieco mocniej, dokladajac wiorow i wiekszych drzazg, ktore dostala od Folary, by wreszcie podlozyc spore kawalki suchego drewna. W poblizu ogniska zauwazyla kilka kamieni sluzacych do gotowania i czym predzej wrzucila je w plomienie, by sie rozgrzaly. Po chwili Folara wrocila z pekata i najwyrazniej bardzo ciezka torba, lecz widac bylo, ze nawykla do jej noszenia. Napelnila gleboka drewniana mise - zapewne te sama, w ktorej Marthona na co dzien parzyla herbate - i podala Ayli drewniane szczypce o nieco okopconych koncach. Kiedy kamienie wrzucone w ogien osiagnely odpowiednia temperature, uzdrowicielka siegnela szczypcami i wyciagnela pierwszy, by wrzucic go do misy. Rozgrzana skala syknela, posylajac w powietrze oblok pary. Kobieta wyciagnela szczypce po drugi kawalek i wrzuciwszy go do wody, wylowila pierwszy, by zastapic trzecim, goracym.

Folara pobiegla do Zelandoni, by zameldowac jej, ze wrzatek jest prawie gotowy. Ayla domyslila sie, ze krotka wymiana zdan nie dotyczyla jedynie wody - otyla kobieta uniosla glowe i spojrzala w strone kuchni, unoszac brwi. Obserwujac, jak donier z wysilkiem podnosi sie z niewysokich poduszek, Ayla pomyslala o Crebie, Mogurze Klanu Niedzwiedzia Jaskiniowego. Chromy starzec zawsze mial problemy ze wstawaniem z ziemi. Jego ulubionym miejscem wypoczynku bylo wiekowe, wygiete ku ziemi drzewo o nisko plozacych sie konarach, z ktorych jeden byl idealnym siedziskiem - Mogur podnosil sie zen bez trudu.

Zelandoni weszla do niszy kuchennej.

Podobno woda juz gotowa. - Ayla skinela glowa w strone parujacej miski. - I jesli dobrze zrozumialam Folare, umowilas sie z nia na pokaz rozpalania ognia za pomoca kamieni. Coz to za sztuczka?

Rzeczywiscie... Mam troche krzemieni. Jondalar tez nieco przywiozl. A cala sztuczka polega na tym, ze trzeba wiedziec, jak ich uzyc. To nic trudnego. Pokaze ci z przyjemnoscia, kiedy tylko zechcesz. I tak zamierzalismy to zrobic. - Zelandoni odwrocila sie i spojrzala na Willamara. Znachorka wiedziala, ze w jej sercu toczy sie walka miedzy ciekawoscia a poczuciem obowiazku.

-Nie teraz - zadecydowala wreszcie kobieta, lekko potrzasajac glowa. Siegnela do torebki umocowanej u pasa spinajacego jej obszerna talie, by wydobyc z niej garsc suszonych ziol i cisnac je wprost w gotujaca sie wode. - Szkoda, ze nie mam krwawnika - mruknela do siebie.

-Ja mam, jesli potrzebujesz - zaoferowala Ayla.

-Co? - spytala w roztargnieniu Zelandoni, koncentrujac sie na wlasnych myslach i nie bardzo zwracajac uwage na to, co dzialo sie wokol.

-Powiedzialam, ze mam troche krwawnika, jesli potrzebujesz. Wspomnialas, ze przydalby ci sie.

-Tak? Rzeczywiscie, pomyslalam o krwawniku, ale skad mialabys go miec?

-Jestem uzdrowicielka... znachorka. Zawsze mam przy sobie przynajmniej podstawowe ziola lecznicze. Takie jak krwawnik. Pomaga na bole brzucha, odpreza i sprzyja gojeniu sie ran - wyjasnila rzeczowo.

Szczeka Zelandoni opadlaby bardzo nisko, gdyby zdumiona kobieta w pore nie zahamowala jej ruchu.

-Jestes uzdrowicielka? Jondalar przyprowadzil do domu uzdrowicielke? - Donier omal sie nie rozesmiala, ale powstrzymala sie i tylko pokrecila glowa, przymknawszy oczy. - Wiesz, Aylo, wydaje mi sie, ze czeka nas niezwykle dluga rozmowa.

-Porozmawiam z toba z prawdziwa przyjemnoscia - odrzekla znachorka - ale teraz... potrzebujesz krwawnika.

Zelandoni zamyslila sie na moment. Nie, ona nie moze byc Ta, Ktora Sluzy. Gdyby nia byla, nigdy nie opuscilaby swojego ludu, by podazyc za mezczyzna do jego domu - nawet gdyby postanowila zostac jego partnerka. Ale mozliwe, ze zna sie co nieco na ziolach. Wielu ludzi ma doswiadczenie w zielarskich praktykach... A skoro ma przy sobie krwawnik, dlaczego ona, Zelandoni, nie mialaby z niego skorzystac? Jego zapach jest na tyle charakterystyczny, ze rozpozna go bez trudu.

-Rzeczywiscie, przydalaby mi sie odrobina, jesli masz pod reka swoj zapas.

Ayla pobiegla do jukow i z bocznej kieszeni jednego z nich wciela swa torbe znachorska ze skory wydry. Jest juz taka zniszczona, zauwazyla, wracajac do kuchni. Wkrotce bede musiala sprawic sobie nowa. Zelandoni z zainteresowaniem spojrzala na dziwna torbe, ktora wygladala tak, jakby wykonano ja z calego zwierzecia. Nigdy dotad nie widziala podobnego pojemnika na ziola, ale bylo w nim cos autentycznego.

Mlodsza kobieta odchylila glowe wydry, rozluznila rzemien zaciagniety wokol szyi zwierzecia, zajrzala do wnetrza torby i wyciagnela z niej malutki woreczek. Odgadla jego zawartosc po kolorze skory, rodzaju wlokna, ktorym byl zasznurowany, i po liczbie supelkow na luznych koncach splotu. Rozluznila wezel - a byl to wezel latwy do rozwiazania, jesli ktos wiedzial, jak to zrobic - i podala otwarty woreczek przygladajacej sie jej poczynaniom wielkiej kobiecie.

Zelandoni zachodzila w glowe, skad Ayla moze wiedziec, czy wyjela z torby wlasciwe ziele, skoro nawet go nie powachala, ale zblizywszy nos do woreczka, przekonala sie, ze nie zaszla pomylka. Donier wysypala odrobine na otwarta dlon i przyjrzala sie jej z bliska, aby stwierdzic, czy sa to suszone liscie czy tez liscie zmieszane z kwiatami i czy w suszu nie ma zadnej niepozadanej domieszki. Upewniwszy sie, ze to czyste liscie krwawnika, wsypala kilka szczypt do miski z gotujaca sie woda.

-Dolozyc jeszcze jeden goracy kamien? - spytala Ayla, zastanawiajac sie, czy donier zamierza przygotowac napar czy wywar - zaparzyc ziola czy wygotowac je.

-Nie - odpowiedziala kobieta. - Nie chce, zeby napar byl zbyt mocny. Wystarczy lekka dawka... Szok prawie minal, a Willamar jest silnym mezczyzna. Teraz bardziej martwi sie o Marthone, wiec i jej zamierzam dac porcje. Musze dzialac ostroznie, zeby nie zepsuc calej kuracji...

Ayla pomyslala, ze Zelandoni musi regularnie podawac matce Jondalara jakis srodek, ktorego dzialanie uwaznie obserwuje.

-Chcialabys, zebym zrobila dla wszystkich herbate? spytala ochoczo.

-Nie jestem pewna... Jaka herbate? - spytala starsza uzdrowicielka.

-Cos lagodnego i smacznego. Moze z odrobina miety albo rumianku... mam nawet troche kwiatu lipy dla oslody.

-Dobrze, zrob. Rumianek z kwiatem lipy powinien byc odpowiedni, nieco uspokajajacy - rzucila przez ramie Zelandoni, wychodzac z kuchni.

Ayla usmiechnela sie i wyciagnela kolejne woreczki ze znachorskiej torby. Ona zna magie uzdrawiania!, pomyslala. Odkad opuscilam Klan, nie mieszkalam blisko kogos, kto znalby sie na lekach i uzdrowicielskiej magii! Bedzie cudownie moc z kims porozmawiac o tych sprawach.

Ayla poznala tajniki znachorstwa - a przynajmniej zielarstwa i leczenia niektorych urazow, jesli nie spraw zwiazanych ze swiatem duchow - dzieki Izie, przybranej matce z Klanu, ktora powszechnie uwazano za spadkobierczynie przebogatej tradycji rodu najlepszych uzdrowicielek. Wielu dodatkowych informacji dostarczyly jej kobiety-znachorki zebrane na Zgromadzeniu Klanow, na ktorym zjawila sie wraz z klanem Bruna. Znacznie pozniej, na Letnim Spotkaniu Mamutoi, spedzila sporo czasu, uczac sie od mamutii.

Dosc szybko przekonala sie, ze ludzie zwani Tymi, Ktorzy Sluza Matce, znali sie zarowno na leczeniu, jak i na sprawach duchowych, choc nie kazdy z nich przejawial nadzwyczajne zdolnosci w obu dziedzinach. Czesto zalezalo to od indywidualnych zainteresowan. Niektorzy mamutii byli wybitnymi fachowcami w dziedzinie preparowania lekow, niektorzy zajmowali sie chetniej uzdrawianiem, innych ciekawilo cialo czlowieka, a jeszcze inni probowali ustalic, dlaczego jednym ludziom udawalo sie przetrwac ciezka chorobe lub zranienie, a innym nie. Byli i tacy, ktorzy parali sie wylacznie kontaktami ze swiatem duchow i eksploracja umyslu, nie poswiecajac znachorstwu ani troche uwagi.

Ayla zas chciala znac sie na wszystkim. Probowala chlonac kazdy rodzaj wiedzy: te o swiecie duchow, o liczeniu, legendy i historie, ale jej szczegolna, bezgraniczna fascynacja bylo wszystko, co wiazalo sie z uzdrawianiem. Interesowaly ja leki, techniki medyczne, sposoby kurowania rozmaitych dolegliwosci i przyczyny chorob. Eksperymentowala na sobie z nowymi, nieznanymi roslinami i ziolami w taki sposob, jak nauczyla ja tego Iza. Stale powiekszala swoj zasob wiedzy, uczac sie niecodziennych technik od uzdrowicieli, ktorych spotykala w swej Podrozy z Jondalarem. Uwazala, ze posiadla juz spore umiejetnosci, ale nadal musi sie uczyc. Nie w pelni zdawala sobie sprawe z tego, jak wielki Jest zasob jej wiedzy i do jakiej wprawy doszla w leczeniu najrozmaitszych dolegliwosci. Jednej rzeczy brakowalo jej Jednak bardziej niz innych, odkad zostala zmuszona do opuszczenia Klanu: bratniej duszy, z ktora moglaby rozmawiac o swojej pasji.

Folara pomogla jej w parzeniu herbaty, pokazala, gdzie ma szukac potrzebnych skladnikow i przedmiotow, a potem razem zaniosly do izby kubki z parujacym napojem. Stan Willamara wyraznie sie poprawil; mezczyzna szczegolowo wypytywal teraz Jondalara o okolicznosci smierci Thonolana. Jasnowlosy olbrzym wlasnie zaczal powtornie opowiadac o spotkaniu z lwem jaskiniowym, kiedy u wejscia rozleglo sie pukanie.

-Wejdz! - zawolala Marthona.

Joharran odsunal kotare i z lekkim zaskoczeniem powiodl wzrokiem po twarzach zebranych, nie wylaczajac Zelandoni. Przyszedlem zobaczyc sie z Willamarem. Chcialbym wiedziec, jak poszla wymiana... Widzialem Tivonana i ciebie, kiedy niesliscie duza paczke, ale w zwiazku z zamieszaniem wywolanym wieczorna uczta pomyslalem, ze powinnismy zaczekac ze spotkaniem do jutra... - mowil, zblizajac sie do stolu. Urwal, wyczuwajac, ze zaszlo cos waznego. Znowu przyjrzal sie twarzom bliskich i wreszcie zatrzymal wzrok na Zelandoni.

-Jondalar wlasnie opowiadal nam o lwie jaskiniowym, ktory... zaatakowal Thonolana - powiedziala spokojnie donier i dopiero widzac przerazenie w oczach przywodcy, zrozumiala, ze nie wiedzial o smierci najmlodszego brata. Jemu tez nie bedzie latwo, pomyslala. Wszyscy kochali Thonolana. - Usiadz, Joharranie. Sadze, ze razem powinnismy wysluchac tej historii. Latwiej zniesc rozpacz posrod bliskich, a poza tym watpie, by Jondalar chcial powtarzac opowiesc nazbyt wiele razy.

Oczy Ayli i Zelandoni spotkaly sie na moment. Mloda znachorka nieznacznie skinela glowa w strone kubka z uspokajajacym napojem przygotowanym przez Te Ktora Sluzy, a nastepnie w kierunku naczynia z herbata. Donier w rownie dyskretny sposob dala jej znac, ze wybiera to drugie, i spokojnie przygladala sie, jak kobieta Jondalara w milczeniu nalewa herbate do kubka i podaje Joharranowi. Mezczyzna przyjal rogowe naczynie bez slowa, zasluchany w opowiesc brata, ktory z ponura mina relacjonowal ostatnie chwile zycia Thonolana. Zelandoni byla coraz bardziej zaintrygowana osoba mlodej uzdrowicielki. Dziewczyna zdecydowanie miala cos w sobie; cos znacznie wazniejszego niz odrobina wiedzy o ziolach.

-Jondalarze, co zrobil lew, kiedy juz rozprawil sie z Thonolanem? - spytal glucho Joharran.

-Rzucil sie na mnie.

-Jakim cudem udalo ci sie uciec?

-To juz historia Ayli - odparl Jondalar i nagle wszystkie oczy zwrocily sie w strone jego kobiety.

Kiedy dawno temu uczynil to po raz pierwszy - przerwal opowiesc i zupelnie niespodziewanie kazal ja podjac Ayli - byla nieslychanie zaklopotana. Od tamtej pory przywykla nieco do relacjonowania roznych zdarzen przed wiekszym gronem, ale tym razem sytuacja byla wyjatkowa: miala mowic do krewnych Jondalara, do jego najblizszej rodziny. A przeciez opowiesc dotyczyla smierci jednego z nich, mezczyzny, ktorego nigdy nie znala, a ktory byl im bardzo bliski... Zdenerwowana, poczula nagly ucisk w zoladku.

-Jechalam wlasnie na Whinney - zaczela. - W jej brzuchu byl wtedy Zawodnik, ale potrzebowala ruchu, wiec codziennie jezdzilam troche na jej grzbiecie. Zwykle kierowalysmy sie na wschod, bo teren byl tam znacznie latwiejszy, ale tego dnia pomyslalam, ze dla odmiany milo bedzie zwiedzic okolice na zachodzie. Dotarlysmy do konca doliny, gdzie stromy dotad stok zaczal sie wyrownywac. Potem przekroczylysmy maly potok i w zasadzie zamierzalam juz zawracac. Whinney ciagnela pod gore wlok, ale to mocny kon; wspiela sie na szczyt bez wiekszego klopotu.

-Co to jest wlok? - spytala Folara.

-Dwie tyczki przywiazane jednym koncem do grzbietu klaczy, a drugim ciagnace sie po ziemi. Miedzy nimi umocowane sa mocne poprzeczki, na ktorych mozna cos polozyc. W ten sposob Whinney pomagala mi zwozic do jaskini rozne rzeczy - na przyklad upolowana zwierzyne - dodala Ayla, probujac jak najdokladniej wytlumaczyc zasade dzialania sprzetu, ktory sama wymyslila.

-Dlaczego nie poprosilas kogos o pomoc? - dopytywala sie Folara.

W poblizu nie bylo nikogo. Mieszkalam sama w dolinie - odrzekla znachorka.

Zebrani spojrzeli po sobie ze zdziwieniem, ale zanim ktokolwiek zdazyl wyrazic swoje watpliwosci, odezwala sie Zelandoni.

-Z pewnoscia moglibysmy zasypac Ayle pytaniami, ale mozemy to zrobic pozniej. Teraz pozwolmy jej dokonczyc opowiesc o Thonolanie i Jondalarze.

Wszyscy kiwneli glowami na znak zgody i z ciekawoscia popatrzyli na urodziwego goscia.

-Kiedy przechodzilysmy obok skalistego jaru, uslyszalam ryk lwa, a potem krzyk cierpiacego czlowieka - ciagnela Ayla.

Sluchacze zastygli w bezruchu i chloneli kazde slowo, jedynie Folara nie potrafila milczec.

-I co zrobilas?

-Z poczatku nie wiedzialam, jak sie zachowac, ale postanowilam sprawdzic, kto krzyczal. Musialam przynajmniej sprobowac pomoc. Whinney zawiozla mnie do jaru. Schowalam sie za skala i powoli wyjrzalam. Zobaczylam i uslyszalam lwa. To byl Maluszek. Nie balam sie juz. Zblizylam sie smialo, bo wiedzialam, ze nic nam nie zrobi.

Tym razem to Zelandoni nie wytrzymala.

-Rozpoznalas ryk lwa? Weszlas prosto do jaru, w ktorym uslyszalas ryk lwa?

To nie byl pierwszy lepszy lew, tylko Maluszek. Moj lew. Ten, ktorego wychowalam - wyjasnila Ayla, starajac sie podkreslic roznice. Zerknela przelotnie na Jondalara, ktory sluchal jej z szerokim usmiechem, mimo powagi wydarzen, o ktorych opowiadala. Po prostu nie potrafil sie powstrzymac.

-Rzeczywiscie, wspominali juz o tym lwie - wtracila Marthona. - Widocznie Ayla ma dobra reke takze do innych zwierzat, nie tylko do koni i wilkow. Jondalar mowil, ze widzial, jak jechala na grzbiecie lwa. Twierdzi, ze inni ludzie tez widzieli. Prosze, mow dalej, Aylo.

Zelandoni pomyslala, ze bedzie musiala przyjrzec sie blizej tajemniczym konszachtom mlodej znachorki z dzikimi zwierzetami. Widziala jej konie nad Rzeka i slyszala, ze Ayla przyprowadzila ze soba wilka, ale byla zajeta chorym dzieckiem w jednym z sasiednich domostw, kiedy Marthona prowadzila do siebie syna i jego kobiete. Tak czy inaczej, oswojonych zwierzat nie bylo w poblizu, wiec postanowila przynajmniej na jakis czas zapomniec o ich istnieniu.

Kiedy dotarlam do konca jaru - kontynuowala Ayla - zobaczylam na skalnej polce Maluszka i dwoch mezczyzn. Sadzilam, ze obaj sa martwi, ale kiedy wspielam sie do nich i przyjrzalam sie blizej, zrozumialam, ze tylko jeden juz nie oddycha. Drugi zyl jeszcze, ale bez pomocy wkrotce pozegnalby sie z tym swiatem. Jakims sposobem udalo mi sie zwlec Jondalara z tej polki i uwiazac go do wloka.

-A co z lwem? - zainteresowal sie Joharran. - Lwy jaskiniowe zwykle nie pozwalaja, by ktokolwiek zabieral im lup, ktory same zdobyly.

-Oczywiscie, ze nie, ale to byl Maluszek. Kazalam mu odejsc. - Ayla zauwazyla, ze oszolomiony mezczyzna spoglada na nia z niedowierzaniem. - Postapilam tak samo, jak zawsze, kiedy jeszcze razem polowalismy. Mysle, ze i tak nie byl glodny, bo partnerka chwile wczesniej przyniosla mu calego jelenia. Poza tym zazwyczaj nie polowal na ludzi. Ja go wychowalam. Bylam jego matka. Ludzie byli jego rodzina... jego stadem. Moim zdaniem zaatakowal Jondalara i Thonolana tylko dlatego, ze wkroczyli na jego terytorium.

Nie chcialam zostawiac martwego czlowieka w poblizu legowiska lwow. Lwica na pewno nie uwazala, ze ludzie naleza do jej stada. Niestety, na wloku nie starczylo miejsca dla Thonolana, a ja nie mialam czasu na odprawienie wlasciwego pogrzebu. Balam sie, ze Jondalar umrze, jezeli nie zawioze go szybko do mojej jaskini. Zauwazylam, ze nad polka, na ktorej lezalo cialo zabitego, pietrzy sie spore osypisko, podparte wielkim glazem. Zaciagnelam Thonolana w to miejsce i za pomoca wloczni - a uzywalam wtedy poteznej wloczni Klanu - usunelam kamien sprzed sterty drobniejszych odlamkow skalnych. Rumowisko dobrze ukrylo zwloki. Bylo mi przykro, ze pozostawiam zmarlego, nie przeslawszy nawet wiadomosci do Swiata Duchow. Dlatego - choc nie jestem mogurem - postaralam sie odtworzyc rytual, ktory odprawial kiedys Creb. Poprosilam Ducha Wielkiego Niedzwiedzia Jaskiniowego, by poprowadzil Thonolana do krainy duchow. A potem z pomoca Whinney zawiozlam Jondalara do siebie.

Zelandoni miala ochote zadac mlodej znachorce mnostwo pytan. Ciekawilo ja na przyklad, kim byl ow "grrreb", bo tak wlasnie brzmialo w ustach Ayli imie Creb. I dlaczego polecila zmarlego opiece ducha niedzwiedzia jaskiniowego, a nie Wielkiej Matce Ziemi? Nie rozumiala polowy opowiadania, pozostala zas czesc uznala za malo wiarygodna.

-Dobrze, ze Jondalar nie byl tak ciezko ranny, jak ci sie zdawalo - rzekla z namyslem donier.

Ayla pokrecila glowa. O co jej chodzi? Jondalar byl prawie martwy. Sama nie wiem, jakim cudem udalo mi sie go wyleczyc, pomyslala ze zdziwieniem.

Jondalar bezblednie odgadl mysli Ayli, obserwujac zmiany w wyrazie jej twarzy. Rozumial, ze Zelandoni pozwolila sobie na falszywe przypuszczenia, ktore nalezalo czym predzej skorygowac.

-Chyba powinniscie zobaczyc, jak bardzo bylem poraniony - rzekl, wstajac energicznie. Uniosl tunike i rozwiazal rzemien podtrzymujacy na wysokosci pasa brzegi jego letnich nogawic.

Wprawdzie mezczyzni prawie nigdy nie paradowali zupelnie nago - nawet w najgoretsze dni lata - i podobnej zasady przestrzegaly kobiety, ale pokazanie komus wlasnego ciala nie bylo postepkiem wstydliwym. Ludzie czesto widywali sie bez odziezy, kiedy plywali razem w rzece lub spotykali sie w lazni. Dlatego tez zebrani w domostwie Marthony i Willamara nie gapili sie na obnazona meskosc Jondalara, a jedynie ze zgroza wpatrywali sie w olbrzymie blizny w gornej czesci jego uda oraz w kroczu.

Zelandoni zauwazyla, ze rany zagoily sie prawidlowo - Ayla zdolala przyszyc rozszarpane fragmenty skory na wlasciwych miejscach. Na nodze widac bylo slady siedmiu szwow: cztery wezly spinaly brzegi najglebszego zranienia, trzy kolejne utrzymywaly rozerwane miesnie w odpowiedniej pozycji. Najprawdopodobniej nikt nie pokazywal mlodej znachorce, jak nalezy opatrywac takie urazy - zrobila to, co uznala za wlasciwe, by zamknac gleboko rozorane cialo.

W ruchach Jondalara nie bylo widac ani sladu tak ciezkiej kontuzji. Nie kulal i nie oszczedzal zranionej nogi, natomiast widoczne golym okiem deformacje dotyczyly jedynie skory - prezace sie pod nia miesnie wygladaly normalnie. Procz znamion na nodze i w kroczu jego cialo szpecily tez nabiegle czerwienia slady na prawym ramieniu i na klatce piersiowej; zapewne takze pamiatki po feralnym spotkaniu z lwem jaskiniowym, w przeciwienstwie do blizn widocznych z boku, na zebrach. Bliscy Jondalara pojeli, ze jego wielka Podroz nie nalezala do latwych.

Wiedzieli teraz, ze po spotkaniu z lwem istotnie byl ciezko ranny i wymagal natychmiastowej pomocy, ale tylko Zelandoni w pelni rozumiala, jak bliski byl smierci. Zarumienila sie na mysl o tym, jak bardzo nie doceniala umiejetnosci znachorskich Ayli, i wstydzila sie chybionej uwagi, ktora wyglosila chwile wczesniej.

-Przepraszam cie, Aylo. Nie mialam pojecia, ze jestes tak znakomita uzdrowicielka. Moim zdaniem Dziewiata Jaskinia Zelandonii ma wielkie szczescie, ze Jondalar przyprowadzil ze soba tak utalentowana osobe - oswiadczyla z powaga. Zauwazyla przy tym, ze ubierajacy sie mezczyzna usmiechnal sie lekko, a jego jasnowlosa wybranka odetchnela z ulga.

Donier postanowila, ze koniecznie musi dowiedziec sie wiecej o zagadkowej znachorce. Jej dziwne zwiazki ze zwierzetami musialy cos oznaczac, a tak nieprzecietne umiejetnosci uzdrowicielskie wymagaly podporzadkowania i kontroli ze strony Zelandoni. Niezwykly przybysz mogl wprowadzic chaos w uporzadkowane dotad zycie tego ludu, jesli jego poczynania nie bylyby nadzorowane. Skoro jednak Ayla byla gosciem Jondalara, nalezalo dzialac powoli i z rozmyslem. A przede wszystkim wypadalo najpierw dobrze ja poznac.

-Zdaje sie, ze powinnam ci podziekowac za umozliwienie powrotu do domu chociaz jednemu z moich synow - zauwazyla Marthona. - Ciesze sie, ze go mam, i jestem ci wdzieczna.

-Gdyby wraz z wami powrocil Thonolan, bylby to zaiste szczesliwy dzien. Ale Marthona od poczatku wiedziala, ze wiecej go nie zobaczymy - rzekl Willamar i spojrzal znaczaco na partnerke ze swego ogniska. - Nie chcialem ci wierzyc, a powinienem byl... Thonolan pragnal wszystko zobaczyc na wlasne oczy, dotrzec doslownie wszedzie. Gdyby nie zginal, podrozowalby pewnie bez konca... Juz jako dziecko przejawial zbytnia ciekawosc.

Ten komentarz przypomnial Jondalarowi o niewesolych myslach, ktore przesladowaly go od dluzszego czasu. Trudno bylo o lepsza okazje do podzielenia sie obawami z najblizszymi.

-Zelandoni, chcialbym cie o cos spytac... Czy to mozliwe, zeby duch Thonolana samodzielnie odnalazl droge do Swiata Duchow? - Zmarszczki zatroskania na czolach Jondalara i Joharrana wygladaly niemal identycznie. - Kiedy zmarla kobieta, z ktora byl zaslubiony, Thonolan przestal byc soba. A potem, kiedy nadszedl jego czas, ruszyl w posmiertna wedrowke bez odpowiedniej odprawy. Jego kosci nadal spoczywaja pod sterta kamieni gdzies na wschodnich stepach, bez stosownego pochowku. Co bedzie, jesli jego duch zabladzi i bedzie sie snul po nastepnym swiecie bez przewodnika?

Otyla niewiasta zmarszczyla brwi. Pytanie bylo trudne i dotyczylo problemu, ktory nalezalo rozwiazac z wielka delikatnoscia, szczegolnie przez wzglad na pograzona w bolu rodzine Thonolana.

-Aylo, wspomnialas o pospiesznym rytuale, ktory odprawilas nad cialem zmarlego. Opowiedz mi o nim.

-Niewiele moge rzec - odparla znachorka. - Creb zawsze odprawial ten rytual nad zmarlym, ktorego dusza juz opuscila nasz swiat. A wtedy bardziej troszczylam sie o tego, ktory przezyl... Choc i drugiemu chcialam pomoc w odnalezieniu wlasciwej drogi.

-Ayla zabrala mnie pozniej w to miejsce - dodal Jondalar. - Dala mi troche sproszkowanej czerwonej ochry, zebym rozsypal na rumowisku. A potem, kiedy opuszczalismy doline na dobre, powrocilismy jeszcze raz do jaru, w ktorym zginal Thonolan. Wtedy zabralem stamtad pewien szczegolny kamien ze sterty, ktora zakryla cialo mojego brata. Przywiozlem go ze soba. Mialem nadzieje, ze dzieki niemu bedzie ci latwiej odnalezc zablakana dusze i jakos wskazac jej droge. Kamien jest w torbie, zaraz go przyniose. Jondalar wstal, pochylil sie nad pakunkiem i chwile pozniej wrocil z prostym, skorzanym woreczkiem przewiazanym na tyle dlugim rzemieniem, ze mozna bylo zalozyc go na szyje, choc nic nie wskazywalo na to, by byl noszony w taki sposob. Otworzywszy mieszek, mezczyzna wytrzasnal na dlon dwa male przedmioty. Jednym z nich byla brylka ochry, drugim zas niewielki kawalek zwyklej szarej skaly, ksztaltem przypominajacy nieco splaszczona piramide. Kiedy jednak Jondalar ujal kamyk palcami i odwrocil, wszyscy az jekneli ze zdumienia. Niewidoczna dotad strona byla naznaczona zylkami cienkiej warstwy blekitnego opalu, w ktorym odbijaly sie czerwonawe blyski ognia.

-Stalem wlasnie przy rumowisku, rozmyslajac o Thonolanie, kiedy ten okruch stoczyl sie ze skarpy i wyladowal u moich stop - wyjasnil Jondalar. - Ayla stwierdzila, ze powinienem dolozyc go do mojego amuletu - do tego woreczka - i zabrac do domu. Nie wiem, co to moze oznaczac, ale czuje... czuje, ze duch Thonolana jest jakos zwiazany z tym kamykiem - zakonczyl, podajac niezwykle znalezisko Zelandoni.

Nikt inny nie odwazyl sie dotknac okrucha. Ayla zauwazyla, ze cialem Jondalara wstrzasnal dreszcz. Tymczasem donier z uwaga przygladala sie odlamkowi i nie spieszyla sie z odpowiedzia na dreczace wszystkich pytanie.

-Mysle, ze masz racje, Jondalarze - rzekla wreszcie. Ten kamien jest zwiazany z duchem Thonolana. Nie jestem pewna, co to moze znaczyc. Musze sie zastanowic i poprosic Matke o wskazowki, ale uwazam, ze madrze postapiles, oddajac te sprawe w moje rece. - Kobieta umilkla na dluzsza chwile. - Duch Thonolana zawsze byl zadny przygod. Byc moze ten swiat byl dlan za maly. Niewykluczone, ze teraz, w nastepnym swiecie, nadal podrozuje - nie dlatego, ze zgubil droge, ale dlatego, ze jeszcze nie jest gotow na to, by osiasc w jednym miejscu. Jak daleko na wschod zawedrowaliscie, zanim zycie twojego brata dobieglo konca?

-Za morze srodladowe, do ktorego wpada wielka rzeka; ta sama, ktora bierze poczatek z drugiej strony gorskiego lodowca.

-Mowisz o Wielkiej Rzece Matce?

-Tak.

Zelandoni ponownie umilkla na kilka chwil.

-Mozliwe, Jondalarze, ze Podroz Thonolana moze dobiec konca tylko w nastepnym swiecie, w krainie duchow. Przypuszczam, ze Doni postanowila wezwac go do siebie wczesniej, a tobie zezwolila na powrot do domu. To, czego dokonala Ayla, wystarczylo, byc moze, aby wspomoc dusze Thonolana, ale... w gruncie rzeczy nie rozumiem, co wlasciwie uczynila i dlaczego. Musze zadac jej kilka pytan.

Donier spojrzala na roslego, przystojnego mezczyzne, ktorego niegdys - a w pewien sposob takze i teraz - kochala, a potem na mloda kobiete siedzaca obok niego, ktora zdolala w tak krotkim czasie kilkakrotnie wprawic ja w oslupienie.

-Przede wszystkim chce wiedziec, kim jest ten "Grrreb", o ktorym mowilas, i dlaczego prosilas o wsparcie akurat ducha niedzwiedzia jaskiniowego, a nie Wielka Matke Ziemie.

Ayla doskonale pojmowala, dokad zmierzaj a pytania Zelandoni, lecz byly one tak bezposrednie, ze czula sie niemal zmuszona do udzielenia jasnych odpowiedzi. Zdazyla juz nauczyc sie, czym jest klamstwo, i wiedziala, ze wielu ludzi potrafi uciekac sie do mowienia nieprawdy, ale sama nie umiala lgac. Jedyna namiastka klamstwa, na ktora pozwalala sobie od czasu do czasu, bylo niemowienie calej prawdy, ale nie wtedy, gdy padaly bezposrednie pytania. Uzdrowicielka spuscila glowe i wbila wzrok we wlasne dlonie, pokryte ciemnymi smugami po niedawnej pracy przy ognisku.

Od dawna wiedziala, ze predzej czy pozniej wyplynie temat jej przeszlosci, ale miala nadzieje, ze zdazy najpierw spedzic troche czasu z pobratymcami Jondalara i poznac blizej przynajmniej kilku z nich. Teraz jednak nie byla pewna, czy rzeczywiscie tak byloby lepiej. Jezeli miala opuscic spolecznosc Zelandonii, to najlepiej od razu, nim zdazy kogokolwiek polubic.

Ale co z Jondalarem? Kochala go. Co bedzie, jesli zostanie zmuszona do odejscia bez niego? Nosila w sobie jego dziecko. Nie tylko dziecko jego ogniska; nie tylko dziecko jego ducha. Jego dziecko. Przekonania innych ludzi nie mialy znaczenia; znachorka wiedziala, byla pewna, ze nowe zycie powstalo za sprawa ich obojga. Nie watpila, ze ziarno zostalo zasiane w jej lonie, kiedy dzielili Przyjemnosc - Dar Przyjemnosci ofiarowany przez Wielka Matke Ziemie wszystkim Jej dzieciom.

Ayla bala sie spojrzec na Jondalara; lekala sie tego, co moglaby zobaczyc w jego twarzy. W koncu jednak podniosla glowe i popatrzyla mu w oczy. Musiala wiedziec.

ROZDZIAL 4

Jondalar usmiechnal sie i niemal niezauwazalnie skinal glowa. A potem ujal dlon Ayli, uscisnal ja lekko i nie puscil. Znachorka nie mogla w to uwierzyc. Pozwalal jej! Jasnowlosy olbrzym dal jej sygnal, ze wszystko bedzie dobrze. Mogla powiedziec cala prawde o swoim Klanie, a on zamierzal stac przy niej. Kochal ja. Odpowiedziala usmiechem, szerokim, cudownym usmiechem milosci.Jondalar wiedzial rownie dobrze jak Ayla, do czego zmierza Zelandoni, i - ku swemu zaskoczeniu - zdal sobie sprawe, ze niewiele go to obchodzi. Swego czasu tak bardzo zadreczal sie myslami o tym, co pomysla krewni i przyjaciele o jego wybrance i czy beda zadowoleni, kiedy zobacza ich razem w osadzie, ze omal nie zrezygnowal z milosci, omal nie stracil kobiety, ktora kochal. Teraz jednak zdanie innych juz sie nie liczylo. Owszem, zalezalo mu na bliskich i cieszyl sie ze spotkania z nimi, ale gdyby nie zechcieli zaakceptowac jasnowlosej znachorki ze wschodu, zostawilby ich bez wahania. Kochal przede wszystkim Ayle. Razem mieli wiele do zaoferowania - przedstawiciele niejednej Jaskini prosili ich juz, by pozostali z nimi na zawsze - chocby Lanzadonii starego Dalanara. Jondalar byl pewien, ze w razie potrzeby bez trudu znalezliby nowy dom.

Donier zauwazyla niema wymiane mysli miedzy Ayla i jej mezczyzna; cos w rodzaju cichej aprobaty. Zaciekawil ja ten fakt, lecz dlugie zycie nauczylo, ze obserwacja i cierpliwoscia czestokroc lepiej zaspokaja sie ciekawosc niz zadawaniem pytan.

Ayla spojrzala na Zelandoni, nim zaczela mowic.

-Creb byl mogurem klanu Bruna, znawca swiata duchow, ale takze... kims wiecej niz inni mogurowie. Tak jak ty, Zelandoni, byl Pierwszym, Mogurem calego Klanu. A dla mnie byl... mezczyzna mojego ogniska, chociaz nie urodzilam sie przy nim. Kobieta, z ktora zyl Creb, nie byla jego partnerka, lecz siostra. Creb nigdy nie mial partnerki.

-Kim lub czym jest Klan? - spytala rzeczowo Zelandoni. Zauwazyla, ze akcent Ayli stawal sie znacznie bardziej obcy, kiedy mowila o swoim ludzie.

-Klan to... Ja... zostalam adoptowana przez Klan. To ludzie, ktorzy zajeli sie mna, kiedy bylam... samotna. Creb i Iza zaopiekowali sie mna i wychowali mnie. Iza byla dla mnie jedyna matka, jaka pamietam. Byla tez uzdrowicielka, znachorka. W pewien sposob byla rowniez Pierwsza. Zadnej z uzdrowicielek nie szanowano tak jak jej. Odziedziczyla te pozycje po matce, babce i wszystkich kobietach swego rodu az do zarania dziejow Klanu.

-Czy to od niej nauczylas sie swojego rzemiosla? - indagowala Zelandoni, pochylajac sie nieco na miekkich poduszkach.

Tak. Iza przekazala mi swoja wiedze, chociaz nie bylam jej rodzona corka i nie mialam wspomnien jak Uba. Uba to moja siostra; nie rodzona, ale jednak siostra.

-A co sie stalo z twoja prawdziwa matka, z twoja rodzina i calym ludem, w ktorym przyszlas na swiat? - nie ustepowala Zelandoni. Wszyscy byli zafascynowani opowiescia Ayli i ciekawi jej odpowiedzi, ale pozwalali donier zadawac pytania.

Ayla poruszyla sie niespokojnie i spojrzala w gore, jakby tam szukala odpowiedzi, a potem w bystre oczy wielkiej kobiety, wpatrujace sie w nia z napieciem.

-Nie wiem. Nie pamietam. Bylam mala; Iza domyslala sie, ze mam piec lat, chociaz ludzie Klanu nie potrafia liczyc tak jak Zelandonii. Nazywaja lata, obserwujac zmiany w zyciu dziecka: pierwszy rok to rok urodzenia, drugi - karmienia, trzeci - odstawienia od piersi i tak dalej. To ja przelozylam te miare na wasz jezyk. - Ayla starala sie wyjasnic wszystko jak najdokladniej, ale zrezygnowala. Nie potrafila opowiedziec calego swojego zycia w Klanie. Wolala raczej odpowiadac na konkretne pytania.

-Nie pamietasz zupelnie nic na temat swojego prawdziwego ludu? - naciskala Zelandoni.

Wiem tylko to, co uslyszalam od Izy. Trzesienie ziemi zniszczylo jaskinie i klan Bruna, wiec wyruszyl na poszukiwanie nowej. Wtedy wlasnie Iza znalazla mnie na brzegu rzeki, nieprzytomna. Juz od jakiegos czasu nie mieli gdzie mieszkac, lecz mimo to Brun zgodzil sie, zeby wziela mnie w opieke. Iza twierdzila, ze musial mnie zaatakowac lew jaskiniowy, bo na nodze mialam slady czterech pazurow, rozlozone w charakterystyczny sposob. Rany nie chcialy sie goic, byly... zepsute, zatrute... - Ayla utknela, probujac znalezc wlasciwe slowo.

-Tak, rozumiem - powiedziala donier. - Jatrzyly sie, ropialy, moze nawet zaczynaly sie rozkladac. Tak bywa z ranami po kocich pazurach.

-Do dzisiaj mam blizny. Ale to wlasnie dzieki nim Creb domyslil sie, ze Lew Jaskiniowy jest moim totemem, choc zwykle tak silny symbol nalezy do mezczyzny. Od czasu do czasu miewam straszny sen: jestem w ciasnej, ciemnej szczelinie i widze, jak zblizaja sie do mnie pazury lwa - wyznala Ayla.

To bardzo wazny sen. O czym jeszcze snisz? Mam na mysli sprawy zwiazane z twoim dawnym zyciem.

-Jest taki jeden... przerazajacy, ale trudny do opowiedzenia. Nigdy nie pamietam go ze szczegolami. To bardziej uczucie, wrazenie... trzesienia ziemi. - Mloda kobieta wzdrygnela sie niespokojnie. - Nienawidze trzesien ziemi!

Zelandoni wyrozumiale skinela glowa. - Jakie jeszcze?

-Zadnych... Nie, byl jeszcze jeden, ale przysnil mi sie tylko raz, kiedy Jondalar wracal do zdrowia i uczyl mnie mowic...

Donier pomyslala, ze Ayla uzyla dosc zaskakujacych slow, i spojrzala na Marthone, by upewnic sie, czy i ona zauwazyla ten drobiazg.

Troche go rozumialam - ciagnela Ayla. - Nauczylam sie wielu slow, ale mialam klopoty ze skladaniem ich w wieksza calosc. I wtedy przysnila mi sie matka, moja prawdziwa matka. Zobaczylam jej twarz. Przemowila do mnie i od tamtej pory nauka przychodzila mi znacznie latwiej.

-Ach, to bardzo wazny sen - skomentowala Ta Ktora Sluzy. - Sny, w ktorych pojawia sie Matka, zawsze maja wielkie znaczenie. Szczegolnie wtedy, kiedy przyjmuje postac rodzonej matki, przemawiajacej z nastepnego swiata. Jondalar przypomnial sobie sen o Matce, ktory przysnil mu sie dawno temu, w dolinie Ayli. To byl bardzo, bardzo dziwny sen... bedzie musial powiedziec kiedys o nim Zelandoni.

-Skoro snilas wczesniej o Matce, to dlaczego nie poprosilas jej, zeby pomogla Thonolanowi znalezc droge do nastepnego swiata? Nie rozumiem, dlaczego przywolalas ducha niedzwiedzia jaskiniowego, a nie Wielkiej Matki Ziemi.

-Nie mialam pojecia, ze ona w ogole istnieje, dopoki Jondalar nie opowiedzial mi o niej. Dopoki nie nauczylam sie waszej mowy.

-Nie wiedzialas o Doni, o Wielkiej Matce Ziemi? - spytala zdumiona Folara. Nikt z Zelandonii nie slyszal nawet o czlowieku, ktory nie wyznawalby w jakiejs formie kultu Wielkiej Matki. Przeszlosc Ayli byla niezwykla zagadka.

-Klan czci Ursusa, Wielkiego Niedzwiedzia Jaskiniowego - powiedziala znachorka. - To dlatego przywolalam jego ducha, by byl przewodnikiem zmarlego - wtedy nie wiedzialam jeszcze, ze nazywal sie Thonolan - chociaz nie byl czlonkiem Klanu. Nie prosilam o pomoc Lwa Jaskiniowego, bo to moj totem.

-Skoro naprawde nie znalas Jej, to chyba mozemy uznac, ze postapilas slusznie. Na pewno pomoglas Thonolanowi - dodala optymistycznie Zelandoni, ale w rzeczywistosci byla bardziej zatroskana, niz moglo sie wydawac. Jakim cudem jedno z Jej dzieci moglo nie wiedziec o Matce?

-Ja tez mam totem - pochwalil sie Willamar. - Zlotego Orla - wyjawil, prostujac sie nieco na poduszkach.

-Matka opowiadala mi raz, ze kiedy bylem dzieckiem, porwal mnie orzel i probowal uniesc gdzies daleko, ale chwycila mnie w pore i wyszarpnela z jego szponow. Do dzisiaj mam blizny. Zelandoni powiedziala jej wtedy, ze duch Zlotego Orla rozpoznal mnie jako jednego ze swoich. Niewielu ludzi ma osobiste totemy, w kazdym razie nie wsrod Zelandonii, ale jesli ktos juz ma, to uwaza sie go za szczesciarza.

-Rzeczywiscie, miales szczescie, ze uszedles z zyciem - przyznal Joharran.

-A ja mialam szczescie, ze nie zabil mnie lew, ktory rozoral mi noge - dodala Ayla. - Jondalar tez nie moze narzekac. Mysle, ze i jego totemem jest Lew Jaskiniowy. Co o tym sadzisz, Zelandoni?

Ayla utrzymywala, ze Jondalar byl wybrancem Ducha Lwa Jaskiniowego, odkad tylko nauczyla sie mowic, ale jasnowlosy mezczyzna starannie unikal rozmowy na ten temat. Znachorka nabrala z czasem przekonania, ze sprawa indywidualnych totemow nie byla dla Zelandonii tak wazna, jak dla ludzi Klanu, ale dla niej pozostawala wciaz jedna z najistotniejszych kwestii w zyciu i wolala niczego nie pozostawiac przypadkowi.

Czlonkowie Klanu wierzyli, ze totem mezczyzny powinien byc silniejszy od totemu kobiety, jesli kiedykolwiek miala ona urodzic dziecko. To dlatego silny, meski totem Ayli tak bardzo martwil Ize. A jednak, mimo tak poteznej przeszkody, mloda znachorka dawno temu wydala na swiat syna, chociaz nie obylo sie bez komplikacji - najpierw w przebiegu ciazy, potem przy porodzie, a takze pozniej, jak sklonna byla wierzyc wiekszosc ludzi Klanu. Uwazali oni, ze chlopiec bedzie nieszczesliwy, jego matka nie miala bowiem partnera, zatem nie bylo nikogo, kto moglby go wlasciwie wychowac i przyuczyc do roli mezczyzny. Wszystkie problemy i pechowe zdarzenia zwiazane z dzieckiem kladziono na karb meskiego totemu Ayli. Teraz, kiedy znowu byla w ciazy, nie chciala miec zadnych klopotow z urodzeniem i wychowaniem malca, ktory - o czym byla przekonana - mial byc potomkiem Jondalara. Choc przez ostatnie lata nauczyla sie wiele o Matce, nie zapomniala nauk pobranych w Klanie, a jezeli totemem Jondalara byl takze Lew Jaskiniowy, to mogla byc pewna, ze bedzie on wystarczajaco silny, aby zapewnic dziecku zdrowie i wzglednie normalne zycie.

Zelandoni natychmiast zauwazyla minimalna zmiane w tonie glosu Ayli i spojrzala przenikliwie na twarz mlodej kobiety. Ona chce, zeby totemem Jondalara byl Lew Jaskiniowy, pomyslala. To dla niej niezwykle wazna sprawa. Duchy totemow musza miec o wiele wieksze znaczenie dla ludzi tego Klanu, ktory ja wychowal, niz dla nas. Rzeczywiscie, to bardzo prawdopodobne, ze Lew Jaskiniowy jest teraz jego totemem, i jesli ludzie uznaja Jondalara za szczesciarza, moze na tym jedynie zyskac. Tak, na pewno ma szczescie, skoro w ogole udalo mu sie powrocic z Podrozy!

-Sadze, ze masz racje, Aylo - odrzekla z powaga donier. - Jondalar moze uwazac Lwa Jaskiniowego za swoj totem przynoszacy szczescie. Trudno nie nazwac niesamowitym szczesciem tego, ze bylas w poblizu, kiedy cie potrzebowal.

-Mowilam ci, Jondalarze! - zawolala Ayla z widoczna ulga.

Dlaczego ona i ten jej Klan darza taka estyma duchy lwa jaskiniowego i niedzwiedzia jaskiniowego?, zastanawiala sie Zelandoni. Wszystkie duchy sa wazne - duchy zwierzat, roslin, nawet owadow, kazdej istoty, ale to przeciez Wielka Matka obdarzyla je zyciem. Kim sa ci ludzie? Czym jest Klan?

Wspominalas, ze mieszkalas w dolinie samotnie, prawda? A gdzie podzial sie Klan, ktory cie wychowal, Aylo? - spytala donier.

-Ja tez chcialbym wiedziec. Czyz Jondalar nie przedstawil cie nam jako Ayle z Mamutoi? - dorzucil Joharran.

-Mowilas, ze nie znalas Matki, a powitalas nas slowami "Wielkiej Matki Wszystkich", a to przeciez jeden z tytulow, ktore nadajemy Doni - dodala Folara.

Ayla spojrzala kolejno na ich twarze i wreszcie zatrzymala wzrok na Jondalarze, czujac, ze strach sciska jej serce. Na ustach jasnowlosego pojawil sie cien usmiechu, jakby mezczyzna doskonale bawil sie zdumieniem, ktore w jego najblizszych wzbudzala kazda odpowiedz Ayli. Znowu scisnal jej reke, ale nie powiedzial ani slowa. Byl ciekaw, w jaki sposob zachowa sie jego kobieta. Znachorka uspokoila sie nieco.

-Moj Klan mieszkal na poludniowym krancu pasma ziemi, ktore wcina sie gleboko w morze Beran. Niedlugo przed smiercia Iza powiedziala mi, ze powinnam poszukac wlasnego ludu. Mowila, ze znajde go na polnocy, na stalym ladzie, ale kiedy tam dotarlam, nie znalazlam nikogo. Minela polowa lata, zanim odkrylam doline, i balam sie, ze mrozy zlapia mnie, zanim zdolam przygotowac sie do zimy. Dolina byla odpowiednim miejscem - oslonietym od wichrow, z mala rzeczka, mnostwem roslin i zwierzat; byla tam nawet nieduza jaskinia. Postanowilam przezimowac i... zostalam na trzy lata, a jedynymi towarzyszami byli mi Whinney i Maluszek. Byc moze czekalam na Jondalara - dodala, usmiechajac sie do swego mezczyzny. - Znalazlam go pozna wiosna, a zanim odzyskal sily na tyle, by moc podrozowac, nastal koniec lata. Postanowilismy wybrac sie na mala wyprawe, zbadac okolice. Kazdej nocy obozowalismy w innym miejscu i za kazdym razem oddalalismy sie od doliny bardziej, niz odwazylam sie kiedykolwiek przedtem. I wreszcie spotkalismy Taluta, przywodce Obozu Lwa, ktory zaprosil nas do siebie. Zostalismy w jego ziemiance do poczatku nastepnego lata i wlasnie podczas tego pobytu zostalam adoptowana. Mamutoi chcieli tez, zeby Jondalar zostal i przylaczyl sie do nich, ale on od poczatku wiedzial, ze pewnego dnia wroci do domu.

-Ciesze sie, ze tak wlasnie postapil - mruknela Marthona.

To niezwykle szczesliwy przypadek, ze Mamutoi tak bardzo chcieli cie adoptowac - odezwala sie Zelandoni. Nie mogla sie nadziwic zdumiewajacej historii, ktora opowiadala Ayla. Zreszta nie tylko Ta Ktora Sluzy miala zastrzezenia. Zycie mlodej znachorki wygladalo na splot raczej niewiarygodnych wydarzen, co do ktorych, jak na razie, wiecej rodzilo sie pytan, niz pojawialo odpowiedzi.

-Mysle, ze pomysl wyszedl od Nezzie, partnerki Taluta. Przekonala go, bo podobalo jej sie to, ze pomoglam Rydagowi, ktory byl w... klopocie. Rydag mial slabe... - Ayla zaciela sie, daremnie szukajac w pamieci wlasciwych slow. Jondalar nigdy nie nauczyl jej, jak brzmia w mowie Zelandonii. Potrafil i chcial przekazac jej cala terminologie dotyczaca krzemienia, fachowe zwroty opisujace wytwarzanie kamiennych narzedzi i broni, ale po slownictwo z dziedziny zielarstwa i znachorstwa nie siegal zbyt czesto. Ayla zwrocila sie do niego w Mamutoi. - Jak mowicie na naparstnice? Te rosline, ktora zawsze zbieralam dla Rydaga?

Jondalar odpowiedzial, lecz zanim Ayla zdazyla powtorzyc i wyjasnic cokolwiek, Zelandoni juz wiedziala, o co chodzilo. Gdy mezczyzna wypowiedzial nazwe rosliny, skojarzyla sobie nie tylko jej wyglad, ale i zastosowanie. Domyslila sie wiec, ze osoba, o ktorej wspomniala Ayla, miala problem z organem, ktory pompuje krew - sercem, i ze lekarstwem na te dolegliwosc mogly byc pewne skladniki zawarte w naparstnicy. Natychmiast tez zdala sobie sprawe, dlaczego ktos mogl pragnac adoptowac uzdrowicielke, ktora na przyklad znala zalety rosliny powszechnie uwazanej za trujaca. W dodatku jesli ow ktos dysponowal pewna wladza - a z pewnoscia miala ja partnerka przywodcy - fakt blyskawicznego przyjecia Ayli do spolecznosci Mamutoi nie mogl nikogo dziwic. Wysluchawszy wyjasnien mlodej znachorki, Zelandoni domyslila sie jeszcze jednej rzeczy.

Ta osoba... Rydag byl dzieckiem, prawda? - spytala, by potwierdzic swoje przypuszczenia.

Tak - odrzekla smutno Ayla.

Zelandoni uznala, ze wie juz wystarczajaco duzo o stosunkach uzdrowicielki z ludem Mamutoi, ale zagadka pozostawala wciaz sprawa Klanu. Postanowila sprobowac z innej strony.

Rozumiem, ze posiadlas wielka wiedze w dziedzinie uzdrawiania, Aylo, ale jak wiesz, zwykle ci, ktorzy specjalizuja sie w tej dziedzinie, nosza znaki, dzieki ktorym latwo mozna ich rozpoznac. Na przyklad takie - powiedziala, dotykajac palcem tatuazu, nieco powyzej swej lewej skroni. - U ciebie nie widze zadnego znaku.

Ayla przyjrzala sie uwaznie tatuazowi. Byl to prostokat zlozony z szesciu mniejszych, niemal kwadratowych prostokacikow, uporzadkowanych w rzedy po trzy. Ponad nimi znajdowaly sie jeszcze cztery kreski, ktore - gdyby je polaczono - mogly utworzyc trzeci rzad kwadracikow. Kontury figur byly ciemne, za to wnetrza trzech z nich wypelniono czerwonym barwnikiem w roznych odcieniach, jednego zas - zoltym.

Wzor tego tatuazu byl oryginalny, ale Ayla widziala juz inne, dosc urozmaicone zdobienia na skorze wielu Zelandonii, nie wylaczajac Marthony, Joharrana i Willamara. Do tej pory nie wiedziala, czy tatuaze moga miec konkretne znaczenie, ale teraz, po wyjasnieniach Zelandoni, podejrzewala, ze tak.

-Mamut mial znak na policzku - powiedziala Ayla, odruchowo dotykajac wlasnej twarzy. - Wszyscy mamutii mieli. Niektorzy mieli tez inne symbole na skorze... Ja tez bym miala, gdybym zostala z nimi. Mamut zaczal mnie szkolic, gdy tylko zostalam przyjeta do jego ogniska, ale nie zdazyl przekazac mi calej wiedzy, nim wyjechalam, wiec nie zrobil mi tatuazu.

-Czyz nie wspominalas wczesniej, ze adoptowala cie kobieta, ktora byla partnerka przywodcy?

-Spodziewalam sie, ze to Nezzie mnie adoptuje - ona zreszta tez - ale podczas ceremonii Mamut powiedzial: "Ognisko Mamuta", a nie "Ognisko Lwa". Postanowil, ze przyjmie mnie do siebie.

-Czy Mamut jest Tym Ktory Sluzy Matce? - indagowala Zelandoni, nabierajac pewnosci, ze Ayla jednak byla juz kiedys szkolona na kogos w rodzaju donier.

Tak, podobnie jak ty. Ognisko Mamuta bylo tylko dla Tych Ktorzy Sluza. Wiekszosc ludzi wybiera Ognisko Mamuta, by rozpoczac nauke albo dlatego, ze czuje sie wybranymi. O mnie Mamut powiedzial, ze urodzilam sie po to, by przy nim zyc. - Ayla zarumienila sie nieco i spuscila wzrok, wstydzac sie, ze musi opowiadac o czyms, co zostalo jej dane, na co nie zasluzyla wlasnym postepowaniem. Pomyslala o Izie i o tym, jak stara uzdrowicielka ksztalcila ja na dobra kobiete Klanu.

Uwazam, ze twoj Mamut byl madrym czlowiekiem - powiedziala Zelandoni. - Ale mowilas tez, ze nauczylas sie znachorstwa od kobiety z ludu, ktory cie wychowal, z tego... Klanu. Czy oni nie oznaczaja w zaden sposob swoich uzdrowicieli, zeby nadac im odpowiedni status i ulatwic rozpoznawanie?

-Kiedy zostalam uznana za uzdrowicielke Klanu, dostalam taki czarny kamien. To specjalny znak, ktory mialam dolozyc do mojego amuletu - odrzekla Ayla. - Ale takim jak ja nie robi sie tatuazy ani innych symboli... Tatuaze maja zwiazek z totemami, sa tylko dla chlopcow, ktorzy osiagaja wiek meski.

-Zatem w jaki sposob twoi ludzie rozpoznaja uzdrowicielke, kiedy potrzebuja jej pomocy?

Ayla nie zastanawiala sie nad tym nigdy dotad. Umilkla, by dobrze przemyslec odpowiedz.

-Nie musza nosic znakow. Ludzie po prostu wiedza. Znachorka ma szczegolna pozycje. Jest zawsze rozpoznawana. Iza byla kobieta o najwyzszej pozycji w calym Klanie; byla wazniejsza nawet od partnerki Bruna.

Zelandoni pokrecila glowa. Ayla najwyrazniej sadzila, ze udalo jej sie cos wyjasnic, ale donier nadal nie rozumiala.

-Zapewne, ale skad ludzie mogli o tym wiedziec?

-Dzieki pozycji - odparla Ayla, po czym sprobowala wytlumaczyc to nieco szerzej. - Dzieki pozycji w szyku, ktora zajmowala, kiedy Klan wedrowal, dzieki miejscu, w ktorym siadala podczas posilkow, dzieki znakom, ktore dawala, kiedy... mowila, dzieki sygnalom, ktore wysylali inni, zwracajac sie do niej.

-Nie wydaje ci sie, ze to troche niepraktyczne? Wszystkie te pozycje i znaki? - spytala przekornie Zelandoni.

-Nie dla nich. Ludzie Klanu tak wlasnie mowia: za pomoca znakow. Nie uzywaja slow, jak my - dodala Ayla.

-Ale dlaczego? - zainteresowala sie Marthona.

-Bo nie potrafia. Nie sa w stanie wydobyc z siebie takich dzwiekow, z jakich sklada sie nasza mowa. Umieja wypowiedziec niektore slowa, ale nie wszystkie. Dlatego porozumiewaja sie za pomoca rak i calych cial - tlumaczyla Ayla.

Jondalar zauwazyl, ze zdziwienie jego najblizszych rosnie w zawrotnym tempie, podobnie jak frustracja Ayli. Doszedl do wniosku, ze nadszedl czas skonczyc z nieporozumieniami.

-Matko, Ayla zostala wychowana przez plaskoglowych - oznajmil spokojnie.

Na krotka chwile zapadla absolutna cisza.

-Przez plaskoglowych?! Plaskoglowi to zwierzeta! - zawolal Joharran.

-Nieprawda - zaprzeczyl szybko Jondalar.

-Alez oczywiscie, ze prawda - wtracila Folara. - Nie potrafia mowic!

-Potrafia, tylko ze nie w taki sposob jak my - odparl Jondalar. - Sam poznalem troche ich jezyk, ale Ayla uzywa go bez porownania lepiej. Kiedy mowila wam, ze nauczylem ja mowic, miala na mysli dokladnie to, co slyszeliscie. - Mezczyzna spojrzal na Zelandoni, pamietajac, ze byla zdziwiona owym nietypowym sformulowaniem w opowiesci mlodej znachorki. - Zapomniala wlasnego jezyka, ktorego uczono ja w dziecinstwie; potrafila porozumiewac sie wylacznie mowa znakow Klanu. Klan to plaskoglowi; plaskoglowi nazywaja samych siebie Klanem.

-Jak moga nazywac samych siebie, skoro mowia wylacznie za pomoca gestow? - spytala Folara.

-Uzywaja slow - powtorzyla Ayla - tyle ze nie potrafia wypowiedziec wszystkich dzwiekow. Niektore z tych, ktorymi poslugujemy sie na co dzien, sa dla nich wrecz nieslyszalne. Ci, ktorzy ucza sie naszej mowy od dziecka, rozumieja, co sie do nich mowi, ale jest ich niewielu. - Znachorka pomyslala o Rydagu, ktory doskonale pojmowal wymawiane przez innych slowa, ale sam nie potrafil ich powtarzac.

-No coz, nie wiedzialam, ze oni maja jakas wlasna nazwe - powiedziala Marthona i nagle przyszla jej do glowy nowa mysl. - Zaraz, skoro Ayla nie umiala mowic, Jondalarze, to w jaki sposob udalo ci sie z nia porozumiec?

-Nie udalo mi sie, i to przez dluzszy czas - odparl rzeczowo mezczyzna. - A to dlatego, ze na poczatku nie bylo to potrzebne: Ayla wiedziala, co ma robic. Ja bylem ranny, a ona opiekowala sie mna.

-Chcesz powiedziec, Jondalarze, ze twoja wybranka nauczyla sie od plaskoglowych, jak nalezy leczyc rany po klach i pazurach lwa jaskiniowego? - spytala Zelandoni.

Odpowiedziala jej Ayla.

-Mowilam ci juz, ze Iza pochodzila z najbardziej szanowanej linii znachorek Klanu. I przekazala mi swoja wiedze.

-Jakos trudno mi uwierzyc w inteligencje plaskoglowych - mruknela sceptycznie donier.

-A mnie nie - odezwal sie niespodzianie Willamar. Wszyscy odwrocili glowy w strone Mistrza Handlu.

-I od dawna juz wcale nie uwazam ich za zwierzeta. Widzialem wielu z nich podczas moich podrozy.

Dlaczego nigdy dotad nie mowiles nam o tym? - zdziwil sie Joharran.

-Jakos nie bylo okazji - odparl Willamar, wzruszajac ramionami. - Nikt mnie o to nie pytal, a i ja sam nie zastanawialem sie nad tym zbyt czesto.

Powiedz, Willamarze, co sprawilo, ze zmieniles o nich zdanie? - spytala Zelandoni. Nieoczekiwane wystapienie Mistrza Handlu rzucilo nowe swiatlo na niepokojace wypowiedzi Jondalara i Ayli, dotyczace inteligencji i umiejetnosci plaskoglowych.

-Niech no pomysle... Pamietam, ze juz wiele lat temu po raz pierwszy uznalem ich za cos wiecej niz bezrozumne zwierzeta - zaczal Willamar. - Podrozowalem wtedy samotnie dosc daleko na poludnie i na zachod od naszej Jaskini. Pogoda odmienila sie nagle, zrobilo sie zimno i zaczalem sie spieszyc, by jak najszybciej dotrzec do domu. Szedlem az do zmroku i wreszcie zatrzymalem sie na noc opodal strumienia. Zamierzalem przekroczyc go z rana, ale kiedy sie obudzilem, zobaczylem, ze po drugiej stronie obozuje grupa plaskoglowych. Przestraszylem sie troche - wiecie przeciez, co sie o nich mowi - i obserwowalem ich bardzo uwaznie, zeby byc gotowym na wypadek, gdyby postanowili zaatakowac.

I co zrobili? - spytal Joharran.

-Nic. Po pewnym czasie zwineli oboz, tak samo, jak uczyniliby to normalni ludzie - odpowiedzial Willamar. - Oczywiscie wiedzieli, ze siedze na przeciwleglym brzegu strumienia, ale przeciez bylem sam, wiec nie moglem sprawic im klopotu. Nie spieszyli sie specjalnie - zagotowali wode i napili sie jakiegos goracego napoju, a potem zwineli namioty - byly inne od naszych, znacznie nizsze, a wiec i trudniejsze do wypatrzenia, zaladowali je na plecy i oddalili sie szybkim krokiem.

-Zauwazyles wsrod nich kobiety? - zapytala Ayla.

-Bylo zimno, wiec ich ciala byly zakryte. Trzeba wam wiedziec, ze oni nosza ubrania. Nie widuje sie ich w lecie, bo przeciez wtedy stroje nie sa potrzebne, z kolei zima nielatwo spotkac plaskoglowego. Sami nie lubimy podrozowac podczas chlodow, wiec pewnie i oni maja wtedy ciekawsze zajecia.

-Masz racje. Podczas mrozow i sniezyc nigdy nie odchodza zbyt daleko od jaskin - skomentowala Ayla.

Wiekszosc z nich miala brody, ale nie jestem pewien, czy wszyscy - dodal Willamar.

-Mlodzi nie nosza brod. Czy niektorzy dzwigali na plecach kosze?

-Raczej nie.

-Kobiety Klanu nie poluja, ale kiedy mezczyzni wyruszaja na dluga wyprawe lowiecka, ich partnerki czesto im towarzysza. Zajmuja sie wtedy suszeniem i noszeniem miesa. Ale z tego, co mowisz, wynika, ze byli to raczej sami mezczyzni, grupka mysliwych na krotkim polowaniu - wyjasnila Ayla.

Ty tez to robilas? - spytala Folara. - Chodzilas z mezczyznami na dlugie wyprawy?

Tak. Raz bylam z nimi nawet na lowach na mamuta - odrzekla Ayla. - Ale nie moglam polowac.

Jondalar z zadowoleniem stwierdzil, ze wszyscy jego krewni przejawiaja raczej zdrowa ciekawosc niz niechec. Chociaz mial swiadomosc, ze posrod Zelandonii znajdzie sie wielu mniej tolerancyjnych ludzi, cieszylo go, ze jego rodzina chciala dowiedziec sie czegos nowego o plaskoglowych... o Klanie.

-Joharranie - zwrocil sie do brata. - Dobrze, ze poruszylismy ten temat, bo i tak zamierzalem pomowic z toba o pewnej waznej sprawie. Uwazam, ze powinienes o tym wiedziec... W drodze do domu spotkalismy dwoje ludzi z Klanu; to bylo tuz przed wspinaczka na wschodnia sciane lodowca. Powiedzieli nam, ze kilka okolicznych Klanow planuje spotkanie, na ktorym beda rozmawiac o nas, a scislej o problemach, ktore im stwarzamy. Pewnie nie wiecie jeszcze, ze nazywaja nas Innymi.

89

-Zdecydowanie trudno mi uwierzyc, ze moga nas nazywac w jakikolwiek sposob - odparl przywodca Dziewiatej Jaskini. - A tym bardziej ze potrafia organizowac spotkania, zeby o nas rozmawiac.-Lepiej w to uwierz, bo jesli tego nie zrobisz, mozemy miec spore klopoty.

Kilka glosow odezwalo sie niemal jednoczesnie.

-Co chcesz przez to powiedziec? Jakie klopoty?

-Opowiem wam o niewesolej sytuacji w regionie Losadunai. Banda mlodocianych lotrow z kilku okolicznych Jaskin zaczela gnebic plaskoglowych - mezczyzn Klanu. Jak zrozumialem, robia to juz od kilku lat. Wybierali sobie ofiary i przesladowali je do upadlego... Ale z mezczyznami Klanu nie ma zartow: sa bystrzy i silni. Paru mlodzikow przekonalo sie o tym, kiedy dalo sie zlapac. Wkrotce wiec zaczeli interesowac sie kobietami. Kobiety Klanu zwykle nie stawiaja oporu, dlatego sciganie ich nie bylo zadnym wyzwaniem. Znudzilo im sie szybko, totez dla urozmaicenia sobie zabawy zaczeli przymuszac je do... coz, nie godzi sie nazywac tego Przyjemnoscia.

-Co?! - wykrzyknal Joharran.

-Dobrze slyszales - potwierdzil Jondalar, kiwajac glowa.

Wielka Matko! - zawolala oburzona Zelandoni. To straszne! - zawtorowala jej Marthona.

-Okropne! - pisnela Folara, z niesmakiem marszczac nos.

-Nikczemne! - warknal Willamar.

Tak samo uwazaja ludzie Klanu - podchwycil Jondalar. - Nie beda dluzej tolerowac tego stanu rzeczy, a kiedy juz dojda do wniosku, ze nie musza nam w niczym ustepowac, moga wysunac zadania, ktore wcale nam sie nie spodobaja. Czyz nie slyszeliscie nigdy opowiesci o tym, ze nasze jaskinie nalezaly kiedys do nich? Co bedzie, jesli zechca je odzyskac?

To tylko plotki, Jondalarze. Nie potwierdzaja ich slowa Historii i Legend Starszych - odpowiedziala Zelandoni z niezmaconym spokojem. - Sa w nich jedynie wzmianki o niedzwiedziach.

Ayla nie odezwala sie, ale w glebi duszy sadzila, ze byly to pogloski oparte na prawdziwych wydarzeniach sprzed lat.

Tak czy inaczej, nie dostana tych jaskin - rzekl twardo Joharran. - To jest nasz dom. Terytorium Zelandonii.

-Jest jeszcze cos, o czym powinienes wiedziec. Cos, co moze zadzialac na nasza korzysc. Otoz jak wynika ze slow Gubana - bo tak wlasnie mial na imie ten mezczyzna z Klanu...

To oni maja imiona? - zdziwil sie Joharran.

-Oczywiscie, ze maja - wtracila Ayla. - Podobnie jak ludzie z mojego Klanu. Ten mezczyzna mial na imie Guban, a jego kobieta - Yorga. - Ayla wypowiedziala obce imiona zgodnie z wymowa, ktorej zostala nauczona w Klanie, czyli twardo i gardlowo. Jondalar usmiechnal sie. Zrobila to celowo, pomyslal z uznaniem.

Jesli tak wlasnie mowia plaskoglowi, teraz dopiero rozumiem, skad sie wzial ten jej dziwny akcent, stwierdzila w duchu Zelandoni. A zatem mowi prawde. Rzeczywiscie zostala przez nich wychowana... Ale czy naprawde od nich uczyla sie uzdrawiania?

-Joharranie, probowalem ci powiedziec, ze Guban... - wymowa Jondalara byla znacznie bardziej zrozumiala -...mowil nam, iz nasi ludzie, nie wiem tylko z ktorych Jaskin, nawiazali kontakty z paroma Klanami. Chca z nimi handlowac.

-Handlowac! Z plaskoglowymi! - obruszyl sie Joharran.

-A dlaczego nie? - spytal praktyczny Willamar. - Moim zdaniem to interesujacy pomysl. Choc oczywiscie wszystko zalezy od tego, co oni maja do zaoferowania.

-Przemowil Mistrz Handlu - dodal z usmiechem Jondalar.

-A skoro juz mowa o handlu, co Losadunai zamierzaja zrobic w sprawie tych mlodych lajdakow? - zainteresowal sie Willamar. - Handlujemy z nimi. Zapewniam cie, nie chcialbym pewnego dnia zejsc z cennym towarem z przeciwleglego stoku lodowca wprost w rece zadnych zemsty plaskoglowych.

-Kiedy piec lat temu uslyszelismy... uslyszalem o tej sprawie po raz pierwszy, Losadunai nie kwapili sie do dzialania - odparl Jondalar, probujac uniknac wszelkich odniesien do osoby Thonolana. - Wiedzieli, ze cos sie dzieje. Niektorzy nazywali to zwykla swawola i tylko Laduni juz wtedy byl naprawde wsciekly, gdy poruszano ten temat. A potem bylo coraz gorzej. Kiedy odwiedzilismy ich w drodze powrotnej, dowiedzielismy sie, ze mezczyzni Klanu zaczeli eskortowac swoje kobiety podczas wszelkich wypraw po pozywienie. Owi "swawolni" mlodziency oczywiscie nie zaan mierzali atakowac, by nie prowokowac uzbrojonych straznikow... Napadli za to na dziewczyne z Jaskini Laduniego i wszyscy po kolei... przymusili ja, chociaz nie przeszla jeszcze rytualu Pierwszej Przyjemnosci.

-O nie! Jonde, jak oni mogli?! - krzyknela Folara i wybuchla placzem.

-Na Podziemia Wielkiej Matki! - zagrzmial Joharran.

-Dobrze mowisz, tam wlasnie nalezaloby ich zeslac! - poparl go Willamar.

-Ohyda! Nie potrafie nawet wyobrazic sobie stosownej kary za cos tak potwornego! - zawolala Zelandoni, sapiac z oburzenia.

Marthona nie mogla wydusic z siebie ani slowa; siedziala nieruchomo z dlonia przycisnieta do piersi i wyrazem bezgranicznego obrzydzenia na twarzy.

Ayla gleboko wspolczula mlodej kobiecie, ktora skrzywdzono w tak okrutny sposob i swego czasu sama probowala usmierzyc jakos jej bol, ale teraz nie mogla nie zauwazyc z przykroscia, o ile bardziej zywiolowo zareagowali krewni Jondalara na wiesc o ataku bandy na dziewczyne Innych niz na relacje o powtarzajacych sie aktach przemocy wobec kobiet Klanu. Sprawiali wrazenie obrazonych, kiedy slyszeli o gwaltach na plaskoglowych, ale gdy w gre wchodzila czesc kobiety Losadunai, wprost nie posiadali sie z oburzenia.

Ten wlasnie prosty fakt - bardziej niz cokolwiek innego - uswiadomil jej rozmiary przepasci, ktora dzielila dwa zyjace obok siebie ludy. Nie potrafila tez nie zastanawiac sie nad tym, jaka bylaby reakcja najblizszych Jondalara, gdyby dowiedzieli sie, ze to banda mezczyzn z Klanu... plaskoglowych... popelnila tak godny potepienia czyn na kobiecie Zelandonii. Sama jednak nie umiala sobie wyobrazic takiego wypadku.

-Mozecie byc pewni, ze Losadunai nie puszcza plazem tych wyczynow - uspokoil Jondalar oburzonych krewnych.

-Matka pokrzywdzonej domaga sie krwawej zemsty na Jaskini, z ktorej wywodzi sie herszt tej bandy degeneratow.

-To fatalnie. Przywodcy znajda sie w bardzo trudnej sytuacji - zauwazyla Marthona.

-To jej prawo! - stwierdzila nieustepliwie Folara.

-Oczywiscie, ze to jej prawo - zgodzila sie Marthona - ale byc moze ktorys z krewnych bandyty, moze kilku, a moze i cala Jaskinia, zdecyduja sie stawic opor. Wtedy dojdzie do walki, prawdopodobnie zgina ludzie i ktos znowu zapala zadza odwetu. Kto moze wiedziec, jak to sie skonczy? Powiedz, Jondalarze, jakie plany maja Losadunai?

-Kilku przywodcow Jaskin wyslalo poslancow do sasiednich osad, niektorzy osobiscie odbyli pierwsze rozmowy. Zgodzili sie, ze trzeba wytropic te zgraje i rozbic raz na zawsze, a kazda z Jaskin indywidualnie osadzi tych lotrow, ktorzy z niej pochodza. Zostana przykladnie ukarani, jak sadze, ale dostana szanse naprawienia wyrzadzonych krzywd - wyjasnil Jondalar.

-Moim zdaniem to dobry plan, o ile zgodza sie na niego wszystkie Jaskinie, nie wylaczajac tej, z ktorej wywodzi sie prowodyr - rzekl Joharran. - I jesli bandyci poddadza sie bez walki, kiedy juz zostana wytropieni.

-Nie jestem pewien, co mysli ich przywodca, ale moim zdaniem pozostali chcieliby juz wrocic do domow i zgodza sie na wszystko, byle moc znowu zyc wsrod swoich. Wygladali mi na glodnych, zmarznietych, brudnych i ogolnie niezbyt szczesliwych - dodal Jondalar.

Widziales ich? - spytala zdziwiona Marthona.

Wlasnie wtedy, kiedy spotkalismy te pare z Klanu. Banda napadla na kobiete; mezczyzny widocznie nie zauwazyla. Tymczasem on wszystko widzial - wdrapal sie na wysoka skale, zeby rozejrzec sie po okolicy, i kiedy zobaczyl, co sie dzieje, zeskoczyl na dol. Zlamal przy tym noge, ale to nie powstrzymalo go przed rzuceniem sie do walki. Tak sie zlozylo, ze bylismy w poblizu; lada chwila mielismy zaczac wspinaczke na sciane lodowca. - Jondalar usmiechnal sie.

-Dla Ayli, Wilka i mnie, nie mowiac juz o parze ludzi z Klanu, pokonanie takiej zgrai nie bylo problemem. W tych chlopcach nie pozostalo juz wiele ducha walki. Widok Wilka i koni, a takze fakt, ze wiedzielismy, kim sa, choc nigdy przedtem nas nie widzieli, sprawily, ze napedzilismy im solidnego strachu.

Tak - mruknela w zamysleniu Zelandoni. - Doskonale rozumiem, co czuli.

-Ja tez bylbym przerazony - dorzucil Joharran, usmiechajac sie krzywo.

-Ayla zdolala przekonac mezczyzne z Klanu, zeby pozwolil jej nastawic jego zlamana noge - ciagnal Jondalar.

-Obozowalismy razem przez kilka dni. Zrobilem dla niego kule, zeby mogl jakos isc, i w koncu oboje postanowili wracac do domu. Rozmawialem z nim troche, chociaz znacznie mniej niz Ayla. O ile sie nie myle, stalem sie dla niego kims w rodzaju brata - dodal z zazenowaniem.

-Wydaje sie - odezwala sie Marthona - ze skoro istnieje niebezpieczenstwo konfliktu z tymi... jak ich nazwaliscie?... ludzmi Klanu?... a oni potrafia porozumiewac sie na tyle skutecznie, by negocjowac, to bardzo przyda nam sie ktos taki jak Ayla, kto dobrze zna ich mowe i zwyczaje,

Joharranie.

Wlasnie o tym myslalam - podchwycila Zelandoni. Zastanawiala sie takze i nad tym, co Jondalar powiedzial o przerazeniu, ktore wzbudzil w bandytach widok zwierzat Ayli, ale nie wspomniala o tym na glos. Wiedziala jednak, ze kiedys mozna bedzie wykorzystac te niecodzienna przyjazn z konmi i wilkiem.

-Naturalnie, matko, masz racje. Ale trudno nam bedzie przyzwyczaic sie do mysli o rozmawianiu z plaskoglowymi, czy chocby nawet o nazywaniu ich w inny sposob. Jestem pewien, ze nie tylko ja bede mial z tym klopoty - rzekl sceptycznie Joharran. Umilkl na chwile, a potem potrzasnal glowa, jakby klocil sie z wlasnymi myslami. - Skoro rozmawiaja rekami, to skad wiadomo, kiedy cos mowia, a kiedy po prostu nimi wymachuja?

Wszyscy spojrzeli na Ayle, a ona odwrocila sie ku Jondalarowi.

-Chyba powinnas im pokazac - zasugerowal jasnowlosy. - Najlepiej bedzie, jesli jednoczesnie przemowisz i uzyjesz znakow.

-Co mam powiedziec?

-Moze powitasz ich tak, jak witalas Gubana - zaproponowal.

Ayla zastanawiala sie przez moment. Nie mogla pozdrowic ich tak samo, jak Gubana. On byl mezczyzna, a kobieta nigdy nie witala mezczyzn tak samo, jak kobiety czy dzieci. Owszem, mogla wykonac gest pozdrowienia, ktory zawsze wygladal tak samo, ale z drugiej strony mowa Klanu nie polegala na pokazywaniu pojedynczych znakow. Byly one laczone i modyfikowane w zaleznosci od tego, kto mowil i do kogo adresowal swoja wypowiedz. Poza tym nie istnial specjalny symbol oznaczajacy powitanie osoby z Klanu skierowane do ktoregos z Innych. Do tej pory nikomu nie byly potrzebne takie znaki, nie zawieral ich wiec powszechnie uznawany jezyk gestow. Teraz jednak warto bylo zastanowic sie nad tym, w jaki sposob - w razie potrzeby - Klan i Inni mogliby nawiazac kontakt. Ayla wstala i wyszla na srodek izby, by miec nieco wiecej miejsca.

Ta kobieta chcialaby was pozdrowic, Inni Ludzie - zaczela Ayla i zawahala sie na moment. - Choc moze powinna raczej powiedziec: Ludzie Matki - dodala, przypominajac sobie potrzebne znaki z jezyka Klanu.

-Lepiej bedzie, jesli powiesz "Dzieci Matki" albo "Dzieci Wielkiej Matki Ziemi" - zasugerowal Jondalar. Znachorka kiwnela glowa i zaczela od nowa.

Ta kobieta... imieniem Ayla... chcialaby was pozdrowic, Dzieci Doni, Wielkiej Matki Ziemi. - Imiona Wielkiej Matki oraz wlasne wypowiedziala gardlowym tonem, jedynym, jaki potrafili wydobyc z siebie ludzie Klanu. Reszte wymowila normalna mowa Zelandonii, jednoczesnie gestykulujac w jezyku Klanu.

Ta kobieta ma nadzieje, ze w niedalekiej przyszlosci zostaniecie powitani w pokoju przez czlowieka z Klanu Niedzwiedzia Jaskiniowego i ze odpowiecie mu pozdrowieniem. Mogur powiedzial kiedys tej kobiecie, ze Klan jest pradawny, a jego wspomnienia siegaja gleboko. Klan istnial juz, kiedy pojawili sie nowi. Ludzie Klanu nazwali nowych, ktorzy do nich nie nalezeli, Innymi. Starsi postanowili, ze Klan pojdzie swoja droga i bedzie unikal Innych. Taki jest wybor ludzi Klanu, ktorego tradycje zmieniaja sie powoli. Jednakze sa wsrod nich i tacy, ktorzy pragna zmiany. I jesli to oni zwycieza, ta kobieta ma nadzieje, ze zmiany, ktore nadejda, nie obroca sie ani przeciwko Klanowi, ani przeciwko Innym.

Ayla starala sie, by przeklad w jezyku Zelandonii, wyglaszany monotonnym, miekkim glosem, byl mozliwie jak najbardziej precyzyjny, a jednoczesnie wolny od obcego akcentu. Slowa uswiadamialy widzom tego spektaklu, o czym wlasciwie mowila, ale jednoczesnie widzieli, ze jezyk znakow nie ma nic wspolnego z bezladnym wymachiwaniem rekami. Kazdy gest mial swoj cel, kazde drgnienie ciala cos oznaczalo, uniesienie glowy - dume, skinienie - przyzwolenie; nawet z pozoru zwyczajne zmarszczenie brwi wspolgralo gladko z praca calego ciala, sluzylo wyrazeniu jakiejs mysli. I choc znaczenie pojedynczych ruchow nie bylo jasne, to jednak widac bylo, ze jest w nich jakis glebszy sens.

Piekno pokazu mowy Klanu wywarlo na zebranych piorunujace wrazenie. Marthona, czujac na plecach dreszcze, zerknela na Zelandoni, ktora odpowiedziala szybkim spojrzeniem i nieznacznym skinieniem glowy. Ona takze wyczuwala w tym cos niezwykle glebokiego. Jondalar zauwazyl te dyskretna wymiane spojrzen; z uwaga obserwowal widzow niecodziennej prezentacji i doskonale zdawal sobie sprawe z tego, jak mocno sa nia poruszeni. Joharran wpatrywal sie w Ayle spod coraz mocniej sciagnietych brwi, Willamar usmiechal sie lekko i z aprobata kiwal glowa, Folara zas po prostu promieniala. Widzac jej dziecinny zachwyt, Jondalar nie potrafil powstrzymac usmiechu.

Zakonczywszy pokaz, smukla znachorka powrocila za stol, by usiasc ze skrzyzowanymi nogami z latwoscia i elegancja, ktore rzucaly sie w oczy dopiero teraz, po prezentacji niezwyklego jezyka ciala. W izbie zapanowalo niezreczne milczenie. Nikt nie kwapil sie z zabraniem glosu; wszyscy pograzyli sie w myslach, analizujac to, co uslyszeli i zobaczyli. Wreszcie Folara postanowila zapelnic te pustke.

-Aylo, to bylo cudowne! Piekne! Wygladalo prawie jak taniec - powiedziala z zapalem.

-Nie potrafie myslec o tym w taki sposob. Oni po prostu tak mowia. Chociaz musze przyznac, ze zyjac w Klanie, uwielbialam obserwowac Opowiadaczy - odparla uzdrowicielka.

Twoje ruchy byly... pelne wyrazu - pochwalila Marthona, po czym spojrzala na syna. - Ty takze znasz ten jezyk, Jondalarze?

-Nie tak dobrze jak Ayla. Nauczyla mowy gestow wielu ludzi z Obozu Lwa, zeby mogli porozumiewac sie z Rydagiem. Mieli z tego powodu mnostwo uciechy podczas Letniego Spotkania. Mogli rozmawiac ze soba w taki sposob, ze nikt z innych obozow nie rozumial, o czym mowia.

-Z Rydagiem? Czy nie tak mialo na imie to dziecko z chorym sercem? - zainteresowala sie Zelandoni. - Dlaczego nie potrafil mowic jak inni Mamutoi?

Jondalar i Ayla spojrzeli po sobie.

-Rydag byl w polowie dzieckiem Klanu. Mial takie same klopoty z mowieniem, jak inni ludzie tej rasy - odpowiedziala Ayla. - To dlatego nauczylam go - i caly Oboz Lwa - mowy znakow.

Byl w polowie dzieckiem Klanu?! - powtorzyl wstrzasniety Joharran. - Chcesz powiedziec, ze byl polkrwi plaskoglowym? Polkrwi plaskoglowym potworem?!

-Byl dzieckiem! - krzyknela Ayla, wpatrujac sie gniewnie w przywodce. - Takim samym jak inne. Zadne dziecko nie jest potworem!

Gwaltowna reakcja znachorki zaskoczyla Joharrana, ktory teraz dopiero uswiadomil sobie, ze kobieta wychowana przez Klan mogla sie poczuc obrazona taka demonstracj a pogardy.

-Ja... ja... Przepraszam cie. Po prostu wszyscy tak mysla... - wybakal potulnie.

Zelandoni uznala, ze czas najwyzszy zapanowac nad sytuacja.

-Aylo, musisz pamietac, ze nawet nie mielismy jeszcze czasu na przemyslenie wszystkiego tego, o czym nam opowiedzialas. Zawsze uwazalismy ludzi Klanu za zwierzeta, za istoty o cechach na poly ludzkich, na poly zwierzecych, za potwory. Teraz jednak jestem pewna, ze racja jest po twojej stronie - ten... Rydag musial byc dzieckiem.

Ona ma slusznosc, przyznala w duchu Ayla. Przeciez wiedzialam, co Zelandonii mysla o ludziach Klanu i mieszancach. Jondalar nie ukrywal przede mna swoich uczuc, kiedy po raz pierwszy wspomnialam mu o Durcu. Znachorka z wysilkiem zapanowala nad emocjami.

-Chcialabym zrozumiec jeszcze jedno - ciagnela Zelandoni, starajac sie dobierac slowa w taki sposob, zeby nie urazic uzdrowicielki. - Osoba, ktora nazwalas Nezzie, byla partnerka przywodcy Obozu Lwa, nieprawdaz?

-Nie mylisz sie. - Ayla wiedziala, do czego zmierza donier i kolejny raz spojrzala z troska na Jondalara. Wydawalo jej sie, ze mezczyzna robi wszystko, by nie usmiechnac sie od ucha do ucha. Poczula sie znacznie pewniej; on tez juz wiedzial i czerpal przewrotna przyjemnosc z tego, ze potezna Zelandoni jest tak zmieszana.

-Czy ten chlopiec, Rydag, byl jej dzieckiem? Jondalar marzyl w duchu o tym, by Ayla odpowiedziala twierdzaco, tylko po to, by sklonic jego pobratymcow do myslenia. Pamietal jeszcze, jak wiele kosztowalo go przezwyciezenie stereotypow i odrzucenie wierzen, ktore wpajano mu od dziecinstwa, ktore wlasciwie wyssal z mlekiem matki. Gdyby jego bliscy musieli teraz zastanowic sie nad przypadkiem kobiety, ktora wydawszy na swiat "potwora", pozostala partnerka przywodcy, z pewnoscia wstrzasneloby to nieco ich przekonaniami. A im dluzej Jondalar rozmyslal o tej mozliwosci, tym glebszego nabieral przekonania, iz Wyszloby im to na dobre; byc moze dzieki temu czuliby sie w przyszlosci bardziej bezpieczni. Jego lud musial sie zmienic, musial pogodzic sie wreszcie z faktem, ze Klan to takze ludzie.

Wychowala go - wyjasnila Ayla. - Razem z wlasna corka. Byl synem samotnej kobiety z Klanu, ktora zmarla wkrotce po porodzie. Nezzie adoptowala dziecko, podobnie jak Iza wziela w opieke mnie, kiedy nie mialam juz nikogo. Slowa znachorki byly dla wszystkich szokujace - moze nawet bardziej, niz gdyby chlopiec byl rodzonym synem Nezzie. Fakt, ze partnerka przywodcy z wlasnej woli przygarnela noworodka, ktorego z czystym sumieniem mogla zostawic, by sczezl wraz z matka, byl dla Zelandonii zgola niepojety. W domostwie Marthony i Willamara zapadla cisza. Zgromadzeni kolejny raz pograzyli sie w myslach, probujac przetrawic budzace groze rewelacje przekazane przez Ayle i Jondalara.

Wilk pozostal w dolinie, w ktorej pasly sie konie, bo nabral ochoty na zwiedzanie nowego, nieznanego terytorium. Po pewnym czasie, kiedy uznal, ze ma juz dosc wloczegi po okolicy, postanowil powrocic do miejsca, ktore Ayla kazala mu uwazac za dom. Wiedzial, ze jesli bedzie chcial znalezc swoja pania, wlasnie tam powinien sie udac. Jak wszystkie wilki, poruszal sie z szybkoscia i gracja, w ktore nie wkladal widocznego wysilku; zdawal sie wrecz plynac miedzy drzewami. Kilkoro Zelandonii zbieralo jagody w Dolinie Lesnej Rzeki. Jeden z mezczyzn dostrzegl Wilka sunacego w trawie niczym milczacy duch.

To ten wilk! Jest sam! - zawolal ostrzegawczo mezczyzna i czym predzej zszedl z drogi rozpedzonemu drapieznikowi.

-Gdzie moje dziecko?! - zawolala w panice towarzyszaca mu kobieta. Rozejrzala sie szybko, dostrzegla coreczke i rzucila sie ku niej biegiem, by uniesc ja w bezpieczne miejsce.

Wilk dotarl tymczasem do sciezki wiodacej ku skalom i ruszyl pod gore rownym, szybkim krokiem.

Wilk biegnie! Nie podoba mi sie, ze przychodzi tu, kiedy chce! - zawolala inna kobieta.

-Joharran powiedzial, ze mamy dac zwierzowi pelna swobode, ale ja wiem swoje: ide po wlocznie - odrzekl stojacy obok niej mezczyzna. - Moze i wilk nie zrobi nikomu krzywdy, aleja nie ufam dzikim bestiom.

Zaniepokojeni ludzie rozbiegli sie na wszystkie strony, by przepuscic drapiezce, kiedy dotarl do konca sciezki i wbiegl pod skalny nawis, kierujac sie wprost ku domostwu Marthony. Jeden z pracujacych mezczyzn przewrocil wiazke drzewc do wloczni, gdy z trwoga cofal sie przed cwalujacym czworonoznym lowca. Wilk wyczuwal strach otaczajacych go ludzi i nie podobalo mu sie to, ale uparcie biegl w strone miejsca, ktore wyznaczyla mu Ayla.

Cisza w glownej izbie domu Marthony zostala przerwana dosc nagle, gdy Willamar, ktory katem oka dostrzegl ruch kotary przeslaniajacej wejscie, zerwal sie z krzykiem na rowne nogi.

-Wilk! Na Wielka Matke, skad sie tu wzial ten wilk?!

-Wszystko w porzadku, uspokoj sie, Willamarze - pospieszyla z wyjasnieniem Marthona. - Wolno mu tutaj wchodzic.

Folara spojrzala w oczy najstarszego ze swych braci i usmiechnela sie. Joharran, choc wcale nie czul sie pewnie, gdy drapiezca byl w poblizu, odwzajemnil usmiech w nieco slabowitej wersji.

To wilk Ayli - rzekl Jondalar i wstal, by powstrzymac ewentualne nieprzemyslane reakcje zebranych.

Znachorka natychmiast ruszyla ku wejsciu, by uspokoic sploszone zwierze. Wilk zapewne przerazil sie bardziej niz Willamar, gdy w miejscu, ktore mialo byc jego domem, powital go przerazliwy krzyk Mistrza Handlu. Przysiadl, podkuliwszy ogon, i stroszac siersc na szerokim karku, obnazyl kly.

Gdyby Zelandoni byla w stanie dokonac takiej sztuki, podskoczylaby rownie szybko i wysoko jak Willamar. Wydawalo sie, ze glosny i grozny warkot, ktory wydobyl sie z gardzieli wilka, jest skierowany wlasnie do niej. Wstrzasnal nia dreszcz strachu. Wprawdzie slyszala juz o zwierzetach Ayli i widziala je z daleka, lecz nagle pojawienie sie poteznego miesozercy w kamiennym domostwie wzbudzilo w niej trudna do opanowania panike. Jeszcze nigdy nie znalazla sie tak blisko zywego wilka; dzikie drapiezniki zwykle umykaly przed grupami ludzi.

Zafascynowana obserwowala poczynania Ayli, ktora bez strachu pospieszyla Wilkowi na spotkanie, przykucnela i objela go ramionami. Tulac go, szeptala uspokajajace slowa, z ktorych Zelandoni zrozumiala bardzo niewiele. Zwierze bylo wyraznie poruszone - radosnie polizalo szyje i twarz mlodej kobiety, a potem uspokoilo sie niespodziewanie. Byl to najbardziej niewiarygodny pokaz nadnaturalnej mocy, jaki donier widziala w swoim dlugim zyciu. Jakaz to magiczna wladze posiadala ta tajemnicza znachorka, skoro potrafila kontrolowac zachowanie tak niebezpiecznego drapieznika? Zelandoni poczula, ze na sama mysl o tym dostaje gesiej skorki.

Willamar, uspokojony przez Marthone i Jondalara, zdolal sie juz opanowac i bez slowa obserwowal niecodzienna scene powitania.

-Sadze, ze Willamar powinien poznac Wilka. Co ty na to, Aylo? - spytala Marthona.

-Zdecydowanie tak, skoro od dzis maja mieszkac pod jednym dachem - odezwal sie wesolo Jondalar. Mistrz Handlu spojrzal na niego z niedowierzaniem.

Ayla wstala i zblizyla sie do mezczyzn, dajac czworonogowi znak, by szedl za nia.

-Wilk zawiera przyjazn z czlowiekiem, poznajac jego zapach. Jezeli wyciagniesz reke i pozwolisz, zeby ja powachal... - zaczela, siegajac po dlon Willamara.

Mezczyzna cofnal sie nieufnie.

-Jestes pewna, ze to dobry pomysl? - spytal, spogladajac z ukosa na Marthone.

Jego partnerka usmiechnela sie lekko i wyciagnela dlon w strone Wilka, ktory powachal ja i polizal.

-Niezle nas nastraszyles, Wilku, wchodzac tu niespodziewanie, zanim zostales wszystkim przedstawiony - powiedziala spokojnie, glaszczac kudlacza.

Willamar wahal sie jeszcze, ale czul, ze nie powinien bac sie tego, czego nie lekala sie Marthona i... ostroznie wyciagnal reke. Ayla dokonala prezentacji w zwyczajowy sposob, przemawiajac, gdy zwierz obwachiwal jego dlon.

Wilku, to jest Willamar, ktory mieszka z Marthona. - Wilk polizal reke mezczyzny i zaskomlal cicho.

-Dlaczego on to zrobil? - spytal Willamar, szybko cofajac dlon.

-Nie jestem pewna. Mozliwe, ze wyczul na tobie zapach Marthony, a ja polubil bardzo szybko - zasugerowala Ayla. - Sprobuj go poglaskac lub podrapac.

Nieporadna pieszczota Willamara sprawila, ze Wilk poczul jedynie laskotanie. Wygial grzbiet i zaczal z werwa drapac sie tylna lapa za uchem, wzbudzajac tym - raczej niegodnym smiertelnie niebezpiecznego drapieznika - czynem usmieszki i chichoty zebranych. Kiedy skonczyl, skierowal sie prosto do Zelandoni.

Kobieta obserwowala go nieufnie, ale nie okazala leku. prawdziwa panika ogarnela ja jedynie w chwili, gdy wilk nieoczekiwanie pojawil sie u wejscia do domu. Tylko Jondalar, w przeciwienstwie do pozostalych, zauwazyl wtedy jej reakcje. Widzial, jak zamarla ze strachu. Wszyscy zainteresowali sie Willamarem, ktory podskoczyl z trwogi i krzyknal, a nikt poza jasnowlosym mezczyzna nie zwrocil uwagi na milczace przerazenie Zelandoni. Cieszyl sie, ze tak wlasnie sie stalo. Ta Ktora Sluzy Matce w kazdej sytuacji powinna byc nieustraszona i w zasadzie tak wlasnie bylo. Donier nie pamietala, kiedy po raz ostatni ogarnal ja tak obezwladniajacy lek.

Wilk chyba wie, ze jeszcze cie nie poznal, Zelandoni - rzekl Jondalar. - A skoro bedzie mieszkal z nami, sadze, ze powinniscie zostac sobie przedstawieni. - Ze sposobu, w jaki na nia patrzyl, donier wywnioskowala, ze Jondalar zauwazyl jej niedawna chwile slabosci. Skinieniem glowy przyznala mu racje.

-Chyba masz racje. Co mam robic? Wyciagnac do niego reke? - spytala i uczynila to, nie czekajac na odpowiedz. Wilk powachal dlon, polizal ja, a potem, bez ostrzezenia, ujal w zeby i przytrzymal, warczac z cicha.

-Co on robi? - zdziwila sie Folara, ktora takze nie zostala jeszcze przedstawiona Wilkowi. - Do tej pory uzywal zebow tylko wtedy, kiedy bawil sie z Ayla.

-Nie jestem pewien - przyznal zaniepokojony Jondalar. Zelandoni spojrzala surowo na Wilka, a ten natychmiast puscil jej dlon.

-Zranil cie? - spytala Folara. - Dlaczego to zrobil?

-Alez skad. Oczywiscie, ze mnie nie zranil. Po prostu dal mi znac, ze nie musze sie go obawiac - odrzekla Zelandoni, nawet nie probujac glaskac Wilka. - Rozumiemy sie doskonale - dodala, spogladajac znaczaco na Ayle, ktora popatrzyla jej prosto w oczy. - Ale jest jeszcze wiele rzeczy, ktorych nawzajem o sobie nie wiemy.

-Rzeczywiscie. Chcialabym to zmienic - odpowiedziala znachorka.

-A Wilk chcialby poznac Folare - podchwycil Jondalar. - Chodz tutaj, Wilku. Przywitaj sie z moja siostrzyczka.

Drapieznik ochoczo skoczyl ku niemu, slyszac wesola nute w jego glosie.

Wilku, to jest Folara - powiedzial wolno mezczyzna. Mloda kobieta szybko przekonala sie, jak przyjemnie bylo glaskac, drapac i przytulac kosmatego wilka.

-Teraz moja kolej - odezwala sie Ayla. - Chcialabym, zeby przedstawiono mnie Willamarowi - wyjasnila, po czym odwrocila sie ku donier. - A takze Zelandoni, choc czuje sie tak, jakbym oboje znala od lat.

-Naturalnie - odpowiedziala Marthona, wystepujac naprzod. - Zupelnie zapomnialam, ze oficjalnie jeszcze sie nie znacie. Aylo, oto jest Willamar, Znany Podroznik i Mistrz Handlu Dziewiatej Jaskini Zelandonii, zaslubiony Marthonie, mezczyzna Ogniska dla Folary, blogoslawionej przez Doni. - Kobieta przeniosla wzrok na partnera. - Willamarze, powitaj prosze Ayle z Obozu Lwa Mamutoi, corke Ogniska Mamuta, wybrana przez Ducha Lwa Jaskiniowego, chroniona przez Niedzwiedzia Jaskiniowego... oraz matke Wilka i dwoch koni - dodala z usmiechem.

Po obszernych wyjasnieniach zlozonych przez Ayle krewni Jondalara rozumieli juz znaczenie wszystkich imion i powiazan rodzinnych, a przy tym czuli, ze znaja mloda znachorke znacznie lepiej. Teraz nie wydawala sie juz taka obca. Willamar i Ayla uscisneli sobie obie dlonie i powitali sie wzajemnie w imie Matki, zgodnie z odwiecznym rytualem. Ayla zauwazyla, ze ludzie rzadko powtarzali wiernie slowa powitania; lubili dodawac cos od siebie.

-Nie moge sie doczekac, kiedy poznam twoje konie. I zdaje mi sie, ze od dzis do moich imion dodam jeszcze "wybrany przez Zlotego Orla". To przeciez moj totem - rzekl mezczyzna, usmiechajac sie cieplo i raz jeszcze sciskajac dlonie Ayli.

Kobieta odpowiedziala oszalamiajacym usmiechem. Ciesze sie, ze Jondalar wrocil po latach, pomyslal Willamar. Marthona jest pewnie szczesliwa, ze przyprowadzil ze soba kobiete, ktora bedzie jego partnerka. To oznacza, ze chce zostac. A do tego jego kobieta jest piekna... Az trudno sobie wyobrazic, jak beda wygladaly jej dzieci, jesli narodza sie z jego ducha.

Jondalar uznal, ze osobiscie powinien przedstawic Ayle Zelandoni i na odwrot.

-Aylo, oto jest Zelandoni, Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi, Glos Doni, Namiastka Tej Ktora Blogoslawi, Donier, Dawczyni Pomocy i Uzdrowicielka, Narzedzie Dawnych Przodkow, duchowa przywodczyni Dziewiatej Jaskini Zelandonii, przyjaciolka Jondalara znana niegdys jako Zolena - zakonczyl z serdecznym usmiechem. Ostatnie okreslenia nie nalezaly do oficjalnego tytulu donier.

-Zelandoni, oto jest Ayla z Mamutoi - zaczal, a wypowiedziawszy cala liste imion i okreslen dodal: -...I przyszla partnerka Jondalara, mam nadzieje.

Dobrze, ze powiedzial: "mam nadzieje", pomyslala Zelandoni, zblizajac sie do znachorki z wyciagnietymi rekami. Ten zwiazek jeszcze nie zostal zaaprobowany.

-Jako Glos Doni, Wielkiej Matki Ziemi, witam cie, Aylo z Mamutoi, corko Ogniska Mamuta - powiedziala uroczystym tonem, sciskajac dlonie Ayli. Swiadomie wymienila tylko te tytuly, ktore uwazala za najwazniejsze.

-W imieniu Mut, Matki Wszystkich, znanej tez jako Doni, pozdrawiam cie, Zelandoni, Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi - odpowiedziala Ayla.

Gdy dwie niezwykle kobiety stanely naprzeciw siebie, Jondalar marzyl tylko o jednym: by zostaly dobrymi przyjaciolkami. Za nic w swiecie nie chcialby miec za wroga ktorejkolwiek z nich.

-A teraz musze juz isc. Nie zamierzalam zabawic tu tak dlugo - stwierdzila Zelandoni.

-Ja takze nie moge zostac - dodal Joharran, muskajac policzkiem policzek matki i wstajac z miekkich poduszek. - Mam jeszcze wiele do zrobienia przed dzisiejsza uczta. A jutro, Willamarze, chcialbym uslyszec, jak udala sie twoja wyprawa handlowa.

Kiedy Zelandoni i Joharran wyszli, Marthona zapytala Ayle, czy chce odpoczac przed wieczorna uroczystoscia.

-Jestem spocona i brudna po podrozy. Nic nie zrobiloby mi teraz lepiej niz kapiel i plywanie w chlodnej wodzie. Czy znajde gdzies w poblizu korzen mydlnicy?

-Znajdziesz - odrzekla Marthona. - Jondalarze, pojdziecie w gore Lesnej Rzeki, za wielka skale, niedaleko od doliny. Wiesz, o ktorym miejscu mowie, prawda?

Tak, wiem. W Dolinie Lesnej Rzeki zostaly nasze konie, Aylo. Pokaze ci, jak tam dojsc. Ja tez mam ochote poplywac. - Jondalar objal Marthone ramieniem. - Jak dobrze byc w domu, matko. Nie wydaje mi sie, zebym szybko zatesknil za wedrowka.

ROZDZIAL 5

-Chcialabym wziac grzebien... Chyba mam tez jeszcze troche suszonych kwiatow do mycia wlosow - powiedziala Ayla, otwierajac torbe podrozna. - A do wytarcia przyda sie skora kozicy, ktora dostalismy od Roshario - dodala, wyciagajac miekko wyprawiona plachte.Wilk krecil sie niecierpliwie miedzy wejsciem a para wedrowcow, jakby namawial ich, by sie pospieszyli.

-On chyba wie, ze idziemy poplywac - rzekl Jondalar. - Czasem mysle, ze ten zwierzak rozumie ludzka mowe, chociaz sam nie umie sie nia poslugiwac.

Wezme zapasowa odziez. Tak bym chciala wreszcie wlozyc na siebie cos czystego... Moze rozscielimy futra, zanim pojdziemy? - zaproponowala znachorka, odkladajac przybory do mycia i rozwiazujac rzemienie kolejnego juku. Szybko przygotowali poslanie i wypakowali reszte nielicznych rzeczy osobistych, ktore przywiezli ze soba. Ayla rozlozyla starannie tunike i krotkie spodnie i uwaznie przyjrzala sie swemu jedynemu zapasowemu ubraniu. Skrojono je z miekkiej, elastycznej kozlej skorki, w prosty, typowy dla Mamutoi sposob. Byl to stroj nieozdobny i nieco poplamiony, mimo iz nie tak dawno czyszczony. Ayla nie miala niczego innego, co moglaby wlozyc na siebie na wieczorna uczte. Dalekie podroze ograniczaly bagaz do niezbednego minimum, nawet jesli juki mozna bylo zawiesic na konskim grzbiecie. A w torbach znachorki znalazlo sie wiele rzeczy znacznie cenniejszych dla niej niz odswietne ubrania. Ayla zauwazyla, ze Marthona przypatruje sie jej z boku.

To wszystko, w co moge sie ubrac na dzisiejszy wieczor - powiedziala. - Mam nadzieje, ze wystarczy. Nic wiecej nie przywiozlam. Roshario dala mi kiedys pieknie zdobiona suknie, ale podarowalam ja Madenii, tej mlodej kobiecie Losadunai, ktora tak brutalnie zgwalcono.

To piekny gest z twojej strony - pochwalila kobieta.

I tak musialam wyzbyc sie czesci bagazu, a Madenia byla zachwycona... Troche zaluje, ze nie zostalo mi nic podobnego. Milo byloby wystroic sie na uroczystosc w cos mniej znoszonego. Kiedy osiedlimy sie tu na dobre, bede musiala uszyc sobie troche nowych ubran. - Ayla usmiechnela sie i rozejrzala po izbie. - Nie moge uwierzyc, ze wreszcie dotarlismy do celu.

-Ja tez nie - przytaknela Marthona. - Chetnie pomoge ci w szyciu ubran, jesli nie masz nic przeciwko temu - dodala po chwili.

-Alez oczywiscie, ze nie. Bede wdzieczna - odparla z usmiechem Ayla. - Wszystko, co tu masz, Marthono, jest takie piekne... a ja nawet nie wiem, co powinna nosic kobieta Zelandonii przy takiej okazji.

-Czyja tez bede mogla pomoc? - wtracila Folara. - Zdanie matki na temat tego, co jest wlasciwym strojem, nie zawsze pokrywa sie z opiniami mlodych kobiet.

-Z radoscia przyjme wasza pomoc, ale tym razem to musi mi wystarczyc - odrzekla Ayla, przyciskajac do piersi nieco znoszone ubranie.

-Badz pewna, ze na dzisiejszy wieczor nie potrzebujesz niczego wiecej - pocieszyla j a Marthona. Po chwili skinela glowa, jakby podjela w duchu jakas decyzje. - Mam cos, co chcialabym ci podarowac, Aylo. Chodzmy do mojej sypialni.

Znachorka podazyla za matka Jondalara do sasiedniego pokoju.

-Przechowywalam to dla ciebie przez dlugie lata - kontynuowala kobieta, otwierajac malowane, drewniane pudelko.

-Przeciez dopiero mnie poznalas! - zaoponowala Ayla.

-Przechowywalam to dla kobiety, ktora Jondalar pewnego dnia uczyni swoja partnerka. Nalezal do matki Dalanara - wyjasnila, trzymajac w otwartej dloni ozdobny naszyjnik.

Ayla stracila dech z wrazenia i z wielkim wahaniem przyjela dzielo sztuki. Przygladala mu sie z niezwykla uwaga. Wykonano je ze starannie dobranych muszelek, idealnie rownych zebow jelenia i delikatnych, miniaturowych glowek jeleni rzezbionych w kosci mamuta.

-Jest piekny - szepnela Ayla, ze szczegolnym uznaniem podziwiajac srodkowa czesc naszyjnika: oszlifowany dotykiem skory i uplywem lat medalion. - To bursztyn, prawda?

-Tak. Sam klejnot jest w rodzinie od wielu pokolen, dopiero matka Dalanara uczynila z niego ozdobe naszyjnika. Dala mi go, kiedy Jondalar przyszedl na swiat, i polecila przekazac kobiecie, ktora wybierze do swojego ogniska.

Bursztyn nie jest zimny, jak inne kamienie - powiedziala w zamysleniu Ayla, trzymajac dlon na gladkiej powierzchni. - Jest cieply, jakby mieszkal w nim zywy duch.

-Ciekawe, ze o tym wspomnialas. Matka Dalanara zawsze twierdzila, ze w tym kamieniu jest zycie - odrzekla Marthona. - Zaloz. Zobaczymy, jak wyglada na tobie.

Gospodyni poprowadzila Ayle do wapiennej sciany sypialni. W wykuta w kamieniu dziure wcisnieto zaokraglony koniec trzonu rogu megacerosa, rozszerzajacy sie w typowa, podobna do dloni plaszczyzne. Otaczajace ja wyrostki ucieto i w ten sposob powstala w miare rowna polka o nieco zadartych ku gorze brzegach. Stal na niej prawie pionowo - oparty o lekko ukosnie biegnaca sciane - plaski kawalek drewna o doskonale wygladzonej powierzchni.

Zblizajac sie don, Ayla spostrzegla, ze w jego tafli z zaskakujaca wiernoscia odbijaja sie obrazy drewnianych i wiklinowych pojemnikow, lezacych po przeciwnej stronie izby, a takze plomien kamiennej lampki oliwnej stojacej na jednym z tychze pojemnikow. Zdumiona znachorka zatrzymala sie w pol kroku.

Widze siebie! - zawolala cicho.

Wyciagnela reke i ostroznie dotknela powierzchni. Drewno zostalo oszlifowane kawalkiem piaskowca, zabarwione gleboka czernia tlenkow manganu, a nastepnie natluszczone i wypolerowane na wysoki polysk.

-Nigdy dotad nie widzialas zwierciadla? - spytala zdziwiona Folara. Stala u wejscia do sypialni matki, umierajac z ciekawosci, jak tez moze wygladac tajemniczy dar, ktory Marthona ofiarowala Ayli.

Takiego - nie. W sloneczne dni przegladalam sie czasem w stojacej wodzie - odpowiedziala z przejeciem Ayla. - A w tym... widze cala sypialnie!

-Czy to znaczy, ze Mamutoi nie uzywaja zwierciadel? Nie przegladaja sie w nich, kiedy stroja sie na wazna uroczystosc? - spytala Folara. - Jesli nie, to skad wiedza, czy dobrze wygladaja?

Ayla zmarszczyla brwi i zastanawiala sie przez chwile nad odpowiedzia.

-Ogladaja sie nawzajem. Nezzie zawsze pilnowala, zeby stroj Taluta byl w najlepszym porzadku przed wszelkimi ceremoniami. A kiedy Deegie - moja przyjaciolka - uczesala mnie, wszystkim sie podobalam - wyjasnila Ayla.

-Popatrzmy, jak ten stary naszyjnik bedzie wygladal na tobie, Aylo - rzekla Marthona, zakladajac ozdobe na szyje uzdrowicielki.

Ayla podziwiala lustrzane odbicie naszyjnika, z zadowoleniem dostrzegajac, jak dobrze lezy na jej piersi, i nagle, bezwiednie, zaczela przygladac sie swojej twarzy. Rzadko widywala wlasne rysy i czula sie dziwnie, wygladaly bowiem obco - wydawalo jej sie, ze znacznie lepiej zna oblicza innych ludzi, nawet tych, ktorych poznala tak niedawno. I choc tafla drewnianego zwierciadla byla doskonale wykonczona, polmrok panujacy w sypialni sprawial, ze twarz znachorki wygladala na ciemna, prawie bezbarwna i raczej plaska.

Ayla dorastala posrod ludzi Klanu w przekonaniu, ze jest brzydka i wielka. Miala ciensze kosci niz otaczajace ja kobiety, a przy tym byla wyzsza od najroslejszych nawet mezczyzn. Wygladala zdecydowanie inaczej, nie tylko w ich oczach, ale i wlasnych. Nauczyla sie oceniac piekno w surowych kategoriach Klanu - ludzi o dlugich i szerokich twarzach, plaskich czolach, masywnych zgrubieniach nad oczodolami, ostrych, wydatnych nosach i wielkich, intensywnie brazowych oczach. Wlasne, szaroniebieskie oczy wydawaly jej sie wrecz chorobliwie blade.

Minelo sporo czasu - i zycia miedzy Innymi - nim pozbyla sie wrazenia, ze wyglada dziwnie, ale wciaz nie potrafila myslec o sobie jako o pieknej kobiecie, choc Jondalar bez konca powtarzal jej, ze taka wlasnie jest. Doskonale wiedziala, co uchodzilo za atrakcyjne w oczach ludzi Klanu; nie miala jednak pojecia o normach estetycznych obowiazujacych wsrod Innych. Twarz Jondalara, o meskich, a wiec mocnych i wyrazistych rysach, wydawala jej sie znacznie piekniejsza niz wlasna.

-Moim zdaniem pasuje jak ulal - rzekl zdecydowanie Willamar.

Nawet on nie wiedzial, ze Marthona przechowuje naszyjnik. Kiedy przed laty wprowadzil sie do jej domostwa, znalazlo sie miejsce i dla niego, i dla jego rzeczy osobistych; miejsca bylo wystarczajaco duzo, by wiesc wygodne zycie. Mistrz Handlu byl zadowolony z tego, jak Marthona urzadzila przestrzen miedzy kamiennymi scianami, i nigdy nie czul potrzeby zagladania do wszystkich katow czy grzebania w jej drobiazgach.

Jondalar, ktory stanal cicho za plecami Willamara, spojrzal ponad jego ramieniem i usmiechnal sie szeroko.

-Nigdy mi nie mowilas, matko, ze babka dala ci to, kiedy sie urodzilem.

-Nie dala mi tego dla ciebie, tylko dla kobiety, ktora masz zaslubic. Dla tej, z ktora zechcesz zalozyc ognisko. Ognisko, przy ktorym - z blogoslawienstwem Matki - urodzi dla ciebie dzieci - odpowiedziala Marthona, zdejmujac wisior z szyi Ayli i skladajac go w jej rece.

-Zatem dalas go wlasciwej osobie - stwierdzil z zadowoleniem Jondalar. - Zalozysz go na uczte, Aylo?

Uzdrowicielka spojrzala na bursztynowy medalion, lekko marszczac czolo.

-Nie. Moge wlozyc tylko te stara tunike, niegodna tak pieknej ozdoby. Lepiej bedzie, jesli poczekam na bardziej odpowiedni stroj.

Marthona usmiechnela sie i z aprobata skinela glowa.

Gdy wychodzili z sypialni, Ayla dostrzegla jeszcze jeden otwor wykuty w wapiennej skale, tuz ponad platforma pelniaca funkcje poslania. Byla to nieco wieksza nisza, wcinajaca sie dosc gleboko w zbocze. U jej wlotu stala mala kamienna lampka, a w glebi, w jej watlym blasku, znachorka zauwazyla okragle ksztalty figurki kobiety o bujnym ciele. Wiedziala, ze to donii, wyobrazenie Doni, Wielkiej Matki Ziemi, a jesli taka byla Jej wola - takze nosicielka Jej Ducha.

Ponad skalnym schowkiem Ayla zobaczyla cos jeszcze: mate podobna do tej, ktora zakrywala blat stolu, utkana z cieniutkich wlokien tworzacych skomplikowany wzor. Bardzo chciala przyjrzec sie blizej misternej robocie czyichs rak i nagle... zrozumiala, ze moze. Nie wybierala sie donikad. To mial byc jej dom.

Folara wybiegla z domu, gdy tylko Ayla i Jondalar udali sie nad rzeke, i juz po chwili byla przy wejsciu jednego z sasiednich domostw. Omal nie zapytala brata i jego kobiety, czy moze im towarzyszyc, ale w ostatniej chwili dostrzegla surowe spojrzenie matki i dyskretny, acz stanowczy, przeczacy ruch glowy. W lot pojela, ze para wedrowcow pragnie spedzic troche czasu tylko we dwoje. Zreszta i tak wiedziala, ze przyjaciolki czekaja na nia, gotowe zadac mnostwo pytan... Skrobnela skorzany panel zawieszony u wejscia do domostwa.

Kamila? To ja, Folara.

Sekunde pozniej pulchna, atrakcyjna, ciemnowlosa dziewczyna odsunela ciezka kotare.

-Folara! Czekalysmy na ciebie, ale Galeya musiala juz isc. Powiedziala, ze spotkamy sie kolo pnia.

Dyskutujac z ozywieniem, mlode kobiety wyszly spod gigantycznego nawisu skalnego i nie spieszac sie, powedrowaly w strone wypalonego uderzeniem pioruna, martwego pnia drzewiastego jalowca. Niemal jednoczesnie zauwazyly sylwetke szczuplej, wrecz zylastej dziewczyny o rudych wlosach, ktora pedzila ku nim z przeciwnej strony, z wysilkiem taszczac dwie mokre, duze i pelne torby na wode.

-Dopiero przyszlas, Galeyo? - spytala Kamila. Tak. A wy? Dlugo czekacie?

-Nie, pare chwil. Szlysmy jeszcze, kiedy pojawilas sie na horyzoncie - odrzekla Kamila, biorac od przyjaciolki jedna z toreb i zawracajac w strone osady.

-Daj, dosyc juz sie nameczylas, Galeyo. - Folara chwycila drugi pojemnik. - To na wieczorna uczte?

-A jakze. Czuje sie tak, jakbym od rana nie robila niczego innego, tylko nosila ciezary z miejsca na miejsce. Ale i tak uwazam, ze niespodziewane zgromadzenie dobrze nam zrobi. Zdaje sie, ze uroczystosc bedzie znacznie wieksza, niz mozna sie bylo spodziewac. Niewykluczone, ze skonczymy na Polu Zgromadzen. Podobno juz kilka Jaskin przyslalo goncow, oferujac zapas jedzenia na uczte. Wiecie, co to oznacza? To, ze wiekszosc z ich ludzi zamierza tu przyjsc - wyjasnila Galeya. Po kilku krokach zatrzymala sie gwaltownie i odwrocila w strone Folary. - No co, nie opowiesz nam o niej?

-Niewiele wiem. Dopiero sie poznalysmy. Bedzie z nami mieszkac. Obiecala Jondalarowi, ze podczas Letnich Zaslubin zawiaza wezel. Jest kims w rodzaju Zelandoni, chociaz niezupelnie. Nie ma tatuazu ani niczego podobnego, ale zna sie na duchach i jest uzdrowicielka. Ocalila Jondalarowi zycie. Thonolan wedrowal juz po nastepnym swiecie, kiedy ich znalazla. Zaatakowal ich lew jaskiniowy! Nie uwierzycie, jakie historie opowiadaja Ayla z Jondalarem... - Folara nie przestawala z podnieceniem relacjonowac wydarzen dnia, kiedy razem wchodzily pod kamienny nawis skrywajacy ich domy.

Wielu mieszkancow osady zajetych bylo przygotowaniami do wieczornej uroczystosci, lecz niejeden przerwal prace i przygladal sie trojce mlodych kobiet, a szczegolnie Folarze, ktora - o czym wszyscy juz wiedzieli - miala okazje spedzic troche czasu z tajemniczakobietai Jondalarem. Byli i tacy, ktorzy starali sie podsluchac rozmowe zaaferowanych przyjaciolek - a szczegolnie pewna atrakcyjna kobieino ta o bardzo jasnych wlosach i ciemnoszarych oczach. Niosla wlasnie kosciana tace z miesem i udawala, ze nie zwraca uwagi na pograzone w rozmowie dziewczyny. Jednoczesnie szla w tym samym co one kierunku - choc chwile wczesniej podazala w przeciwna strone - utrzymujac taka odleglosc, by nie uronic ani slowa.

-Jaka ona jest? - spytala Kamila.

-Moim zdaniem mila. Troche dziwnie mowi, ale to dlatego, ze pochodzi z bardzo dalekich stron. Nawet jej ubrania roznia sie od naszych... choc nie ma ich wiele - tylko jeden zapasowy stroj. Jest bardzo zwyczajny, ale skoro Ayla nie moze wlozyc nic innego, wystapi w nim wieczorem. Powiedziala, ze chcialaby miec cos takiego, co nosza kobiety Zelandonii, tylko ze na razie nie wie nawet, co powinno sie nosic przy takich okazjach jak dzisiejsza, a nie chcialaby popelnic gafy. Matka i ja pomozemy jej w szyciu. A jutro ide z Ayla do koni, moze nawet bede mogla pojezdzic. Teraz poszla do nich z Jondalarem, chca sie wykapac i poplywac w Rzece.

-Naprawde masz zamiar jezdzic na konskim grzbiecie? - spytala z niedowierzaniem Ramila.

Kobieta, ktora podsluchiwala rozmowe, nie czekala na odpowiedz. Zatrzymala sie na moment, a potem, usmiechajac sie przewrotnie, pospieszyla w swoja strone.

Wilk biegl przodem, zatrzymujac sie od czasu do czasu, by sprawdzic, czy kobieta i mezczyzna podazaja jego sladem. Stroma sciezka, wiodaca w dol z polnocnowschodniego kranca tarasu przed skalnym nawisem, doprowadzila ich do laki ciagnacej sie wzdluz prawego brzegu malej rzeczki, ktora nieco dalej laczyla sie z glownym nurtem. Plaska, porosnieta trawa polana otoczona byla rzadkim lasem mieszanym, ktory gestnial w ciemna mase drzew nieco dalej, w gornym biegu strumienia.

Kiedy wkroczyli na lake, Whinney zarzala radosnie na powitanie. Ludzie przypatrujacy sie scenie z daleka w zdumieniu pokrecili glowami, gdy wilk wybiegl na spotkanie klaczy i juz po chwili zwierzeta delikatnie tracaly sie nosami. Dopelniwszy formalnosci, drapieznik zadarl ogon i przypadl przednimi lapami do ziemi, szczeniecym skomleniem zapraszajac do zabawy mlodego ogiera. Zawodnik uniosl glowe i zarzal, reagujac na powitanie energicznym darciem murawy kopytami.

Z rownie wielka radoscia konie powitaly ludzi. Klacz zblizyla sie szybko i polozyla leb na ramieniu Ayli, a kobieta czule objela prezny kark zwierzecia. Byl to zrozumialy dla obu, dobrze znany gest milosci i oddania. Jondalar poklepal i pogladzil lsniaca siersc kasztana, ktory ochoczo nadstawial co bardziej swedzace miejsca. Zawodnik postapil kilka krokow naprzod i tracil lekko Ayle, domagajac sie pieszczot. Konie i ludzie, a takze szczesliwy wilk, staneli w ciasnej grupie, radujac sie wzajemnie swoja obecnoscia w nowym miejscu, pelnym obcych ludzi.

-Mam ochote na przejazdzke - odezwala sie po chwili Ayla i spojrzala na pozycje slonca na popoludniowym niebie. - Zostalo nam jeszcze troche czasu, prawda?

-Na pewno. Nikt nie zasiadzie do uczty, poki nie zacznie sie sciemniac. - Jondalar usmiechnal sie lobuzersko. - Jedzmy! Potem poplywamy - zadecydowal. - Tutaj czuje sie tak, jakby przez caly czas ktos mnie obserwowal.

-Nie mylisz sie, jestesmy obserwowani - odrzekla Ayla. - Wiem, ze to tylko naturalna ciekawosc, ale milo byloby uciec przed tym choc na chwile.

Grupka ludzi przygladala sie z daleka, jak mloda kobieta z latwoscia wskakuje na grzbiet zoltawobrazowej klaczy, a mezczyzna lekkim susem dosiada kasztanowatego ogiera. Whinney i Zawodnik ruszyly z kopyta, unoszac w dal Ayle i Jondalara, wilk zas popedzil za nimi, z latwoscia dotrzymujac kroku raczym koniom.

Mezczyzna poprowadzil najpierw w gore malej rzeczki, do plytkiego brodu i dalej, drugim brzegiem, poki po prawej stronie nie ujrzeli niewielkiego wawozu. Oddalili sie na polnoc od strumienia i zaglebili w waska gardziel, ktorej kamieniste podloze w porze deszczow zamienialo sie w wartki potok. U jej wylotu rozpoczynala sie dluga i nadzwyczaj stroma sciezka, prowadzaca na szczyt smaganego wiatrem plaskowyzu, pietrzacego sie wysoko ponad okolicznymi rozlewiskami i polaciami lasu. Jondalar i Ayla zatrzymali sie tam na moment, by rozejrzec sie po okolicy.

Wysoki na ponad szescset stop plaskowyz byl najwyzszym punktem terenu i ze stromego urwiska bedacego jego krawedzia rozposcieral sie zapierajacy dech w piersiach widok nie tylko na wstegi plynacych wod i na zalane nimi doliny, ale takze na dalekie, ciagnace sie po horyzont nierownosci wyzyny, ktora rozpoczynala sie po drugiej stronie Rzeki. Wierzcholki skal, miedzy ktorymi znajdowaly sie koryta strumieni i rzeczulek, nie tworzyly jednak nawet w przyblizeniu rownego plaskowyzu.

Wapien rozpuszcza sie w wodzie, jesli poddaje sie jej dzialaniu przez odpowiednio dlugi czas, a zawarte w niej zwiazki maja lekko kwasowy odczyn. Na przestrzeni wiekow rzeki i splywajace wody deszczowe wciely sie gleboko w wapienny masyw calej tej okolicy, szatkujac niegdys plaskie dno nie istniejacego juz oceanu siecia dolin i wzgorz. Plynace wciaz rzeki wyrzynaly najglebsze kaniony i rzezbily najbardziej strome klify, lecz choc zniszczone przez nie skaly miejscami byly podobnej wysokosci, na calej polaci widocznej ze szczytu plaskowyzu widac bylo, ze roznice miedzy nimi sa dosc znaczne.

Na pierwszy rzut oka roslinnosc porastajaca wietrzne i suche szczyty krasowych wzgorz ciagnacych sie po obu stronach Rzeki wygladala na jednolita i przypominala nieco flore kontynentalnych stepow wschodu. Przewazala trawa, a w poblizu strumieni i oczek wodnych wybijaly sie na tle horyzontu olbrzymie, wysmukle jalowce, sosny i swierki. W zaglebieniach rosly tez niskie drzewa i bujne krzewy.

Zadziwiajace bylo to, jak scisla byla zaleznosc skladu szaty roslinnej od warunkow terenu. Szczyty wzgorz i ich polnocne stoki porastaly rosliny lubiace chlod i suchosc polnocnej czesci kontynentu, podczas gdy na poludniowych najbujniej rozwijaly sie te, ktore zwykle spotykalo sie w strefie cieplejszej i ktorym najlepiej sluzyl wilgotny, lagodny klimat.

Najbogatsza szata zdobila doline ciagnaca sie wzdluz glownego koryta Rzeki - brzegi porastaly szpalery drzew lisciastych i iglastych. Przewazaly okryte jasna, wiosenna zielenia brzozy biale i wierzby, lecz i swierki oraz sosny wygladaly swiezo - ich czubki okrywalo mlode igliwie. Jalowce i rzadko spotykane deby, nawet zima nie gubiace lisci, upstrzone byly plamami zywej zieleni, zdobiacymi konce mlodych galazek.

Leniwie plynaca Rzeka meandrowala posrod rozleglych lak, wczesna wiosna zapewne tonacych pod wezbranymi wodami, teraz zas okrytych kobiercem traw, tym bardziej zlotych, im blizsze bylo gorace lato. Tu i owdzie jej koryto zwezalo sie i nurt przyspieszal, wbijajac sie miedzy strome urwiska skalne, by nieco dalej znowu rozlac sie szeroko i spowolnic swoj bieg.

Byly i takie miejsca - szczegolnie w dolinach otaczajacych doplywy Rzeki - gdzie warunki sprzyjaly wzrostowi lasow mieszanych. Na dobrze oslonietych przed zimnym wiatrem poludniowych stokach swietnie przyjmowaly sie kasztanowce, orzechy wloskie i kepy leszczyny, a takze jablonie. Wiele z nich skarlalo; niektore nie rodzily owocow co roku, ale wiekszosc przy korzystnej pogodzie zapewniala ludziom obfite zbiory. Procz drzew z dobrodziejstwa slonecznych kapieli korzystaly tez rozliczne pnacza i krzewy owocowe - winorosl, porzeczki, maliny, truskawki, agrest, jezyny, nieliczne zolte maliny moroszki, a takze borowki w wielu odmianach.

Tam, gdzie teren wznosil sie wyzej, przewazaly rosliny spotykane zwykle w tundrze - dotyczylo to przede wszystkim poteznego, wysokiego masywu pietrzacego sie na polnocy, okrytego lodem mimo aktywnosci paru wulkanow. Kilka dni przed przybyciem do Dziewiatej Jaskini Ayla i Jondalar znalezli tam gorace zrodla. W szczeliny tamtejszych skal wczepialy sie odporne porosty; ziola wyrastaly najwyzej na kilka cali ponad twardym gruntem, natomiast karlowate krzewy plozyly sie nisko po zamarzajacej glebie. Tam, gdzie obfitosc wody stworzyla bardziej sprzyjajace warunki wegetacji, pojawialy sie mchy w najrozniejszych odcieniach zieleni i szarosci, a takze trzciny, sitowie i kilka gatunkow traw. Roznorodnosc szaty roslinnej regionu sprzyjala bogactwu fauny, zatem i dla ludzi - mieszkancow okolicznych Jaskin - warunki zycia byly nader korzystne.

Jondalar i Ayla ruszyli dalej, szlakiem skrecajacym na polnocny wschod, ku krawedzi stromego urwiska zwieszajacego sie nad korytem Rzeki, ktora w tym miejscu plynela prawie dokladnie z polnocy na poludnie, bezustannie wyplukujac podstawe wapiennego masywu. Jadac po wzglednie rownej powierzchni plaskowyzu, przekroczyli bystry nurt kolejnego strumienia, ktorego wody docieraly do krawedzi klifu i z hukiem spadaly w dol, zasilajac glowny nurt rzeczny. Zatrzymali sie dopiero tam, gdzie sciezka zaczynala opadac, wiodac lagodnie nachylonym stokiem ku dolinie po drugiej stronie masywu. Zawrociwszy, popedzili Whinney i Zawodnika galopem i scigali sie po kamienistej rowninie tak dlugo, az konie zmeczyly sie i z wlasnej woli poczely zwalniac. Przekraczajac ponownie maly strumien, zatrzymali sie na chwile, by napoic wierzchowce i zziajanego wilka. Sami takze pochylili sie nad struga, aby zaspokoic pragnienie. l i l 7

Ayla nie czula sie tak cudownie na konskim grzbiecie od czasu, kiedy po raz pierwszy udalo jej sie dosiasc klaczy. Wreszcie zwierze bylo wolne od ciezaru jukow i toreb, koca sluzacego za siodlo oraz uzdy. Nagie uda znachorki obejmowaly mocne cialo konia, dokladnie tak, jak przed laty, kiedy jeszcze nieswiadomie uczyla sie kierowania poczynaniami Whinney przez wywieranie nacisku na jej wrazliwa skore.

Zawodnik mial na pysku uzdzienice - do takiej formy kierowania Jondalar przyuczyl swego ogiera, wymyslajac po drodze cala uprzaz i kod sygnalowy, ktorym w zrozumialy dla konia sposob wyrazal swoja wole. Jasnowlosy Zelandonii takze od dawna juz nie czul sie tak wolny. Podroz byla dluga, a podswiadome pragnienie powrotu do domu ciazylo mu bardziej, niz to sobie uswiadamial. Teraz ciezar zniknal wraz z pekatymi torbami podroznymi, a jazda na konskim grzbiecie pozostala przyjemnoscia w czystej postaci. Jondalar i Ayla radowali sie i podniecali nie tylko galopada, ale i wzajemna bliskoscia. Spacerujac wolno wzdluz strumienia, usmiechali sie do siebie; nie potrzebowali slow, by wyrazic to, co czuli.

Ta przejazdzka to byl dobry pomysl, Aylo - odezwal sie po dlugiej chwili Jondalar, obdarzajac uzdrowicielke najbardziej promiennym ze swych usmiechow.

Tez tak mysle - odpowiedziala, rewanzujac mu sie tym samym. Uwielbial ten jej usmiech.

-Och, kobieto... Jestes taka piekna - powiedzial z zachwytem, obejmujac ja w pasie i mierzac przenikliwym spojrzeniem niebieskich oczu pelnych milosci i szczescia. Jedynym miejscem, w ktorym kiedykolwiek widziala tak intensywny blekit, byla gleboka ton na szczycie ogrzanego sloncem lodowca.

To ty jestes piekny, Jondalarze. Wiem, ze o mezczyznie nie mowi sie "piekny", ale taki wlasnie dla mnie jestes. - Ayla objela go za szyje, czujac w pelni jego niezwykly magnetyzm, ktoremu niewiele kobiet potrafilo sie oprzec.

-Nazywaj mnie, jak chcesz - odrzekl, pochylajac sie, by pocalowac jej usta.

Nagle zapragnal, by pieszczota nie skonczyla sie na tym. Oboje zdazyli juz przyzwyczaic sie do tego, ze zawsze sa sami, posrodku rozleglych polaci nie zamieszkanej ziemi, z dala od oczu ciekawskich. Teraz jednak Jondalar mial swiadomosc, ze przyjdzie mu znowu oswajac sie z zyciem posrod tlumu ludzi... ale jeszcze nie w tej chwili.

Jezykiem delikatnie rozchylil jej usta i siegnal gleboko, w miekkosc i cieplo. Odpowiedziala tym samym, przymykajac oczy, by w pelni odebrac wrazenia, ktore juz zaczynala odczuwac. Przycisnal ja mocno, cieszac sie bliskoscia jej ciala. Juz niedlugo, pomyslal, polaczy nas uroczysta ceremonia... Zalozymy nowe ognisko, przy ktorym ona urodzi dzieci, dzieci mojego ogniska, moze nawet mojego ducha, a jesli jej przypuszczenia sa sluszne - moze nie tylko ducha. Jondalar podejrzewal, ze moga to byc dzieci poczete z jego ciala, z jego esencji. Tej samej, ktora teraz wzbierala w nim, goraca i wzburzona jak lawa.

Odchylil sie gwaltownie i spojrzal na Ayle, a potem z nagla namietnoscia zaczal calowac jej szyje, smakowac slona skore i szukac dlonia piersi. Znalazl i natychmiast poczul roznice: byla bardziej kragla niz zwykle, a wkrotce miala byc pelna mleka. Druga reka odpial pas sciskajacy talie kobiety i wsunal dlon pod delikatnie wyprawiona kozla skorke, by poczuc miekki ciezar i musnac palcami twardy, nabrzmialy sutek.

Wreszcie uniosl tunike Ayli, a ona pomogla mu sciagnac ja przez glowe i szybko zsunela krotkie spodnie. Przez chwile przygladal sie jej, jak stala w pelnym sloncu, i napawal wzrok jej kobiecoscia: uroda usmiechnietej twarzy, muskularnoscia ciala, kragloscia wysokich piersi i dumnie sterczacych sutkow, lagodna krzywizna brzucha i puszystoscia jasnego trojkata wlosow. Kochal ja i pragnal jej tak bardzo, ze z trudem powstrzymal lzy.

Blyskawicznie zdjal ubranie i cisnal je na miekka trawe. Ayla podeszla do niego i kiedy wstal, wyciagnela ku niemu ramiona. Znowu zamknela oczy, gdy okrywal pocalunkami jej usta i szyje. Na moment zacisnal dlonie na jej piersiach, a ona - na jego twardej meskosci. Opadajac wolno na kolana, nie przestawal calowac szyi, piersi i brzucha uzdrowicielki, a kiedy pochylila sie nieco, wzial do ust jej sutek.

Wstrzymala oddech, czujac, jak fala podniecenia dociera do ukrytego gdzies wewnatrz jej ciala osrodka Przyjemnosci. Chwile potem doznanie powtorzylo sie, gdy Jondalar zaczal ssac mocno druga piers, pieszczac pierwsza wprawnymi palcami. Mezczyzna wiedzial, co robi: scisnal jedrne kraglosci tak, by zmiescic w ustach oba sutki, a wtedy Ayla jeknela cicho i bez reszty oddala sie odczuwaniu rozkoszy.

Poswiecil jeszcze moment sterczacym brodawkom, a potem zszedl nizej, do pepka, do puszystego wzgorka i dalej, by wreszcie wcisnac goracy jezyk w miekkie rozwarcie i musnac maly, miesisty wezelek. Ayla poczula silne, przyjemne dreszcze i pochylila sie nad Jondalarem jeszcze nizej, a z jej ust wyrwal sie cichy okrzyk. On zas otoczyl ramionami jej okragle posladki i przycisnal ja do siebie, pracujac jezykiem z kazda chwila predzej i mocniej.

Stojac nad nim na szeroko rozstawionych nogach i wspierajac sie rekami na jego barkach, oddychala i pojekiwala coraz szybciej, czula narastajaca fale rozkoszy, ktora wreszcie w gwaltownym spazmie uwolnila Przyjemnosc, a zaraz potem nastepna, i jeszcze jedna... Jondalar poczul w ustach cieplo i wilgoc, z zadowoleniem rozpoznajac niepowtarzalny smak Ayli.

Znachorka otworzyla oczy i spojrzala w dol, na jego usmiechnieta szelmowsko twarz.

Wziales mnie z zaskoczenia - mruknela cicho.

-Wiem - odparl, szczerzac zeby.

Teraz moj ruch - powiedziala i smiejac sie, pchnela go lekko tak, by opadl plecami na murawe. Zaraz tez polozyla sie, okrywajac go swym cialem, i zaczela calowac, czujac w nozdrzach wlasny zapach. Piescila platki jego uszu, brode i szyje, on zas usmiechal sie z zadowoleniem. Uwielbial, kiedy tak sie bawila; zachwycala go jej gotowosc do dzielenia z nim chwil rozkoszy.

Teraz wiec Ayla calowala piers i sutki swojego mezczyzny. Wodzila jezykiem po wlosach w dol, ku pepkowi i jeszcze dalej, az wreszcie znalazla jego pelny, gotowy do akcji czlonek. Jondalar zamknal oczy, kiedy poczul na nim jej usta, poruszajace sie miarowo w gore i w dol. Sam uczyl Ayle wszystkiego, co wiedzial o dawaniu Przyjemnosci. Na sekunde odbiegl myslami ku Zelandoni - a raczej ku niegdys pieknej dziewczynie imieniem Zolena - i przypomnial sobie, jak kiedys zyl w przekonaniu, ze nigdy nie znajdzie rownie doskonalej kobiety. A jednak znalazl. Swiadomosc tego prostego faktu napelniala go taka radoscia, ze nie potrafil przestac dziekowac Wielkiej Matce Ziemi za to cudowne spotkanie. Co by sie stalo, gdyby kiedys stracil Ayle?

Nastroj Jondalara ulegl naglej metamorfozie. Zelandoni nie mial nic przeciwko igraszkom i pieszczotom, ale teraz naprawde pozadal kobiety. Usiadl i przyciagnal ja do siebie tak, by spoczela na jego nogach, twarzaku niemu, obejmujac go mocno udami. Wzial uzdrowicielke w ramiona i zaczal calowac z namietnoscia, ktora ja zaskoczyla. Kobieta nie wiedziala, co wywolalo te blyskawiczna przemiane, ale kochala swego mezczyzne dosc mocno, by odpowiedziec zgodnie z jego oczekiwaniami.

A Jondalar nie ustawal w pieszczotach, calujac ramiona i szyje, gladzac piersi Ayli. Czula pod soba twardy nacisk, ktory nieomalze odpychal ja ku gorze. Spragnione dlonie i usta szukaly jej twardych sutkow, wiec uniosla sie nieco i wygiela plecy, znowu czujac przyjemne dreszcze. Rozgrzana i twarda meskosc nie przestawala przec ku gorze, totez pomalu znachorka unosila biodra coraz wyzej i wyzej, na poly swiadomie naprowadzajac swego kochanka na cel.

Rozkosz, ktora poczul Jondalar, byla niemal nie do zniesienia, gdy Ayla opadla na niego, obejmujac czlonek mocnym, mokrym i goracym usciskiem. Zaraz jednak znowu uniosla sie nieco i odchylila ku tylowi, lecz mezczyzna nie pozwolil jej uciec dalej, jedna dlonia sciskajac prawa piers, ktorej nabrzmialy czubek piescil jezykiem, druga zas gladzac lewa; szalenczo, jakby nie mogl ogarnac pelni jej kobiecosci.

Jasnowlosa znachorka unosila sie i opadala rytmicznie, z kazdym ruchem czujac fale Przyjemnosci ogarniajace cale cialo, dyszac ciezko i pokrzykujac w ekstazie. Mezczyzna takze byl coraz blizszy spelnienia; wreszcie puscil jej piersi, oparl cialo na obu rekach i uniosl ledzwie w ostatnich kilku energicznych ruchach. Oboje jeczeli z rozkoszy, napawajac sie przybierajaca na sile Przyjemnoscia, az wreszcie dotarli do szczytu i niemal jednoczesnie poczuli obezwladniajacy poryw nie wyslowionej ulgi.

Po chwili Jondalar opadl ciezko na trawe, nie czujac nawet malego kamienia, ktory uciskal go pod lopatka. Ayla polozyla sie na kochanku, wsparlszy glowe na jego piersi. Lezeli bez ruchu. Wkrotce jednak znowu usiadla, usmiechnela sie cieplo i teraz dopiero zsunela sie z jego ledzwi, by stanac na nogi. Zelandoni chcial pozostac w niej dluzej, ale wiedzial rownie dobrze jak ona, ze nadszedl czas powrotu. Mloda kobieta przeszla pare krokow i przykucnela nad strumieniem, by sie umyc. Jondalar uczynil to samo.

-Bedziemy sie kapac i plywac, gdy tylko wrocimy w poblize osady - powiedzial.

Wiem. Dlatego nie przesadzam z tym myciem.

Ayla przez cale dorosle zycie praktykowala rytual - bo tym wlasnie byla dla niej dbalosc o intymna higiene w ktory wprowadzila ja jej matka z Klanu, Iza. Wychowujac przybrana corke, sedziwa uzdrowicielka zastanawiala sie zawsze, czy to dziwne dziecko, tak wysokie i brzydkie, bedzie kiedykolwiek potrzebowalo tej umiejetnosci. Nauka nie poszla w las - Ayla byla tak drobiazgowa i uparta w kwestii regularnego mycia, ze nie przeszkadzala jej nawet niska temperatura wody w gorskich strumieniach. Jondalar przejal od niej nawyk dbalosci o czystosc, choc nie zawsze traktowal go rownie ortodoksyjnie.

Gdy znachorka ruszyla w strone porzuconych ubran, zblizyl sie do niej Wilk, ze spuszczonym lbem i wolno kiwajacym sie na boki ogonem. Kiedy byl mlodszy, Ayla musiala nauczyc go, ze powinien trzymac sie z daleka, gdy ona dzieli Przyjemnosc z towarzyszem Podrozy. Jondalar zawsze byl mocno rozdrazniony, ilekroc wilk przeszkadzal im w zblizeniu, a i sama uzdrowicielka nie przepadala za beztroskimi zaczepkami ze strony mlodego drapieznika w tak niezwyklych chwilach. Kiedy nawet stanowcze rozkazy nie wystarczyly, by okielznac temperament zwierzecia, ktore uparcie przychodzilo, by weszyc i szukac zabawy, Ayla zdecydowala sie uwiazac je sznurkiem w stosownej odleglosci od miejsca, w ktorym zamierzala dzielic z Jondalarem Przyjemnosc. Wilk wreszcie pojal, czego sie od niego oczekuje, i od tej pory zachowywal sie nienagannie, poki uzdrowicielka nie dala mu sygnalu, ze moze sie zblizyc.

Wystarczyl jeden gwizd, by konie, pasace sie dotad spokojnie na rozleglej polanie, przybiegly na spotkanie z jezdzcami i wilkiem. Zaraz potem cala piatka ruszyla ku krawedzi plaskowyzu i ponownie zatrzymala sie w miejscu, z ktorego widac bylo spory kawal rzecznej doliny oraz wiele doplywow, zasilajacych glowny nurt, a takze wapienne skaly tworzace malownicze kaniony. Z tej wysokosci mozna bylo w pelni docenic urode zlewiska rzek - malej, plynacej z polnocnego zachodu, i duzej, przelewajacej sie leniwie ze wschodu na zachod. W miejscu, w ktorym ich nurty laczyly sie, koryto glownej rzeki skrecalo nagle ku poludniowi, gdzie po serii wysokich klifow rzucajacych na nie gleboki cien, widoczny byl masyw wapienny zawierajacy miedzy innymi Dziewiata Jaskinie i jej rozlegly kamienny taras. Kiedy jednak Ayla spojrzala w strone rodzinnej osady Jondalara, jej uwage przykulo cos bardziej niezwyklego niz gigantyczny nawis kryjacy spolecznosc Zelandonii.

Przed tysiacami lat, w toku intensywnej orogenezy okresu wypietrzania sie calych lancuchow gorskich - dokonujacej sie rzecz jasna w "szybkim" tempie, jesli mierzyc ja kategoriami geologicznymi, kolumna bedaca fragmentem wiekszej formacji wulkanicznej odlamala sie i upadla, byc moze bardzo daleko od miejsca, w ktorym teraz plynela szeroka rzeka. Tego typu dziela natury tworzyly sie spontanicznie: kiedy polplynna magma stygla i przyjmowala krystaliczna strukture bazaltu, czesto przypominala ksztaltem wieloscienne kolumny.

Olbrzymia, podobna do slupa bryla zapewne byla targana i poniewierana silami natury - chocby potezna masa lodowca - lecz jej odlany z bazaltu ksztalt pozostal w zasadzie niezmieniony. Skalna kolumna spoczela wreszcie na dnie srodladowego morza, wraz z pokladami szczatkow morskich stworzen, z ktorych formowal sie wapien. Pozniejsze ruchy skorupy ziemskiej wyniosly dno morskie ku gorze i uczynily zen lad pelen falujacych wzgorz i rzek skrytych miedzy wysokimi plaskowyzami. Kaprysy klimatu rzezbiace w wapiennych masywach jaskinie i nawisy podobne do tych, w ktorych znalezli schronienie Zelandonii, przyczynily sie tez do odkrycia dziwacznej i poobijanej, bazaltowej kolumny, przybylej tu byc moze z dalekich stron.

Jakby same rozmiary olbrzymiego abri nie byly dosc zdumiewajacym zjawiskiem, w poblizu szczytu z czola kamiennego nawisu sterczala pod absurdalnym katem dziwaczna, dluga skala. Choc jeden jej koniec spoczywal bezpiecznie gdzies gleboko, pogrzebany w pokladach wapienia, bazaltowa kolumna wygladala tak, jakby lada moment miala spasc na wielki naturalny taras przed nisza kryjaca osade Zelandonii. Byl to dziwny widok, nadajacy Dziewiatej Jaskini specyficzny charakter. Ayla dojrzala kolumne, kiedy po raz pierwszy zblizala sie do sadyb rodakow Jondalara, teraz jednak miala okazje podziwiac ja z odmiennej perspektywy.

-Czy ta skala ma jakas nazwe? - spytala, wyciagajac reke w strone masywu i skalnego slupa.

-Mowimy na nia Spadajaca Skala - odrzekl Jondalar.

-Bardzo trafnie. Zdawalo mi sie, ze twoja matka wspominala tez o nazwach tych rzek.

Tej najwiekszej jakos nie nadalismy osobnej nazwy. Wszyscy nazywaja ja po prostu Rzeka, a wiekszosc uwaza ja za najwazniejsza w calym regionie, choc na pewno nie jest najwieksza. Nieco dalej na poludnie wpada do znacznie potezniejszej, ktora nazywamy Duza Rzeka, ale wiekszosc Jaskin Zelandonii zyje w poblizu tej, wiec wiadomo, ze kiedy ktos mowi "Rzeka", to wlasnie ja ma na mysli. Ten plytki doplyw, ktory tam widzisz, nazywamy Lesna Rzeka - ciagnal Jondalar. - Jego brzegi sa lesiste; wiecej tam drzew niz w ktorejkolwiek innej dolinie. Mysliwi nieczesto tam poluja. - Ayla skinela glowa ze zrozumieniem.

Doline strumienia, o ktorym mowil mezczyzna, oslanialy wzdluz prawego brzegu wapienne urwiska, wzdluz lewego zas - strome wzgorza. Nie przypominala ona pozostalych, zdecydowanie trawiastych dolin, ktorymi plynely inne doplywy Rzeki oraz ona sama. Byla pelna drzew i krzewow, szczegolnie w gornym biegu strumienia. W przeciwienstwie do otwartych przestrzeni, lasy nie byly dla lowcow ulubionym miejscem polowan. Naturalne przeszkody utrudnialy podejscie zwierzyny, a nawet jej dostrzezenie w kamuflujacej, wielobarwnej mozaice lisci i igiel. Stworzenia zyjace w stadach dobieraly trasy swych wedrowek w taki sposob, by zapewnic sobie obfitosc swiezej trawy, a zatem starannie omijaly lasy. Z drugiej jednak strony, dolina zapewniala ludziom niezmierzone zapasy drewna, przydatnego w codziennym zyciu - miedzy innymi jako opal. Niebagatelne znaczenie mialy tez owoce i orzechy, a takze rosliny potrzebne nie tylko jako uzupelnienie jadlospisu, ale i zrodlo lekow. We wnyki mozna bylo lapac mniejsze, typowo lesne zwierzeta. W generalnie bezdrzewnej krainie nikt nie mogl wzgardzic takim bogactwem naturalnym, jakim byla Dolina Lesnej Rzeki.

Przy polnocnowschodnim krancu tarasu Dziewiatej Jaskini - ktory takze byl nie najgorszym punktem obserwacyjnym ponad dolinami dwoch rzek - Ayla dostrzegla z oddali resztki wielkiego ogniska. Nie widziala ich wczesniej, kiedy wychodzila spod skalnego nawisu. Bardziej interesowalo ja wtedy odnalezienie sciezki wiodacej do polany w Dolinie Lesnej Rzeki, na ktorej pasly sie konie.

-Jondalarze, po co palil sie taki wielki ogien na skraju tarasu? Chyba nie z powodu zimna... Moze ktos cos piekl?

To ogien sygnalowy - odparl mezczyzna. - Plonace pniaki mozna dostrzec z wielkiej odleglosci - dodal, widzac zdziwienie w oczach Ayli. - Za pomoca ognia wysylamy sygnaly do innych Jaskin. Nasi bracia tez rozpalaja czasem takie stosy, kiedy chca nam przekazac wiadomosc.

-Jaka wiadomosc?

-Och, roznie z tym bywa. Najczesciej chodzi o sygnalizowanie mysliwym polozenia wedrujacych stad. Czasem zapowiada sie w ten sposob wielkie wydarzenia - Zgromadzenia i inne, mniej oficjalne spotkania.

-Ale skad wiadomo, co oznacza dany sygnal?

-Zazwyczaj umawiamy sie z innymi Jaskiniami z wyprzedzeniem; na przyklad wtedy, kiedy zbliza sie sezon polowan na ktores ze zwierzat i spotykamy sie, zeby zaplanowac lowy. Mamy tez i takie znaki, ktore zawsze oznaczaja wolanie o pomoc. Ktokolwiek zobaczy sygnal, wie, ze czegos chcemy. Jesli nie rozumie jego znaczenia, wysyla do nas poslanca.

To bardzo madry pomysl - stwierdzila Ayla. - Troche podobny do jezyka znakow i sygnalow Klanu, prawda? - dodala po namysle. - Porozumiewanie sie bez slow.

-Nigdy nie myslalem o tym w ten sposob, ale rzeczywiscie, chyba masz racje.

Jondalar skierowal ogiera w strone przeciwna do tej, z ktorej przybyli. Po chwili byli juz na kretej kamienistej sciezce zygzakujacej po gornej czesci stromego zbocza, a nastepnie odbijajacej w prawo przez trawiasty i krzaczasty, ale znacznie lagodniej nachylony stok. Szlak doprowadzil ich do rownin ciagnacych sie w tym miejscu wzdluz prawego brzegu Rzeki. Za brodem, po drugiej stronie Doliny Lesnej Rzeki, znajdowala sie laka przeznaczona dla koni.

Powracajac w poblize osady, Ayla czula sie dosc swobodnie, ale opuscilo ja juz oszalamiajace poczucie wolnosci, ktore towarzyszylo jej podczas wczesniejszej gonitwy. Wprawdzie polubila wszystkich ludzi, ktorych poznala do tej pory, ale meczyla ja mysl o wieczornej uczcie i wcale nie cieszyla sie ze spotkania z reszta Dziewiatej Jaskini Zelandonii. Nie przywykla do obcowania z tak liczna gromada ludzi jednoczesnie.

Zostawili Whinney i Zawodnika na polanie pelnej soczystej trawy, a sami - polegajac na pamieci Jondalara - odnalezli szybko miejsce, w ktorym rosla tutejsza odmiana mydlnicy. Ayla uwaznie przyjrzala sie roslinie, notujac w pamieci podobienstwa i roznice. Chciala byc pewna, ze bedzie umiala rozpoznac ja samodzielnie. Kiedy skonczyla, siegnela do mieszka z suszonymi kwiatami.

Wilk wskoczyl do Rzeki razem z nimi, ale nie pozostal w niej dlugo po tym, jak przestali zwracac na niego uwage. Przeplyneli dosc daleko, by pozbyc sie kurzu i potu nie tylko i 91 po galopadzie na konskich grzbietach, ale i po calej Podrozy. Wrociwszy do brzegu, na wkleslym kamieniu roztlukli z woda kilka korzeni, uwalniajacych gesta piane bogata w saponine. Umyli sie, ze smiechem nacierajac sobie wzajemnie cale ciala, a potem zanurkowali, by splukac naturalne mydlo. Ayla podzielila sie z Jondalarem skromna porcja suszonych platkow kwiatowych, ktore nalezalo nalozyc bezposrednio na mokre wlosy. Ta roslina nie pienila sie tak dobrze, za to pozostawiala przyjemny, swiezy zapach. Po drugim plukaniu glowy mloda kobieta byla gotowa do wyjscia.

Osuszyli ciala miekko wyprawionymi skorkami, ktore nastepnie rozlozyli na trawie, i przysiedli obok nich, wystawiajac twarze do popoludniowego slonca. Ayla wydobyla z woreczka swoj grzebien o czterech dlugich zebach, wyciety z kawalka mamuciego ciosu - dar od Deegie, najlepszej przyjaciolki z ludu Mamutoi, lecz kiedy zaczela czesac wlosy, Jondalar chwycil jej reke.

-Pozwol, ze ja to zrobie - poprosil, odbierajac jej grzebien.

Podczas Podrozy nauczyl sie czerpac przyjemnosc z pieszczotliwego dotyku jej swiezo umytych wlosow. Lubil ich lekko wilgotna, miekka mase, poddajaca sie delikatnym ruchom grzebienia i schnaca w piekne, lekko falujace pasma. Nie wspominajac juz o tym, ze lubila to Ayla, nienawykla, by ktokolwiek troszczyl sie o nia w taki sposob.

Lubie twoja matke i twoja siostre - stwierdzila znachorka, siedzac plecami do swego mezczyzny, w skupieniu czeszacego grzywe jej ciemnoblond wlosow. - I Willamara.

-A oni polubili ciebie.

Wydaje mi sie, ze Joharran jest dobrym przywodca. Wiesz, ze masz na czole takie same zmarszczki, jak on?

-spytala. - Nie moglam patrzec na niego nielaskawym okiem, jest zbyt podobny do ciebie.

-A on zmiekl, kiedy zobaczyl ten twoj piekny usmiech - odrzekl Jondalar. - Podobnie jak ja.

Ayla milczala przez moment, nim kolejnym zdaniem zdradzila, o czym teraz mysli.

-Nie powiedziales mi, ze twoja Jaskinia to tak wielka gromada ludzi. Czuje sie, jakbym miala zamieszkac z calym Zgromadzeniem Klanu - powiedziala cicho. - A w dodatku mam wrazenie, ze ty znasz ich wszystkich... Ja chyba nigdy nie poznam.

-Nie martw sie, poznasz, i to szybciej, niz ci sie wydaje _ - odpowiedzial, pracujac nad szczegolnie mocno splatanym kosmykiem. - O, przepraszam... Nie za mocno pociagnalem?

-Nie. Ciesze sie, ze wreszcie poznalam wasza Zelandoni. Ona naprawde zna sie na uzdrawianiu. To wspaniale, ze znalazlam kogos, z kim bede mogla rozmawiac o czyms, co tak mnie fascynuje.

-To potezna kobieta, Aylo.

-Oczywiscie, ze tak. Jak dlugo pelni funkcje Zelandoni?

-Niech pomysle... - mruknal Jondalar. - Zdaje sie, ze zaczela wkrotce po mojej przeprowadzce do Dalanara. Wtedy jeszcze nazywalem ja w myslach Zolena. Byla naprawde piekna. Zmyslowa. Nie wydaje mi sie, aby kiedykolwiek byla szczupla, ale teraz naprawde coraz bardziej przypomina Wielka Matke. Poza tym chyba cie lubi. - Mezczyzna zamyslil sie, zapominajac o czesaniu, a po chwili zasmial sie glosno.

-Co cie tak smieszy? - spytala znachorka.

-Sluchalem uwaznie twojego opowiadania o tym, jak mnie znalazlas, o Maluszku i calej reszcie. Mozesz byc pewna, ze Zelandoni zada ci jeszcze mnostwo pytan. Dobrze widzialem wyraz jej twarzy. Za kazdym razem, gdy odpowiadalas, ona juz miala gotowe kolejne trzy pytania. Rozpalilas jej ciekawosc... jak zawsze. Jestes wieczna zagadka, nawet dla mnie. Czy ty w ogole masz pojecie, jaka jestes niesamowita, kobieto?

Ayla odwrocila sie zwinnie i spojrzala na niego z miloscia.

-Daj mi troche czasu, a pokaze ci, jaki ty jestes niesamowity - odparowala, usmiechajac sie lekko, choc uwodzicielsko. Jondalar pochylil sie, by ucalowac jej usta.

Niespodziewany chichot sprawil, ze obejrzeli sie jak na komende.

-Ach, mam nadzieje, ze nie przeszkadzamy - odezwala sie stojaca opodal kobieta. Atrakcyjna, jasnowlosa, ciemnooka kobieta; ta sama, ktora podsluchiwala opowiesc Folary o wielkim powrocie Jondalara i jego wybranki. Towarzyszyly jej dwie przyjaciolki.

-Marona! - zawolal cicho mezczyzna, nieznacznie marszczac brwi. - Nie, nie przeszkadzacie. Zaskakujace spotkanie.

-Dlaczego mialbys byc zaskoczony moim widokiem? Czyzbys podejrzewal, ze niespodziewanie wyruszylam w wielka Podroz? - spytala drwiaco Marona.

Jondalar usmiechnal sie kwasno i spojrzal na Ayle,ktora mierzyla nieznajome przenikliwym wzrokiem.

-Alez nie. Skadze. Po prostu... jestem zaskoczony.

-Wlasnie przechodzilysmy niedaleko stad i zobaczylysmy was przypadkiem. Przyznaje, Jondalarze, ze nie moglam sobie odmowic przyjemnosci wprawienia cie w lekkie zaklopotanie. W koncu bylismy sobie Obiecani.

W sensie formalnym nie doszlo do zlozenia Obietnicy, ale mezczyzna nie zamierzal sprzeczac sie z byla wybranka. Zbyt dobrze pamietal, ze swego czasu sam dawal jej wyraznie do zrozumienia, iz ma wobec niej powazne zamiary.

-Nie wiedzialem, ze jeszcze tu mieszkasz. Sadzilem, ze jestes teraz partnerka mezczyzny z innej Jaskini - odrzekl wymijajaco.

Bylam. To nie byl dobry zwiazek, wiec wrocilam. - Dziewczyna w dobrze znany Jondalarowi sposob lustrowala wzrokiem jego twarde, opalone, nagie cialo. - Nie zmieniles sie wiele przez te lata. Przybylo ci tylko paskudnych blizn. - Marona popatrzyla ciekawie na Ayle. - Ale przeciez nie przyszlysmy tu, zeby rozmawiac z toba. Chcemy poznac twoja przyjaciolke.

Dzis wieczorem zostanie wszystkim oficjalnie przedstawiona - odrzekl, opiekunczo otaczajac Ayle ramieniem. - Tak tez slyszalysmy, ale nam niepotrzebne te formalnosci. Po prostu mamy ochote pozdrowic ja i powitac w naszej Jaskini.

Teraz Jondalar nie mogl uniknac prezentacji.

-Aylo z Obozu Lwa Mamutoi, oto jest Marona z Dziewiatej Jaskini Zelandonii i jej przyjaciolki... - Mezczyzna urwal, z uwaga przygladajac sie jednej z kobiet. - Portula? Z Piatej Jaskini? Czy to ty? - upewnil sie.

Kobieta usmiechnela sie i zarumienila, mile zaskoczona tym, ze ja pamietal. Marona spojrzala na nia spod sciagnietych brwi.

Rzeczywiscie, to ja, Portula, ale teraz juz z Trzeciej Jaskini. - Portula miala powody, by milo wspominac jasnowlosego olbrzyma: to on zostal dla niej wybrany do Rytualu Pierwszej Przyjemnosci.

Jednak Jondalar pamietal cos jeszcze: ze ta wlasnie dziewczyna byla jedna z tych, ktore po odbyciu Rytualu nie dawaly mu spokoju i probowaly spotkan na osobnosci, choc tradycja wyraznie zabraniala takich zblizen co najmniej przez rok po Pierwszej Przyjemnosci. Jej upor zepsul nieco mile wspomnienie ceremonii, ktora zwykle pozostawiala w nim cieple, sympatyczne uczucia wzgledem mlodych kobiet.

-Niestety, zdaje sie, ze nie znam twojej drugiej przyjaciolki, Marono - rzekl Jondalar. Dziewczyna wygladala na nieco mlodsza od swych towarzyszek.

-Jestem siostra Portuli, na imie mi Lorava - odezwala sie uprzejmie.

-Poznalysmy sie, kiedy bylam partnerka mezczyzny z Piatej Jaskini - wyjasnila Marona. - A teraz przyszly do mnie z wizyta - dodala, odwracajac sie ku Ayli. - Witaj, Aylo z Mamutoi.

Ayla wstala, by odpowiedziec na pozdrowienie. Choc zwykle nie przejmowala sie takimi sprawami, tym razem czula sie nieswojo, zawierajac zupelnie nago znajomosc z obcymi kobietami. Szybko chwycila suszaca sie obok skore i owinela ja wokol bioder, na szyje zas zarzucila amulet.

-Pozdrrrawiam cie, Marrrono z Dziewiatej Jaskini Zelandonii - odezwala sie przyjaznie. Dziwny akcent i gardlowa wymowa z twardym "r" natychmiast zdradzily ja jako przybysza z dalekich stron. - Pozdrrrawiam tez Porrrtule z Piatej Jaskini i jej siostrrre, Lorrrave - dodala.

Najmlodsza z kobiet zachichotala, slyszac niecodzienny sposob mowienia Ayli, ale szybko zapanowala nad soba. Jondalar mial wrazenie, ze na ustach Marony pojawil sie na moment zlosliwy usmieszek. Zmarszczyl brwi, zastanawiajac sie, o co chodzi.

-Chcialabym zrobic dla ciebie, Aylo, cos wiecej ponad to zwyczajne powitanie - oznajmila Marona. - Nie wiem, czy Jondalar kiedys ci o tym wspominal, ale bylam mu Obiecana, zanim postanowil wybrac sie w te swoja Podroz, ktora tak nagle sobie wymyslil. Na pewno domyslasz sie, ze nie bylam zachwycona jego zniknieciem.

Jasnowlosy mezczyzna na gwalt poszukiwal w mysli odpowiednich slow, ktorymi moglby zazegnac nieuchronna burze. Spodziewal sie bowiem, ze lada chwila Marona zasypie Ayle skargami na jego podlosc i niewybrednymi epitetami, ale kobieta zaskoczyla go.

-Na szczescie to juz przeszlosc - powiedziala. - Szczerze mowiac, nie myslalam o nim od lat, az do dzis, do waszego powrotu. Niestety, jest wielu ludzi, ktorzy nie zapomnieli o tamtej sprawie, a niektorzy z nich lubia plotkowac. Dlatego tu jestem - chcialam powitac cie jak nalezy, zeby dac im nowy temat do plotek. - Marona wyciagnela reke w strone swoich przyjaciolek. - Wlasnie szlysmy do mnie, zeby przygotowac sie do wieczornej uczty powitalnej. Pomyslalysmy, ze moze zechcesz pojsc z nami, Aylo. Moja kuzynka, Wylopa, juz tam jest. Pamietasz Wylope, prawda, Jondalarze? Przyszlo mi do glowy, moja droga, ze byc moze mialabys ochote poznac kilka kobiet, zanim zaczna sie te nudne, oficjalne uroczystosci.

Ayla doskonale wyczuwala napiecie, szczegolnie miedzy Jondalarem i Marona, ale doszla do wniosku, ze w tych okolicznosciach nie jest ono niczym niezwyklym. Mezczyzna istotnie wspominal jej kiedys o Maronie i o tym, ze onegdaj byli sobie prawie Obiecani. Ayla potrafila sobie wyobrazic, jak czulaby sie na miejscu kobiety, ktorej wybranek nagle zniknal na pare lat. Jednakze wszystko wskazywalo na to, ze Marona pogodzila sie juz z przeszloscia i mowi szczerze, a znachorka rzeczywiscie chciala poznac lepiej tutejsze kobiety.

Brakowalo jej prawdziwych przyjaciolek. Kiedy dorastala, prawie nie miala wokol siebie rowiesnic. Uba, rodzona corka Izy, byla dla niej jak siostra, lecz roznica wieku w zasadzie uniemozliwiala prawdziwa przyjazn. Ayla zawsze starala sie nawiazac bliskie stosunki z kobietami klanu Bruna, ale nie potrafila pokonac dzielacej ja od nich przepasci. Robila wszystko, by stac sie dobra kobieta Klanu, ale w tym przypadku checi nie wystarczyly. Dopiero gdy zamieszkala z Mamutoi i poznala Deegie, po raz pierwszy mogla docenic smak prawdziwej przyjazni - wspolnego przebywania i rozmowy z kims w podobnym wieku i o podobnych mozliwosciach. Teraz jednak brakowalo jej Deegie... Nie potrafila tez zapomniec o Tholie z Sharamudoi, z ktora tak szybko zawarla bliska znajomosc.

-Dziekuje, Marono. Chetnie sie do was przylacze... Na razie nie mam innego ubrania niz to - dodala, wkladajac szybko naznaczone sladami dlugiej i ciezkiej Podrozy spodenki i tunike - ale Marthona i Folara obiecaly, ze pomoga mi cos uszyc. Dlatego chetnie zobacze, co sie u was nosi.

-Mozliwe, ze znajdziemy cos dla ciebie jako... prezent powitalny - odezwala sie kuszaco Marona.

-Jondalarze, zabierzesz do domu te mokra skore? - spytala Ayla.

-Oczywiscie - odrzekl.

Na jedno uderzenie serca przycisnal ukochana do siebie i policzkiem musnal jej twarz. A potem trzy mlode kobiety odwrocily sie i odeszly, zabierajac ze soba uzdrowicielke.

Jondalar obserwowal je przez chwile, coraz mocniej marszczac czolo. Wprawdzie nigdy oficjalnie nie poprosil Marony, by zostala jego partnerka, ale dawal jej do zrozumienia, ze polacza sie ceremonia Zaslubin podczas najblizszego Letniego Spotkania. Dziewczyna przygotowywala sie juz do uroczystosci, a on po prostu zniknal. Wyruszyl z bratem w Podroz i nie stawil sie na Spotkaniu. Tak, to musialo byc dla niej ciezkie przezycie.

Nigdy naprawde jej nie kochal, ale zdawal sobie sprawe z tego, jaka jest piekna. Wiekszosc mezczyzn uznawala ja za najbardziej urodziwa i budzaca pozadanie kobiete, jaka widzieli na Letnich Spotkaniach. I choc teraz Jondalar nie zgadzal sie w pelni z ta opinia, przyznawal w duchu, ze jak malo kto znala sie tez na sposobach dzielenia sie Darem Przyjemnosci. A jednak nie jej pragnal najmocniej na swiecie... Ludzie mowili kiedys, ze Jondalar i Marona sa dla siebie stworzeni, i wszyscy oczekiwali, ze predzej czy pozniej polaczy ich wezel. Zreszta i on przypuszczal, ze tak sie stanie. Juz wtedy wiedzial, ze pewnego dnia zapragnie dzielic ognisko z kobieta i jej dziecmi, a skoro nie mogl miec jedynej, ktorej prawdziwie pozadal - Zoleny - byl sklonny zadowolic sie Marona.

Dlugo nie przyznawal sie do tego przed samym soba, ale kiedy wyruszyl z Thonolanem na wielka wedrowke, poczul niewymowna ulge. Wydawalo mu sie wowczas, ze to najlatwiejszy sposob na uwolnienie sie od zakochanej kobiety. Byl pewien, ze Marona nie zostanie sama, ze wkrotce znajdzie sobie innego mezczyzne. I znalazla, tyle ze - jesli wierzyc jej slowom - ten zwiazek nie trwal dlugo. Lupacz krzemienia spodziewal sie, ze po powrocie zastanie ja przy szczesliwym ognisku, z gromadka dzieci. Ona jednak nie wspomniala nic o dzieciach... Dziwne.

Jondalar nie przewidzial, ze Marona moze nadal byc wolna. Byla przeciez piekna kobieta, choc miewala humory i czasem pozwalala, by powodowala nia zlosc, a wtedy... potrafila byc msciwa. Zmarszczki na czole jasnowlosego Zelandoni poglebialy sie z kazda chwila, gdy obserwowal grupke kobiet wedrujacych zwawo ku Dziewiatej Jaskini.

ROZDZIAL 6

Kiedy Wilk dostrzegl Ayle przemierzajaca polane w towarzystwie trzech mlodych kobiet, popedzil ku niej, ile sil w lapach. Widzac rozpedzonego drapiezce, Lorava pisnela ze strachu, Portula jeknela i w panice rozgladala sie w poszukiwaniu drogi ucieczki, Marona zas pobladla i zamarla w bezruchu. Znachorka zauwazyla ich reakcje i szybkim gestem nakazala zwierzeciu zatrzymac sie.-Stoj, Wilku! - krzyknela glosno, bardziej na uzytek strwozonych kobiet niz wlochatego przyjaciela, choc dzwiek jej glosu z pewnoscia byl dla niego dobitnym potwierdzeniem sygnalu przekazanego reka. Zwierz zatrzymal sie i uwaznie obserwowal pania, czekajac na znak, ktory oznaczalby pozwolenie na powitanie. - Chcialybyscie poznac Wilka? - spytala Ayla. - Na pewno nie zrobi wam krzywdy - dodala, widzac, ze jej slowa wzbudzily w nich bodaj jeszcze wieksze przerazenie.

-Dlaczego mialybysmy chciec zawierac znajomosc ze zwierzeciem? - odezwala sie w koncu Marona.

Ton, ktorym zostaly wypowiedziane te slowa, sprawil, ze Ayla przyjrzala sie uwazniej jasnowlosej pieknosci. Wyczuwala w niej nie tylko strach, ale - ku swemu zaskoczeniu - takze niesmak, a moze nawet gniew. Trwoge potrafila zrozumiec, lecz inne emocje Marony wydawaly jej sie nie na miejscu. Z pewnoscia nie takiej reakcji spodziewala sie po niej, wiedzac, jak reagowali na zwierzeta ludzie, ktorych spotykala do tej pory. Pozostale dwie kobiety spojrzaly niepewnie na Marone i zdawaly sie nasladowac jej zachowanie, nie wykazujac najmniejszej ochoty na bliskie spotkanie z drapieznikiem.

Ayla dostrzegla teraz, ze Wilk przyjmuje nieufna postawe. Widocznie wyczul to co ja, pomyslala.

Wilku, znajdz Jondalara - powiedziala, dajac mu sygnal do biegu.

Zwierz zawahal sie na moment, patrzac na nia uwaznie, po czym wykonal rozkaz. Cztery kobiety ruszyly dalej, by wspiac sie sciezka ku olbrzymiej niszy skalnej, siedzibie Dziewiatej Jaskini.

Po drodze mijaly wielu mieszkancow osady, a kazdy z nich reagowal inaczej na widok maszerujacej zgodnie grupki. Jedni spogladali domyslnie i usmiechali sie z widocznym rozbawieniem, drudzy sprawiali wrazenie zaskoczonych, a jeszcze inni wrecz zaniepokojonych. Tylko male dzieci nie zwracaly w ogole uwagi na cztery mlode kobiety. Ayla nie mogla nie zauwazyc tego, co sie dzialo. Postanowila zachowac czujnosc.

Przez caly czas analizowala zachowanie Marony i jej przyjaciolek, choc oczywiscie obserwowala je w dyskretny sposob. Nikt nie potrafil robic tego lepiej niz kobiety Klanu. Nikt nie umial lepiej niz one zachowywac pozorow obojetnosci, wtapiac sie w tlo i sprawiac wrazenia nieswiadomych tego, co dzieje sie dookola - choc wszystko to bylo jedynie zwodnicza gra.

Juz od najmlodszych lat dziewczeta Klanu uczono nigdy nie patrzec wprost na mezczyzne i zawsze probowac nie rzucac sie w oczy, a jednoczesnie wiedziec i reagowac, gdy tylko potrzebowal czegos lub chcial zwrocic na siebie uwage. W konsekwencji kobiety opanowaly umiejetnosc niezwyklej koncentracji, pozwalajacej na wierne rejestrowanie wielkiej ilosci informacji za jednym spojrzeniem, a takze wyciagania wnioskow z postawy, ruchow i wyrazu twarzy innych ludzi. Niewiele uchodzilo ich uwagi.

Ayla opanowala te sztuke rownie dobrze jak inne kobiety Klanu, choc nie byla swiadoma tego faktu w stopniu, w jakim zdawala sobie sprawe z umiejetnosci czytania mowy ciala. W skupieniu i z rosnaca nieufnoscia sledzila zachowanie trzech Zelandonii i zastanawiala sie nad motywami postepowania Marony, ale wolala niczego nie zakladac z gory.

Kiedy dotarly w cien skalnego nawisu, skierowaly sie ku centralnej czesci osady - dosc daleko od domu Marthony - i weszly do jednego z wiekszych kamiennych domostw. W glownej izbie powitala je kolejna mloda kobieta, ktora najwyrazniej czekala tu od dluzszego czasu.

-Aylo, oto moja kuzynka Wylopa - odezwala sie Marona, prowadzac grupe ze srodkowego pomieszczenia do jednej z sypialn. - Wylopo, to jest Ayla.

-Witaj - powiedziala Wylopa.

Po serii dosc oficjalnych pozdrowien, ktorych doswiadczyla, poznajac krewnych Jondalara, Ayla uznala te zdawkowa prezentacje kuzynki Marony - w ktorej domu zjawiala sie pierwszy raz w zyciu - za dosc dziwna. Zachowanie kobiet jakos nie pasowalo do norm, ktore, jak sie jej zdawalo, obowiazywaly w spolecznosci Zelandonii.

Pozdrrrawiam cie, Wylopo - odpowiedziala uprzejmie. - Rrrozumiem, ze to twoje domostwo?

Wylopa byla zaskoczona dziwna wymowa Ayli, a ze nie miala wielkiego doswiadczenia w rozmowach z przybyszami z daleka, prawie nic nie zrozumiala.

-Nie - odrzekla za nia Marona. - To dom mojego brata, jego partnerki i trojga dzieci. Mieszkamy z Wylopa u nich i dzielimy ten pokoj.

Ayla rozejrzala sie szybko po niezbyt przestronnym pomieszczeniu, otoczonym panelami podobnymi do tych w domostwie Marthony.

Wlasnie zamierzalysmy uczesac sie i umalowac twarze na wieczorna uroczystosc - powiedziala Portula. Przymilny usmiech, ktorym obdarzyla Marone, zmienil sie w raczej zlosliwa parodie usmiechu, gdy przeniosla wzrok na Ayle. - Pomyslalysmy, ze moglabys miec ochote przygotowac sie razem z nami.

Dzieki za zaproszenie. Chetnie popatrze - odrzekla Ayla. - Nie wiem, jak przygotowuja sie kobiety Zelandonii. Moja przyjaciolka, Deegie, czasem czesala mi wlosy, ale ona jest z Mamutoi i mieszka bardzo daleko stad. Pewnie nigdy juz jej nie zobacze, a bardzo za nia tesknie... Milo jest miec przyjaciolki.

Portula byla zaskoczona i wzruszona otwartoscia obcej kobiety, jej przyjacielska reakcja. Zlosliwy grymas ustapil miejsca prawdziwemu usmiechowi.

-Jako ze uczta ma byc na twoja czesc - odezwala sie Marona - postanowilysmy dac ci jakis elegancki stroj na te wyjatkowa okazje. Poprosilam kuzynke, zeby cos dla ciebie wybrala. Mozesz zaczac przymierzac, Aylo - dodala, przygladajac sie rozlozonym tu i owdzie strojom. - Doskonaly wybor, Wylopo. - Lorava zachichotala, a Portula odwrocila glowe.

Ayla takze zauwazyla kilka ubran rozlozonych na poslaniu i posadzce. Byly to glownie waskie nogawice i koszule z dlugimi rekawami, a takze krotkie tuniki. Rozejrzawszy sie, popatrzyla na stroje czterech kobiet Zelandonii.

Wylopa, ktora wygladala na nieco mlodsza od Marony, miala na sobie obszerna odziez podobna do tej, ktora czekala na przymiarke. Lorava, najmlodsza ze wszystkich, ubrana byla w krotka skorzana tunike bez rekawow, spieta paskiem powyzej bioder i wygladajaca cokolwiek odmiennie od tych, ktore proponowano Ayli. Portula, kobieta raczej korpulentna, nosila dluga spodnice z materialu uplecionego z drobnych wlokien oraz luzna bluze, ktorej dlugie fredzle zwieszaly sie nad spodnica. Marona, szczupla, ale i ksztaltnie zbudowana, miala na sobie bardzo krotka, rozpieta kamizele, bogato zdobiona paciorkami i ptasimi piorami, z czerwonawymi fredzlami ledwie siegajacymi pasa, oraz spodniczkeprzepaske, podobna do tej, ktora Ayla nosila podczas najgoretszych dni Podrozy.

To Jondalar pokazal znachorce, jak ulozyc prostokat miekko wyprawionej skory, przeciagnac go miedzy nogami, obwiazac rzemieniem na wysokosci pasa, a dlugie konce, zwieszajace sie z przodu i z tylu sciagnac na bokach tak, by calosc tego, co bylo w istocie przepaska biodrowa, przypominala krotka spodnice. Ta, ktora miala na sobie Marona, ozdobiona byla fredzlami i z tylu, i z przodu. Boki jednak nie zostaly ani zaciagniete, ani zszyte, totez w rozcieciach widac bylo dlugie, nagie, zgrabne nogi dziewczyny. Rzemien zawiazany byl nisko, tuz nad biodrami, a fredzle powiewaly efektownie przy kazdym kroku. Ayla pomyslala, ze ubranie Marony - nadzwyczaj krotka gora, nie schodzaca sie na piersiach oraz skapa przepaskaspodniczka - wygladalo na za male, jakby uszyto je z mysla o dziecku, a nie o doroslej kobiecie. A jednak nie watpila, ze jasnowlosa Zelandoni celowo i z wielka uwaga dobrala stroj wlasnie w taki sposob.

-Smialo, wybierz sobie cos - zachecila ja Marona. - A potem zajmiemy sie twoimi wlosami. Chcemy, zeby ten wieczor byl dla ciebie naprawde wyjatkowy.

Wszystkie te rzeczy wygladaja mi na wielkie i ciezkie - odrzekla Ayla. - Nie wydaje wam sie, ze bedzie mi w nich za cieplo?

-Noce bywaja tu chlodne - odparla Wylopa - a takie ubrania musza byc luzne. O, tak - dodala, unoszac ramiona, by pokazac kroj swojej bluzy.

-Prosze, na poczatek naloz to - zaproponowala Marona, wybierajac jedna z tunik. - Pokazemy ci, jak to sie nosi.

Ayla zdjela wlasna bluze, woreczek zas z amuletem, ktory miala na szyi, odlozyla na polke i pozwolila kobiecie, by przelozyla przez jej glowe nowe ubranie. Choc uzdrowicielka byla wyzsza od kazdej z czterech Zelandonii, tunika zwisala jej do kolan, a dlugie rekawy konczyly sie znacznie ponizej czubkow palcow.

-Jest za duza - stwierdzila Ayla. Nie widziala Loravy, ale odniosla wrazenie, ze za plecami slyszy jakis stlumiony odglos.

-Alez skad - odrzekla Wylopa, usmiechajac sie szeroko. - Po prostu potrzebny ci pasek, a rekawy nalezy zwinac. O, tak jak moje, widzisz? Portulo, prosze cie, przynies pas. Pokazemy jej.

Pulchna dziewczyna usluchala, ale nie wygladala na zadowolona - w przeciwienstwie do Marony i jej kuzynki, ktore usmiechaly sie od ucha do ucha. Marona otoczyla skorzanym pasem waska talie Ayli.

-Trzeba zawiazac nisko, o, tak, wokol bioder, gore zbluzowac, a brzegi spuscic luzno. Widzisz?

Znachorka nadal byla przekonana, ze ma na sobie nazbyt obszerny stroj.

-Nie, moim zdaniem nie pasuje. Naprawde jest za duza. I spojrzcie na te noga wice - dodala, podnoszac pare, ktora lezala na poslaniu obok tuniki, i przykladajac ja do swoich bioder. - Pas wypada o wiele za wysoko - zauwazyla, po czym sciagnela tunike przez glowe.

-Chyba masz racje - przyznala Marona. - Nie krepuj sie, przymierz cos innego.

Wybraly inna tunike, nieco mniejsza, zmyslnie udekorowana muszelkami i koralikami z kosci sloniowej.

-Jest bardzo piekna - powiedziala Ayla, przygladajac sie z gory rozlozonemu strojowi. - Moze nawet zbyt piekna... - dodala, wkladajac tunike.

Lorava parsknela dziwnie i znachorka natychmiast na nia spojrzala, lecz kobieta zdazyla odwrocic glowe.

-...Chociaz bardzo gruba i chyba nadal za duza - ciagnela Ayla, rozbierajac sie po raz drugi.

-Mozliwe, ze tak ci sie wydaje, w koncu nie przywyklas do strojow Zelandonii - powiedziala Marona, marszczac czolo. Po chwili jednak rozpromienila sie. - Tak, rozumiem, co czujesz. Ale zaczekaj, chyba znajde cos, co bedzie pasowalo. To zupelnie nowe ubranie. - Dziewczyna wybiegla z sypialni i zniknela w innej czesci domostwa. Po chwili wrocila, niosac cos z duma w wyciagnietych rekach.

Tym razem rzeczywiscie bylo to cos mniejszego i cienszego. Ayla przebrala sie po raz trzeci. Obcisle nogawice konczyly sie w polowie jej lydek, ale gora lezala prawidlowo w talii, gdzie wywiniete na wierzch brzegi podwiazane bylo mocnym rzemieniem. Gorna czesc stroju stanowila tunika bez rekawow z glebokim wycieciem na przedzie, zasznurowanym cienkimi rzemykami. Byla nieco przyciasna, ale gdy Ayla poluzowala wiazanie, poczula sie nie najgorzej. W przeciwienstwie do pozostalych bylo to ubranie proste i niemal pozbawione dekoracji, a przy tym wykonane z mieciutkiej skorki, nie drazniacej ciala.

-Bardzo wygodny komplet - stwierdzila znachorka.

-A tutaj mam jeszcze drobiazg, ktory idealnie do niego pasuje - dodala Marona, pokazujac pas utkany z kolorowych wlokien, tworzacych zawily wzor.

-Piekna robota... i ciekawy motyw - pochwalila Ayla, gdy kobieta wiazala pas wokol jej talii. Tak, to bylo cos, w czym mogla sie pokazac. - Podoba mi sie - stwierdzila. - Dziekuje za ten dar - dodala, zakladajac amulet i zabierajac swoje stare ubranie.

Lorava zakrztusila sie nagle i zakaszlala.

-Musze napic sie wody - rzucila, wybiegajac z sypialni. Teraz powinnas pozwolic, zebym zrobila ci piekna fryzure - odezwala sie Wylopa, usmiechajac sie zapraszajaco.

-A ja obiecuje, ze umaluje cie, gdy tylko skoncze z Portula - dodala Marona.

-Mnie tez mialas uczesac, Wylopo - przypomniala Portula.

-I mnie - dorzucila Lorava, pojawiajac sie znowu w przejsciu.

-Pod warunkiem, ze juz skonczylas kaszlec - odpowiedziala Marona, spogladajac surowo na przyjaciolke.

Podczas gdy Wylopa zajela sie jej wlosami, Ayla przygladala sie z zainteresowaniem poczynaniom Marony, ktora ozdabiala twarze dwoch pozostalych kobiet. Uzywala skrzeplego tluszczu zmieszanego z dobrze rozdrobniona czerwona i zolta ochra, przydajac mocnych barw ich ustom, policzkom i czolom, ksztalt oczu zas podkreslala liniami rysowanymi mazidlem z wegla drzewnego. Nastepnie siegnela po bardziej zdecydowane odcienie tych samych kolorow, by wprawnie nakreslic skomplikowane wzory, zlozone z kropek, krzywych linii i innych ksztaltow. Powstale w ten sposob rysunki przypominaly uzdrowicielce tatuaze, ktore widywala u innych ludow.

Teraz twoja kolej, Aylo - powiedziala Marona. - Zdaje sie, ze Wylopa juz skonczyla.

-O, tak - przytaknela pospiesznie Wylopa. - Pewnie, ze skonczylam. Pozwol, ze Marona umaluje ci twarz.

Ozdobione oblicza dziewczat wygladaly interesujaco, lecz Ayla jakos nie byla przekonana do tego pomyslu. W domu Marthony widziala wiele barw i wzorow uzytych w subtelny, a jednoczesnie efektowny sposob, ale to, co ogladala teraz... nie przekonywalo jej do konca. Czula, ze jest w tym cos przesadnego.

-Nie... chyba raczej podziekuje - powiedziala po namysle.

-Alez nie mozesz odmowic! - zawolala wyraznie zawiedziona Lorava.

-Wszyscy tak sie maluja - dodala Marona. - Bylabys jedyna kobieta bez ozdob na twarzy.

-To prawda. Daj spokoj, pozwol Maronie dzialac. Przeciez chcesz wygladac jak Zelandonii - namawiala Wylopa.

-Uwazam, ze powinnas - ponaglala Lorava. - Wszystkie kobiety marza o tym, zeby Marona je pomalowala. Masz szczescie, ze chce to dla ciebie zrobic.

Presja byla tak silna, ze instynkt kazal Ayli przeciwstawic sie jej bardziej zdecydowanie. Marthona nie wspomniala ani slowem o malowaniu twarzy... Znachorka chciala przede wszystkim pozostac soba; potrzebowala wiecej czasu na zmiany i nie zamierzala pozwolic, by przymuszano ja do przestrzegania zwyczajow, ktorych nawet nie znala.

-Nie tym razem. Moze kiedy indziej - odrzekla zdecydowanie.

-Prosze cie, zgodz sie. Nie psuj nam przyjemnosci - odezwala sie Lorava.

-Nie! Nie chce miec pomalowanej twarzy - powiedziala Ayla ze stanowczoscia, ktora nie pozostawiala juz zadnych watpliwosci.

A potem przygladala sie ciekawie, jak kobiety pomagaja sobie wzajemnie w ukladaniu skomplikowanych fryzur, zlozonych z drobnych warkoczykow i kunsztownych lokow, efektownie podtrzymywanych ozdobnymi grzebieniami i szpilkami. W koncu nadszedl czas dodania ozdob twarzy. Ayla nie zauwazyla wczesniej otworow w wielu punktach na obliczach kobiet, ktore teraz zajely sie wkladaniem kolczykow w uszy i czegos w rodzaju kolkow w nosy, policzki i pod dolne wargi. Wczesniej namalowane ornamenty wspolgraly z ozdobnymi przedmiotami, podkreslajac ich urode.

-Nie masz nigdzie przeklutej skory? - zdziwila sie Lorava. - To sie da naprawic. Szkoda, ze teraz nie mozemy sie tym zajac.

Ayla wcale nie byla pewna, czy chcialaby dziurawic wlasne cialo, moze z wyjatkiem uszu, w ktore wreszcie moglaby wlozyc kolczyki przywiezione z Letniego Spotkania Lowcow Mamutow. W milczeniu przygladala sie sznurom paciorkow i wisiorom zdobiacym szyje czterech kobiet oraz bransoletom sciskajacym ich ramiona.

Zauwazyla, ze wszystkie od czasu do czasu zerkaja ukradkiem w pewne miejsce ukryte za przepierzeniem oddzielajacym sypialnie. W koncu, znudzona ciagnacym sie w nieskonczonosc czesaniem i dekorowaniem, wstala i niby to przypadkiem zajrzala w tajemniczy zakatek. Uslyszala cichy jek Loravy, gdy znalazla tam kawalek zaczernionego, wypolerowanego drewna, blizniaczo podobny do zwierciadla, ktore widziala w domostwie Marthony i Willamara. Niewiele myslac, spojrzala na blyszczaca tafle.

Widok wlasnego odbicia nie uszczesliwil jej zbytnio. Owszem, jej wlosy zapleciono w warkoczyki i loki, tyle ze rozmieszczone i upiete w dziwaczny, malo atrakcyjny sposob, nie majacy nic wspolnego z dopracowana symetria fryzur pozostalych kobiet. Katem oka dostrzegla wymiane znaczacych spojrzen miedzy Wylopa i Marona. Probowala spojrzec im prosto w oczy, ale unikaly jej wzroku. Dzialo sie cos dziwnego; cos, co wcale jej sie nie podobalo.

-Chyba bedzie lepiej, jesli rozpuszcze wlosy - powiedziala, zabierajac sie do wyciagania grzebykow, szpil i rzemykow. - Tak jak lubi Jondalar. - Kiedy usunela wszystkie zbedne akcesoria, chwycila mocny grzebien i poczela rozczesywac swiezo umyte, dlugie i grube, w naturalny sposob falujace ciemnoblond wlosy.

Poprawila wiszacy na rzemyku amulet - nie lubila rozstawac sie z nim nawet na krotko, choc czesto nosila go pod ubraniem - i ponownie spojrzala w zwierciadlo. Pomyslala, ze kiedys byc moze nauczy sie ukladania fantazyjnych fryzur, teraz jednak bardziej podobal jej sie naturalny wyglad wlosow. Popatrzyla z ukosa na Wylope, zastanawiajac sie, dlaczego kobieta nie zauwazyla, jak dziwaczne dzielo powstalo pod jej palcami.

Ayla raz jeszcze przejrzala sie w drewnianej tafli, zwracajac baczniejsza uwage na amulet i probujac sobie wyobrazic, jak prezentuje sie on w oczach innych ludzi. Woreczek byl mocno wypchany rozmaitymi drobiazgami. Skora, z ktorej go sporzadzono, postarzala sie i pociemniala od potu i brudu. Kiedys byla to zwykla, choc gustownie zdobiona i 35 torebka na przybory do szycia. Teraz z bialych pior, ktore onegdaj zdobily dolna krawedz woreczka, pozostaly jedynie lyse stosiny, za to wzor wyszyty drobinami wykrojonymi z ciosu mamuta zachowal sie w nienaruszonym stanie. Jako ze calosc w interesujacy sposob zdobila prosta tunike, Ayla zdecydowala sie pozostawic amulet na wierzchu.

Przypomniala sobie, ze to Deegie, jej najblizsza przyjaciolka, namowila ja, by zastapic zgrabnym woreczkiem prymitywna i brudna sakiewke, ktora sluzyla jej od zawsze. Teraz jednak i to zawiniatko zestarzalo sie i pociemnialo. Znachorka pomyslala, ze wkrotce nadejdzie czas na uszycie nowego, ale nie zamierzala rozstawac sie ze starym. Zbyt wiele wiazalo sie z nim wspomnien.

Ayla uslyszala glosy na zewnatrz. Miala juz dosc przygladania sie, jak cztery kobiety dokonuja ostatnich drobnych - a w zasadzie zupelnie nieistotnych - poprawek w swych fryzurach, malunkach i ozdobach. Wreszcie rozleglo sie skrobanie w panel surowej skory ustawiony obok wejscia do domostwa.

Wszyscy czekaja na Ayle! - zawolal ktos. Uzdrowicielka byla niemal pewna, ze to Folara.

Wiec powiedz wszystkim, ze niedlugo wyjdzie! - odkrzyknela Marona. - Jestes pewna, ze nie chcesz, zebym umalowala cie choc troche? Pamietaj, ze to uroczystosc na twoja czesc, Aylo.

Naprawde nie chce, dziekuje.

W takim razie, skoro na ciebie czekaja, ruszaj przodem. My takze zaraz wyjdziemy. Musimy jeszcze sie przebrac - wyjasnila Marona.

-Rzeczywiscie, chyba juz pojde - odrzekla Ayla, cieszac sie w duchu, ze znalazl sie dobry powod, by wreszcie sie oddalic. Miala wrazenie, ze zabawila w obcym domostwie stanowczo zbyt dlugo. - Dziekuje za prezenty - dodala na odchodnym. - To naprawde wygodny stroj - dorzucila, po czym zabrawszy stara tunike i krotkie spodnie, zniknela za kotara.

Przed wejsciem nie zobaczyla nikogo; Folara odeszla, nie czekajac. Ayla pobiegla ku kamiennej chacie Marthony i zajrzawszy do srodka wrzucila do izby stare ubranie. Zawrociwszy, szybkim krokiem ruszyla w strone tlumu, ktory zbieral sie juz na zewnatrz, poza rozleglym cieniem skalnego nawisu, chroniacego osade Zelandonii.

Kiedy wyszla z polmroku w smuge swiatla przedwieczornego slonca, kilka osob zauwazylo ja i wlepiwszy w nia zdumiony wzrok, przerwalo rozmowy w pol slowa. A potem juz kazdy, kto na nia spojrzal, milkl nagle i szeroko otwieral oczy. Ayla zwolnila nieco i wreszcie zatrzymala sie, patrzac niepewnie na zgraje gapiow. Wkrotce gwar ucichl do reszty i nagle ktos nie wytrzymal - parsknal rubasznym smiechem. W jego slady zaraz poszli nastepni, a po chwili rechotal juz caly tlum.

Z czego tak sie smieja? Czyzby ze mnie? Czy cos ze mna nie tak? Ayla zaczerwienila sie ze wstydu, nie bardzo wiedzac dlaczego. Czyzby popelnila jakas fatalna gafe? Rozejrzala sie, pragnac uciec przed rozbawionym towarzystwem, ale nie miala dokad.

Wreszcie spostrzegla Jondalara, ktory szedl ku niej pospiesznie z nachmurzonym obliczem. Z innej strony pedzila juz Marthona.

-Jondalarze! - zawolala Ayla, kiedy byl juz o kilka krokow od niej. - Dlaczego wszyscy tak sie ze mnie smieja? Co sie stalo? Co ja im zrobilam? - Nawet nie zauwazyla, ze przemawia w mamutoi.

-Masz na sobie zimowa bielizne chlopieca. A pas, ktorym cie przewiazano, nosza zwykle dojrzewajacy mlodziency, na znak gotowosci do inicjacji. W ten sposob daja sygnal, ze czekaja na swa pierwsza kobietedonii - wyjasnil Jondalar, takze w jezyku Lowcow Mamutow. Byl wsciekly, ze jego kobieta padla ofiara tak okrutnego zartu juz pierwszego dnia po przybyciu do Dziewiatej Jaskini, i to na oczach wszystkich.

-Skad wzielas ten stroj? - spytala zdyszana Marthona. To sprawka Marony - odpowiedzial za Ayle Jondalar. - Kiedy bylismy nad Rzeka, podeszla do nas i zaproponowala, ze pomoze Ayli dobrac cos odpowiedniego na wieczorna uroczystosc. Powinienem byl przewidziec, ze to tylko podla sztuczka, ktora probuje odegrac sie na mnie.

Jak na komende wszyscy troje odwrocili sie i spojrzeli na kamienna rownine pod abri, w strone domostwa brata Marony. Na granicy cienia skalnej polki staly cztery kobiety. Obejmowaly sie ramionami i smialy do rozpuku z tej, ktora namowily na publiczne wystapienie w chlopiecej bieliznie - smialy sie tak bardzo, ze po ich policzkach plynely strumieniami lzy, rozmazujac w czerwone i czarne smugi pracowicie sporzadzane malunki. Ayla zrozumiala, ze jej zaklopotanie i wstyd sprawily im niewymowna radosc. i 37

Przygladajac sie czterem przyjaciolkom, poczula nagly przyplyw poteznego gniewu. Czy to mial byc dar, ktory chcialy jej ofiarowac? Tak ja witaly? Chcialy, zeby zostala wysmiana? Teraz dopiero pojela, ze wszystkie stroje, ktore dla niej przygotowaly, byly zdecydowanie nieodpowiednie dla kobiet - bez watpienia nalezaly do mezczyzn. Dotarlo do niej i to, ze nie chodzilo tylko o ubrania. Czyzby wlasnie po to staraly sie, zeby jej fryzura wygladala tak dziwacznie? Po to, zeby ludzie smiali sie z niej jeszcze bardziej? A moze i rysunki, ktorymi zamierzaly pokryc jej twarz, mialy byc elementem tej "zabawy"?

Ayla lubila sie smiac. Kiedy zyla z Klanem, byla jedynym czlowiekiem w taki wlasnie sposob objawiajacym swoja radosc; przynajmniej do chwili narodzin Durca. Gdy pobratymcy Izy i Creba wykrzywiali twarz w grymasie przypominajacym usmiech, nie byla to oznaka zadowolenia, lecz nerwowosci lub strachu, a czasem ostrzezenie przed mozliwoscia agresywnego dzialania. Syn Ayli byl w klanie Bruna jedynym dzieckiem usmiechajacym sie i smiejacym w glos tak jak ona. I choc wszyscy dokola dziwili sie temu, uwielbiala radosne chichoty Durca.

Pozniej, gdy zamieszkala w Dolinie, smiala sie czesto z wybrykow - mlodych wowczas i swawolnych - Whinney i Maluszka. Kiedy zjawil sie Jondalar, jego ujmujacy usmiech i nigdy nie powstrzymywany smiech sprawily, ze od razu rozpoznala w nim bratnia dusze i tym mocniej pokochala. A basowe pohukiwanie i przyjacielskie szczerzenie zebow Taluta zachecily ja wkrotce do odwiedzenia Obozu Lwa. Podczas Podrozy poznala wielu ludzi i nieraz miala okazje dzielic sie z nimi radoscia, nigdy jednak nie zdarzylo jej sie, by ktos smial sie z niej. Zycie nie nauczylo jej, ze bezduszny rechot moze byc grozna bronia. Tego dnia po raz pierwszy przekonala sie, ze smiech nie musi oznaczac radosci, ze moze zadawac bol.

Marthona takze nie byla zadowolona, ze w tak niegodziwy sposob "powitano" goscia Dziewiatej Jaskini, kobiete, ktora jej syn sprowadzil pod swoj dach, by zostala na zawsze posrod Zelandonii.

-Chodz ze mna, Aylo - rzucila stanowczo. - Znajdziemy dla ciebie cos bardziej odpowiedniego. Na pewno nada sie ktores z moich ubran...

-Albo moich - dorzucila Folara, ktora obserwowala daleka cala scene, przepychajac sie sladem matki i brata, by jakos pomoc zawstydzonej znachorce.

Ayla ruszyla za nimi, ale zatrzymala sie po kilku krokach.

-Nie - oswiadczyla zdecydowanie.

Cztery mlode kobiety, ktore daly jej ten nieodpowiedni stroj, chcialy sprawic, by wygladala obco, inaczej, by wszyscy zrozumieli, ze nie nalezy do Zelandonii. Ayla przyjela ich dar z podziekowaniem, wiec teraz bedzie w nim chodzic! Nie pierwszy raz gapiono sie na nia ze zdumieniem. Zawsze uchodzila za dziwna, brzydka, obca, kiedy zyla posrod ludzi Klanu. Nikt nigdy nie smial sie z niej - bo tez nikt nie potrafil tego robic - ale wszyscy wpatrywali sie w nia z odraza, kiedy pojawila sie na Zgromadzeniu Klanu.

Skoro potrafila stanac z podniesionym czolem jako jedyny odmieniec, jedyny uczestnik Zgromadzenia Klanu nie nalezacy do Klanu, to z pewnoscia nie musiala obawiac sie konfrontacji chocby i z cala Dziewiata Jaskinia Zelandonii. Tu przynajmniej byla wsrod ludzi, ktorzy wygladali tak jak ona. Ayla wyprostowala sie, zacisnela zeby i wysunela nieco szczeke, przez moment bez slowa spogladajac na rozbawiony tlum.

-Dziekuje wam, Marthono i Folaro, ale ten stroj bedzie w sam raz. To prezent powitalny. Niegrzecznie byloby nie pokazac go wszystkim w takiej chwili.

Obejrzawszy sie przez ramie, zauwazyla, ze Marona i jej towarzyszki zniknely - powrocily do domu. Ayla stanela twarza do tlumu i pewnym krokiem ruszyla w jego strone. Marthona i Folara spojrzaly z niedowierzaniem na Jondalara, kiedy minela je bez slowa, ale on mogl tylko wzruszyc ramionami i bezradnie potrzasnac glowa.

Ayla dojrzala gdzies w oddali ruch znajomej sylwetki i juz po chwili na sciezce pojawil sie Wilk, biegnacy w strone swej pani. Kiedy stanal przed nia, klepnela sie w piers, a wtedy skoczyl przednimi lapami na jej ramiona, polizal gardlo i delikatnie zacisnal na nim mocarne szczeki. W cizbie gapiow rozlegly sie zdumione szepty. Ayla dala Wilkowi sygnal, by puscil ja i szedl tuz obok niej, dokladnie tak, jak nauczyla go podczas Letniego Spotkania Mamutoi.

Kiedy kroczyla dumnie pomiedzy gromadami rozesmianych widzow, bylo cos szczegolnego w jej postawie, w jej determinacji, w buntowniczym spojrzeniu, ktorym obrzucala wesolkow, a takze w groznym wygladzie Wilka sunacego u jej boku. Wkrotce nikt juz nie mial ochoty na pusty smiech. Ayla tymczasem dotarla do grupki ludzi, ktorych juz znala. Willamar, Joharran i Zelandoni powitali ja z powaga. Obejrzala sie, by zwrocic sie do Jondalara, za ktorym szly takze Marthona i Folara.

-Wydaje sie, ze nie poznalam jeszcze wszystkich zgromadzonych. Moze zechcialbys mnie przedstawic, Jondalarze? - spytala.

Joharran uprzedzil brata.

-Aylo z Obozu Lwa Mamutoi, corko Ogniska Mamuta, wybrana przez Ducha Lwa Jaskiniowego i chroniona przez Ducha Niedzwiedzia Jaskiniowego, przyjaciolko koni i wilka, oto jest moja partnerka, Proleva z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, corka...

Twarz Willamara rozjasnila sie, kiedy sluchal oficjalnej prezentacji najblizszej rodziny i krewnych przywodcy, lecz w jego usmiechu nie bylo nic ironicznego. Marthona zas z narastajacym podziwem przygladala sie mlodej kobiecie, ktora jej syn sprowadzil do domu. Spojrzala przelotnie w oczy Zelandoni i wiedziala juz, ze beda musialy dokladnie omowic te sprawe.

Wielu ludzi patrzylo na Ayle z rosnacym zainteresowaniem - dotyczylo to szczegolnie mezczyzn, ktorzy z wolna zaczeli zauwazac, jak dobrze leza na niej ubranie i pas, ktore zwykle nie kojarzyly im sie z kobiecym powabem. Znachor - ka, ktora ostatni rok spedzila na wedrowaniu - raz pieszo, raz konno - nabrala silnej, muskularnej, a jednoczesnie smuklej postury, ktora doskonale podkreslal obcisly chlopiecy stroj. Jako ze waska kamizela nie mogla w pelni zakryc jej raczej pokaznego biustu, za rozsunietymi rzemieniami widac bylo miekkie kontury piersi, a widok ten o dziwo dzialal na mezczyzn znacznie skuteczniej niz kobieca nagosc, do ktorej przywykli. Waskie nogawice opinaly ksztaltne nogi i kragle posladki, a mocno zacisniety pas - wbrew symbolice zdobiacych go motywow - skutecznie uwydatnial talie, tylko nieznacznie poszerzona przez zmiany towarzyszace wczesnej ciazy.

Niecodzienny wyglad Ayli nabral w oczach zebranych nowego znaczenia. Wiele kobiet mialo pomalowane twarze - czysta twarz znachorki tylko podkreslala jej naturalna urode. Dlugie wlosy, splywajace swobodnie naturalnymi falami, skrzyly sie pieknie w blasku zachodzacego slonca, tworzac przejmujacy kontrast z wypieszczonymi, a czasem wrecz przesadnie udziwnionymi fryzurami matek, zon i corek ludu Zelandonii. Ayla wygladala swiezo i przypominala wielu dojrzalym mezczyznom lata ich mlodosci - przebudzenie, ktorym byl doswiadczony po raz pierwszy Dar Przyjemnosci od Wielkiej Matki Ziemi. Mowiac scislej, wielu z nich pragnelo znowu byc mlodymi i miec Ayle za swa donii.

Szybko zapomniano o niestosownosci jej stroju; uznano nawet, ze w dziwny sposob pasuje do tej pieknej kobiety z dalekich stron, o niskim glosie i egzotycznym akcencie. Do umyslow Zelandonii dotarla wreszcie prawda, ze ubior Ayli nie jest nawet w przyblizeniu tak niezwykly, jak chocby jej wladza nad konmi i Wilkiem.

Jondalar zauwazyl, ze ludzie przygladaja sie znachorce i powtarzaja jej imie w cichych rozmowach.

-Syn Marthony sprowadzil do domu wyjatkowo urodziwa kobiete - mowil wlasnie jakis mezczyzna.

-Mozna sie bylo spodziewac, ze bedzie piekna - odpowiedzial mu kobiecy glos. - Ale ona jest tez odwazna i ma silna wole. Chcialabym j a lepiej poznac.

Przychylne komentarze sprawily, ze Jondalar znowu spojrzal na Ayle i nagle, jak wszyscy jego zgromadzeni pobratymcy, dostrzegl j a taka, jaka naprawde byla - niezaleznie od smiesznosci stroju. Niewiele niewiast moglo poszczycic sie tak wspaniala figura, a szczegolnie dotyczylo to jej rowiesnic, ktore rodzily juz jedno lub dwoje dzieci, tracac gdzies po drodze mlodziencza jedrnosc ciala. Tylko nieliczne odwazylyby sie wlozyc tak obcisle ubranie, nawet gdyby bylo ono zgodne z obowiazujacymi zwyczajami. Wiekszosc wolala luzniejsze - lepiej tuszujace niedoskonalosci figury - stroje, w ktorych czula sie znacznie swobodniej. Jondalar uwielbial, kiedy Ayla nosila rozpuszczone wlosy. Rzeczywiscie, pomyslal, jest piekna i dzielna. Odprezyl sie wreszcie i usmiechnal, wspominajac popoludniowa przejazdzke i to, co robili nad strumieniem, na plaskowyzu. Zdecydowanie mogl sie uwazac za szczesciarza.

Marona i jej trzy towarzyszki zdazyly juz - wciaz zanoszac sie dzikim smiechem - wrocic do domu. Zamierzaly pokazac sie chwile pozniej nie tylko z inaczej umalowanymi twarzami, ale i odziane w najlepsza odziez. Spodziewaly sie, ze uda im sie nadzwyczaj efektowne wejscie.

Marona zamienila kusa przepaskespodnice na dluga z bardzo miekkiej skory. Na nia nalozyla jeszcze spodnice i 41 wierzchnia, otoczona pasmem dlugich fredzli i przewiazana mocno wokol talii i bioder. Gorna czesc stroju pozostawila bez zmian. Portula wystapila w ulubionej spodnicy i tunice. Lorava miala ze soba tylko krotka tunikesukienke, ale przyjaciolki pozyczyly jej dluga, obszyta fredzlami spodnice wierzchnia oraz kilka dodatkowych naszyjnikow i bransolet. Pomogly jej tez ulozyc fryzure i wykonaly najbardziej ozdobne malunki na twarzy, jakie kiedykolwiek miala. Wylopa, krztuszac sie ze smiechu, zrzucila z siebie bogato dekorowana koszule i spodnie skrojone na mezczyzne, a nalozyla wlasne, rowniez pieknie, choc inaczej zdobione, zabarwione na czerwonawopomaranczowy kolor, a takze nieco ciemniejsza tunike z czarnymi fredzlami.

Kiedy byly gotowe, znowu pojawily sie przed domostwem i pomaszerowaly ku otwartemu, zewnetrznemu tarasowi. Gdy ludzie zauwazyli Marone i jej przyjaciolki, poczeli demonstracyjnie odwracac sie do nich plecami, ignorujac je calkowicie. Zelandonii nie byli okrutnym ludem. Owszem, wysmiali nieznajoma, ale tylko dlatego, ze rozbawil ich widok doroslej kobiety wcisnietej w chlopieca bielizne zimowa i spietej rytualnym pasem dojrzalosci. Jednakze wiekszosc z nich nie uznala glupiego zartu czterech mlodych niewiast za udany. Zdawali sobie sprawe, ze tego typu zachowania stawiaja ich samych w niekorzystnym swietle, sugerujac nieznajomej, ze trafila miedzy ludzi zle wychowanych i niegoscinnych. Ayla byla tu gosciem i wkrotce miala stac sie jedna z nich. Tak czy inaczej, jej postawa w obliczu niewybrednej zaczepki dowiodla, ze jest osoba ambitna, a to z kolei sprawilo, iz Zelandonii byli z niej dumni.

Cztery kobiety ujrzaly przed soba tlum skupiony wokol jakiejs osoby, a gdy cizba przerzedzila sie nieco, przekonaly sie, ze w centrum uwagi wszystkich znajduje sie Ayla, wciaz odziana w stroj, ktory jej podarowaly. Marona byla zszokowana: znachorka nawet sie nie przebrala! Niedoszla wybranka Jondalara spodziewala sie, ze jego krewne pozycza uzdrowicielce cos bardziej stosownego, o ile ta w ogole odwazy sie jeszcze komukolwiek pokazac. A jednak sprytny plan Marony, ktorego celem bylo upokorzenie kobiety sprowadzonej przez Jondalara - tego samego, ktory przed laty zniknal, pozostawiajac po sobie jedynie nie spelnione obietnice - spalil na panewce, obnazajac podstepna i nikczemna nature porzuconej niegdys dziewczyny.

Okrutny zart Marony zwrocil sie przeciwko niej, a to wprawilo ja we wscieklosc. Udalo jej sie namowic przyjaciolki do wspolnego uknucia podstepu - obiecywala im, ze znajda sie w centrum uwagi, ze beda blyszczec jak nigdy dotad. Tymczasem, jak sie przekonaly, Zelandonii rozmawiali wylacznie o pieknej kobiecie Jondalara. Nawet jej dziwny akcent, na dzwiek ktorego Lorava omal sie nie rozesmiala, a ktorego Wylopa prawie nie rozumiala, nazywano teraz "egzotycznym" i "czarujacym".

Wylacznie Ayli poswiecano uwage, podczas gdy trzy przyjaciolki Marony zalowaly, ze daly sie wciagnac w podla intryge. Dotyczylo to szczegolnie Portuli, ktora od poczatku miala opory, az wreszcie dala sie Maronie - bieglej w sztuce malowania twarzy - przekonac obietnica wykonania nader ozdobnego malunku. Ayla, jak sie okazalo, wcale nie byla zla. Z natury otwarta, zawierala teraz nowe znajomosci i przyjaznie... ze wszystkimi procz czterech intrygantek.

Dlaczego nie udalo im sie osmieszyc nowo przybylej pieknosci? W przebraniu jej w chlopiecy stroj widzialy tylko to, co chcialy widziec: symbol, nie rzeczywistosc. Nie potrafily wyobrazic sobie, ze ktokolwiek moglby wystapic publicznie w takim odzieniu, a przeciez Ayla zdawala sie nie zwracac na to uwagi. Ani na emocjonalnej, ani na kulturowej plaszczyznie nie czula wstydu przed noszeniem stroju, ktory jej ofiarowano; jesli w ogole o nim myslala, to wylacznie dlatego, ze doceniala jego wygode. Kiedy minal szok wywolany bezlitosnym smiechem tlumu, w ogole zapomniala o sprawie, a zaraz potem wiekszosc Zelandonii puscila ja w niepamiec.

Centralne miejsce tarasu przed masywnym abri zajmowala wielka bryla piaskowca o wzglednie rownej, plaskiej powierzchni. Oderwala sie ona od krawedzi skalnego nawisu tak dawno temu, ze nikt juz nie pamietal czasow, kiedy jej tu nie bylo. Zwykle korzystal z niej ten, kto chcial zwrocic na siebie uwage wiekszej grupy mieszkancow, stajac bowiem na kamiennym postumencie, wybijal sie o kilka stop ponad tlum.

Kiedy Joharran wskoczyl na Kamien Mowcy, zebrani poczeli szeptac z ozywieniem, oczekujac z ust przywodcy waznych slow. Mezczyzna wyciagnal reke ku Ayli, by pomoc jej wejsc, a potem gestem zaprosil Jondalara, by stanal obok. Wilk wskoczyl na glaz, nie czekajac na zachete, by znalezc sie miedzy para ludzi, ktorzy byli dlan jedyna sfora, jaka znal. Stojacy na kamiennym podwyzszeniu, ponad tlumem, rosly i przystojny mezczyzna, piekna i egzotyczna kobieta oraz wielki, dorodny wilk stanowili zaiste imponujacy widok. Marthona i Zelandoni spojrzaly na nich z uznaniem, a potem ich oczy spotkaly sie na moment, zdradzajac mysli i uczucia, ktore trudno bylo wyrazic slowami.

Joharran zaczekal, az wszyscy zauwaza, pojawienie sie grupki na Kamieniu Mowcy i ucichna. Powiodl wzrokiem po tlumnie zebranych Zelandonii, by upewnic sie, czy slucha go cala Dziewiata Jaskinia. Nie brakowalo nikogo. Rozpoznal tez wielu ludzi z sasiednich Jaskin i nagle zdal sobie sprawe, ze zgromadzenie bylo znacznie liczniejsze, niz sie spodziewal.

Delegacja Trzeciej Jaskini zajela miejsce po lewej stronie, a tuz obok niej staneli goscie z Czternastej Jaskini. Po prawej, nieco z tylu, ustawili sie liczni przedstawiciele Jedenastej. Joharran dostrzegl nawet kilku ludzi z Drugiej Jaskini oraz ich krewnych z lezacej po drodze doliny, zamieszkanej przez Siodma Jaskinie. W tlumie zastyglych w oczekiwaniu widzow zauwazyl tez pare osob z Dwudziestej Dziewiatej i kilka az z Piatej. Przybyly wiec reprezentacje wszystkich okolicznych Jaskin, choc niektorzy z gosci musieli w szybkim tempie pokonac szmat drogi, by zdazyc na uczte.

Slowo szybko sie rozeszlo, pomyslal Joharran. Pewnie goncy nie proznowali. Mozliwe, ze nie trzeba bedzie urzadzac drugiego spotkania dla gosci z daleka; chyba wszyscy juz sa. Tak, powinienem byl spodziewac sie, ze przyjda. Jaskinie z gornego biegu rzeki pewnie juz ich znaja; w koncu Jondalar i Ayla przejechali konno przez ich terytorium. Na tegorocznym Letnim Spotkaniu bedzie wyjatkowo tloczno. Trzeba bedzie urzadzic wczesniej wielkie polowanie, zeby dla nikogo nie zabraklo zapasow.

Mezczyzna odczekal jeszcze chwile, by skupic na sobie uwage wszystkich, i raz jeszcze zebrac mysli. Wreszcie odezwal sie donosnym glosem.

-Jako przywodca Dziewiatej Jaskini Zelandonii, ja, Joharran, chce przemowic. - W tym momencie ucichly ostatnie szmery rozmow. - Widze, ze mamy dzis wielu gosci i w imie Doni, Wielkiej Matki Ziemi, z radoscia witam wszystkich tych, ktorzy dolaczyli do nas, by uczcic powrot z wielkiej Podrozy mojego brata, Jondalara. Jestesmy wdzieczni, ze Matka strzegla jego sciezek, gdy wedrowal przez dalekie kraje, a takze za to, ze poprowadzila go z powrotem ku rodzinnym stronom.

W tlumie rozleglo sie kilka potakujacych glosow. Joharran umilkl, a Ayla znowu zauwazyla, ze jego brwi marszcza sie dokladnie tak samo, jak brwi Jondalara. Poczula te sama fale ciepla i sympatii, ktora ogarnela ja za pierwszym razem, gdy dostrzegla to podobienstwo.

-Jak zapewne wiekszosc z was juz wie - ciagnal Joharran - brat nasz, ktory wyruszyl wraz z Jondalarem, nie powroci. Thonolan wedruje teraz po nastepnym swiecie. Matka wezwala do siebie swego ulubienca - dodal i na chwile spuscil glowe, pograzajac sie w zadumie.

Znowu o tym slysze, pomyslala Ayla. Chyba nie jest za dobrze miec zbyt wiele talentow, zbyt wiele nieprzecietnych darow, byc tak kochanym przez Matke. Tacy nie maja przed soba dlugiego zycia, bo Ona teskni za nimi i wzywa ich do siebie, choc sa jeszcze mlodzi.

-Lecz Jondalar nie wrocil do nas samotnie - podjal przemowe Joharran, usmiechajac sie do Ayli. - Chyba niewielu z was zdziwi sie, jesli powiem, ze moj brat poznal w Podrozy kobiete. - Tu i owdzie rozlegly sie chichoty, a twarze sluchaczy rozjasnily domyslne usmiechy. - Musze jednak przyznac, ze choc doskonale znam Jondalara, nie spodziewalem sie, iz znajdzie sobie towarzyszke tak niezwykla.

Sluchajac Joharrana, Ayla poczula, ze jej policzki oblewaja sie czerwienia. Tym razem jednak nie z powodu szyderczych smiechow, lecz zawstydzenia pochwala przywodcy.

-Formalne przedstawienie naszego goscia wszystkim mieszkancom osady trwaloby wiele dni, szczegolnie gdyby kazdy z was zechcial wymieniac wszystkie swe imiona i powiazania rodzinne. - Joharran znowu sie usmiechnal, a zgromadzeni pokiwali glowami ze zrozumieniem. - Wybranka Jondalara i tak nie zapamietalaby kazdego z osobna, dlatego postanowilismy przedstawic ja wszystkim naraz. Przy najblizszej sposobnosci - lub w razie potrzeby - kazdy z was bedzie mogl poznac ja osobiscie.

Joharran odwrocil sie i spojrzal przyjaznie na kobiete stojaca obok niego na podwyzszeniu, a potem na wysokiego jasnowlosego mezczyzne i spowaznial nieco.

-Jondalar z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, MistrzLupacz Krzemienia, syn Marthony, bylej przywodczyni Dziewiatej Jaskini, zrodzony przy Ognisku Dalanara, przywodcy i zalozyciela Lanzadonii, brat Joharrana, przywodcy Dziewiatej Jaskini, powrocil po pieciu latach z dlugiej i trudnej Podrozy. Przyprowadzil ze soba kobiete z krainy tak odleglej, ze wedrowka zajela im okragly rok.

Przywodca Dziewiatej Jaskini ujal i scisnal lekko dlonie Ayli.

W imieniu Doni, Wielkiej Matki Ziemi, przedstawiam wszystkim Zelandonii Ayle z Mamutoi, nalezaca do Obozu Lwa, corke Ogniska Mamuta, wybrana przez ducha Lwa Jaskiniowego i chroniona przez Ducha Niedzwiedzia Jaskiniowego - powiedzial uroczyscie, po czym dodal z usmiechem: - A takze, jak widzielismy, przyjaciolke koni i tego oto Wilka. - Jondalar byl przekonany, ze wilk szczerzy kly z prawdziwa radoscia, jakby wiedzial, ze wlasnie zostal przedstawiony.

"Ayla z Mamutoi", pomyslala uzdrowicielka, wspominajac czasy, kiedy byla jeszcze Ayla bez Ludzi. Poczula przyplyw wielkiej wdziecznosci wobec Taluta, Nezzie i calej reszty Obozu Lwa za to, ze zaoferowali jej miejsce, ktore z czasem nauczyla sie nazywac domem. Z trudem powstrzymala lzy wzruszenia cisnace sie do oczu... Tesknila za Mamutoi.

Joharran uwolnil jedna reke Ayli, druga zas uniosl w gore, ku zgromadzeniu przedstawicieli okolicznych Jaskin.

Prosze, powitajcie cieplo te kobiete, ktora pokonala u boku Jondalara taki szmat drogi. Powitajcie ja w krainie Zelandonii, dzieci Wielkiej Matki Ziemi. Okazcie jej goscinnosc i szacunek, ktorymi zawsze podejmujemy naszych gosci - mowie przede wszystkim do blogoslawionych przez Doni. Dajcie Ayli odczuc, jak bardzo cenimy tych, ktorzy przychodza w pokoju.

Wielu Zelandonii spogladalo teraz z ukosa w strone Marony i jej przyjaciolek. Juz nikt nie uwazal ich zartu za zabawny. Nadszedl czas wstydu, ale tylko Portula zarumienila sie, spogladajac na kobiete stojaca na Kamieniu Mowcy, ubrana w chlopieca bielizne i pas dojrzalosci Zelandonii. To, ze znachorka nie wiedziala o niestosownosci swego stroju, nie mialo juz znaczenia. Fakt, ze miala go na sobie, czynil go stosownym.

Ayla poczula, ze wypada cos powiedziec, i postapila krok naprzod.

W imieniu Mut, Wielkiej Matki Wszystkich, ktora znacie jako Doni, pozdrawiam was, Zelandonii, dzieci tej pieknej krainy, Dzieci Wielkiej Matki Ziemi, i dziekuje wam za godne przyjecie. Dziekuje i za to, ze przyjeliscie do siebie moich przyjaciol - zwierzeta, a takze za to, ze pozwoliliscie Wilkowi, by zamieszkal ze mna w ludzkim domostwie. - Kosmaty zwierz uniosl leb na dzwiek swego imienia. - Oraz za miejsce dla koni, Whinney i Zawodnika.

Tlum zareagowal na jej slowa wielkim zdumieniem. Jednak to nie obcy akcent Ayli - ani tez gardlowa wymowa - wywolaly taka reakcje. Trzymajac sie regul oficjalnego powitania, uzdrowicielka wypowiedziala imie klaczy dokladnie w taki sposob, w jaki czynila to od poczatku - i ten wlasnie dzwiek wprawil wszystkich w konsternacje. Byla to tak genialna kopia rzenia, ze sluchaczom zdawalo sie przez moment, iz gdzies w poblizu pojawil sie prawdziwy kon. Nie po raz pierwszy udalo sie Ayli wywolac taki efekt udanym nasladowaniem glosow zwierzat; znala ich zreszta bez liku.

Nie pamietala za to z dziecinstwa wlasnej mowy; nie pamietala w ogole niczego, co dotyczylo jej piecioletniego zycia przed dolaczeniem do Klanu, jesli nie liczyc mglistych snow i smiertelnego strachu przed trzesieniami ziemi. Jednakze zawsze odczuwala silne, dojmujace pragnienie porozumiewania sie za pomoca slow. Kiedy mieszkala samotnie w dolinie, po rozstaniu z Klanem, ale przed spotkaniem z Jondalarem i opanowaniem jego mowy, sama wymyslala sobie i wypowiadala slowa, ktorym nadawala okreslone znaczenia. Byl to kod sygnalowy, ktory rozumiala tylko ona oraz - do pewnego stopnia - Whinney i Zawodnik.

Ayla posiadala wrodzona zdolnosc do nasladowania dzwiekow, a jako ze nie znala zadnego z ludzkich jezykow i, zyjac samotnie, miala kontakt jedynie z odglosami wydawanymi przez zwierzeta - z czasem zaczela je powtarzac. Mowa, ktora wynalazla dla wlasnego uzytku, byla wiec kombinacja dzieciecego gaworzenia - ktore poznala i zapamietala, wychowujac synka - kilku slow uzywanych przez ludzi Klanu oraz odwzorowania glosow zwierzat, w tym takze spiewu ptakow. Z biegiem czasu nabrala takiej wprawy, ze wydawane przez nia odglosy w zasadzie nie roznily sie od oryginalnych - w kazdym razie udawalo jej sie zmylic zwierzeta.

Wielu ludzi potrafilo imitowac dzwieki swiata przyrody i jesli czynili to wystarczajaco dobrze, byla to cenna umiejetnosc lowiecka. Jednak Ayla nie byla w tym tylko dobra; byla niedosciglym mistrzem. I dlatego teraz posrod tlumnie zgromadzonych Zelandonii na moment zapanowala konsternacja. Na szczescie mieszkancy Jaskin przywykli do i /17 tego, ze przy mniej powaznych okazjach mowcy lubili wzbogacac swe wypowiedzi dowcipnymi wstawkami, totez i tym razem juz po chwili nabrali przekonania, ze rzenie konia, ktore zaprezentowala im Ayla, bylo jedynie zartem. Krotkotrwaly szok ustapil i na twarzach sluchaczy pojawily sie usmiechy; gdzieniegdzie rozbrzmialy tez stlumione chichoty.

Ayla zas, nieco zbita z tropu pierwsza reakcja Zelandonii, teraz wyczula rozluznienie atmosfery i sama odprezyla sie nieco. Gdy zobaczyla, jakie uczucia maluja sie na obliczach zebranych, mogla jedynie odpowiedziec im tym samym: wspanialym, przepieknym, promiennym usmiechem.

-Jondalarze, jak chcesz utrzymac mlode ogiery na wodzy, skoro sprowadziles sobie taka zrebice? - zawolal ktos z tlumu. Tego dnia byl to pierwszy otwarcie wypowiedziany wyraz aprobaty dla urody i powabu uzdrowicielki.

Zoltowlosy mezczyzna wyszczerzyl zeby w lobuzerskim usmiechu.

Bede jej czesto dosiadal. Ujezdzanie sprawi, ze nie znajdzie dla nich czasu - odparl wesolo. - Wiecie juz przeciez, ze w Podrozy opanowalem te sztuke, prawda?

-Na ujezdzaniu znales sie i przed wyprawa, Jondalarze! Zelandonii wybuchneli gromkim smiechem, lecz tym razem Ayla zrozumiala, ze sa naprawde rozbawieni.

Kiedy gwar ucichl nieco, Joharran odezwal sie ponownie:

-Jeszcze tylko jedno mam wam do powiedzenia: zapraszam wszystkich Zelandonii przybylych z sasiednich Jaskin, by dolaczyli do Dziewiatej Jaskini i zasiedli do uczty, ktora wyprawiamy na powitanie Jondalara i Ayli!

ROZDZIAL 7

Wokol poludniowozachodniego kranca nie zabudowanej przestrzeni, pod gigantycznym, skalnym nawisem, przez caly dzien unosily sie nader smakowite zapachy pobudzajace apetyt wszystkich Zelandonii - nie tylko tych, ktorzy zajeci byli ostatnimi przygotowaniami do uczty jeszcze w chwili, kiedy Joharran zaczynal swa mowe. Gdy oficjalna czesc ceremonii dobiegla konca, Jondalar i Ayla, popychani lekko przez tlum, ruszyli przodem w strone ukrytej pod abri "kuchni". Ludzie rozstapili sie nieco z respektem, gdy wilk pospieszyl za swoja pania, a dogoniwszy ja, zaczal maszerowac o krok za nia.Gotowe potrawy ukladano efektownie na talerzach i w misach ze szlifowanej kosci, w koszykach plecionych z suchych traw i wlokien, a takze na drewnianych tacach, ktore ustawiano na niskich stolach - plaskich blokach wapienia. Szczypce z gietego drewna, lyzki rzniete z kawalkow rogu i wielkie krzemienne noze lezaly w dogodnych miejscach, gotowe sluzyc uczestnikom biesiadyjako eleganckie sztucce. Wiekszosc ludzi przyniosla ze soba talerze i miski, lecz i dla potrzebujacych przygotowano stosowny zapas naczyn.

Ayla zatrzymala sie na moment, by rozejrzec sie z podziwem. Miala przed soba swiezo upieczone udzce reniferow, tace z pulchnymi cietrzewiami, talerze pelne pstragow i szczupakow, a takze - niezwykle wysoko cenione o tej porze roku - nieliczne jeszcze, swieze warzywa: miekkie korzonki, zielenine, pedy krzewow oraz ciasno skrecone, mlodziutkie liscie paproci. Jadalne, slodkie kwiaty mleczy byly efektowna dekoracja wielu potraw. Nie brakowalo tez orzechow i suszonych owocow, zebranych jeszcze jesienia. W sporych kadziach grzala sie gesta zupa z kawalkami suszonego, bizoniego miesa oraz korzonkow i grzybow.

Ayla pomyslala z uznaniem, ze skoro mimo trudow dlugiej zimy pobratymcy Jondalara dysponowali jeszcze zapasami tak zacnego jadla, swiadczy to jak najlepiej o ich umiejetnosciach w zakresie zdobywania, konserwowania i przechowywania pozywienia. Dwie setki ludzi tworzacych Dziewiata Jaskinie byly jedynie czescia rozleglej kolonii ludu Zelandonii, a przeciez mniej plodna ziemia nie wyzywilaby nawet takiej spolecznosci. Tylko nadzwyczajne bogactwo tutejszej przyrody oraz dostepnosc wygodnych i bezpiecznych, naturalnych schronien sprawily, ze populacje okolicznych Jaskin rozrastaly sie w dobrym tempie.

Domem Dziewiatej Jaskini Zelandonii bylo wysokie, wapienne urwisko, ktorego czolo zostalo przed wiekami wyrzezbione wiatrem i woda tak, ze pozostala zen olbrzymia polka skalna, ciagnaca sie z poludniowego wschodu ku zachodowi lukiem o krzywiznie odpowiadajacej ksztaltem wielkiemu zakolu Rzeki. Pod nawisem zas znalazla sie oslonieta od wiatru przestrzen dlugosci szesciuset piecdziesieciu stop i gleboka na niemal sto piecdziesiat stop, czyli w naturalny sposob "zadaszone" siedlisko o sporej powierzchni. Kamienna plyta stanowiaca podloze niszy, pokryta odkladajacym sie przez wieki pylem i warstwami drobnych kamieni, rozciagala sie jeszcze szerzej, tworzac odkryty taras, a moze raczej wiszaca miejscami galerie ponad kolejnym skalnym urwiskiem.

Majac do dyspozycji tak rozlegla przestrzen, czlonkowie Dziewiatej Jaskini nie wypelnili jej rownomiernie i w calosci swymi kamiennymi domostwami. Nikt nie podejmowal w tej sprawie swiadomej decyzji - byc moze to intuicja kazala ludziom wyraznie zaznaczyc granice miedzy czescia mieszkalna niszy a wydzielonym obszarem dzialalnosci rzemieslniczej. Domy Dziewiatej Jaskini Zelandonii wzniesiono przy wschodnim krancu abri. Nieco dalej na zachod znajdowalo sie miejsce pracy mieszkancow osady, podzielone na strefy zajmowane przez przedstawicieli poszczegolnych fachow. Przestrzen ciagnaca sie az po poludniowozachodni koniec niszy wykorzystywana byla jako plac zabaw dla dzieci i arena wiekszych spotkan, w pelni oslonieta przed kaprysami aury.

Choc zadna z okolicznych Jaskin nie dorownywala liczebnoscia Dziewiatej, lud Zelandonii byl w tej okolicy prawdziwa potega. Niemal wszystkie osady wzdluz Rzeki i jej doplywow korzystaly z naturalnej ochrony podobnych nawisow wapiennych i dysponowaly wlasnymi skalnymi tarasami. I choc ich mieszkancy nie mieli o tym pojecia, a ich potomkowie nie mysleli tymi kategoriami jeszcze przez dlugie tysiaclecia, ziemia Zelandonii lezala mniej wiecej w polowie drogi miedzy biegunem polnocnym a rownikiem planety. Zreszta nie musieli o tym wiedziec, by w pelni korzystac z dobrodziejstwa takiej wlasnie lokalizacji. Zamieszkiwali te tereny od wielu pokolen, a doswiadczenia przekazywane mlodszym generacjom byly jednoznaczne: ziemia Zelandonii ma swoje zalety o kazdej porze roku, jesli tylko wie sie, jak z nich korzystac.

Latem rodacy Jondalara wedrowali swobodnie po rozleglej krainie, ktora uwazali za swoja wlasnosc. Zwykle mieszkali wowczas pod golym niebem, w namiotach lub szalasach wznoszonych z naturalnych budulcow - szczegolnie wtedy, gdy spotykali sie w wiekszych grupach, gdy ruszali gromadnie z wizyta do sasiednich Jaskin, gdy szykowali wielkie polowanie lub owocobranie. Jednak gdy tylko istniala taka mozliwosc, wybierali nawet tymczasowe schronienie pod skalnym nawisem wyrznietym erozja w poludniowym stoku wapiennej gory, a jesli mogli - zatrzymywali sie w kamiennych domostwach przyjaciol lub krewnych.

Nawet podczas epoki lodowcowej, kiedy czolo najblizszej, gigantycznej masy lodu znajdowalo sie zaledwie o kilkaset mil na polnoc, w porze letniej, przy bezchmurnej pogodzie, zdarzaly sie na tej szerokosci geograficznej naprawde upalne dni. Slonce, ktore - jak sie wydawalo - okrazalo pracowicie ojczysta planete, znajdowalo sie wowczas wysoko na poludniowozachodnim krancu nieba. Skalny nawis, pod ktorym znalazla schronienie Dziewiata Jaskinia, jak wiele innych abri otwierajacych sie ku poludniowemu zachodowi, rzucal w najbardziej skwarnej porze dnia zbawczy cien.

Kiedy zas zblizal sie okres chlodu, zwiastujac terytoriom okololodowcowym nadejscie siarczystych mrozow, skalne nisze oferowaly zaciszne katy, w ktorych mozna bylo wznosic trwale i cieple domostwa z kamieni i skor. Podczas lodowcowej zimy pogoda bywala nie najgorsza - bardzo niskim temperaturom rzadko towarzyszyly opady czy chocby dlugotrwale zachmurzenia. Sloneczna kula zwisala wowczas nisko nad horyzontem, a w jej popoludniowym blasku skapane byly nawet dosc gleboko polozone zakamarki skalnych nisz. Zimowy pocalunek goracych promieni zaskakujaco skutecznie ogrzewal poludniowe stoki wapiennych masywow i ukryte w nich ludzkie sadyby. Wielkie kamienne abri pieczolowicie zachowywaly cieplo przez wieczor i noc, by oddawac je pomalu zacisznym domostwom Zelandonii, mimo panujacych na zewnatrz mrozow.

Cieple ubrania i umiejetnosc obchodzenia sie z ogniem byly podstawowymi warunkami przetrwania na polnocnych kontynentach w czasach, gdy lodowce zajmowaly niemal jedna czwarta powierzchni Ziemi, lecz w kraju Zelandonii takze energia Slonca przyczyniala sie w wielkim stopniu do ogrzania ludzkich osad. Wielkie urwiska z przytulnymi schronieniami w przestronnych niszach byly wystarczajacym powodem, by ojczyzna Jondalara stala sie jednym z najgesciej zaludnionych rejonow zimnego, prehistorycznego swiata.

Ayla usmiechnela sie do kobiety, ktora byla odpowiedzialna za przygotowanie tak wystawnej uczty.

-Pieknie to wyglada, Prolevo. Gdyby zapachy tych smakolykow nie przypomnialy mi, jaka jestem glodna, na pewno chcialabym chociaz popatrzec na to, co zrobiliscie. i 51

Proleva rozpromienila sie, slyszac pochwale.

-To jej specjalnosc - powiedziala Marthona. Ayla odwrocila sie i z niejakim zaskoczeniem zauwazyla matke Jondalara, za ktora bezskutecznie rozgladala sie po zejsciu z Kamienia Mowcy. - Nikt nie potrafi urzadzic biesiady czy spotkania tak jak Proleva. Jest tez dobra kucharka, ale tak naprawde to jej talent w organizowaniu wspolnej pracy i zdobywaniu niezbednych skladnikow od naszych braci sprawia, ze jest takim skarbem dla Joharrana i calej Dziewiatej Jaskini.

-Uczylam sie od ciebie, Marthono - odrzekla Proleva, w widoczny sposob zachwycona wysoka ocena, ktora padla z ust matki jej partnera.

-Ale juz dawno mnie przewyzszylas. Nigdy nie organizowalam uczt tak wspaniale jak ty - odparla uprzejmie Marthona.

Ayla zauwazyla, ze matka Jondalara wspomniala tylko o przygotowywaniu uczt i przypomniala sobie, ze prawdziwa jej specjalnoscia nie byly biesiady i zgromadzenia. Zdolnosci organizacyjne Marthony zostaly w pelni wykorzystane w czasach, kiedy byla poprzedniczka Joharrana - przywodczynia Dziewiatej Jaskini Zelandonii.

-Mam nadzieje, ze nastepnym razem pozwolisz, bym ci pomogla - odezwala sie znachorka. - Chcialabym sie czegos od ciebie nauczyc.

-Nastepnym razem - z przyjemnoscia, ale ta uczta jest na twoja czesc, a ludzie czekaja, az ja rozpoczniesz. Czy moge nalozyc ci kawalek pieczeni z mlodego renifera?

-A co z twoim Wilkiem? - spytala Marthona. - Czy on takze zje z nami mieso?

-Zjadlby, ale niepotrzebna mu miekka i przyprawiona pieczen. Bedzie zadowolony, jesli damy mu kosc z odrobina miesa - oczywiscie pod warunkiem, ze nie bedzie juz potrzebna na zupe - odrzekla Ayla.

-Mamy pare takich przy ogniskach - powiedziala Proleva - ale najpierw sprobuj renifera i swiezych paczkow liliowca.

Ayla nadstawila miske, by przyjac porcje miesa i gotowanej zieleniny. Proleva odlozyla chochle i zawolala inna kobiete, aby zajela sie wydawaniem jedzenia, sama zas poprowadzila Ayle w strone ognisk, starajac sie trzymac po lewej stronie, z dala od Wilka. Kiedy stanely przy stercie kosci ulozonej przy wielkim palenisku, z pomoca Ayli wybrala zlamany i wstepnie obrobiony udziec z lsniaca glowka. Szpik zostal juz usuniety, ale wzdluz kosci wisialy brazowe, schnace pomalu strzepki miesa.

Ta bedzie w sam raz - stwierdzila Ayla. Wilk przygladal sie jej w napieciu, lakomie oblizujac pysk szorstkim jezykiem. - Moze sama mu dasz? - spytala.

Proleva nerwowo zmarszczyla brwi. Nie chciala byc nieuprzejma wobec goscia, szczegolnie po wrednej zagrywce Marony, ale tez nie palila sie zbytnio do karmienia Wilka.

-Ja to zrobie - wtracila Marthona, zdajac sobie sprawe, ze kiedy sama okaze odwage, pozostali takze nabiora smialosci w stosunku do wilka. - Tylko powiedz mi jak.

Mozesz mu podac albo rzucic, wszystko jedno - odparla Ayla. Zauwazyla, ze dokola zebrala sie grupka Zelandonii, wsrod ktorych byl tez Jondalar, z rozbawieniem przygladajacy sie calej sytuacji.

Marthona wziela kosc i trzymajac ja w wyciagnietej rece, ruszyla w strone drapiezcy. W ostatniej chwili zmienila jednak zamiar i z pewnej odleglosci cisnela resztke udzca w powietrze. Wilk skoczyl i poteznymi szczekami chwycil kosc w powietrzu, wywolujac tym szmer uznania wsrod publicznosci. Stanawszy na czterech lapach z lakomym kaskiem w zebach, spojrzal na Ayle z wyczekiwaniem.

-Zanies sobie tam, Wilku - rozkazala, jednoczesnie dajac mu znak dlonia i wyciagajac reke w strone wielkiego, osmalonego pnia, lezacego na skraju skalnego tarasu.

Wilk odwrocil sie poslusznie i dumnie dzierzac zdobycz, pomaszerowal na wskazane miejsce, gdzie ulozyl sie wygodnie i z apetytem wbil zeby w potezna kosc.

Kiedy Ayla i Jondalar powrocili do stolow, na ktorych wylozono potrawy, niemal kazdy z mieszkancow probowal namowic ich do skosztowania specjalnie przygotowanego dania. Uzdrowicielka szybko przekonala sie, ze roznia sie one smakiem od tych, ktore znala i lubila w dziecinstwie. Jednakze podroze nauczyly ja jednego: gdziekolwiek sie znalazla, potrawy uwazane przez dana spolecznosc za rarytasy - mimo najbardziej wymyslnego skladu - rzeczywiscie byly smaczne.

Mezczyzna nieco starszy od Jondalara zblizyl sie do grupki otaczajacej Ayle. Choc zdaniem znachorki wygladal raczej niechlujnie - jego niegdys jasne wlosy sciemnialy od brudu, a ubranie bylo poplamione i zdecydowanie wymagalo naprawy - wielu ludzi usmiechnelo sie do niego, glownie mlodych mezczyzn. Nowo przybyly niosl na ramieniu pojemnik podobny do worka na wode, wykonany z niemal wodoodpornego zoladka zwierzecego, rozciagnietego chlupoczacym plynem.

Sadzac po rozmiarach pojemnika, Ayla domyslila sie, ze wydobyto go z ciala konia, nie byl bowiem podzielony na komory w sposob wlasciwy zoladkom przezuwaczy. Wech zas podpowiedzial jej, ze jego zawartosc ma niewiele wspolnego z woda. Przypomniala jej sie bouza warzona przez Taluta - glownym skladnikiem sfermentowanego napoju przywodcy Obozu Lwa byl sok brzozowy, pozostale zas stanowily pilnie strzezony sekret, ale zwykle bylo wsrod nich ziarno.

Mlody mezczyzna, ktory na krok nie odstepowal Ayli, podniosl glowe i usmiechnal sie szeroko.

-Laramar! - zawolal. - Przyniosles nam troche swojej barmy na sprobowanie?

Jondalar ucieszyl sie w duchu, ze cos wreszcie oderwalo uwage mlodzienca od jego kobiety. Nie znal natreta, ale zdazyl sie juz dowiedziec, ze ma na imie Charczal i od niedawna mieszka z Dziewiata Jaskinia, a pochodzi z jednej z dalekich podgrup Zelandonii. Kiedy odchodzilem, pewnie nie spotkal jeszcze swojej pierwszej donii, pomyslal Jondalar, a teraz prosze - przyczepil sie do Ayli jak natretny komar.

Tak. Pomyslalem, ze wypada przylozyc sie jakos do uczty powitalnej na czesc tej mlodej niewiasty - odrzekl Laramar, usmiechajac sie do uzdrowicielki.

Tylko ze jego usmiech nie wygladal na szczery, a to obudzilo w niej ostroznosc nabyta jeszcze za czasow Klanu. Przyjrzala sie blizej mowie ciala przybysza i szybko przekonala sie, ze z pewnoscia nie jest on czlowiekiem, ktoremu mozna zaufac.

Przylozyc sie? - powtorzyla ktoras z kobiet, nie kryjac sarkazmu. Ayla pomyslala, ze to glos Sakwy, partnerki Rushemara, jednego z dwoch mezczyzn uwazanych za zastepcow Joharrana, czyli pelniacych taka funkcje, jaka w klanie Brana sprawowal Grod. Zdaje sie, ze wszyscy przywodcy potrzebuja kogos, komu moga zaufac, pomyslala.

-Uznalem, ze przynajmniej tyle moge zrobic - rzekl Laramar. - Nieczesto mamy okazje powitac w Jaskini gosci z tak dalekich stron.

Kiedy mezczyzna zdejmowal z ramienia ciezka torbe i odwracal sie, by polozyc ja na najblizszym z kamiennych stolow, uzdrowicielka poslyszala szeptany komentarz jednej ze stojacych obok kobiet.

-A jeszcze rzadziej mamy okazje zobaczyc, jak Laramar przyklada reke do czegokolwiek. Ciekawe, czego chce.

W tym momencie dla Ayli oczywiste stalo sie to, ze nie jest jedyna osoba nieufnie odnoszaca sie do zaniedbanego mezczyzny. Inni najwyrazniej takze mu nie dowierzali i to pobudzilo ciekawosc znachorki. Coraz liczniejsza grupa Zelandonii z kubkami w dloniach gromadzila sie wokol niedomytego mezczyzny, lecz on interesowal sie jedynie Ayla i Jondalarem.

-Moim zdaniem wedrowiec i kobieta, ktora przyprowadzil do domu, powinni napic sie ze mna pierwsi - oznajmil Laramar.

-Nie wypada odmowic takiemu zaszczytowi - mruknela ironicznie Salova.

Ayla ledwie doslyszala te uwage i zastanawiala sie, czy komus jeszcze udalo sie zrozumiec slowa Salovy, ale fakt pozostawal faktem: kobieta miala racje, nie mogli odmowic. Uzdrowicielka spojrzala na Jondalara, ktory celowo wylal wode ze swego kubka i zblizyl sie do mezczyzny. Ayla uczynila to samo i po chwili oboje stali juz przy Laramarze.

-Dziekuje - rzekl Jondalar, usmiechajac sie don cokolwiek nieszczerze, co oczywiscie nie umknelo uwagi znachorki. - Doceniamy twoja goscinnosc. Przeciez wszyscy wiedza, ze twoja barma jest najlepsza, Laramarze. Czy poznales juz Ayle?

-Razem ze wszystkimi - odparl mezczyzna - ale jeszcze nie zostalem jej przedstawiony.

-Aylo z Mamutoi, oto jest Laramar z Dziewiatej Jaskini Zelandonii. I mowie szczera prawde, twierdzac, ze jego barma nie ma sobie rownych - powiedzial Jondalar.

Ayla uznala, ze formalna prezentacja byla tym razem raczej skromna, ale Laramar i tak wygladal na zadowolonego z komplementu. Oddala swemu mezczyznie kubek, by uwolnic obie rece, i wyciagnela je w strone specjalisty od warzenia barmy.

W imieniu Wielkiej Matki Ziemi pozdrawiam cie, Laramarze z Dziewiatej Jaskini Zelandonii - powiedziala z powaga.

-A ja pozdrawiam ciebie - odrzekl, sciskajac jej dlonie tylko na krotka chwile, jakby czul sie zazenowany tym, co robi. - Ale mam tu cos lepszego niz wszystkie oficjalne powitania tego swiata, oto prawdziwe powitanie.

I z tymi slowy zabral sie do otwierania torby. Najpierw odwiazal pasmo impregnowanego jelita, ktorym owinieta byla szczelnie "szyjka" pojemnika, wykonana z pojedynczego kregu zubra. Wyrostki kostne zostaly usuniete, a na obwodzie gladzonej powierzchni kregu wycieto rowek. Kiedy tak spreparowana "szyjke" wetknieto w naturalny otwor konskiego zoladka, krawedz miesistego worka zacisnieto mocnym rzemieniem w taki sposob, by wtloczyc ja w wyciety rowek, a tym samym stworzyc wodoszczelne polaczenie. Odwiazawszy jelito, mezczyzna wyjal zatyczke, ktora byl w istocie cienki rzemien zawiazany w kilkanascie suplow na tyle duzych, ze skutecznie zamykaly otwor w kregu. Dzieki kostnej szyjce regulowanie wyplywu napoju z miekkiej torby bylo znacznie latwiejsze.

Ayla odebrala swoj kubek od Jondalara i w wyciagnietej rece podala go Laramarowi, ktory napelnil naczynie nieco wiecej niz do polowy. Kiedy nalewal swoj napoj jasnowlosemu, Ayla pociagnela maly lyk.

-Dobre - stwierdzila, usmiechajac sie z uznaniem. - Kiedy mieszkalam z Mamutoi, przywodca, Talut, tez chetnie bawil sie w przygotowywanie takich napojow. Uzywal soku brzozowego, ziarna i paru innych skladnikow, ale musze przyznac, ze twoj jest lepszy.

Laramar powiodl wzrokiem po twarzach zebranych z pelnym satysfakcji usmieszkiem na ustach.

-Z czego jest zrobiony? - spytala znachorka, probujac rozszyfrowac zagadkowy smak.

-Za kazdym razem dodaje czegos nowego; zalezy, co mam pod reka. I rzeczywiscie, czasem uzywam soku brzozowego i ziarna - odparl wymijajaco Laramar. - Nie sprobujesz zgadnac, co tym razem trafilo do kadzi?

Ayla znowu umoczyla usta. Rozpoznanie skladnikow poddanych dokladnej fermentacji nie bylo latwe.

-Stawiam na ziarno, sok z brzozy lub innego drzewa, prawdopodobnie owoce i jeszcze cos... cos slodkiego. Nie potrafie, rzecz jasna, okreslic proporcji - dodala po chwili.

-Masz swietny zmysl smaku - pochwalil mezczyzna. Widac bylo, ze slowa Ayli zrobily na nim wrazenie. Faktycznie, dodalem owocow: jablek, ktore przetrwaly mrozy na drzewie, przez co staly sie troche slodsze, ale prawdziwa slodycz, ktora wyczulas, pochodzi od miodu.

Wlasnie! Teraz, kiedy to powiedziales, rzeczywiscie wyczuwam miod - przyznala Ayla.

-Nie zawsze moge go zdobyc, ale kiedy sie uda, znacznie poprawia smak barmy i czyni ja mocniejsza - wyjasnil Laramar, tym razem usmiechajac sie bez watpienia szczerze. Niewielu bylo ludzi, z ktorymi mogl podyskutowac fachowo o warzeniu tego niezwyklego napoju.

Wiekszosc doroslych Zelandonii opanowala choc jedno rzemioslo w stopniu bliskim perfekcji. Laramar na przyklad wiedzial doskonale, ze lepiej niz ktokolwiek inny potrafi warzyc barme. Uwazal, ze to wlasnie jest jego najwiekszy dar, jedyna rzecz, ktora lubil i umial robic, lecz jednoczesnie odnosil wrazenie, ze nie jest wystarczajaco powazany z tego powodu.

Wiele owocow fermentowalo niekiedy w sposob naturalny, na zywych pnaczach czy galeziach drzew - nawet zwierzeta, ktore je zjadaly, odczuwaly czasem skutki procesu chemicznego dokonujacego sie w ich wnetrzu. Nie brakowalo tez ludzi, ktorzy przynajmniej od czasu do czasu celowo sporzadzali fermentowane napoje, lecz ich produkty nie zawsze byly udane; nader czesto zmienialy sie po prostu w skwasnialy sok. Wielu sadzilo, ze wina Marthony naleza do wyjatkowo smacznych, jednak jej zdolnosci w tym kierunku uwazano za jeden z pomniejszych, malo istotnych darow, nic nie znaczacy w porownaniu chocby z talentem organizacyjnym.

Tymczasem alkoholowe napitki Laramara zawsze byly udane, nigdy nie zalatywaly octem, a ich smak byl wyjatkowy. Mezczyzna nie uwazal, ze jego umiejetnosci sa czyms malo istotnym; zdawal sobie sprawe, ze trzeba wiedzy i doswiadczenia, by osiagnac taki rezultat, lecz wiekszosc ludzi nawet nie zastanawiala sie nad tym, po prostu raczac sie koncowym produktem zmudnego procesu. W budowaniu dobrej reputacji z pewnoscia nie pomagal Laramarowi fakt, iz sam naduzywal alkoholu i czesto rankiem byl zbyt "chory", by uczestniczyc w polowaniach i wielu innych wspolnych zajeciach, niekiedy niewdziecznych, lecz zawsze potrzebnych spolecznosci.

Gdy tylko nalal honorowym gosciom stosowna dawke napoju, u jego boku pojawila sie kobieta. Jej nogi trzymal sie malec, na ktorego nie zwracala najmniejszej uwagi. W dloni trzymala kubek, ktory bez wahania podsunela Laramarowi. Na twarzy mezczyzny pojawil sie na ulamek sekundy grymas niezadowolenia, ktory szybko zostal starannie zamaskowany obojetna mina. Laramar bez slowa napelnil naczynie porcja barmy.

-Nie przedstawisz jej swojej partnerki? - spytala kobieta, kierujac te slowa do Laramara, lecz spogladajac na Ayle.

-Aylo, oto moja partnerka, Tremeda, a dziecko, ktore uczepilo sie nogi, to jej najmlodszy syn - rzekl Laramar, w mozliwie niewyszukany sposob przychylajac sie do sugestii kobiety. I cokolwiek niechetnie, pomyslala znachorka.

Tremedo, oto jest Ayla z... Matumo.

W imieniu Matki pozdrawiam cie, Tremedo z... - zaczela Ayla, odstawiajac kubek, aby moc uzyc obu dloni do oficjalnego powitania z nieznajoma.

Witaj, Aylo - przerwala jej Tremeda, po czym pociagnela solidny lyk alkoholu, nie zadajac sobie trudu podania uzdrowicielce chocby jednej reki.

U jej boku zjawilo sie jeszcze dwoje dzieci. Ubranka calej trojki byly tak zniszczone, poplamione i brudne, ze trudno bylo dostrzec te drobne niuanse zdobienia, po ktorych - jak zauwazyla Ayla w ciagu tego dnia - mozna bylo odroznic malych chlopcow Zelandonii od dziewczat. Tremeda nie wygladala zreszta wiele lepiej niz jej potomstwo: miala dawno nie czesane wlosy i niemilosiernie wybrudzony stroj. Znachorka podejrzewala, ze partnerka Laramara nazbyt wiele czasu poswieca smakowaniu jego trunkow. Najstarsze z dzieci - chlopiec, jak wydawalo sie Ayli - mierzyl ja wyjatkowo nieprzyjaznym wzrokiem.

-Dlaczego ona tak dziwnie mowi? - spytal wreszcie, spogladajac na matke. - I dlaczego ma na sobie chlopieca bielizne?

-Nie wiem. Moze sam ja o to spytasz? - zaproponowala Tremeda, dopijajac resztke napoju z dna kubka.

Ayla spojrzala przelotnie na Laramara i zauwazyla, ze mezczyzna jest wsciekly i wyglada tak, jakby mial zaraz uderzyc malca.

-Mowie inaczej niz wy, bo przybywam z bardzo, bardzo daleka i wyroslam wsrod ludzi, ktorzy nie posluguja sie tym samym jezykiem co Zelandonii. Jondalar nauczyl mnie waszej mowy, kiedy bylam juz dorosla. A jesli chodzi o moje ubranie, to dostalam je dzis w prezencie.

Chlopiec sprawial wrazenie zdumionego, ze w ogole doczekal sie odpowiedzi, ale nie wahal sie zadac kolejnego pytania.

Dlaczego ktos mialby dawac ci chlopiecy stroj? - Nie mam pojecia - odpowiedziala. - Moze to mial byc zart? Ale ja jestem zadowolona z tego daru. To naprawde wygodna rzecz. Nie uwazasz?

Pewnie tak. Nie wiem, nigdy nie mialem takiego ubrania - odparl smutno chlopak.

Wiec moze zrobimy dla ciebie podobne? Chetnie sie tym zajme, jesli mi pomozesz - zaproponowala znachorka. Oczy dziecka rozblysly.

-Naprawde?

-Naprawde. A powiesz mi, jak masz na imie?

-Bologan - odpowiedzial chlopiec.

Ayla wyciagnela przed siebie obie rece. Bologan spojrzal na nia ze zdumieniem - nie oczekiwal oficjalnej prezentacji i nie byl pewien, jak powinien zareagowac. Nie potrafil nawet powiedziec, czy w ogole ma imiona, zaslugi i koneksje rodzinne nadajace sie do formalnej ceremonii powitalnej. Nigdy nie slyszal, by matka lub mezczyzna ogniska pozdrawiali kogokolwiek, wymieniajac imiona i powolujac sie na wiezy krwi. Ayla delikatnie ujela brudne dlonie chlopca.

-Jestem Ayla z Obozu Lwa Mamutoi - zaczela i jak najbardziej uroczystym tonem wymienila cala reszte waznych tytulow. Widzac zas, ze malec nie odpowiada, postanowila uczynic to za niego. - W imieniu Mut, Wielkiej Matki Ziemi, znanej takze jako Doni, pozdrawiam cie, Bologanie z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, synu Tremedy, blogoslawionej przez Doni, partnerki Laramara, Mistrza w Warzeniu Najlepszej Barmy.

Wypowiedziala te slowa w taki sposob, zeby chlopiec wreszcie poczul sie dumny z tego, ze ma imiona i koneksje jak wszyscy inni mieszkancy osady. Bologan zadarl glowe, by popatrzec ma matke i jej partnera. Laramar juz nie wygladal na rozgniewanego. Cala trojka usmiechala sie teraz wyraznie zadowolona.

Ayla zauwazyla, ze stanely przy niej Marthona i Salova.

-Chcialabym sprobowac tej "najlepszej barmy" - odezwala sie kobieta Rushemara. Laramar z nie ukrywana radoscia spelnil j ej zyczenie.

-Ja tez chce - dorzucil Charezal, a potem juz wokol Mistrza zagescil sie spory tlumek spragnionych Zelandonii z pustymi kubkami w dloniach.

Ayla zauwazyla, ze Tremeda dostala dolewke, nim oddalila sie z trojka dzieci. Bologan obejrzal sie na odchodnym i znachorka z zadowoleniem przekonala sie, ze odpowiedzial usmiechem na jej pozegnalny usmiech.

-Zdaje sie, ze zdobylas nowego przyjaciela w osobie tego mlodego czlowieka - stwierdzila pogodnie Marthona.

-Mlodego chuligana - poprawila ja Salova. - Naprawde chcesz dla niego uszyc komplet zimowej bielizny?

-A dlaczego nie? Chcialabym sie nauczyc szyc cos takiego - odrzekla Ayla, wskazujac na stroj, ktory miala na sobie. - Kto wie, czy pewnego dnia nie urodze syna. Zreszta nie wykluczam, ze i sobie sprawie taki komplet.

-Sobie?! Chcesz powiedziec, ze zamierzasz paradowac w czyms takim? - zdumiala sie Salova.

-Mozliwe, ze wprowadze male zmiany; na przyklad gora powinna byc troche lepiej dopasowana. Probowalas kiedys nosic taki stroj? Jest naprawde wygodny. Poza tym dostalam go w prezencie powitalnym i zamierzam pokazac wszystkim, ile dla mnie znaczy - dodala Ayla, a w jej glosie slychac bylo wyraznie wymieszane nuty gniewu i dumy.

Salova spogladala szeroko otwartymi oczami na te obca kobiete z konca swiata, ktora Jondalar sprowadzil do Jaskini, nagle po raz wtory uswiadamiajac sobie roznice w wymowie i akcentowaniu przez nia niektorych slow. To nie jest ktos, kogo chcialabym miec za wroga, pomyslala. Marona probowala dzis osmieszyc ja przed wszystkimi, ale Ayla potrafila odwrocic cala sytuacje na swoja korzysc. Koniec koncow to Marona zostala upokorzona... I bedzie zgrzytac zebami za kazdym razem, gdy zobaczy Ayle w tym stroju. Nie, zdecydowanie nie chcialabym, zeby kobieta Jondalara kiedykolwiek byla na mnie wsciekla!

-Jestem pewna, ze Bologanowi bardzo przyda sie cieple ubranie na zime - powiedziala Marthona. Nie umknela jej uwagi subtelna wymiana sygnalow miedzy dwiema mlodymi kobietami. Ayla ma racje, ze od pierwszego dnia stara sie ustalic swoja pozycje w naszej spolecznosci, pomyslala z uznaniem. Ludzie musza wiedziec, ze nielatwo j a pokonac czy wykorzystac. W koncu zostanie partnerka mezczyzny, ktory urodzil sie i wychowal wsrod odpowiedzialnych przywodcow Zelandonii.

-Jemu zawsze przyda sie jakies ubranie - poprawila Marthone Salova. - Czy kiedykolwiek mial na sobie cos przyzwoitego? Jedynym powodem, dla ktorego te dzieci w ogole cos maja, jest to, ze ludzie lituja sie nad nimi i daja im, czego juz nie potrzebuja. Zauwazylas moze, ze Laramar, ktory tyle pije, zawsze ma dosc barmy, by wymienic ja na rzeczy, ktorych potrzebuje? Tylko ze zwykle dostaje za nia skladniki, z ktorych produkuje jeszcze wiecej trunku, a nie zywnosc, ktora moglby dac partnerce i jej dzieciom. A w dodatku nigdy go nie ma, kiedy trzeba cos zrobic; chocby zasypac rowy pylem skalnym albo wziac udzial w polowaniu. Z Tremedy tez niewielki pozytek - ciagnela Salova. - Sa zbyt podobni do siebie. Ona wiecznie jest za bardzo "chora", by przylaczyc sie do zbieraczy owocow czy wykonac inna robote, za to nie ma najmniejszych oporow, kiedy prosi innych o wsparcie dla "biednych, glodnych dzieci". Kto moglby jej odmowic? Przeciez naprawde sa biednie ubrane, rzadko kiedy czyste i najczesciej nie najedzone.

Po posilku biesiadnicy ozywili sie znacznie, choc zapewne bylo to bardziej zasluga barmy Laramara niz jedzenia. Kiedy zapadla ciemnosc, ucztujacy przeniesli sie blizej srodkowej czesci skalnego nawisu zakrywajacego cala osade. Olbrzymie ognisko rozpalono tuz pod krawedzia kamiennego stropu. Nawet podczas najcieplejszej letniej pory noce sprowadzaly na ziemie przenikliwy chlod, przypominajac o bliskosci niewyobrazalnej masy lodu na polnocy.

Wysokie plomienie ogrzewaly abri od dolu, a cieplo rozchodzilo sie do najdalszych katow niszy. Rozgrzewal sie pomalu takze przyjaznie nastawiony tlum Zelandonii, otaczajacy pare przybyszow. Ayla zdazyla juz poznac tak wielu ludzi, ze mimo wyjatkowo sprawnej pamieci nie byla w stanie przypomniec sobie ich imion.

Nagle, mniej wiecej w tej samej chwili, gdy do grupy rozmawiajacej z Jondalarem i jego kobieta zblizyla sie Proleva, niosaca sennego Jaradala, w zasiegu wzroku pojawil sie Wilk. Chlopczyk ozywil sie natychmiast i ku rozczarowaniu matki natychmiast zapragnal zejsc na ziemie.

Wilk nie zrobi mu krzywdy - zapewnila ja Ayla.

-Swietnie radzi sobie z dziecmi, Prolevo - dodal Jondalar. - Wychowywal sie posrod nich w Obozie Lwa. Byl wyjatkowo opiekunczy w stosunku do pewnego slabego, chorowitego chlopca.

Niespokojna matka postawila malucha na ziemi, na wszelki wypadek otaczajac go ramieniem. Ayla zas przykucnela przy kosmatym przyjacielu i objela go mocno, glownie po to, by rozwiac obawy Proleyy.

-Chcialbys dotknac Wilka, Jaradalu? - spytala. Chlopiec z powaga skinal glowa, a wtedy ujela jego dlon i powoli zblizyla do glowy zwierzecia.

Laskocze! - zawolal ze smiechem maly Jaradal.

Rzeczywiscie, takie juz jest jego futro. Ale on tez czuje laskotanie. Linieje teraz, a to oznacza, ze wychodzi mu siersc - wyjasnila Ayla.

-Czy to go boli? - zainteresowal sie chlopiec.

-Nie, tylko laskocze. I dlatego wlasnie teraz najbardziej lubi drapanie.

-Ale dlaczego gubi tyle wlosow?

Robi sie coraz cieplej. Zima, kiedy panuja mrozy, wyrasta mu geste futro, w ktorym jest mu cieplo, ale dluga siersc nie sluzy mu w lecie - wyjasniala cierpliwie Ayla.

-A dlaczego nie nalozy kurtki, kiedy robi sie zimno? - indagowal Jaradal.

Odpowiedz nadeszla z innego zrodla.

Wilki nie potrafia szyc sobie kurtek, wiec Matka kazdej zimy robi dla nich futra - odezwala sie Zelandoni, ktora dolaczyla do grupki w chwile po Prolevie. - A latem, gdy slonce grzeje mocniej, zabiera futra do siebie. Kiedy Wilk gubi siersc, to znaczy, ze Doni zdejmuje z niego okrycie, Jaradalu.

Ayla byla zaskoczona delikatnoscia w glosie wielkiej kobiety rozmawiajacej z malym chlopcem i czuloscia jej spojrzenia. Zaczela zastanawiac sie, czy Zelandoni kiedykolwiek chciala miec dzieci. Biorac pod uwage jej znajomosc medycyny, z pewnoscia wiedziala, jak pozbyc sie ciazy, ale znacznie trudniejsza sztuka bylo zajscie w nia czy zapobiezenie przedwczesnemu porodowi. Ciekawe, co mysli donier na temat poczatkow nowego zycia, pomyslala Ayla. I czy wie, jak zapobiegac ciazy.

Kiedy Proleva wziela synka na rece i oddalila sie w strone swego domostwa, Wilk ruszyl za nia, lecz Ayla przywolala go do siebie.

-Mysle, ze lepiej bedzie, jesli wrocisz do Marthony, Wilku - powiedziala, dajac mu sygnal "do domu". Domem bylo dla niego dowolne miejsce, w ktorym jego pani pozostawila swoje futra i reszte dobytku.

Gdy ciemnosc spowila szczelnie miejsca bardziej oddalone od dobroczynnego, cieplego blasku ogniska, ludzie z wolna poczeli sie rozchodzic. Jedni - przede wszystkim rodziny z malymi dziecmi - wracali do domow, inni zas - szczegolnie mlodzi, choc nie brakowalo i starszych - dwojkami, a nawet trojkami oddalali sie gdzies na skraj kregu swiatla, by w bardziej intymnej atmosferze oddawac sie rozmowom i czulym usciskom. Przy takich okazjach wymienianie sie partnerami nie nalezalo do rzadkosci i jesli dzialo sie to za zgoda wszystkich stron, nie mialo wplywu na trwalosc czy zgodnosc zwiazkow.

Obserwujac sytuacje, Ayla przypomniala sobie o uroczystosciach ku czci Matki. Jezeli forma czczenia Doni bylo dzielenie sie Jej Darem Przyjemnosci, to tego wieczoru Wielka Matka zostala wyjatkowo dobrze uczczona. Zelandonii nie roznili sie zbytnio pod tym wzgledem od Mamutoi, Sharamudoi czy Losadunai, pomyslala Ayla. Z Lanzadonii laczyl ich takze wspolny jezyk.

Wielu mezczyzn probowalo sklonic piekna nieznajoma do podzielenia sie Darem Przyjemnosci od Wielkiej Matki. Ayla cieszyla sie, ze wywoluje tak pozytywne zainteresowanie, lecz jasno dawala wszystkim do zrozumienia, ze nie pozada nikogo poza Jondalarem.

On zas mial mieszane uczucia, kiedy przygladal sie tabunom rozochoconych Zelandonii, raz po raz starajacych sie o wzgledy uzdrowicielki. Cieszyl sie, ze jego krajanie tak dobrze przyjmuja Ayle, i byl dumny, ze wzbudzila podniecenie w tylu mezczyznach, ale wolal, by nie prezentowali tak ostentacyjnie swej ochoty na zaciagniecie jej na miekkie futra, w domowe zacisze. Zastrzezenia Jondalara dotyczyly przede wszystkim owego mlodego przybysza z innej Jaskini, Charczala. Jasnowlosy cieszyl sie w duchu, ze jego wybranka nie interesowala sie zadnym z konkurentow.

Zazdrosc nie byla dobrze odbierana przez lud Zelandonii - zwykle prowadzila do niesnasek, klotni, a nawet walk, niedopuszczalnych w spolecznosci, ktora nade wszystko cenila harmonie i wspolprace. W krainie, ktora przez spora czesc roku byla jedynie mroznym pustkowiem, wola wzajemnej pomocy mogla przesadzac o przetrwaniu calych wspolnot. Celem wiekszosci zwyczajow praktykowanych w Jaskini bylo propagowanie i wzmacnianie wlasciwych zachowan spolecznych, a takze przeciwstawianie sie wszelkim tendencjom i uczuciom - w tym takze zazdrosci - ktore mogly zagrazac spojnosci grupy.

Jondalar wiedzial, ze trudno byloby mu ukryc zazdrosc, gdyby Ayla postanowila dzielic Dar Przyjemnosci z kims innym. Nie chcial odstepowac nikomu swojej kobiety. Byc moze kiedys, po wielu wspolnie spedzonych latach, takie posuniecie mogloby od czasu do czasu wniesc ozywczy powiew do ich zwiazku - chocby przez zaspokojenie pragnienia nowych doznan - ale teraz bylo na to zdecydowanie zbyt wczesnie. Jondalar wrecz nie potrafil sobie wyobrazic, ze inny mezczyzna obcuje z Ayla.

Grupa Zelandonii zaczela spiewy i tance. Znachorka probowala dolaczyc do nich, lecz otaczala ja zbyt gesta cizba nieznajomych, spragnionych rozmowy i nie tylko. Pewien mezczyzna, ktory przez wiekszosc wieczoru trzymal sie na uboczu, teraz probowal dopchac sie do Ayli ze zdwojona determinacja. Uzdrowicielka miala wrazenie, ze juz wczesniej dostrzegla w tloku niezwykla postac, lecz kiedy probowala skupic na niej uwage, ktos nowy zadawal jej pytanie lub wyglaszal komentarz.

Wreszcie uniosla glowe, gdy obcy mezczyzna podal jej kolejny kubek barmy. Choc napoj Laramara przypominal smakiem i wlasciwosciami bouze Taluta, byl znacznie mocniejszy. Ayla czula juz, ze alkohol uderza jej do glowy, i postanowila nie pic wiecej tego wieczoru. Dobrze znala skutki dzialania fermentowanych trunkow i wcale nie zamierzala zachowywac sie nazbyt "przyjaznie" juz pierwszego dnia u swiezo poznanych pobratymcow Jondalara.

Usmiechnela sie wiec do mezczyzny z kubkiem, szykujac sie do uprzejmej odmowy, lecz szok, ktorego doznala, spogladajac na jego twarz, na krotka chwile zmrozil jej rysy. Szybko jednak zapanowala nad soba i spojrzala na nieznajomego z nie skrywana sympatia.

-Nazywam sie Brukeval - rzekl obcy. Sprawial wrazenie niesmialego i mocno zaklopotanego. - Jestem kuzynem Jondalara. - Jego glos byl niski, ale gleboki i dzwieczny, przyjemny dla ucha.

Witaj. Mowia na mnie Ayla z Mamutoi - odpowiedziala, zaintrygowana czyms wiecej niz tylko glosem i niezdecydowaniem mezczyzny.

Brukeval nie przypominal calej reszty Zelandonii, ktorych miala okazje poznac, czy chocby zobaczyc. Jego oczy nie byly ani blekitne, ani szare, ale zdecydowanie ciemne. Ayla pomyslala, ze byly brazowe, lecz w zwodniczym blasku ognia nie mogla byc pewna. Jednak nie tylko oczy wygladaly zadziwiajaco znajomo - wiele cech jego ciala zdradzalo bliskie pokrewienstwo z ludzmi Klanu!

Jest mieszancem, ma w sobie krew Klanu i Innych, to pewne, stwierdzila z podnieceniem Ayla. Ukradkowymi spojrzeniami zlustrowala postac mezczyzny. Odniosla wrazenie, ze docenial jej zachowanie wlasciwe kobietom Klanu i ze wszystkich sil starala sie nie patrzec wprost na niego. Po chwili nabrala przekonania, ze krew Innych i Klanu nie wymieszala sie w jego zylach w rownych proporcjach, jak u Echozara, ktoremu Joplaya obiecala Zaslubiny, i jak... u syna Ayli.

W rysach i postawie Brukevala zdecydowanie przewazaly cechy Innych: mial wysokie i proste czolo, lekko tylko opadajace ku tylowi, a kiedy odwrocil sie, znachorka zauwazyla, ze jego glowa jest wydluzona, a na potylicy brakuje charakterystycznego wybrzuszenia. Jedynie waly nadoczodolowe, niemal zakrywajace gleboko osadzone oczy, wyroznialy sie zdecydowanie z prawie "normalnej" twarzy. Nie byly moze tak masywne, jak u mezczyzn Klanu, ale z pewnoscia nadawaly Brukevalowi specyficzny wyglad. Jego nos takze byl spory i choc mial nieco subtelniejsza linie, generalnie przypominal ksztaltem imponujace narzady powonienia ludzi, ktorych pamietala z dziecinstwa.

Wyobrazala sobie, ze musi miec niezbyt wydatny podbrodek. Gesta, ciemna broda utrudniala rozpoznanie, ale sam fakt, ze Brukeval ja nosil, upodabnial go do tak dobrze zapamietanych przez Ayle postaci sprzed lat. Kiedy Jondalar ogolil sie po raz pierwszy - a czynil to zwykle latem - znachorka byla gleboko wstrzasnieta przemiana, ktora odmlodzila jej kochanka tak bardzo, ze sprawial wrazenie nastolatka. Nigdy przedtem nie widziala dojrzalego mezczyzny bez zarostu. Brodacz, ktory stal teraz przed nia, byl nieco nizszy od wiekszosci Zelandonii - jej takze nie dorownywal wzrostem - a jego cialo bylo mocno zbudowane - pod skora konczyn i na wysoko wysklepionej klatce piersiowej prezyly sie potezne miesnie.

Brukeval mial zatem wszystkie te meskie cechy, ktore Ayla nauczyla sie podziwiac juz w dziecinstwie, i przez to byl na swoj sposob pociagajacy; emanowal dobrze znana sila. Uzdrowicielka poczula nawet lekkie podniecenie. Pomyslala, ze stanowczo zbyt mocno kreci sie jej w glowie i zadecydowala, ze najwyzszy czas skonczyc z saczeniem barmy. Cieply usmiech, ktorym obdarzyla mezczyzne, i tak zdradzil mu jej mysli, ale Brukevalowi przede wszystkim spodobala sie owa niesmialosc, z jaka spuszczala i odwracala wzrok, by nie patrzec mu prosto w oczy. Nie przywykl do podobnego zachowania kobiet, szczegolnie tak pieknych jak wybranka jego wysokiego i charyzmatycznego kuzyna.

Pomyslalem, ze moze zechcesz napic sie jeszcze barmy Laramara - rzekl Brukeval. - Otoczylo cie tylu ludzi, wszyscy spragnieni rozmowy, ale jakos nikt nie pomyslal, ze moze cie meczyc prawdziwe pragnienie.

-Dziekuje. Rzeczywiscie, chce mi sie pic, ale nie odwaze sie juz wlac w siebie chocby kropli tego specjalu - odparla, wskazujac ruchem glowy na pelny kubek. - Mam dosc, kreci mi sie w glowie. - Odmowiwszy grzecznie, obdarzyla mezczyzne jednym ze swych najpiekniejszych usmiechow, ktorym malo kto potrafil sie oprzec.

Brukeval patrzyl na niajak urzeczony, na moment zapominajac o oddychaniu. Caly wieczor czekal na chwile, kiedy bedzie mogl poznac niezwyklego goscia, ale brakowalo mu odwagi, by sie zblizyc. Piekne kobiety nieraz juz odprawialy go z pogarda. Ale nie ta, o zlotych wlosach polyskujacych w blasku plomieni, o silnym i wyjatkowo ksztaltnym ciele, ktorego linie podkreslal obcisly skorzany stroj, o powabnie egzotycznych rysach, nie ta, ktora uwazal za najpiekniejsza niewiaste, jaka kiedykolwiek spotkal.

-Moze wiec przyniose ci cos innego? - spytal wreszcie Brukeval, usmiechajac sie z chlopiecym wrecz zapalem. Nie spodziewal sie, ze honorowy gosc biesiady bedzie wobec niego tak otwarty i przyjacielski.

-Slusznie. Idz juz, Brukeval. Ja tu bylem pierwszy - odezwal sie Charezal, niezupelnie zartobliwym tonem. Widzial, w jaki sposob Ayla usmiechala sie do niesmialego mezczyzny, a przeciez od poczatku uczty sam staral sie uwiesc ja lub chociaz wydobyc z niej obietnice spotkania przy innej okazji.

Niewielu Zelandonii osmieliloby sie tak natretnie okazywac zainteresowanie kobiecie wybranej przez Jondalara, lecz Charezal przybyl z daleka i dolaczyl do Dziewiatej Jaskini stosunkowo niedawno. Byl o kilka lat mlodszy od jasnowlosego olbrzyma; kiedy ten wyruszal z bratem w dluga Podroz, Charezal jeszcze nie przeszedl rytualu meskosci i nie mial pojecia o opinii zdobywcy niewiescich serc, ktora calkiem zasluzenie cieszyl sie Jondalar. Dzien, w ktorym dowiedzial sie, ze przywodca w ogole ma brata, jeszcze nie dobiegl konca. Slyszal za to niejedna plotke na temat Brukevala.

-Chyba nie sadzisz, ze ona moze interesowac sie kims, kto za matke mial polplaskoglowa? - spytal drwiaco Charezal.

W tlumie rozlegl sie cichy jek, a potem zapadla kompletna cisza. Od lat juz nikt nie wazyl sie odzywac sie do Brukevala w taki sposob. Jego twarz zastygla w grymasie czystej nienawisci, kiedy spogladal na bezczelnego mlodzienca, z najwiekszym trudem powstrzymujac narastajaca furie. Ayla takze zamarla, obserwujac transformacje dokonujaca sie na jej oczach. Widziala juz kiedys podobna wscieklosc na twarzy innego mezczyzny z Klanu i pamietala przerazenie, ktore wtedy czula.

Nie byl to pierwszy raz, kiedy ktos szydzil z Brukevala w taki sposob. Moze dlatego z wyjatkowa wrazliwoscia odbieral zal Ayli, kiedy wysmiewano ja z powodu dziwacznego stroju, ktory otrzymala w "darze" od Marony i jej przyjaciolek. Nieurodziwy mezczyzna sam bywal ofiara rownie okrutnych zartow. Chcial wtedy biec do znachorki, bronic jej tak jak Jondalar, ale kiedy zobaczyl, ze sama z duma wznosi sie ponad rechot tlumu, poczul naplywajace do oczu lzy. Gdy patrzyl, jak z godnoscia staje twarza w twarz z cala Dziewiata Jaskinia, jego serce nalezalo juz do niej.

Lecz pozniej, kiedy tak bardzo pragnal z nia porozmawiac, cierpial katusze niezdecydowania. Kobiety nigdy nie byly dla niego laskawe; wolal wiec podziwiac Ayle z daleka, by nie narazic sie na pogarde i odrzucenie, ktorymi niegdys ranily go lokalne pieknosci. Wreszcie jednak, po dlugim wahaniu i wnikliwej obserwacji, postanowil sprobowac. Udalo sie, byla milsza niz ktokolwiek inny! Wygladalo na to, ze poznanie go sprawilo jej przyjemnosc. Usmiech, tak czarujacy i szczery, czynil j a jeszcze piekniejsza.

W ciszy, ktora zapadla po odzywce Charezala, Brukeval obserwowal katem oka, jak Jondalar cicho staje za plecami Ayli, pochylajac sie nad nia z troska. Zazdroscil mu. Zawsze zazdroscil jasnowlosemu, ktory nawet wzrostem musial gorowac nad innymi. Jondalar nigdy nie uczestniczyl w upokarzajacych, szczeniecych zabawach w przezywanie, a czasem wrecz bronil odmienca, ale Brukeval czul, ze czyni to z litosci, a to bylo jeszcze gorsze. Teraz zas ow wzorowy syn Marthony powrocil do rodzinnej osady z piekna kobieta, ktora wszyscy tak podziwiali. Dlaczego szczescie dopisuje niektorym we wszystkim, czego sie tkna?

Jednak to jedno spojrzenie, ktore Brukeval poslal Charezalowi, poruszylo Ayle glebiej, niz mogl sie tego domyslic. Znachorka nie widziala takiego grymasu od czasu, kiedy opuscila klan Bruna. Przypomnial jej o Broudzie, synu part - i 67 nerki Bruna, ktory czesto patrzyl na nia w taki sposob. I choc furia Brukevala nie byla skierowana przeciwko niej, zadrzala na samo wspomnienie i zapragnela oddalic sie czyni predzej.

Sploszona odwrocila sie do Jondalara.

-Chodzmy juz. Jestem zmeczona - powiedziala cicho w mamutoi i w tej samej chwili dotarlo do niej, ze naprawde jest wyczerpana.

Dopiero co zakonczyli dluga i nuzaca Podroz. Mieli juz za soba uczuciowa hustawke spotkania z rodzina Jondalara, smutek opowiesci o smierci Thonolana, podly wybryk Marony, a takze emocje towarzyszace spotkaniom z niezliczonymi mieszkancami Jaskini podczas wieczornej uczty - i wreszcie przykra sytuacje z Brukevalem. To bylo ponad sily uzdrowicielki.

Jondalar zauwazyl, ze incydent miedzy dwoma mezczyznami zaniepokoil Ayle, i byl niemal pewien, ze wie, dlaczego tak sie stalo.

To byl wyjatkowo dlugi dzien - rzekl. - Rzeczywiscie, pora isc.

Brukeval sprawial wrazenie zirytowanego faktem, ze oddalaja sie tak szybko, kiedy wreszcie odwazyl sie przemowic. Usmiechnal sie niepewnie.

-Naprawde musicie? - spytal bez nadziei.

-Jest pozno. Wielu ludzi poszlo juz spac, ja tez jestem zmeczona - odparla Ayla, odwzajemniajac usmiech.

Teraz, gdy grymas gniewu zniknal z oblicza Brukevala, mogla patrzec na niego przyjaznie, choc bez poprzedniej serdecznosci. Powiedziawszy wszystkim "dobranoc", odwrocili sie i ruszyli w swoja strone, lecz znachorka raz jeszcze obejrzala sie i zobaczyla, ze wzrok krepego mezczyzny znowu spoczal na Charezalu.

Ayla i Jondalar wolnym krokiem wracali w strone domostwa Marthony.

Widziales, w jaki sposob twoj kuzyn patrzyl na Charezala? Z jaka nienawiscia?

-Nie moge powiedziec, ze winie go za reakcje na slowa tego mlodzika - odparl Jondalar, ktory sam nie darzyl sympatia przybysza z dalekiej Jaskini. - Przeciez wiesz, ze nie ma gorszej zniewagi niz nazwanie kogos plaskoglowym, szczegolnie kiedy okresla sie tym mianem czyjas matke.

Brukeval nieraz juz doswiadczal takich zaczepek, szczegolnie w mlodosci. Dzieci bywaja okrutne.

Jondalar mowil dalej, wprowadzajac swa kobiete w smutna historie dziecinstwa Brukevala, ktorego swego czasu kazdy, komu tylko przyszla ochota na bezinteresowne zadawanie cierpienia, nazywal plaskoglowym. Choc doroslemu juz mezczyznie brakowalo owej charakterystycznej cechy budowy czaszki ludzi Klanu, z powodu ktorej narodzilo sie przezwisko - czyli plaskiego czola - reagowal gwaltownie za kazdym razem, gdy slyszal to znienawidzone slowo. Dla sieroty, ktory ledwie znal swa matke, jeszcze gorsze bylo sluchanie, jak mowiono o niej niczym o najgorszym z potworow - na poly czlowieku, na poly zwierzeciu.

Reakcja Brukevala byla latwa do przewidzenia, dlatego dzieci - szczegolnie te nieco starsze i silniejsze od niego - z wlasciwym sobie okrucienstwem nazywaly go "plaskoglowym" lub "synem ohydy". Z biegiem lat niedostatki wzrostu zaczal nadrabiac niezwykla sila. Po kilku starciach z chlopcami, ktorzy mimo przewagi wzrostu nie byli w stanie sprostac fenomenalnej sile jego miesni, napedzanej dodatkowo slepa furia, nawet najwieksi zlosliwcy zaprzestali przezywania Brukevala, a przynajmniej nie czynili tego w jego obecnosci.

-Nie mam pojecia, dlaczego niektorym tak to przeszkadza, ale moim zdaniem to prawda - powiedziala Ayla, wysluchawszy opowiesci. - On naprawde po czesci nalezy do Klanu. Przypomina mi Echozara, ale zdecydowanie wiecej jest w nim krwi Innych. Widac zreszta, ze nie jest az tak silny, jesli nie liczyc tego spojrzenia... Od razu przypomnialam sobie, w jaki sposob patrzyl na mnie Broud.

-Nie jestem pewien, czy jest mieszancem. Moze ktorys z jego przodkow przybyl tu z daleka i zupelnie przypadkiem przypominal troche pla... ludzi Klanu? - zasugerowal Jondalar.

-Brukeval jest twoim kuzynem. Co wlasciwie o nim wiesz?

-Niewiele, ale moge ci powiedziec, co slyszalem - odrzekl mezczyzna. - Niektorzy starsi ludzie mowia, ze kiedy babka Brukevala byla bardzo mloda, z jakiegos powodu oddzielila sie od swojej Jaskini podczas wedrowki na Letnie Spotkanie odbywajace sie w dosc odleglej okolicy. Wlasnie wtedy miala przejsc Rytual Pierwszej Przyjemnos - i 69 ci. Gdy ja odnaleziono, lato mialo sie juz ku koncowi. Podobno zachowywala sie dziwacznie, ledwie rozumiala, co do niej mowiono. Twierdzila, ze zaatakowaly ja zwierzeta. Starsi mowia, ze nigdy juz nie byla soba. Na szczescie nie pozyla dlugo. Wkrotce po powrocie do Jaskini okazalo sie, ze zostala poblogoslawiona przez Matke, choc przeciez nigdy nie przeszla Rytualu Pierwszej Przyjemnosci. Umarla niedlugo po urodzeniu matki Brukevala, a moze nawet podczas porodu.

-Nie wiadomo, gdzie przebywala, kiedy jej szukano?

-Nie wiadomo.

Ayla w zamysleniu zmarszczyla czolo.

-Musiala znalezc jakies pozywienie i schronienie - stwierdzila po chwili.

-Rzeczywiscie, raczej nie glodowala - zgodzil sie Jondalar.

-Zaatakowaly ja zwierzeta... Czy nie mowila jakie?

-Nic mi o tym nie wiadomo.

-A czy miala na ciele slady zebow i inne rany? - indagowala Ayla.

-Nie wiem.

Ayla zatrzymala sie, nim weszli pomiedzy domy, i spojrzala na swego roslego mezczyzne w bladym swietle sierpowatego ksiezyca i dalekiego ogniska.

-Czyz Zelandonii nie nazywaja ludzi Klanu zwierzetami? Moze babka Brukevala wspominala cos o tych, o ktorych mowicie plaskoglowi?

-Podobno nienawidzila ich i uciekala z krzykiem, gdy tylko ktoregos zobaczyla - odparl Jondalar.

-A co ci wiadomo o matce Brukevala? Znales ja? Jak wygladala?

-Niewiele pamietam poza tym, ze byla dosc mloda. Nie nalezala do wysokich... Miala piekne, brazowe oczy - choc moze nie ciemnobrazowe, raczej orzechowe. Ludzie mowili, ze tylko na te oczy da sie jakos patrzec.

-Brazowe, jak u Gubana? - upewnila sie Ayla.

-Skoro o nim wspomnialas... tak, chyba tak - potwierdzil Jondalar.

-Jestes pewien, ze matka Brukevala nie wygladala troche jak ludzie Klanu?... Jak Echozar... i Rydag?

-Nie wydaje mi sie, zeby uwazano ja za szczegolnie urodziwa, ale tez nie przypominam sobie, by miala zgrubienia nad oczami, jak Yorga. Nigdy nie znalazla sobie partnera... Mezczyzni raczej sie nia nie interesowali.

-Wiec w jaki sposob zaszla w ciaze?

Szeroki usmiech Jondalara Ayla potrafila dostrzec nawet w gestniejacej ciemnosci.

-Wciaz jestes przekonana, ze do tego potrzeba mezczyzny, prawda? Wszyscy twierdzili zgodnie, ze poblogoslawila ja Matka, ale Zolena... Zelandoni powiedziala mi kiedys, ze matka Brukevala nalezala do tej nielicznej grupy, ktora blogoslawienstwo dosieglo zaraz po Rytuale Pierwszej Przyjemnosci. Ludzie uwazaja, ze to za wczesnie, ale czasem po prostu tak sie zdarza.

Ayla skinela glowa.

-Co sie z nia pozniej stalo?

-Nie wiem. Zelandoni mowila, ze chorowita byla z niej kobieta. Zdaje sie, ze zmarla, kiedy Brukeval byl maly. Wychowala go matka Marony, ktora byla kuzynka jego matki. Nie powiedzialbym, ze o niego dbala; byl dla niej raczej przykrym obowiazkiem. Pamietam, ze czasem zajmowala sie nim Marthona. Bawilismy sie razem, kiedy bylismy mali. Niektorzy ze starszych chlopcow juz wtedy potrafili mu dokuczyc. Nienawidzil, kiedy nazywali go plaskoglowym.

-Nic dziwnego, ze dzisiaj byl tak wsciekly na Charezala. Teraz przynajmniej rozumiem, o co mu chodzilo, ale to spojrzenie... - Ayla znowu poczula dreszcze. - Wygladal dokladnie tak samo jak Broud, ktory nienawidzil mnie przez cale zycie. Nie wiem nawet, dlaczego... Nienawidzil i juz. Robilam wszystko, zeby to zmienic, ale nic nie wskoralam. Powiadam ci, Jondalarze, nie chcialabym, zeby nienawisc Brukevala skierowala sie przeciwko mnie.

Wilk uniosl glowe na powitanie, gdy weszli do domostwa Marthony. Znalazlszy futra, na ktorych zwykle spala Ayla, zwinal sie w klebek obok nich, kiedy rozkazala mu "isc do domu". Znachorka usmiechnela sie, widzac jego slepia blyszczace w swietle jedynej lampki, ktorej Marthona nie zgasila na noc. Wilk polizal ja po twarzy i szyi w serdecznym powitaniu, gdy tylko przysiadla obok niego. Nastepnie w podobny sposob przywital Jondalara.

-Nie przywykl do zycia w takiej gromadzie ludzi - stwierdzila Ayla.

Kiedy zwierz wrocil do niej, wziela w dlonie jego leb i spojrzala gleboko w polyskujace slepia.

-O co chodzi, Wilku? Zbyt wielu nieznajomych, do ktorych trzeba sie przyzwyczaic? Wiem, co czujesz. i 70

-Nie na dlugo pozostana nieznajomymi, Aylo - pocieszyl ja jasnowlosy. - Wszyscy juz cie kochaja.

-Z wyjatkiem Marony i jej przyjaciolek - dodala kwasno Ayla, siadajac wygodniej, by poluzowac rzemienie splatajace miekkie skorzane poly tego, co mialo sluzyc jako chlopieca bielizna na zime.

Jondalar wciaz jeszcze byl zirytowany tym, w jaki sposob Marona potraktowala uzdrowicielke, i wszystko wskazywalo na to, ze Ayli rowniez nie jest latwo pogodzic sie z tym, co zaszlo. Zalowal, ze doszlo do tego incydentu akurat pierwszego dnia... Chcial, zeby Ayla byla szczesliwa posrod jego ludzi, skoro wkrotce miala do nich przystac. Mimo rozterek byl dumny z tego, jak wybrnela z trudnej sytuacji.

-Bylas wspaniala. Swietnie utarlas nosa Maronie... Wszyscy tak uwazaja - dodal z przekonaniem.

-Powiedz, dlaczego one chcialy, zebym zostala wysmiana? Przeciez nawet mnie nie znaja, nawet nie probowaly poznac.

To moja wina, Aylo - przyznal Jondalar, przerywajac w polowie rozsznurowywanie wysokiego buta, zakrywajacego niemal cala lydke. - Tamtego lata Marona naprawde miala prawo spodziewac sie, ze zjawie sie na Zaslubinach. A ja odszedlem bez slowa wyjasnienia. Gleboko ja zranilem ta ucieczka... Jak bys sie czula, gdybys wierzyla, ze mezczyzna zostanie wkrotce twoim partnerem, i obwiescila to wszystkim znajomym, a on... nie zjawilby sie na ceremonii?

-Bylabym bardzo nieszczesliwa i wsciekla na niego, ale mam nadzieje, ze nie probowalabym odgrywac sie na kims, kogo w ogole nie znam - odrzekla Ayla i poluzowala rzemien spinajacy w pasie jej ciasne nogawke. - Kiedy powiedzialy, ze chca mi zrobic fryzure, pomyslalam o Deegie, ale wolalam rozczesac wlosy, gdy spojrzalam w zwierciadlo i zobaczylam ich dzielo. I pomyslec, ze mowiles mi, jacy mili, dobrze wychowani i goscinni sa twoi Zelandonii.

-Bo sa - przytaknal z naciskiem. - Wiekszosc jest - poprawil sie.

-Ale nie wszyscy. Nie twoje byle wielbicielki. Moze powinienes mi powiedziec, kogo jeszcze mam sie wystrzegac? - spytala z wyrzutem.

-Aylo, nie pozwol, zeby sprawa Marony zaciazyla na twojej opinii o wszystkich Zelandonii. Nie widzialas, jak bardzo polubili cie inni? Daj im chociaz szanse.

-A co z tymi, ktorzy znecaja sie nad sierotami i zmieniaja je w malych Broudow?

Wiekszosc ludzi jest zupelnie inna - odparl Jondalar, spogladajac z troska na swoja kobiete.

Ayla westchnela gleboko.

-Masz racje. Twoja matka nie jest taka ani twoja siostra, ani cala reszta twojego rodu. Nawet Brukeval byl dla mnie bardzo mily, tylko ze kiedy po raz ostatni widzialam u kogos taki wyraz twarzy, Broud wlasnie kazal Goovowi rzucic na mnie klatwe smierci. Przykro mi, Jondalarze... Jestem zmeczona, to wszystko. - Znachorka wyciagnela rece ku mezczyznie, wtulila twarz w jego szyje i zaszlochala cicho. - Chcialam zrobic dobre wrazenie na twoich pobratymcach, chcialam znalezc przyjaciol, ale one... te kobiety... odrzucily mnie. Tylko udawaly przyjazn.

I zrobilas dobre wrazenie, Aylo. Lepszego nie moglabys wywrzec. Marona zawsze miewala swoje humory, a ja po prostu spodziewalem sie, ze kiedy odszedlem, znalazla sobie kogos innego. Jest bardzo atrakcyjna. Wszyscy nazywali ja zawsze Pieknoscia Zgromadzenia, najbardziej pozadana kobieta podczas Letnich Spotkan. I chyba dlatego oczekiwano, ze bedzie moja partnerka - dodal Jondalar.

-Dlatego, ze ty byles najprzystojniejszy, a ona najpiekniejsza? - upewnila sie Ayla.

-Chyba tak - przyznal, czujac, ze plona mu policzki, i cieszac sie, ze swiatlo w izbie bylo raczej watle. - Nie wiem tylko, dlaczego nikogo sobie nie znalazla.

-Mowila, ze miala partnera, ale zwiazek trwal krotko. Wiem. Dlaczego nie chcial jej nikt inny? Przeciez nie mogla nagle zapomniec, jak daje sie Przyjemnosc mezczyznie, nie stala sie tez mniej piekna czy pociagajaca.

-A moze jednak? Skoro tyjej nie chciales, byc moze inni uznali, ze powinni przyjrzec sie jej nieco uwazniej. Kobieta, ktora potrafi krzywdzic nieznajomych dla kaprysu, moze byc znacznie mniej godna pozadania, niz ci sie wydaje - powiedziala uzdrowicielka, sciagajac jedna z nogawic.

Jondalar zmarszczyl brwi.

-Mam nadzieje, ze to nie moja wina. I tak zle sie stalo, ze opuscilem ja w waznej chwili... Nie chcialbym, zeby sie okazalo, ze to przeze mnie nie moze sobie teraz znalezc partnera.

Ayla spojrzala na niego ze zdziwieniem.

-Dlaczego przyszlo ci to do glowy?

-Przeciez sama powiedzialas, ze skoro jej nie chcialem, to moze inni mezczyzni...

-...Powinni przyjrzec sie jej bardziej uwaznie. Czy gdyby nie spodobalo im sie to, co zobaczyliby w niej przy blizszym poznaniu, bylaby to twoja wina?

-No coz, ja...

-Mozesz winic siebie tylko za to, ze odszedles bez slowa wyjasnienia. Jestem pewna, ze byla urazona i miala powody do wstydu przed innymi. Ale miala piec lat na to, zeby znalezc sobie kogos innego, a jak sam powiedziales, jest uwazana za bardzo atrakcyjna. Jezeli nie znalazla, to nie twoja wina, Jondalarze - stwierdzila stanowczo Ayla.

Jondalar milczal przez chwile, nim skinal glowa.

-Masz slusznosc - rzekl wreszcie, rozbierajac sie do konca. - Chodzmy spac. Rano sprawy zawsze wygladaja lepiej niz po ciezkim dniu.

Ayla wpelzla bezszelestnie miedzy cieple i miekkie futra. Po chwili przyszla jej do glowy jeszcze jedna mysl.

-Skoro Marona jest taka dobra w dawaniu Przyjemnosci, to dlaczego jak dotad nie doczekala sie dzieci?

Jondalar zasmial sie cicho.

-Mam nadzieje, ze masz racje co do tego, ze poczynanie dzieci jest Darem Doni... To by znaczylo, ze mamy dwa Dary w jednym... - Mezczyzna urwal w pol zdania, unoszac swoja czesc wierzchnich futer. - Ale to prawda! Marona nie ma potomstwa.

-Nie podnos tak wysoko, jest zimno! - skarcila go glosnym szeptem.

Jondalar okryl sie szybko i przytulil do nagiego ciala znachorki.

Tak, to moglby byc powod, dla ktorego nie udalo jej sie znalezc stalego partnera - rozmyslal na glos. - A przynajmniej jeden z powodow. Kiedy mezczyzna bierze sobie kobiete, zwykle chce miec taka, ktora urodzi dzieci przy jego ognisku. Niewiasta zawsze moze dac zycie potomkowi i pozostac przy ognisku matki albo nawet stworzyc wlasne, ale jedynym sposobem na to, by mezczyzna doczekal sie syna lub corki swego ogniska, jest przyjecie do niego kobiety zdolnej do rodzenia. Jezeli Marona miala partnera i nie doczekala sie dzieci, mogla stac sie mniej atrakcyjna dla niego i dla innych.

Wspolczulabym jej, gdyby tak bylo - powiedziala cicho Ayla, czujac nagle uklucie zalu.

Sama przeciez zawsze pragnela miec dzieci. Marzyla o tym od chwili, gdy zobaczyla, jak Iza wydaje na swiat Ube, i byla niemal pewna, ze to nienawisc Brouda sprawila, iz sama powila syna. Mlody mezczyzna przymuszal ja do);przyjemnosci"; gdyby tego nie robil, nowe zycie nie zaczeloby rozwijac sie w jej lonie.

Wtedy jeszcze nie miala o tym pojecia, ale przygladajac sie uwaznie swemu synowi, zrozumiala zasade dzialania tego cudu. W klanie Bruna nigdy jeszcze nie narodzilo sie dziecko podobne do Durca. Nie wygladalo calkiem tak samo jak Ayla - jak Inni - totez uznano je za zdeformowane dziecko Klanu, lecz mloda matka wiedziala, ze chlopiec jest po prostu mieszancem. Mial w sobie i cechy Innych, i Klanu. W naglym przyplywie olsnienia pojela, ze kiedy mezczyzna wkladal swoj organ w miejsce, ktorym dzieci przychodzily na swiat, niekiedy w jakis sposob poczynalo sie nowe zycie. Nie takie byly wierzenia Klanu; takze Inni odmiennie tlumaczyli sobie to zjawisko - zreszta nie tylko ci z ludu Jondalara - lecz Ayla byla absolutnie pewna, ze ma racje.

Lezac u boku ukochanego i wiedzac, ze nosi w sobie jego dziecko, uzdrowicielka czula autentyczny zal na mysl o losie kobiety, ktora stracila takiego mezczyzne i, byc moze, w ogole nie mogla miec potomstwa. Czy naprawde moge winic Marone za to, ze jest rozgoryczona?, zastanawiala sie Ayla. Co bym zrobila, gdyby ktos odebral mi Jondalara? Na sama mysl poczula lzy naplywajace do oczu i w duchu podziekowala Matce za to, ze obdarzyla ja szczesciem.

Z drugiej jednak strony to, co zrobila Marona, bylo wyjatkowo podla sztuczka i moglo skonczyc sie znacznie gorzej. Ayla nie potrafila nie czuc zlosci, szczegolnie na mysl o tym, co by sie stalo, gdyby na przyklad doszlo do ostrej konfrontacji i gdyby Zelandonii odwrocili sie do niej plecami. Mogla wspolczuc Maronie, ale nie musiala jej lubic. I jeszcze ta sprawa Brukevala... Cechy mezczyzny Klanu sprawily, ze polubila go, ale teraz, kiedy zobaczyla go w trudnej sytuacji, postanowila, ze bedzie ostrozna.

Jondalar tulil ja mocno, poki nie uznal, ze zasnela, a wtedy sam zamknal oczy i zapadl w sen. Ayla obudzila sie jednak w srodku nocy, czujac, ze musi wstac za potrzeba. Wilk bezszelestnie podazyl za nia do specjalnego, ciasno plecionego kosza stojacego przy wejsciu. Kiedy powrocila na poslanie, zwinal sie w klebek obok niej. Znachorka czula sie bezpiecznie, majac cieple cialo Wilka z jednej strony, a uko - i - 7/1 chanego mezczyzny z drugiej, lecz mimo to minal dlugi czas, nim sen znowu zwyciezyl z niewesolymi myslami.

ROZDZIAL 8

Ayla spala tego ranka dlugo. Kiedy usiadla na poslaniu i rozejrzala sie, Jondalara i Wilka juz nie bylo. Dom byl pusty, lecz ktos pozostawil dla niej torbe pelna wody i szczelna mise, z ktorej mogla skorzystac, by sie odswiezyc. Obok stal rzezbiony drewniany kubek z plynem pachnacym jak zimna herbata mietowa. Znachorka nie byla jednak w nastroju do probowania zadnego napitku.Wstala szybko, by ponownie uzyc obszernego kosza przy wejsciu. Tak, ostatnio zdecydowanie czesciej chodze za potrzeba, pomyslala. Chwyciwszy amulet, gwaltownym ruchem zdarla go z szyi, by skorzystac z misy, lecz nie po to, zeby sie umyc, lecz po to, by zmiescic w niej zawartosc zoladka, ktory wyraznie odmawial jej posluszenstwa. Nudnosci, ktore czula tego ranka, byly znacznie silniejsze niz te z ostatnich dni. Barma Laramara, pomyslala kwasno. Skrzyzowanie porannych nudnosci z "choroba nastepnego dnia"... chyba lepiej bedzie, jesli nastepnym razem odpuszcze sobie picie tego specjalu. Pewnie i tak nie sluzy teraz ani mnie, ani dziecku.

Kiedy do reszty oproznila zoladek, uzyla zimnej herbaty mietowej do przeplukania ust. Zauwazyla, ze w poblizu poslania ktos uczynny polozyl sterte swiezych, choc poplamionych ubran, ktore pierwotnie zamierzala nalozyc na uczte. Odziewajac sie, przypomniala sobie, ze po poludniu pozostawila je przy wejsciu i ze planowala nosic wylacznie komplet, ktory ofiarowala jej Marona - glownie dla zasady, ale i dlatego, ze byl po prostu wygodny i nie widziala nic zlego w uzywaniu go na co dzien. Bede go uzywac, ale nie dzis, postanowila.

Przewiazala sie w pasie solidnym rzemieniem, ktory sluzac jej wiernie, przetrwal cala Podroz, w ulubionym miejscu umocowala przy nim pochwe na noz i przesunela na wlasciwe miejsce cala reszte zestawu malych torebek i mieszkow, a na koniec zawiesila na szyi amulet. Postanowila zabrac ze soba mise z cuchnaca zawartoscia, ale po namysle zostawila ja przy wejsciu, nie bardzo wiedzac, gdzie moglaby sie pozbyc klopotliwej zawartosci. Zdecydowala, ze zapyta kogos, a pierwsza osoba, ktora spotkala, byla kobieta z dzieckiem, przechodzaca opodal i pozdrawiajaca ja gestem. Ayla przypomniala sobie jej imie.

-Milego dnia... Ramaro. To twoj syn?

Tak. Robenan chce sie pobawic z Jaradalem, wiec szukam Prolevy. Nie ma jej w domu, wiec pomyslalam, ze moze przyszla tutaj.

W domostwie nikogo nie ma - bylo pusto, kiedy sie obudzilam. Nie wiem, dokad wszyscy poszli. Zdaje sie, ze tylko ja zafundowalam sobie leniwy poranek... Zaspalam, nie da sie ukryc - przyznala Ayla.

-Jak wiekszosc z nas - odrzekla Ramara. - Niewielu mialo ochote na wczesne wstawanie po wczorajszej biesiadzie. Laramar slynie z tego, ze jego trunki sa wyjatkowo mocne; to zreszta chyba jedyna rzecz, z ktorej slynie.

Ayla wykryla w jej glosie ton pogardy. Przez chwile wahala sie, czy zapytac Ramare o to, gdzie powinna pozbyc sie produktu rannej niedyspozycji, ale w poblizu nie zauwazyla nikogo innego, a sprawa wydawala jej sie raczej pilna.

-Ramaro... Chcialabym cie o cos zapytac. Gdzie wlasciwie moge wylac troche... nieczystosci?

Przez moment kobieta przygladala sie jej w zdumieniu, ale gdy Ayla mimowolnie skinela glowa w strone misy, usmiechnela sie ze zrozumieniem.

-Zdaje sie, ze masz na mysli rowy ustepowe. Spojrz tani, w strone wschodniego kranca tarasu... nie na ogniska sygnalowe, tylko troche dalej, w glebi. Jest tam sciezka.

Tak, widze ja - przytaknela Ayla.

-Wiedzie pod gore - ciagnela Ramara. - Pojdziesz nia az do rozwidlenia. Drozka w lewo jest bardziej stroma. Doprowadzilaby cie na gore, na szczyt tego urwiska. Dlatego pojdziesz w prawo. Sciezka skreci wzdluz zbocza, tak ze w dole zobaczysz Lesna Rzeke. Kawalek dalej rozpoczyna sie pole z rowami - poczujesz je predzej, niz zobaczysz - dodala Ramara. - Minelo sporo czasu, odkad posypywalismy je po raz ostatni. Przekonasz sie sama.

Jasnowlosa z Mamutoi pokrecila glowa.

-Posypywaliscie?

Tak. Gotowanym pylem skalnym. Robimy to od dawna, ale niestety, nie wszyscy - wyjasnila Ramara, schylajac sie i podnoszac Robenana, ktory zaczal juz tracic cierpliwosc.

-W jaki sposob gotujecie pyl skalny? I po co? - zainteresowala sie Ayla.

-Calkiem prosto. Wystarczy wziac kawalek tej skaly i rozbic go na pyl, potem ogrzac na wysokim ogniu - zwykle korzystamy z paleniska sygnalowego - i juz mozna rozsypywac w rowach. Dzieki temu znika wiekszosc przykrego zapachu - jesli nie zostanie wciagniety, to przynajmniej jego zrodlo bedzie zakryte. Ale kiedy poleje sie pyl woda lub innym plynem, znowu twardnieje na kamien. Kiedy juz rowy wypelnia sie taka skala, trzeba kopac nowe, a to bardzo ciezka praca. Dlatego nie lubimy sypac w nie pylu zbyt czesto. No, ale teraz to juz konieczne. Nie bedziesz miala problemu ze znalezieniem tego poletka.

-Na pewno. Dziekuje, Ramaro - odparla Ayla i usmiechnela sie do odchodzacej kobiety.

Wrocila po mise, lecz po zastanowieniu najpierw przyniosla z domu torbe z woda, by moc wyplukac gesto plecione naczynie. Wreszcie podniosla cokolwiek smierdzace brzemie i zwawym krokiem ruszyla w strone sciezki. Zbieranie i przechowywanie zywnosci dla tak ludnej Jaskini wymaga wielkiego nakladu pracy, pomyslala, wdrapujac sie sciezka pod gore. Ale pozbywanie sie nieczystosci to drugie tyle roboty. W klanie Bruna po prostu wychodzilo sie na zewnatrz - kobiety w jedno miejsce, mezczyzni w drugie. Tyle ze czesto trzeba bylo zmieniac owe miejsca. Ayla przemyslala gruntownie proces, ktory wyjasnila jej Ramara, i byla mocno zaintrygowana.

Kalcynacja, czyli prazenie pylu ze skal wapiennych - w wyniku ktorego powstawalo wapno palone - a nastepnie wykorzystywanie tak pozyskanej substancji do zabijania zapachu odpadow, byla zupelnie nie znana jej praktyka. Jednakze dla ludzi, ktorzy mieszkali posrod wapiennych klifow i niemal bez przerwy poslugiwali sie ogniem, wapno palone bylo zupelnie naturalnym produktem ubocznym. Kiedy usuwano popiol z paleniska, w ktorym niewatpliwie zawsze zbierala sie pewna ilosc pylu wapiennego, a potem wyrzucano go w to samo miejsce, w ktorym znajdowaly sie inne odpady, nietrudno bylo zauwazyc pozytywne zmiany.

Ayla zrozumiala, ze funkcjonowanie tak licznej spolecznosci, zamieszkujacej nisze skalna w zasadzie stale - jesli nie liczyc letnich wypraw lowieckich, kiedy Zelandonii grupami opuszczali osade - wymagalo nienagannej wspolpracy wszystkich ludzi. Bez niej trudno bylo wyobrazic sobie wykonanie tak potrzebnych zadan, jak kopanie rowow ustepowych czy prazenie pylu na wapno palone, o ktorym znachorka dowiedziala sie dopiero przed chwila.

Slonce stalo juz niemal w zenicie, nim Ayla powrocila z pola rowow. W poblizu sciezki znalazla dobrze naslonecznione miejsce, w ktorym mogla zostawic pleciona mise, by wyschla i wywietrzyla sie porzadnie. Nie majac nic lepszego do roboty, postanowila zajrzec do koni i przy okazji napelnic torbe woda. Gdy dotarla na taras przed nisza, pozdrowilo ja kilkoro mieszkancow - pamietala imiona tylko niektorych z nich. Usmiechnela sie i skinela glowa, ale czula sie zaklopotana, gdyz nie potrafila skojarzyc twarzy z imionami ludzi poznanych poprzedniego wieczoru. Zlozyla to na karb slabosci wlasnej pamieci i postanowila zdecydowanie, ze nadrobi braki tak szybko, jak bedzie umiala.

Przypomniala sobie, ze takie same uczucia targaly nia, kiedy czlonkowie klanu Bruna zaczeli uwazac ja za osobe wolno myslaca, bo nie wladala pamiecia tak sprawnie jak reszta mlodziezy. Dzieki temu, ze narzucila sobie ostry rygor, ktory mial pomoc jej w dopasowaniu sie do standardow ludzi Klanu - jedynej rodziny, jaka znala - opanowala umiejetnosc zapamietywania za pierwszym razem wszystkiego, co jej powiedziano. Nie wiedziala jednak, ze szkolac wrodzona inteligencje i przyswajajac nowa wiedze, wycwiczyla swa pamiec w stopniu znacznie przekraczajacym przecietne zdolnosci ludzi jej rasy.

Z biegiem czasu pojela, ze pamiec Klanu dziala po prostu inaczej niz jej. Choc nie w pelni rozumiala, czym one sa, wiedziala, ze ludzie, ktorzy otaczali ja opieka, maja swoje "wspomnienia", ktore jednak nie byly jej wspomnieniami. W toku ewolucji dokonujacej sie nieco odmiennym torem ludzie Klanu przekazywali sobie z pokolenia na pokolenie specyficzny instynkt. Rodzili sie z bogatym bagazem wiedzy, ktora umozliwiala im przetrwanie; z danymi zebranymi i utrwalonymi w genach niezliczonych zastepow przodkow. Czlowiek Klanu nie roznil sie pod tym wzgledem od zwierzat.

Dzieci rodzone przez kobiety z klanu Bruna nie musialy wiec uczyc sie i zapamietywac; wystarczalo jednokrotne "przypomnienie" im pewnych rzeczy, ktore uruchamialo wlasciwe calej ich rasie wspomnienia. Ludzie Klanu wiedzieli wiele o tym, jaki byl ich pradawny swiat i jak nalezalo w nim zyc, a kiedy nauczyli sie czegos, nigdy nie zapominali, lecz w przeciwienstwie do Ayli i innych przedstawicieli jej gatunku, z trudem przychodzilo im pojmowanie nowych zjawisk. Nielatwo bylo im zaakceptowac zmiany, ktore wraz z pojawieniem sie Innych na ich ziemi staly sie po prostu nieuniknione.

Koni nie bylo tam, gdzie je pozostawila - na malej lace. Ogier i klacz pasly sie teraz w glebi doliny, z dala od czesto odwiedzanej przez ludzi okolicy zlewiska wod Lesnej Rzeki i Rzeki. Na widok Ayli Whinney spuscila leb i poderwala go gwaltownie, kreslac nosem w powietrzu obszerny okrag. Potem wygiela kark i zadarlszy ogon ku gorze, z opuszczonym lbem pogalopowala w strone kobiety. Zawodnik stanal deba obok matki, dumnie wyprezyl szyje, nastroszyl uszy i ogon, a potem ruszyl za nia rownym cwalem.

Konie zarzaly na powitanie. Ayla usmiechnela sie i odpowiedziala im w ten sam sposob.

I z czego tak sie cieszycie? - spytala, uzywajac znakow Klanu i jezyka slow, ktore sama sobie wynalazla, zyjac w dolinie. Od samego poczatku w taki wlasnie sposob zwracala sie do Whinney i tak juz pozostalo. Wiedziala, ze konie nie rozumieja jej w pelni, ale z pewnoscia odrozniaj a niektore slowa i sygnaly wizualne, a takze rozpoznaja ton glosu - tym razem pelen radosci ze spotkania. - Widze, ze macie dzis swietny dzien. Czy wy w ogole wiecie, ze wreszcie dotarlismy do kresu Podrozy i nie bedziemy wiecej wedrowac? - dodala po chwili. - Podoba wam sie tutaj? Mam nadzieje. - Wyciagnela reke, by podrapac klacz w jej ulubionych miejscach, a potem poglaskala ogiera. Wreszcie obmacala brzuch i boki Whinney, probujac wybadac, czy w macicy znajduje sie juz owoc tajemnej schadzki z obcym ogierem. - Jeszcze za wczesnie, zeby ustalic to ponad wszelka watpliwosc, ale moim zdaniem ty takze bedziesz miala dziecko, Whinney. Po mnie tez niewiele widac, a ominely mnie juz dwa miesieczne krwawienia. - Ayla zbadala sie w taki sam sposob, w jaki dokonala ogledzin klaczy. Przybralam w talii, pomyslala, mam bardziej okragly brzuch, a piersi bola mnie i urosly nieznacznie. - I co rano jest mi niedobrze - dodala na glos, z charakterystycznym zaspiewem wymyslonej mowy. - Na szczescie tylko w chwile po przebudzeniu, a nie przez caly dzien, jak bylo na poczatku. W kazdym razie jestem pewna, ze bede miala dziecko. I czuje sie dobrze, wystarczajaco dobrze, by wybrac sie na przejazdzke. Co powiesz na odrobine cwiczen, Whinney?

Klacz znowu kiwnela glowa, jakby w odpowiedzi.

Ciekawe, gdzie sie podzial Jondalar... Poszukam go i zapytam, czy wybierze sie ze mna, pomyslala. Wezme tez derke; bedzie mi na niej wygodniej. Ale na razie - na oklep.

Wprawnym, plynnym ruchem chwycila krotka, sterczaca grzywe Whinney i wskoczyla na grzbiet klaczy, by pognac w strone abri. Kierowala koniem, naprezajac miesnie nog, lecz czynila to nieswiadomie - po tak dlugim czasie mogla zdac sie na odruchy. Pozwolila klaczy biec wlasnym rytmem i po prostu cieszyla sie jazda. Uslyszala za soba tetent kopyt Zawodnika, ktory jak zwykle podazyl za matka.

Ciekawe, jak dlugo jeszcze bede w stanie tak sobie wskakiwac na Whinney, zastanawiala sie uzdrowicielka. Kiedy urosnie mi brzuch, bede musiala podstawiac cos pod nogi, zeby wdrapac sie na gore, dumala, i omal nie objela samej siebie z radosci na mysl o dziecku. Przez chwile powedrowala myslami do Podrozy z Jondalarem, ktora wlasnie zakonczyli, i do poprzedniego, obfitujacego w zdarzenia dnia. Poznala tylu ludzi, ze nie umiala ich wszystkich spamietac, ale jej mezczyzna z pewnoscia mial racje: wiekszosci z nich nie mogla nazwac zlymi. Nie powinnam pozwolic, zeby ci, ktorych mniej lubie - Marona i Brukeval, kiedy zachowywal sie jak Broud - zepsuli cale wrazenie i pozytywne uczucia, ktore wzbudzili inni, pomyslala. Ciekawe, dlaczego latwiej jest zapamietac imiona zlych? Moze dlatego, ze jest ich niewielu?

Dzien byl cieply; promienie slonca ogrzewaly nawet rowno wiejacy wiatr. Zblizajac sie do jednego z doplywow rzeki - w zasadzie ledwie strumienia, waskiego, lecz bystro plynacego - Ayla powiodla wzrokiem wzdluz jego biegu i ujrzala maly wodospad splywajacy po skalnej scianie. Poczula pragnienie i przypomniawszy sobie, ze ma na ramieniu pusta torbe na wode, postanowila zblizyc sie do lsniacej strugi.

Zsiadla z klaczy i wraz z konmi zaczerpnela czystej wody z malego rozlewiska u podnoza skaly. Najpierw pila ze zlozonych dloni, potem napelnila chlodnym plynem szczelny skorzany pojemnik. Przez moment siedziala na kamieniu, odswiezona i nieco znudzona, podnoszac z ziemi male odlamki i ciskajac je w wode. Rozgladala sie po nieznanym terenie, podswiadomie rejestrujac szczegoly. Podniosla kolejny kamyk, obrocila go w dloni, wyczuwajac pod palcami szorstka powierzchnie i spogladajac nan niewidzacym wzrokiem, nim rzucila go w slad za poprzednimi.

Minela chwila, nim uswiadomila sobie charakterystyczny wyglad skalnego odlamka. Zerwala sie na rowne nogi, by go poszukac, a kiedy znalazla - niekoniecznie ten sam, ale taki sam - kamien, przyjrzala mu sie z wielka uwaga. Brylka byla mala, szarozlocista; miala ostre krawedzie i plaskie boki. Ayla siegnela szybko po krzemienny noz, tkwiacy w pochwie u pasa, i uderzyla w kamien jego tepa strona. Posypaly sie iskry! Sprobowala jeszcze raz.

To ognisty kamien! - krzyknela donosnym glosem.

Nie widziala takich, odkad opuscila doline. Schyliwszy sie, zbadala uwaznie dno strumienia i jego kamieniste brzegi. Wkrotce znalazla nastepna brylke pirytu zelaza, a zaraz potem nastepna. Z rosnacym podnieceniem zebrala kilka cennych kawalkow.

Przysiadla na pietach, z radoscia spogladajac na kupke podobnych brylek. Okolica obfitowala w ogniste kamienie! Teraz juz nie musieli tak bardzo uwazac, poslugujac sie tymi ze starego zapasu, w kazdej chwili mogli znalezc nowe. Nie mogla sie doczekac, kiedy powie Jondalarowi o swoim odkryciu.

Zebrala zgromadzone odlamki i podniosla jeszcze kilka, widocznych w promieniu paru krokow, po czym gwizdnela na Whinney, ktora oddalila sie w strone jaskrawozielonej plamy swiezej trawy. Nim jednak zdazyla wskoczyc na grzbiet klaczy, dostrzegla Jondalara zmierzajacego w jej kierunku z Wilkiem u nogi.

-Jondalarze! - zawolala, biegnac ku nim. - Zobacz, co znalazlam! - wysapala, w biegu unoszac w powietrze dlon z brylkami pirytu zelaza. - Ogniste kamienie! Pelno ich tutaj. Sa w strumieniu i na brzegach.

Zoltowlosy popedzil w jej strone, szczerzac zeby w szerokim usmiechu i cieszac sie na rowni jej zarazliwa radoscia oraz waznym odkryciem.

-Nie wiedzialem, ze przez cale zycie mialem je niemal w zasiegu reki. Nigdy nie zwracalem uwagi na takie odlamki; interesowaly mnie wylacznie krzemienie. Pokaz mi, gdzie je znalazlas.

Ayla zaprowadzila go nad sadzawke, do ktorej wpadal maly wodospad, i wytezyla wzrok, pochylajac sie znowu nad korytem plynacego niestrudzenie strumienia.

-Spojrz! - zawolala triumfalnie. - Tam jest jeszcze jeden - dodala, wskazujac na kamienisty brzeg.

Jondalar przykleknal i podniosl brylke.

-Masz racje! Teraz wszyscy odczuja roznice, Aylo. Kazdy Zelandonii bedzie mial swoj ognisty kamien. Skoro znalazlas je tutaj, mozliwe, ze moga zalegac w calej okolicy. I pomyslec, ze nikt jeszcze o nich nie wie i nie zna ich wlasciwosci... Z nikim jeszcze nie zdazylem porozmawiac na ten temat.

-Folara juz wie. I Zelandoni - powiedziala Ayla.

-Skad?

Pamietasz te herbate uspokajajaca, ktora donier zrobila dla Willamara, kiedy opowiadales o swoim bracie? Folara byla bardzo przejeta, kiedy zobaczyla, jak rozpalam ogien za pomoca kamienia. Obiecalam, ze pokaze jej, jak to sie robi. A ona opowiedziala o tym Zelandoni - wyjasnila znachorka.

To bylo do przewidzenia. Jakos tak jest, ze Zelandoni zawsze dowiaduje sie o wszystkim pierwsza - rzekl Jondalar. - Wrocimy tu pozniej, zeby zebrac wiecej brylek. A teraz ktos chcialby z toba porozmawiac.

-O Klanie? - rzucila domyslnie.

-Joharran przyszedl rano i wyciagnal mnie na spotkanie. Bylo wczesnie, sam nie chcialem jeszcze wstawac, wiec nie pozwolilem, zeby cie obudzil. Rozmawialismy o naszym spotkaniu z Gubanem i Yorga. Wszyscy byli bardzo zainteresowani, ale wciaz trudno im uwierzyc, ze Klan to ludzie, a nie zwierzeta. Zelandoni badala niektore z Legend Starszych - tylko ona zna dobrze historie Zelandonii. Probowala przypomniec sobie jakies wzmianki na temat plaskoglowych... ludzi Klanu... i tego, czy rzeczywiscie mieszkali tu przed nami. Kiedy Ramara powiedziala Joharranowi, ze juz wstalas, natychmiast kazal mi cie odnalezc. Nie tylko on ma do ciebie wiele pytan - zakonczyl Jondalar.

Mezczyzna przyniosl ze soba prosta uprzaz Zawodnika, lecz mlody ogier boczyl sie nieco, wciaz spragniony zabawy. Wreszcie zwierze ustapilo, zachecone cierpliwymi pieszczotami Jondalara. Jasnowlosy i jego kobieta dosiedli koni, by ruszyc ku rzadkiemu laskowi porastajacemu doline.

Zelandonii zwolnil nieco, by znalezc sie obok Ayli, i wahal sie przez dluzsza chwile, nim zdecydowal sie przemowic.

Ramara powiedziala, ze po waszej porannej rozmowie odniosla wrazenie, iz jestes chora. Sadzi, ze zaszkodzila ci barma Laramara. Jak sie teraz czujesz?

Trudno tu bedzie utrzymac cokolwiek w tajemnicy, pomyslala Ayla. i 83

-Nic mi nie jest, Jondalarze - dodala glosno.

-On rzeczywiscie warzy wyjatkowo mocne trunki. A ty juz wczoraj nie bylas w pelni sil, jak mi sie zdaje - nie ustepowal mezczyzna.

-Bylam tylko zmeczona - zapewnila go Ayla. - A dzis rano bylo mi troche niedobrze, ale wylacznie dlatego, ze spodziewam sie dziecka. - Z miny Jondalara wywnioskowala, ze martwi go cos wiecej niz poranne mdlosci.

-Wczorajszy dzien byl pelen wrazen. Poznalas tylu ludzi...

I wiekszosc z nich polubilam - dokonczyla, spogladajac na swego mezczyzne z lekkim rozbawieniem. - Tyle ze nie przywyklam do obcowania z takim tlumem. Czulam sie jak na Zgromadzeniu Klanu. Nie spamietalam nawet wszystkich imion.

-Przeciez slyszalas je pierwszy raz w zyciu. Nikt nie oczekuje, ze od razu zapamietasz wszystkie.

Pozostawili wierzchowce na konskiej lace, w miejscu, gdzie zaczynala sie sciezka wiodaca w gore. Spogladajac ku niebu, Ayla dostrzegla na tle jasnego blekitu zarys Spadajacej Skaly. Wydawalo jej sie przez moment, ze sterczaca z urwiska kolumna swieci dziwnym blaskiem, lecz kiedy przymknela i otworzyla powieki, wszystko wrocilo do normy. To tylko slonce, pomyslala. Pewnie spojrzalam w gore, nie zaslaniajac oczu.

Z wysokiej trawy wychynal Wilk, ktory podazal za Ayla i Jondalarem dosc zawila trasa, badajac kazde zaglebienie w ziemi i idac tropem co bardziej interesujacych zapachow. Kiedy zobaczyl, ze znachorka staje i spoglada ku niebu, uznal, ze najwyzszy czas w odpowiedni sposob powitac przywodczynie sfory. Wielki dziki pies zaskoczyl ja, znienacka stawiajac silne lapy na jej ramionach. Zachwiala sie nieco, lecz utrzymala rownowage, pozwalajac, by jak zwykle polizal jej brode i delikatnie ujal ja w zeby.

-Dzien dobry, Wilku - powiedziala, trzymajac w dloniach masywny kosmaty leb. - Widze, ze nie tylko konie sa dzis w swietnej formie.

Drapieznik opadl na cztery lapy i spokojnie podazyl sciezka za pania, zupelnie nie reagujac na zdumione okrzyki tych, ktorzy jeszcze nie widzieli tego niecodziennego przejawu sympatii miedzy dzika bestia a czlowiekiem, a takze na dyskretne usmieszki tych, ktorych bawilo przerazenie zdumionych ludzi. Ayla dala Wilkowi sygnal, by trzymal sie blisko, przy nodze.

Pomyslala, ze dobrze byloby przystanac na moment przy domostwie Marthony i zostawic torbe pelna wody, lecz Jondalar, nie zwalniajac ani na chwile, przeszedl przez czesc mieszkalna niszy. Maszerujac razem, mineli stanowiska robocze i skierowali sie ku poludniowozachodniej czesci osady. Ayla dojrzala w oddali grupke kilku ludzi siedzacych i stojacych wokol resztek wczorajszego ogniska.

-Jestescie nareszcie! - zawolal Joharran, wstajac z wapiennego bloku i podchodzac ku nim energicznym krokiem.

Po chwili Ayla zauwazyla, ze na skraju wielkiego, okopconego kregu kamieni plonie nowe, mniejsze ognisko. Opodal stal gleboki koszyk wypelniony parujacym plynem, na ktorego powierzchni unosila sie odrobina lisci i innych resztek roslinnych. Naczynie pokryte bylo ciemna substancja, ktora nos uzdrowicielki zidentyfikowal jako smole sosnowa, zapewniajaca wodoszczelnosc.

Proleva zaczerpnela plynu chochla i napelnila kubek.

-Napij sie goracej herbaty, Aylo - zaproponowala, wyciagajac reke.

Dziekuje - odrzekla Ayla, przyjmujac kubek.

Napoj byl smaczny; dobrze dobranej mieszance ziol towarzyszyl bardzo delikatny aromat sosny. Dopijajac herbate, pomyslala, ze powinna pozywic sie czyms konkretniejszym. Cieply plyn sprawil, ze nudnosci wrocily, a bol glowy nie minal. Zauwazyla pusty kamienny blok i przysiadla na nim, majac nadzieje, ze zoladek jakos dojdzie do siebie. Wilk ulozyl sie u jej stop. Sciskajac w dloni rozgrzany kubek, pozalowala, ze nie przygotowala specjalnego napoju zwanego "nazajutrz", ktory niegdys warzyla dla Taluta, przywodcy Mamutoi z Obozu Lwa.

Zelandoni spojrzala na Ayle uwaznie i odniosla wrazenie, ze dostrzega pewne znajome objawy.

-Mysle, ze najwyzszy czas wrzucic cos na zab. Zostaly moze jakies resztki z wczorajszej uczty? - spytala, zwracajac sie do Prolevy.

-Dobry pomysl - podchwycila Marthona. - Poludnie minelo. Jadlas juz cos, Aylo?

-Nie mialam kiedy - odpowiedziala wdzieczna, ze ktos pomyslal o tak prozaicznej sprawie. - Zaspalam, potem poszlam do rowow i nad Lesna Rzeke, zeby spraw - i 85 dzic, co u koni. Zabralam je na przejazdzke, a po drodze, nad malym strumieniem, napelnilam torbe woda - wyjasnila, unoszac nieco pojemnik. - I tam znalazl mnie Jondalar. r - Swietnie. Jesli nie masz nic przeciwko temu, zaparzymy wiecej herbaty i poprosze kogos, zeby przyniosl jedzenie dla wszystkich - powiedziala Proleva i czym predzej oddalila sie w strone zabudowan osady.

Ayla rozejrzala sie, by sprawdzic, kto bierze udzial w naradzie, i natychmiast napotkala wzrok Willamara. Odwzajemnila usmiech Mistrza Handlu, pograzonego w rozmowie z Marthona, Zelandoni i Jondalarem, ktory w tej chwili stal plecami do niej. Joharran z ozywieniem dyskutowal o czyms z Solabanem i Rushemarem, najblizszymi przyjaciolmi i doradcami. Uzdrowicielka przypomniala sobie, ze Ramara - kobieta z malym chlopcem, ktora spotkala rankiem - byla partnerka Solabana. Kobiete Rushemara poznala zas poprzedniego wieczora... Ayla przymknela oczy, probujac przypomniec sobie jej imie. Salova, tak, to bylo to. Chwila spoczynku na kamiennym siedzisku wyraznie uspokoila nudnosci i dodala znachorce sil.

Przygladajac sie pozostalym, rozpoznala siwowlosego mezczyzne imieniem Manvelar, ktory byl przywodca jednej z sasiednich Jaskin. Starzec rozmawial z kims, kto wydal sie Ayli nieznajomy, i niespokojnym wzrokiem zerkal co chwile na Wilka. Przywodca Jaskini byla tez bez watpienia wysoka i smukla kobieta, emanujaca sila i powaga. Ayla pamietala ja mgliscie, lecz nie potrafila przywolac w myslach jej imienia. Siedzacy obok przywodczyni mezczyzna mial na skroni tatuaz podobny do tego, ktory zdobil glowe Zelandoni, totez znachorka zalozyla, ze i on jest duchowym przywodca jednej z grup.

Wreszcie dotarlo do niej, ze w zasadzie wszyscy zebrani sa w pewien sposob liderami spolecznosci, ktore reprezentowali. W Klanie byliby ludzmi o najwyzszej pozycji spolecznej. Posrod Mamutoi stanowiliby zapewne Rade Siostr i Braci. U Zelandonii nie istnial jednak ow specyficzny system podwojnego przywodztwa "siostr i braci" - kobiet i mezczyzn - ktory wytworzyl sie w obozach Mamutoi. Rodacy Jondalara akceptowali zarowno wladze mezczyzn, jak i kobiet.

Proleva maszerowala w rownie imponujacym tempie jak poprzednio. I choc wygladalo na to, ze jest odpowiedzialna za dostarczenie jedzenia zgromadzonym - zwrocono sie do niej, gdy tylko pojawila sie sprawa poludniowego posilku, jak zauwazyla Ayla - to jednak najwyrazniej noszenie i serwowanie potraw nie nalezalo do jej obowiazkow. Kobieta pospiesznie wracala na narade; widocznie uwazala sie za jej aktywnego uczestnika. Wydawalo sie wiec, ze partner lub partnerka przywodcy takze ma cos do powiedzenia w sprawach waznych dla ogolu mieszkancow.

W Klanie zgromadzenie tego typu byloby wylacznie sprawa mezczyzn. Kobiety nie mogly rzadzic. Ich pozycja byla zalezna wylacznie od pozycji partnera; nie dotyczylo to jedynie uzdrowicielek. W jaki sposob mozna ominac tak kolosalna przeszkode, gdyby doszlo kiedys do spotkania przywodcow?, zastanawiala sie Ayla.

-Ramara, Salova i kilka innych kobiet przygotuja dla nas posilek - obwiescila Proleva, kiwajac glowa w strone Solabana i Rushemara.

Doskonale - odrzekl Joharran, a jego wypowiedz brzmiala jak haslo do podjecia przerwanej dyskusji. Prowadzone polglosem rozmowy ucichly i wszyscy uczestnicy spotkania skierowali wzrok na przywodce Dziewiatej Jaskini, on zas spojrzal na znachorke. - Wczoraj wieczorem Ayla zostala przedstawiona. Czy kazdy z was mial juz okazje poznac ja osobiscie?

-Nie bylo mnie tu tej nocy - odparl mezczyzna, ktory chwile wczesniej rozmawial z siwym przywodca.

W takim razie pozwolcie, ze dokonam oficjalnej prezentacji - powiedzial Joharran. Mezczyzna wystapil naprzod, a Ayla wstala, dajac Wilkowi sygnal, by pozostal na miejscu. - Aylo, oto Brameval, przywodca Malej Doliny, Czternastej Jaskini Zelandonii. Bramevalu, poznaj Ayle z Obozu Lwa Mamutoi... - Joharran urwal, szukajac w pamieci calej reszty imion i tytulow -...corke Ogniska Mamuta. - I wystarczy, pomyslal.

Powtarzajac swe imie i funkcje, Brameval wyciagnal ku kobiecie obie rece.

Witam cie w imieniu Doni - powiedzial.

Ayla uscisnela jego dlonie.

W imieniu Mut, Wielkiej Matki Wszystkich, znanej tez jako Doni, pozdrawiam cie - odpowiedziala Ayla, usmiechajac sie cieplo.

Mezczyzna zauwazyl juz wczesniej, ze uzdrowicielka mowi w jezyku Zelandonii z niespotykanym akcentem, lecz nie okazal zdziwienia czy niecheci. Odwzajemnil usmiech, przytrzymujac dlonie kobiety nieco dluzej, niz nalezalo.

-Mala Dolina to najlepsze miejsce na polow ryb, a ludzie z Czternastej Jaskini to najlepsi rybacy w okolicy. Jak nikt inny znamy sie na lowieniu na kolec z przyneta. Jestesmy bliskimi sasiadami, koniecznie powinnas nas odwiedzic.

-Dziekuje, chetnie. Lubie ryby i lubie je lowic, ale nie wiedzialam, ze mozna je chwytac "na kolec". Kiedy bylam mala, nauczylam sie lapac je golymi rekami. - Ayla mowila z emfaza, odruchowo unoszac ramiona, wciaz uwiezione w dloniach Bramevala.

-Bardzo chcialbym to zobaczyc - odrzekl mezczyzna, cofajac wreszcie rece.

Teraz z grupy wystapila wysoka przywodczyni.

-A ja chcialabym przedstawic ci naszego donier, Zelandoni z Rzecznej Osady - powiedziala. - Jego takze zabraklo na wczorajszej biesiadzie - dodala, spogladajac na Bramevala spod uniesionych brwi. - Jedenasta Jaskinia slynie ze swych tratew, ktorymi Zelandonii podrozuja w gore i w dol Rzeki. O wiele latwiej jest transportowac ciezkie ladunki droga wodna niz na grzbietach ludzi. Jezeli interesuje cie to, co robimy - zapraszam w odwiedziny.

-Alez oczywiscie, ze tak. Jestem bardzo ciekawa, jak buduje sie tratwy rzeczne - odpowiedziala Ayla, zastanawiajac sie intensywnie nad tym, czy kobieta przedstawiala jej sie poprzedniego wieczora, a jesli tak, to jak mogla miec na imie. - Mamutoi potrafia budowac cos w rodzaju plywajacych mis z grubych skor rozpietych na drewnianej ramie. Uzywaja ich do przeprawiania sie z dobytkiem przez glebokie rzeki. W drodze do Jaskini musielismy z Jondalarem przeplynac raz szerokie rozlewisko. Nurt byl bardzo bystry, a mala, okragla lodka tak lekka, ze trudno bylo nia sterowac. Kiedy przyczepilismy ja do wloka Whinney, bylo znacznie latwiej.

-Nie rozumiem "wlokawhinney". Co to znaczy? - spytala przywodczyni Jedenastej Jaskini.

-Whinney to imie jednego z koni, Karejo - odparl Jondalar, wstajac z kamienia i podchodzac nieco blizej. - A wlok to pomysl Ayli. Na pewno chetnie ci powie, co to jest.

Ayla w krotkich slowach opisala drewniana konstrukcje.

-Dzieki wlokowi Whinney mogla pomagac mi w znoszeniu upolowanych zwierzat do jaskini. Pokaze ci kiedys, jak to wyglada.

Kiedy dotarlismy do drugiego brzegu tamtej wzburzonej rzeki, postanowilismy umocowac misowata lodke do tyczek w miejsce plecionki - dodal Jondalar. - Moglismy wtedy wlozyc nasze rzeczy do srodka, a dzieki temu, gdy przekraczalismy inne rzeki, ladunek unosil sie na wodzie i nie zamakal, a tyczki ulatwialy kierowanie.

-Czasem i tratwa trudno jest sterowac - przyznala kobieta. - Zdaje sie, ze tak juz jest ze wszystkim, co plywa.

-Chyba nie ze wszystkim. Podczas Podrozy zatrzymalem sie na jakis czas u Sharamudoi. Pewnie tylko oni potrafia wycinac piekne lodzie z poteznych pni drzewnych, zaostrzonych na obu koncach. Steruja nimi za pomoca wiosel - wymaga to wielkiej wprawy, ale Ramudoi, Rzeczni Ludzie Sharamudoi, sa w tym naprawde dobrzy - wyjasnil Jondalar.

-Za pomoca wiosel?

To cos w rodzaju duzych, splaszczonych lyzek, ktorymi popycha sie lodz po wodzie. Kiedys pomagalem Ramudoi budowac lodz. Wtedy tez nauczylem sie uzywac wiosel.

-Sadzisz, ze te wiosla sprawdzaja sie lepiej niz dlugie tyczki, ktorymi odpychamy tratwy od dna rzeki?

-Jestem pewien, ze rozmowa na temat tratw i zeglugi moze byc bardzo zajmujaca, Karejo - wtracil nagle jeden z mezczyzn. On takze byl szczuply, choc nieco nizszy od smuklej kobiety. - Tylko ze ja nie zostalem jeszcze przedstawiony. I chyba najlepiej bedzie, jesli zrobie to sam.

Kareja zarumienila sie lekko, ale nie odezwala sie ani slowem. Ayla juz po raz drugi uslyszala jej imie i dopiero teraz przypomniala sobie, ze poznaly sie osobiscie podczas uczty.

-Jestem Zelandoni z Jedenastej Jaskini Zelandonii, zwanej tez Rzeczna Osada. W imieniu Doni, Wielkiej Matki Ziemi, witam cie, Aylo z Mamutoi, corko Ogniska Mamuta - powiedzial uroczyscie mezczyzna, wyciagajac rece.

Pozdrawiam cie, Zelandoni z Jedenastej Jaskini jako Tego Ktory Sluzy Matce Wszystkich - odrzekla Ayla, podajac mu dlonie.

Potezny uscisk mezczyzny przeczyl jego watlej budowie, lecz poza sila zylastych ramion znachorka wyczula w donier takze wewnetrzna moc i pewnosc siebie. Wykryla tez cos jeszcze - w sposobie poruszania sie mezczyzny - cos, co przywiodlo jej na mysl niektorych mamutii poznanych na Letnim Spotkaniu Mamutoi.

Stary Mamut, ktory ja adoptowal, opowiadal nieraz o ludziach, ktorzy w swych cialach posiadali zarowno esencje mezczyzny, jak i kobiety. Uwazano powszechnie, ze wladaja oni moca wlasciwa obu plciom i czesto obawiano sie ich, lecz jesli wstepowali w szeregi Tych Ktorzy Sluza Matce, zyskiwali opinie wyjatkowo poteznych, dlatego byli mile widziani w tej waskiej grupie duchowych przywodcow. W rezultacie, jak wspominal opiekun Ayli, wiele kobiet, ktore pozadaly kobiet, a takze wielu mezczyzn, ktorzy czuli pociag do mezczyzn, czesto wiazalo swe losy z Ogniskiem Mamuta. Znachorka zastanawiala sie, czy podobnie miala sie rzecz z Zelandoni - a sadzac po zachowaniu mezczyzny, ktory stal przed nia, raczej sie nie mylila.

Jej uwage przykul znowu tajemniczy tatuaz nad skronia donier. Podobnie jak u Pierwszej Zelandoni skladal sie glownie z malych kwadratow - bylo ich jednak mniej; niektore tylko zarysowano, inne zas byly wypelnione kolorami, choc nie w takim porzadku, jak te u Zoleny. Teraz dopiero Ayla uswiadomila sobie, ze w zasadzie kazdy z obecnych, procz Jondalara i jej samej, mial twarz ozdobiona tatuazem. Najmniej rzucal sie w oczy motyw na obliczu Willamara, najbardziej zas wymyslne dekoracje pokrywaly skore zgrabnej przywodczyni, Karei.

-Skoro Kareja zdazyla juz pochwalic sie osiagnieciami Jedenastej Jaskini - dorzucil donier, obracajac glowe ku przywodczyni - moge tylko przylaczyc sie do zaproszenia, ale chcialbym jeszcze zadac ci jedno pytanie. Czy ty takze jestes Ta Ktora Sluzy?

Ayla zmarszczyla brwi.

-Nie - odpowiedziala. - Dlaczego sadzisz, ze moge nia byc?

-Sluchalem plotek - przyznal z usmiechem mezczyzna. - Wielu ludzi widzialo, ze masz wladze nad zwierzetami, zatem doszli do wniosku, ze musisz byc jedna z nas - wyjasnil, wyciagajac dlon w strone Wilka. - Poza tym slyszalem kiedys co nieco o zwyczajach lowcow mamutow ze wschodu. Podobno Ci Ktorzy Sluza jedza u nich wylacznie mieso mamuta i wszyscy zyja w jednej jaskini, moze nawet przy jednym ognisku. Kiedy wiec przedstawiono cie jako "Ayle z Ogniska Mamuta", zaczalem sie zastanawiac, czy te opowiesci sa prawdziwe.

-Niezupelnie - odparla uzdrowicielka, odwzajemniajac usmiech. - Rzeczywiscie, posrod Lowcow Mamutow Ci Ktorzy Sluza Matce zawsze naleza do Ogniska Mamuta, lecz nie oznacza to, ze wszyscy mieszkaja razem. To tylko nazwa, tak jak wasi "Zelandoni". Istnieje wiele Ognisk - Ognisko Lwa, Ognisko Lisa, Ognisko Zurawia. Nazwy wskazuja na linie pokrewienstwa laczace ludzi. Zwykle czlowiek rodzi sie, nalezac do jakiegos Ogniska, czasem jednak moze zostac adoptowany. Wiele Ognisk sklada sie na jeden Oboz, ktorego nazwa bierze sie zwykle od Ogniska zalozyciela. Moj na przyklad nazywano Obozem Lwa, poniewaz Talut urodzil sie przy Ognisku Lwa i zostal przywodca Obozu, ktory zalozyl. Jego siostra, Tulie, byla przywodczynia - w kazdym Obozie wladze sprawuje rodzenstwo.

Wszyscy sluchali z wielkim zainteresowaniem. Dla ludzi, ktorzy znali jedynie wlasne zwyczaje, opowiesc o kulturze i organizacji spoleczenstwa z dalekich stron byla wrecz fascynujaca pozywka duchowa.

-"Mamutoi" znaczy w ich jezyku tyle co "lowcy mamutow", a moze raczej "dzieci Matki polujace na mamuty", i u nich bowiem czci sie Wielka Matke - ciagnela Ayla, starajac sie nie pozostawiac zadnych watpliwosci. - Mamut jest dla nich najswietszym zwierzeciem. To dlatego Ognisko Mamuta jest zarezerwowane wylacznie dla Tych Ktorzy Sluza. Zwykle ludzie wybieraja sobie Ognisko Mamuta lub czuja sie don wybrani, ale ja zostalam tylko adoptowana przez starego Mamuta z Obozu Lwa, dlatego tez jestem "corka Ogniska Mamuta". Gdybym byla Ta Ktora Sluzy, powiedzialabym, ze jestem "wybrana przez Ognisko Mamuta" lub "wezwana do Ogniska Mamuta".

Dwoje Zelandoni juz szykowalo sie do zadania kolejnych pytan, lecz Joharran nie pozwolil im na to. Choc i on byl zaintrygowany, w tej chwili bardziej interesowali go ludzie, ktorzy wychowali Ayle, niz ci, ktorzy ja adoptowali.

-Bardzo chcialbym dowiedziec sie jeszcze czegos o Mamutoi - rzekl - ale Jondalar powiedzial nam o kilku waznych sprawach dotyczacych plaskoglowych, ktorych spotkaliscie po drodze. Jesli to, co mowi, jest prawda, bedziemy musieli zaczac myslec o nich w zupelnie nowy sposob. Szczerze mowiac, obawiam sie, ze plaskoglowi moga stanowic dla nas znacznie wieksze niebezpieczenstwo, niz przypuszczalismy.

Dlaczego akurat niebezpieczenstwo? - spytala ostroznie zaskoczona Ayla.

-Z tego, co mowi Jondalar, wynika, ze oni sa... myslacymi ludzmi. Zawsze uwazalismy plaskoglowych za zwierzeta niewiele rozniace sie od niedzwiedzi jaskiniowych, a moze nawet spokrewnione z nimi. Moze nieco mniejsze, cokolwiek inteligentniejsze, ale jednak zwierzeta - wyjasnil otwarcie Joharran.

-Wiemy, ze w okolicy znajduje sie wiele nisz i jaskin, w ktorych niegdys mieszkaly niedzwiedzie - dodala Marthona. - A Zelandoni powiedziala nam, ze w Historiach i Legendach Starszych sa pewne wzmianki o tym, iz dawno temu zabijano tu lub wyganiano stad niedzwiedzie jaskiniowe, by Pierwsi Ludzie mogli znalezc schronienie. Jezeli niektore z owych "niedzwiedzi" byly w istocie plaskoglowymi, to... No coz, jesli oni naprawde sa inteligentnymi ludzmi, to wszystko jest mozliwe.

-Jezeli sa ludzmi, a my zawsze traktowalismy ich jak zwierzeta, wrogo nastawione zwierzeta... - Joharran urwal, by zebrac mysli. - Musze przyznac, ze gdybym byl na ich miejscu, rozwazalbym przynajmniej mozliwosc odwetu, i to bardzo dawno temu. Moim zdaniem musimy byc swiadomi ryzyka, ze oni kiedys zechca sie zemscic.

Ayla odprezyla sie nieco. Joharran dobrze wyluszczyl problem. Doskonale rozumiala, dlaczego ludzie Klanu moga byc teraz postrzegani jako zagrozenie. I nie wykluczala, ze obawy przywodcy sa uzasadnione.

-Zastanawiam sie, czy wlasnie dlatego ludzie z naszej rasy zawsze utrzymywali, ze plaskoglowi sa zwierzetami - odezwal sie cicho Willamar. - Zabijanie zwierzat to jedno, szczegolnie jesli potrzebujemy zywnosci czy schronien, ktore zajmuja, ale jesli oni sa ludzmi, chocby i bardzo odmiennymi od nas, ale jednak ludzmi, to sprawa wyglada zupelnie inaczej. Nikt z nas nie chcialby myslec, ze jego przodkowie zabijali kiedys ludzi i odbierali im domy, lecz wystarczy wmowic sobie, ze plaskoglowi sa zwierzetami, i juz wszystko jest w najlepszym porzadku, mozna z tym zyc.

Ayla uznala refleksje Willamara za zaskakujaco szczera, choc przeciez nie pierwszy raz slyszala jego inteligentne, madre komentarze. Zaczynala rozumiec, dlaczego Jondalar zawsze wypowiadal sie o partnerze Marthony tak cieplo i z takim szacunkiem. Mistrz Handlu istotnie byl niezwyklym czlowiekiem.

-Zle wspomnienia bywaja wyjatkowo trwale - powiedziala Marthona. - Czasem zyja przez wiele pokolen. A jesli staja sie pozywka dla historii i legend, nie blakna i zawsze moga byc zarzewiem konfliktu. Skoro tyle wiesz o ludziach Klanu, Aylo, moze pozwolisz, ze zadamy ci wiecej pytan na ich temat?

Uzdrowicielka zastanowila sie, czy powinna powiedziec zebranym o tym, ze Klan rzeczywiscie ma swoje opowiesci i legendy, lecz nie potrzebuje ich, by pamietac wlasna historie. Synowie i corki tego ludu rodzili sie z gotowymi wspomnieniami.

Byc moze rozsadnie byloby nawiazac z nimi kontakt w inny sposob, niz robilismy to do tej pory - podjal Joharran. - Kto wie, czy tym sposobem nie zdolamy uniknac problemow, zanim jeszcze sie pojawia. Trzeba sie zastanowic, czy nie powinnismy wyslac do nich poslancow, ktorzy mogliby zaproponowac im wymiane handlowa.

-Co o tym sadzisz, Aylo? - spytal Willamar. - Czy byliby zainteresowani handlem?

Ayla znowu zamyslila sie, marszczac czolo.

-Nie wiem. Czlonkowie Klanu, z ktorymi mieszkalam, byli swiadomi istnienia ludzi takich jak my. Nazywali nas Innymi i starannie unikali kontaktu. W malym Klanie, w ktorym dorastalam, prawie nigdy nie rozmyslano i nie rozmawiano o Innych. Kazdy wiedzial, ze nie naleze do Klanu, tylko do obcej rasy, ale bylam dla nich jedynie dzieckiem, w dodatku dziewczynka. Dla Bruna i pozostalych mezczyzn moja obecnosc nie miala wielkiego znaczenia; przynajmniej tak dlugo, jak bylam mala. Musicie jednak pamietac, ze klan Bruna mieszkal dosc daleko od siedzib Innych. Teraz mysle, ze byl to dla mnie szczesliwy zbieg okolicznosci. Zanim zostalam znaleziona, nikt z klanu Bruna nie spotkal nigdy mlodego Innego; niektorzy nie widzieli nawet doroslego, chocby i z daleka. Owszem, chcieli przyjac mnie i wychowac, ale wcale nie jestem pewna, czy byliby tacy goscinni, gdyby zostali wygnani ze swoich domostw, a ich kobiety byly napastowane przez bande mlodocianych brutali.

-Jondalar wspominal, ze ktos nawiazal kontakt handlowy z ludzmi Klanu, ktorych spotkaliscie po drodze - rzekl Willamar. - Skoro inni moga prowadzic z nimi wymiane, to moze i my sprobujemy?

-Nie sadzisz, ze najpierw trzeba rozstrzygnac, czy oni w ogole sa ludzmi, a nie zwierzetami spokrewnionymi z niedzwiedziami jaskiniowymi? - wtracil Brameval.

-Sa ludzmi, Bramevalu - stwierdzil stanowczo Jondalar. - Gdybys spotkal osobiscie ktoregos z nich, wiedzialbys o tym. Sa tez madrzy. Podczas Podrozy spotkalem nie tylko te pare, z ktora porozumiala sie Ayla. Przypomnij mi pozniej, zebym ci o tym opowiedzial.

-Powiadasz, Aylo, ze zostalas przez nich wychowana - odezwal sie Manvelar. - Zatem mow, dowiedzmy sie o nich czegos wiecej. Jacy oni wlasciwie sa? - Siwowlosy sprawial wrazenie rozsadnego, niezbyt sklonnego do wyciagania pochopnych wnioskow, szukajacego przede wszystkim wiedzy.

Ayla skinela glowa i przez moment zastanawiala sie nad odpowiedzia.

To ciekawe, ze uwazacie ich za spokrewnionych z niedzwiedziami jaskiniowymi. Jest w tym, o dziwo, ziarno prawdy: ludzie Klanu sa podobnego zdania. Co wiecej, od czasu do czasu mieszkaja wraz z niedzwiedziem.

Hmmmf! - parsknal Brameval, jakby chcial powiedziec: "A nie mowilem?"

Ayla skierowala wiec swoja wypowiedz do niego.

-W Klanie czci sie Ursusa, Ducha Niedzwiedzia Jaskiniowego, w podobny sposob, jak inni wyznaja wiare w Wielka Matke Ziemie. Ludzie, ktorzy mnie wychowali, nazywaja nawet samych siebie Klanem Niedzwiedzia Jaskiniowego. Kiedy caly Klan zbiera sie na Zgromadzeniu - podobnym do waszego Letniego Spotkania, choc nie odbywajacym sie co roku - urzadzana jest tam swieta ceremonia ku czci Ducha Niedzwiedzia Jaskiniowego. Na dlugo przed Zgromadzeniem Klanu lowcy z tego z Klanow, ktory ma byc gospodarzem spotkania, chwytaja zywcem malego niedzwiadka i hoduja go w swojej jaskini. Karmia go i traktuja tak, jak jedno ze swoich dzieci - przynajmniej do czasu, az dorosnie i stanie sie niebezpieczny. Wtedy buduja dla niego klatke, z ktorej nie ucieknie, ale wciaz zywia go i troszcza sie o niego na wiele sposobow.

Podczas Zgromadzenia Klanow - ciagnela Ayla - mezczyzni biora udzial w zawodach, walczac o zaszczyt poslania Ursusa do Swiata Duchow, gdzie bedzie mogl wstawic sie za Klanem i dokad przekaze ich prosby. Trzej, ktorzy zwycieza w najwiekszej liczbie konkurencji, zostaja wybrani - tylu wlasnie potrzeba silnych ludzi, by wyslac doroslego niedzwiedzia w droge do nastepnego swiata. I choc to wielki honor byc wybranym, jednoczesnie jest to ogromne niebezpieczenstwo. Nierzadko bywa tak, ze niedzwiedz zabiera ze soba jednego albo i dwoch mezczyzn do Swiata Duchow.

-A zatem porozumiewaja sie ze Swiatem Duchow - rzekl w zamysleniu Zelandoni z Jedenastej.

-I grzebia swoich zmarlych, posypujac ciala czerwona ochra - dodal Jondalar, wiedzac, ze jego slowa maja dla mezczyzny glebokie znaczenie.

-Potrzeba czasu, by oswoic sie z tymi rewelacjami i pojac je w pelni - orzekla przywodczyni Jedenastej Jaskini. - Trzeba tez wiele rozwagi. Mozliwe, ze czekaja nas wielkie zmiany.

-Oczywiscie, masz racje, Karejo - odpowiedziala Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza.

-A tymczasem zajmijmy sie czyms, co nie wymaga wielkich rozwazan: jedzeniem - zaproponowala Proleva, spogladajac ku wschodniemu krancowi tarasu. Jak na komende wszyscy podazyli wzrokiem w te sama strone i zobaczyli procesje mieszkancow osady z talerzami i koszami pelnymi strawy.

Na czas posilku uczestnicy spotkania podzielili sie na male grupki. Manvelar przysiadl z talerzem pelnym jedzenia tuz przy Ayli, naprzeciwko Jondalara. Poprzedniego wieczora zdolal przedstawic sie Ayli, ale widzac tlum otaczajacy goscia, zrezygnowal z zawierania blizszej znajomosci. Jego Jaskinia znajdowala sie na tyle blisko, ze mogl byc pewien, iz w swoim czasie spotkaja sie jeszcze niejeden raz.

Wiem, ze uslyszalas juz dzis kilka zaproszen, ale pozwol, ze dodam jeszcze jedno - zagail mezczyzna. - Musisz odwiedzic Skale Dwoch Rzek. Trzecia Jaskinia Zelandonii to najblizsi sasiedzi Dziewiatej.

-Czternasta Jaskinia slynie z rybackich osiagniec, a Jedenasta z budowania tratew. W czym specjalizuje sie Trzecia Jaskinia? - spytala Ayla.

Jondalar uprzedzil Manvelara. W polowaniu!

-Zdawalo mi sie, ze wszyscy poluja - zdziwila sie znachorka.

-Naturalnie, i dlatego nie ma sie czym chwalic. Owszem, pojedynczy mysliwi z innych Jaskin lubia rozprawiac o swoim kunszcie i moze istotnie nie sa zli, ale jako grupa Trzecia Jaskinia to najlepsi lowcy.

Manvelar usmiechnal sie lekko.

-Czasem chwalimy sie tym w pewien sposob, ale... moim zdaniem sekret naszych sukcesow tkwi w polozeniu Jaskini. Mieszkamy wysoko, w niszy lezacej ponad zlewiskiem dwoch rzek. Tej - tu mezczyzna machnal kawalkiem udzca w strone Rzeki - i mniejszej, ktora nazywamy Rzeka Traw. Wzdluz ich brzegow ciagna sie trawiaste doliny. Wiekszosc zwierzat, na ktore polujemy, wedruje wlasnie tamtedy, a z naszej niszy najlepiej widac ich stada, i to o kazdej porze roku. Nauczylismy sie przewidywac, w ktorym momencie pojawia sie interesujace nas gatunki, i zwykle uprzedzamy inne Jaskinie, ale najczesciej bywa tak, ze wyruszamy na polowanie pierwsi.

-Pewnie masz racje, Manvelarze, ale tez wszyscy mysliwi z Trzeciej Jaskini sa swietni, nie tylko jeden czy dwaj. Ciezko pracuja nad tym, zeby nie miec sobie rownych - rzekl Jondalar. - Ayla dobrze to rozumie. Uwielbia polowac i jest niesamowita, jesli chodzi o strzelanie z procy, ale poczekaj, az zobaczysz miotacz oszczepow, ktory razem wymyslilismy. Mozna nim cisnac oszczep o wiele szybciej i dalej niz normalnie; nie uwierzysz wlasnym oczom. Ayla miota celniej, a ja troche dalej, ale zapewniam cie, ze kazdy bedzie w stanie trafic zwierze z dwu - albo i trzykrotnie wiekszej odleglosci niz zwykle, gola reka.

-Pewnie, ze chcialbym to zobaczyc! - odparl Manvelar. - Joharran chce urzadzic wkrotce lowy, zeby przygotowac zapasy na Letnie Spotkanie. To moze byc dobra okazja do pokazania wszystkim mozliwosci tej waszej nowej broni, Jondalarze. Rozumiem, ze oboje przylaczycie sie do polowania? - dodal, zwracajac sie do Ayli.

-O, tak, chcialabym isc z wami - przytaknela uzdrowicielka i umilkla, by ugryzc kawalek miesiwa. - Mam pytanie - odezwala sie po chwili, spogladajac na mezczyzn.

-Dlaczego Jaskinie sa ponumerowane akurat tak, a nie inaczej? Czy wszystkie te liczby maja jakies znaczenie?

-Najstarsze Jaskinie maja najnizsze numery - odrzekl Jondalar. - To one zostaly zalozone pierwsze. Trzecia Jaskinia powstala przed Dziewiata, a Dziewiata przed Jedenasta i Czternasta. Pierwsza Jaskinia juz nie istnieje. Najstarsza jest teraz Druga Jaskinia Zelandonii, zreszta tez nieodlegla. Jaskinia Manvelara jest druga co do starszenstwa. Zalozyli ja podobno Pierwsi Ludzie.

-Kiedy uczyles mnie tych slow, ktore sluza do liczenia, zawsze wystepowaly w takim samym porzadku - drazyla Ayla. - Skoro to jest Dziewiata Jaskinia, a Manvelar pochodzi z Trzeciej, to gdzie sie podziali ludzie z Jaskin o numerach od czterech do osmiu?

Mezczyzna o srebrzystych wlosach usmiechnal sie. Ayla wybrala wlasciwa osobe do udzielania informacji na temat Zelandonii. Manvelar od dawna interesowal sie historia swego ludu i udalo mu sie zebrac pokazna ilosc informacji od Zelandoni z roznych Jaskin, wedrownych Opowiadaczy oraz zwyklych ludzi, ktorzy przekazywali sobie ciekawe opowiesci z pokolenia na pokolenie. Doszlo nawet do tego, ze sama Pierwsza Zelandoni niekiedy przychodzila do niego z pytaniami na temat historii i legend.

Po latach od zalozenia Jaskin przez Pierwszych Ludzi wiele sie zmienilo - zaczal Manvelar. - Zelandonii przenosili sie do innych nisz w poszukiwaniu partnerow. Jedne Jaskinie stawaly sie coraz mniej liczne, inne rosly w sile.

-A jeszcze inne, na przyklad Dziewiata, osiagaly niesamowita liczebnosc - wtracil Jondalar.

W naszych opowiesciach nie brakuje wzmianek o chorobach, ktore od czasu do czasu dziesiatkowaly nasz lud, a takze o trudnych latach, kiedy panowal glod - kontynuowal Manvelar. - Kiedy w Jaskiniach brakuje ludzi, czasem lacza sie one po dwie lub wiecej. Zwykle przyjmuje sie wtedy nizszy numer, ale nie zawsze. Gdy Jaskinia robi sie nazbyt ludna, jak na rozmiary niszy, grupa ludzi moze oddzielic sie i stworzyc nowa, czesto gdzies w poblizu macierzystej. Jakis czas temu taki podzial nastapil w Drugiej Jaskini. Czesc ludzi przeniosla sie na przeciwlegly kraniec doliny i przyjela miano Siodmej Jaskini, bo istnialy wtedy Jaskinie Trzecia, Czwarta, Piata i Szosta. Trzecia, rzecz jasna, istnieje do dzis, podobnie jak Piata z dalekiej polnocy, ale Czwartej i Szostej juz nie ma.

Ayla, uradowana nowymi wiadomosciami o Zelandonii, obdarzyla mezczyzne usmiechem pelnym wdziecznosci. Przez pewien czas siedzieli we troje, posilajac sie w milczeniu. Wreszcie znachorka dojrzala do zadania kolejnego pytania.

-Czy wszystkie Jaskinie maja swoja specjalnosc, taka jak lowienie ryb, polowanie czy budowanie tratew?

Wiekszosc ma - odparl Jondalar.

-A z czego slynie Dziewiata Jaskinia?

-Ze swych artystow i rzemieslnikow - odrzekl Manvelar. - W zadnej Jaskini nie brakuje talentow w tych dziedzinach, ale tutaj pracuja najlepsi. Miedzy innymi dlatego Dziewiata jest tak ludna. Nie mysl, ze to tylko kwestia szybkiego rodzenia dzieci; ktokolwiek chce uczyc sie od mistrzow dowolnego rzemiosla - od rzezbienia po wykonywanie narzedzi - po prostu przenosi sie do Dziewiatej Jaskini.

-Wszystkich przyciaga Dolnorzecze - stwierdzil Jondalar.

-Co to jest "Dolnorzecze"? - spytala Ayla.

-To taka nisza lezaca nieco dalej w dol rzeki - wyjasnil jasnowlosy. - W zasadzie nie jest to zorganizowana Jaskinia, choc moglabys odniesc takie wrazenie, widzac, ilu ludzi zbiera sie tam co dnia. To miejsce, w ktorym mozna spokojnie pracowac i rozmawiac z innymi o tym, co sie robi. Zabiore cie tam; moze zaraz po tej naradzie, o ile uda sieja zakonczyc przed zmrokiem.

Gdy wszyscy skonczyli jesc - nie wylaczajac kobiet, ktore przyniosly jedzenie, kilkorga dzieci oraz Wilka - zebrani odpoczeli jeszcze chwile, popijajac goraca herbate z kubkow i miseczek. Ayla czula sie teraz znacznie lepiej. Nudnosci minely, podobnie jak bol glowy, ale zamiast nich ponownie pojawilo sie silne parcie na pecherz. Kiedy kobiety z pustymi juz talerzami i koszami poczely oddalac sie w strone zabudowan, znachorka zaczekala na moment, gdy Marthona zostala sama, i szybko podbiegla do niej.

-Czy jest tu w poblizu jakies miejsce, w ktorym mozna... oddac wode? - spytala cicho. - Moze powinnam wrocic do twojego domu?

Marthona usmiechnela sie wyrozumiale.

-Wlasnie myslalam o tym samym. Obok Stojacej Skaly jest sciezka, ktora mozna dojsc nad Rzeke. Jest moze nieco stroma w gornej czesci, ale mozna nia dotrzec w takie miejsce na brzegu, gdzie chadzaja tylko kobiety. Pokaze ci.

Wilk ruszyl za nimi i przez chwile obserwowal Ayle, potem jednak wyczul w powietrzu bardziej interesujaca won i poszedl w swoja strone, wzdluz brzegu Rzeki. W drodze powrotnej kobiety minely Kareje zmierzajaca w przeciwna strone. Skinely do niej glowami, wymieniajac domyslne usmiechy.

Wkrotce potem siedzacy przy palenisku Joharran wstal, by upewnic sie, czy wszyscy juz wrocili i mozna wznowic dyskusje. Zebrani z uwaga wpatrywali sie w twarz przywodcy Dziewiatej Jaskini.

-Aylo - zaczal Joharran - kiedy jedlismy, Kareja zadala mi pytanie. Jondalar wspominal, ze potrafi porozumiec sie z plaskoglowymi - ludzmi Klanu, jak ich nazywasz - ale nie tak dobrze jak ty. Czy naprawde wladasz ich jezykiem tak swietnie, jak twierdzi moj brat?

Tak. Znam ich jezyk - potwierdzila Ayla. - Wychowalam sie wsrod nich i nie znalam zadnego innego jezyka, poki nie spotkalam Jondalara. Podejrzewam, ze dawno temu, kiedy bylam bardzo mala, zanim stracilam kontakt z moim ludem, poslugiwalam sie inna mowa, ale nie pamietam jej.

-Potwierdzasz jednak, ze miejsce, w ktorym dorastalas, znajduje sie bardzo daleko, ponad rok wedrowki stad?

-indagowal Joharran. Ayla skinela glowa. - Jezyk ludzi, ktorzy zyja w odleglych stronach, nie jest taki sam jak nasz. Ja na przyklad nic nie rozumiem, kiedy rozmawiasz z Jondalarem w mamutoi. Nawet Losadunai, ktorzy mieszkaja znacznie blizej, uzywaja innej mowy. Niektore slowa sa podobne i czesc z nich rozumiem, ale potrafie przekazac tylko najprostsze mysli. Jak przypuszczam, jezyk ludzi Klanu takze rozni sie od naszego, ale nie pojmuje, jakim sposobem umiesz dogadac sie z plaskoglowymi z naszych ziem, skoro wychowali cie tamci z dalekich stron?

-Rozumiem twoje watpliwosci - odrzekla uzdrowicielka. - Kiedy spotkalismy Gubana i Yorge, sama nie bylam pewna, czy potrafie nawiazac z nimi kontakt. Na szczescie jezyk Klanu rozni sie od mowy slow nie tylko tym, ze jest pelen znakow i symboli, ale i tym, ze tak naprawde sklada sie z dwoch jezykow.

-Jak to z dwoch jezykow? - zdziwila sie Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza.

-Czlonkowie kazdego klanu wladaja swoim zwyklym jezykiem, ktory sluzy im do codziennego porozumiewania sie - wyjasnila Ayla. - Gestami rak wyrazaj a rozne znaki, uzywaja tez specyficznych pozycji ciala i wyrazow twarzy, by przekazywac sobie bardziej zawile mysli. Czasem posluguja sie slowami, choc nie sa w stanie powtorzyc wszystkich dzwiekow, ktore skladaja sie na nasza mowe. Niektore Klany uzywaja slow chetniej niz inne. Codzienny jezyk oraz slownictwo Gubana i Yorgi byly inne niz te, ktore poznalam w moim Klanie, dlatego nic nie zrozumialam. Na szczescie ludzie Klanu znaja tez szczegolny jezyk, ktorym posluguja sie w kontaktach ze Swiatem Duchow i z innymi Klanami, wladajacymi na co dzien odmiennym kodem sygnalow. Jezyk ten jest bardzo stary i prawie nie ma w nim slow mowionych, jesli nie liczyc imion wlasnych. I wlasnie dzieki niemu porozumialam sie z Gubanem i Yorga.

Pozwol, ze upewnie sie, czy dobrze zrozumialam - odezwala sie wyraznie poruszona Zelandoni. - Klan, czyli cala rasa plaskoglowych, posluguje sie nie jednym jezykiem, ale dwoma, przy czym ten drugi jest zrozumialy dla absolutnie wszystkich ludzi tego gatunku, nawet dla tych, ktorzy mieszkaja o rok drogi stad?

-Dosc trudno w to uwierzyc - powiedzial Jondalar, usmiechajac sie szeroko. - Ale taka jest prawda.

Zelandoni pokrecila glowa. Pozostali sprawiali wrazenie rownie sceptycznych.

To prastary jezyk, a ludzie Klanu maja w umyslach bardzo odlegle wspomnienia - probowala wyjasnic Ayla. - Oni niczego nie zapominaja.

-Moim zdaniem trudno uwierzyc, ze naprawde potrafia komunikowac sie wylacznie gestami i znakami - rzekl z powatpiewaniem Brameval.

-Ja tez tak uwazani - przytaknela Kareja. - Moze jest tak, jak mowil Joharran o wzajemnym rozumieniu jezykow Losadunai i Zelandonii? Moze mowimy tu jedynie o przekazywaniu najprostszych mysli?

-Wczoraj, w moim domu, urzadzilas dla nas maly pokaz - odezwala sie Marthona. - Moze teraz powtorzylabys go dla wszystkich?

-A skoro Jondalar, jak sam twierdzi, zna troche ten jezyk, moglby dla nas tlumaczyc - podchwycil mysl Manvelar. Zebrani potakiwali mu, kiwajac glowami.

Ayla wstala i znieruchomiala na moment, zbierajac mysli. I wreszcie przemowila, uzywajac prastarego jezyka znakow Klanu.

Ta kobieta chcialaby pozdrowic mezczyzne, Manvelara. - Imie wymowila na glos, nadajac mu znacznie dziwaczniejszy akcent niz ten, ktory zwykle zabarwial jej mowe.

Witaj, Manvelarze - przetlumaczyl Jondalar.

Ta kobieta chcialaby pozdrowic mezczyzne, Joharrana - zasygnalizowala Ayla.

Witaj, Joharranie - powiedzial Jondalar. Przetlumaczyl jeszcze kilka prostych zdan, ale od poczatku wiedzial, ze prezentacja nie ma wiele wspolnego z prawdziwa glebia milczacej mowy. Zdawal sobie sprawe i z tego, ze jego kobieta potrafi wyrazic gestami znacznie wiecej, lecz on nie umialby przelozyc bardziej skomplikowanych mysli.

-Pokazujesz nam tylko podstawowe znaki, prawda, Aylo?

-Nie wydaje mi sie, zebys potrafil przetlumaczyc cos trudniejszego, Jondalarze. Tylko tyle nauczylam ciebie i innych w Obozie Lwa. Wystarczylo, zeby porozumiec sie z Rydagiem, ale obawiam sie, ze nie odczytalbys znaczenia, gdybym uzyla pelnego "slownictwa".

Podczas pokazu u mnie sama tlumaczylas wszystkie znaki - przypomniala Marthona. - Moim zdaniem tak bylo najlepiej.

Wlasnie, moze wystapisz przed Bramevalem i pozostalymi, uzywajac obu jezykow naraz - przytaknal Jondalar.

-Zgoda, ale o czym mialabym opowiedziec?

-Moze o swoim zyciu w Klanie? - zasugerowala Zelandoni. - Pamietasz, jak to bylo, kiedy przylaczylas sie do Klanu?

Jondalar usmiechnal sie do masywnej kobiety. Pomysl byl swietny; pokaz nie tylko uswiadomilby zebranym mozliwosci jezyka znakow, ale jednoczesnie ukazalby im, ze ludzie Klanu sa zdolni do wspolczucia, ze potrafili zaopiekowac sie osieroconym dzieckiem - i to nalezacym do innej rasy. Niech zobacza, ze ludzie Klanu traktuja nas lepiej niz my ich, pomyslal Jondalar.

Ayla stala przez chwile nieruchomo, zastanawiajac sie nad trescia wypowiedzi, a potem zaczela mowic jednoczesnie w jezyku znakow Klanu i mowie Zelandonii.

-Niewiele pamietam z tego, co bylo na poczatku, ale Iza czesto opowiadala mi o tym, jak mnie znalazla. Ludzie z klanu Bruna szukali nowej jaskini po silnym trzesieniu ziemi; zapewne tym samym, ktore sni mi sie od czasu do czasu. Stracili dom, a spadajace skaly zabily kilka osob, niszczac przy okazji sporo dobytku. Pogrzebawszy zmarlych, opuscili jaskinie, bo nawet gdyby nadawala sie jeszcze do zamieszkania, uznano by ja za nieszczesliwe miejsce. Duchy ich totemow nie byly w niej szczesliwe i dlatego nakazaly im odejsc. Wedrowali szybko - potrzebowali nowego domu, nie tylko dla siebie, ale i dla duchow opiekunczych, ktore byly niezadowolone.

Choc Ayla starala sie, by jej glos byl w miare neutralny, a caly ciezar opowiadania spoczywal na ruchach rak i pomniejszych znakach, sluchacze dali sie poniesc niezwyklej historii. Dla nich takze totemy byly sprawa blisko zwiazana oni z kultem Doni i doskonale rozumieli, jaka katastrofa moze byc gniew Wielkiej Matki Ziemi.

-Iza powiedziala mi, ze szli wzdluz rzeki, gdy nagle zobaczyli gromade ptakowpadlinozercow krazaca po niebie. Brun i Grod zauwazyli mnie pierwsi, ale poszli dalej. Szukali pozywienia i nie mieliby nic przeciwko temu, by scierwojady pokazaly im droge do martwego zwierzecia, ktore padlo lupem drapiezcy. Wtedy mogliby odpedzic czworonoznego lowce na wystarczajaco dlugi czas, by zabrac mu choc czesc miesa. Sadzili, ze jestem martwa, a ludzi z zasady nie jedza - nawet Innych.

Ruchy Ayli, snujacej opowiesc za pomoca niewymuszonych, subtelnych gestow, byly pelne gracji. Kazdy znak, ktory wykonywala, nosil znamiona dlugoletniej praktyki.

-Kiedy Iza ujrzala mnie lezaca na brzegu rzeczki, zatrzymala sie na chwile, by popatrzec z bliska. Byla znachorka, wiec interesowala sie takimi sprawami. Moja noga byla rozorana pazurami wielkiego kota. Iza uznala, ze musi to byc robota lwa jaskiniowego; cialo zaczynalo juz gnic. Z poczatku wygladalam na martwa, lecz kiedy uslyszala moj jek, postanowila zbadac mnie dokladniej i zauwazyla, ze jeszcze oddycham. Spytala Bruna - jej brata i przywodce klanu - czy moze mnie zabrac, a on jej nie zabronil.

To dobrze! Slusznie! - rozlegly sie glosy sluchaczy. Jondalar usmiechnal sie w duchu.

Iza byla wtedy brzemienna, lecz mimo to postanowila mnie niesc. Wytrzymala dzielnie az do wieczora, do czasu rozbicia obozu. Nie byla pewna, czy jej leki dzialaja na Innych, ale slyszala o jednym przypadku udanego leczenia sprzed lat, wiec zdecydowala sie sprobowac. Nalozyla mi oklad, zeby zwalczyc infekcje, a potem nosila mnie przez caly nastepny dzien. Pamietam, ze kiedy obudzilam sie i pierwszy raz zobaczylam jej twarz, krzyczalam ze strachu, ale ona przytulila mnie i uspokoila. Trzeciego dnia moglam juz troche chodzic i wtedy Iza postanowila, ze bede jej dzieckiem.

Ayla urwala i wokol ogniska zapanowala martwa cisza. Historia z jej dziecinstwa poruszyla wszystkich do glebi.

-Ile mialas wtedy lat? - spytala w koncu Proleva. Iza mowila mi pozniej, ze moglam miec nie wiecej niz piec. Bylam pewnie w wieku Jaradala czy Robenana - dodala, spogladajac na Solabana.

-Czy wszystko to, co uslyszelismy, powiedzialas jednoczesnie gestami? - upewnil sie Solaban. - Czy oni naprawde potrafia wyrazic az tyle bez slow?

-Nie ma odrebnego znaku na kazde ze slow, ktore wymowilam, ale ten, kto zna jezyk gestow, zrozumialby tyle samo, co wy. To cos wiecej niz tylko wymachiwanie rekami. Liczy sie wszystko, nawet mrugniecie czy nieznaczne skinienie glowa.

-Musicie tez wiedziec, ze w tym jezyku nie mozna klamac - dodal Jondalar. - Jesli ktos probuje przekazywac nieprawde, zawsze zdradzi go nieswiadomy ruch lub wyraz twarzy. Kiedy spotkalem Ayle, nie miescilo jej sie w glowie, ze w ogole istnieje cos takiego jak klamstwo. Nie rozumiala, kiedy probowalem jej wytlumaczyc, ze mozna z premedytacja mowic slowa, ktore nie sa prawda. Teraz juz to pojmuje, ale nigdy nie robi z tego uzytku. Ayla nie potrafi klamac. Nie nauczyla sie, jak to sie robi. Tak ja wychowano.

Byc moze mowa znakow jest bardziej wartosciowa, niz mogloby sie wydawac na pierwszy rzut oka - powiedziala cicho Marthona.

-Moim zdaniem to oczywiste, ze jezyk gestow jest dla Ayli naturalnym sposobem porozumiewania sie - oswiadczyla Zelandoni i przyznala w mysli, ze ruchy uzdrowicielki z pewnoscia nie bylyby tak plynne i wdzieczne, gdyby udawala. Zreszta dlaczego mialaby udawac? I czy moglo byc prawda to, ze nie potrafi klamac? Donier nie byla do konca przekonana, ale argumenty Jondalara przemawialy do jej wyobrazni.

-Opowiedz nam wiecej o swoim zyciu w Klanie - poprosil Zelandoni z Jedenastej. - Nie musisz juz uzywac znakow, chyba ze masz ochote. To, co nam pokazujesz, jest naprawde piekne, ale sadze, ze kazdy z nas zrozumial juz, jakie sa mozliwosci jezyka gestow. Wspomnialas, ze pochowali zmarlych. Chcialbym dowiedziec sie czegos wiecej o ich praktykach pogrzebowych.

To prawda, ze grzebia zmarlych. Pamietam, jak to bylo, kiedy Iza odeszla.

Dyskusja ciagnela sie przez cale popoludnie. Ayla we wzruszajacy sposob strescila przebieg rytualnej ceremonii pogrzebowej, a potem znowu dlugo opowiadala o swoim dziecinstwie. Zadawano jej wiele pytan, czesto przerywajac odpowiedzi goracymi dysputami i zadaniami dalszych wyjasnien.

Wreszcie Joharran zauwazyl, ze z wolna zapada zmierzch.

203

-Sadze, ze Ayla jest juz zmeczona, a i nam wszystkim pewnie znowu doskwiera glod - powiedzial. - Zanim sie rozejdziemy, musimy jeszcze porozmawiac o polowaniu przed Letnim Spotkaniem.-Jondalar mowil, ze przywiezli z Ayla nowa bron mysliwska, ktora koniecznie powinnismy zobaczyc - wtracil Manvelar. - Moze jutro lub pojutrze bedziemy mieli odpowiednia pogode do polowania. W tym czasie Trzecia Jaskinia zdazy przygotowac plan dzialania.

-Zgoda - odrzekl Joharran. - A teraz zapraszam, jesli jestescie glodni; Proleva przygotowala dla nas jeszcze jeden posilek.

Spotkanie przy ognisku bylo emocjonujace, a opowiesci znachorki wrecz fascynujace, lecz wszyscy poczuli ulge, mogac wreszcie rozprostowac kosci. W drodze do domu Marthony Ayla rozmyslala o pytaniach, ktore jej zadawano, i odpowiedziach, ktorych udzielala. Wiedziala, ze wszystkie byly szczere, ale miala tez swiadomosc, iz nie palila sie zbytnio do ujawniania spraw, o ktore nie pytano wprost. Szczegolnie dotyczylo to wzmianek ojej synu. Rozumiala az nadto dobrze, ze Zelandonii uznaliby mieszane dziecko za "ohyde i potwora", wiec choc nie potrafila klamac - starala sie pomijac milczeniem sprawe Durca.

ROZDZIAL 9

Gdy cala czworka dotarla do kamiennego domostwa, bylo juz ciemno. Folara wolala spedzic wieczor u przyjaciolki, Ramili, niz czekac samotnie na powrot Marthony, Willamara, Ayli i Jondalara. Widzieli sie z nia przelotnie podczas wieczornego posilku, ale mloda kobieta szybko zrozumiala, ze prowadzone w mniej oficjalny sposob dyskusje moga potrwac jeszcze na tyle dlugo, ze raczej nie powinna spodziewac sie wczesnego powrotu matki i jej gosci.Kiedy wiec Marthona odsunela kotare przeslaniajaca wejscie do domu, we wnetrzu nie bylo widac nawet jednego, chocby najslabiej zarzacego sie wegielka w palenisku.

Przyniose lampke lub pochodnie od Joharrana i rozpale ogien - mruknal Willamar.

-U niego tez nie widze swiatla - odpowiedziala Marthona. - Byl na naradzie razem z Proleva... A teraz pewnie poszli po Jaradala do jej matki.

-Moze u Solabana? - zasugerowal Willamar.

-Tam tez nie widze swiatla. Podejrzewam, ze Ramara wyszla, skoro Solaban spedzil na naradzie caly dzien.

-Nie musicie martwic sie o ogien - wtracila Ayla. - Mam przy sobie ogniste kamienie, ktore dzisiaj znalazlam. Rozpale, zanim sie obejrzycie.

-Ogniste kamienie? - powtorzyli niemal jednoczesnie Marthona i Willamar.

-Zaraz wam pokazemy, co to takiego - odrzekl Jondalar. Choc znachorka nie dostrzegla jego twarzy, wiedziala, ze usmiechal sie szeroko.

-Bede potrzebowala hubki na rozpalke - powiedziala. - Albo czegos podobnego, co zajmie sie od iskry.

-Hubka lezy przy palenisku, ale nie jestem pewna, czy w ogole znajde kuchnie, nie przewrociwszy sie o cos w tej ciemnosci - odezwala sie Marthona. - Lepiej wezmy od kogos ogien.

-I tak musialabys najpierw po omacku znalezc w domu lampke lub pochodnie, prawda? - spytal Jondalar.

-Mozemy pozyczyc lampke - nie ustepowala Marthona.

-A ja mysle, ze moglabym skrzesac tyle iskier, ze bez trudu znalezlibyscie palenisko - oswiadczyla pewnie Ayla, wyjmujac z pochwy krzemienny noz i gmerajac w sakwie w poszukiwaniu ognistych kamieni.

Weszla do domu pierwsza, trzymajac przed soba w lewej dloni brylke pirytu zelaza, ostrze zas w prawej. Przez moment czula sie tak, jakby stala u wejscia do pograzonej w mroku, glebokiej jaskini. Ciemnosc byla tak intensywna, ze zdawala sie fizycznie przytlaczac wkraczajacych w nia ludzi. Uzdrowicielka poczula dreszcz. Uderzyla nozem o scianke ognistego kamienia.

-Ooooo! - zawolala cicho Marthona, widzac jasna iskre, ktora na moment rozswietlila czern nocy, nim zgasla.

-Jak to zrobilas? - spytal zdumiony Willamar. - Potrafisz to powtorzyc?

-Stuknelam krzemiennym nozem o kamien ognisty - wyjasnila Ayla i odpowiadajac czynem na pytanie Mistrza Handlu, powtorzyla zabieg.

Zadziwiajaco dlugotrwaly blask efektownej iskry pozwolil JeJ przejsc kilka kolejnych krokow w strone paleniska. Uderzyla ponownie i znowu posunela sie naprzod. Kiedy 704 dotarla w poblize wygaslego kuchennego ogniska, przekonala sie, ze Marthona takze znalazla droge przez ciemna izbe.

Hubka powinna byc gdzies tutaj, po tej stronie - powiedziala kobieta. - Gdzie mam ci ja polozyc?

Tu, na brzegu, bedzie dobrze - odrzekla Ayla. Dotknela w mroku dloni Marthony, a potem lezacych w niej miekkich i suchych kawalkow wloknistej substancji. Polozywszy rozpalke na ziemi, pochylila sie nisko i raz jeszcze uderzyla krzemiennym nozem o kamien. Tym razem iskra przeskoczyla na maly stosik latwopalnego materialu, rozjarzajac go watlym, czerwonawym blaskiem. Ayla dmuchnela lekko i juz po chwili pojawil sie plomyk. Dorzucila odrobine hubki i przyjela od Marthony trzymane w pogotowiu scinki drewna, a potem calkiem spore drzazgi. Nie minelo wiele czasu, nim wnetrze domostwa rozjasnil cieply blask ognia.

-A teraz pokaz mi, prosze, ten twoj ognisty kamien - rzekl Willamar, odpaliwszy od ogniska kilka lampek.

Ayla podala mu brylke pirytu zelaza. Willamar dlugo ogladal szarozloty odlamek, obracajac go w palcach na wszystkie strony.

Wyglada jak zwykly kamien, tyle ze ma ciekawy kolor. Co takiego robisz, ze pojawia sie iskra? - spytal zaintrygowany mezczyzna. - Czy kazdy moze dokonac takiej sztuki?

-Kazdy - zapewnil go Jondalar. - Zaraz ci pokaze. Dasz mi jeszcze cos na rozpalke, matko?

Kiedy Marthona wrocila do kuchni po hubke, jasnowlosy podszedl do jednego z wciaz nie rozpakowanych jukow, wydobyl zestaw do rozniecania ognia i wyjal zen krzesiwo - specjalny grot z krzemienia oraz zlotawa brylke. Dolaczywszy do matki, usypal stosik z suchych wlokien roslinnych - byc moze z witek wierzbowych lub czegos podobnego - zmieszanych z fragmentami sprochnialego drewna, jak mu sie wydawalo. Marthona zawsze uzywala tego typu mieszanki do rozpalania ognia. Jondalar pochylil sie nisko nad kupka i z wprawa uderzyl krzemieniem o piryt zelaza. Iskra, ktora nie tak latwo bylo dostrzec przy plonacym ognisku, wyladowala na rozpalce, zabarwila ja brazem spalenizny i wypuscila watla smuzke dymu. Mezczyzna dmuchnal z wyczuciem, budzac do zycia maly plomyk, i dosypal troche paliwa. Wkrotce w poczernialym kregu kuchennego paleniska, otoczonym starannie dobranymi kamieniami, zaplonelo drugie ognisko.

Moge sprobowac? - spytala Marthona.

Trzeba odrobiny wprawy, zeby wykrzesac odpowiednia iskre i zmusic ja do ladowania w pozadanym miejscu, ale szybko sie nauczycie - odparl Jondalar, podajac matce brylke i krzemien.

-Ja tez sprobuje, kiedy skonczysz - zglosil sie pospiesznie Willamar.

-Nie musisz czekac - powiedziala Ayla. - Przyniose moj grot krzemienny i pokaze ci, co masz robic. Przed chwila uzywalam noza, ale juz sie wyszczerbil. Nie chcialabym zlamac ostrza.

Pierwsze proby byly niepewne i niezbyt udane, ale Ayla i Jondalar cierpliwie pokazywali Marthonie i Willamarowi nowa technike krzesania ognia. Wkrotce nauka przyniosla efekty: Mistrz Handlu pierwszy rozpalil samodzielnie maly ogien, ale mial problem z powtorzeniem tego sukcesu. Tymczasem Marthona pracowala nad technika nieco dluzej, nim powtorzyla wyczyn partnera, za to opanowala ja na dobre. I tak, posrod smiechow i zyczliwych docinkow, pod okiem ekspertow wkrotce oboje nauczyli sie krzesac iskry i rozpalac ogien na zawolanie.

Kiedy Folara wrocila do domu, zastala cala rozbawiona czworke na kolanach, wokol paleniska, w ktorym trzaskalo kilka malych ognisk. Zaraz po niej w wejsciu pokazal sie Wilk. Byl znudzony wielogodzinnym pilnowaniem Ayli i kiedy spotkal przypadkiem Jaradala i Folare, nie odmowil ich zaproszeniu do wspolnej zabawy. Oni zas z duma prezentowali calej osadzie zazylosc z dziwnie przyjaznym drapiezca, przy okazji rozwiewajac obawy mieszkancow, nie przyzwyczajonych do jakichkolwiek kontaktow z dzikimi zwierzetami.

Kiedy Wilk powital domownikow i napil sie wody, powedrowal do kata opodal wejscia, ktory uwazal za swoj. Zwinawszy sie w klebek, odpoczywal po cudownie meczacym dniu harcow z Jaradalem i innymi dziecmi.

-Co tu sie dzieje? - spytala Folara, przywitawszy sie ze wszystkimi. Po chwili zauwazyla zmiany w palenisku. - Po co wam tyle ognisk?

Uczylismy sie niecic ogien z kamieni - odparl Willamar.

-Z ognistych kamieni Ayli?

207

Tak. To bardzo latwe - odpowiedziala Marthona.-Obiecalam, ze ci pokaze, Folaro. Chcialabys sprobowac juz teraz? - zaproponowala Ayla.

-Matko, naprawde udalo ci sie to zrobic? - spytala z niedowierzaniem Folara.

-Oczywiscie.

Tobie tez, Willamarze?

Tak. Trzeba troche pocwiczyc, ale to naprawde nic trudnego - odrzekl mezczyzna.

-W takim razie nie wypada, zebym zostala ostatnia osoba w tym rodzie, ktora nie potrafi tego robic - orzekla Folara.

Podczas gdy Ayla wprowadzala mloda kobiete w tajniki rozpalania ognia za pomoca skalnych odlamkow - korzystajac przy tym z rad Jondalara i swiezo upieczonego eksperta, Willamara - Marthona zajela sie rozgrzewaniem kamieni do gotowania w plonacych juz ogniskach. Napelnila woda koszyk, w ktorym zwykle parzyla herbate, i zaczela kroic w plastry plat wedzonego bizoniego miesa. Gdy kamienie byly wystarczajaco rozgrzane, wlozyla kilka z nich do koszyka, z ktorego natychmiast buchnela para; kilka kolejnych zas wrzucila do pojemnika z ciasno plecionych witek wierzbowych, do ktorego podstawy umocowano solidny uchwyt z wlokien roslinnych. Dolala don takze nieco wody, by uzupelnic przyrzadzony rano wywar z pakow liliowca, pokrojonych w kawalki, zielonych lodyg szkarlatki, pedow czarnego bzu, lodyg ostu i lopianu, mlodych lisci paproci oraz bulw lilii, przyprawiony bazylia, kwiatami czarnego bzu oraz korzeniami orzechow ziemnych.

Nim Marthona przygotowala lekka kolacje, Folara zdazyla dolaczyc do pozostalych jeszcze jedno male, wlasnorecznie rozpalone ognisko. Wydobywszy talerze i kubki, domownicy i goscie zasiedli na poduszkach wokol niskiego stolu. Po posilku Ayla zebrala resztki do miski i dorzuciwszy dodatkowy kawalek miesa - zaniosla porcje Wilkowi. Kiedy dolala sobie herbaty z plecionego kosza, mogla usiasc spokojnie z gospodarzami.

-Chcialbym dowiedziec sie czegos wiecej na temat tych ognistych kamieni - odezwal sie Willamar. - Nigdy nie slyszalem, zeby ludzie rozpalali ogien w taki sposob.

-Gdzie sie tego nauczyles, Jonde? - spytala Folara.

-Od Ayli - odrzekl Jondalar.

-A ty, Aylo? - indagowala Folara.

-Nie uczylam sie tego, nie planowalam, nawet nie myslalam o tym. Jakos tak samo wyszlo.

-Jakim cudem cos tak niesamowitego moze "samo wyjsc"? - zdziwila sie dziewczyna.

Ayla wziela lyk herbaty i przymknela powieki, by przypomniec sobie okolicznosci zdarzenia sprzed lat.

-To byl jeden z tych dni, kiedy nic mi nie wychodzilo - zaczela. - Nastal poczatek zimy, mojej pierwszej zimy w dolinie. Rzeka juz zamarzala, a mnie w samym srodku nocy zgasl ogien. Whinney byla jeszcze zrebieciem, w ciemnosci, u wejscia do jaskini, czekaly hieny, a ja nigdzie nie moglam znalezc mojej procy. Musialam odstraszac drapiezniki, rzucajac kamieniami do gotowania. Rankiem zamierzalam narabac troche drewna i na nowo rozpalic ogien, ale upuscilam siekiere i pekla, wiec musialam zrobic nowa. Na szczescie znalazlam w stercie kamieni bryly krzemienia i kosci zwierzat.

Zeszlam nad rzeke, zeby wylupac sobie nowa siekiere i pare innych potrzebnych narzedzi. Kiedy pracowalam, w pewnej chwili odlozylam pobijak i zamyslilam sie, a kiedy siegnelam po niego, spogladajac przy tym na bryle krzemienia, wzielam do reki niewlasciwy kamien. Nie byl to moj pobijak, lecz jedna z takich wlasnie ognistych brylek. Kiedy uderzylam nia o krzemien, powstala potezna iskra. Zaczelam myslec o ogniu, ktorego tak potrzebowalam, i w koncu... postanowilam sprobowac wykrzesac go za pomoca kamieni. Udalo sie po kilku eksperymentach.

Teraz, kiedy o tym opowiadasz, brzmi to calkiem zwyczajnie - orzekla Marthona. - Ale nie jestem pewna, czy sama wpadlabym na to, by sprobowac wykrzesac ogien w taki sposob, nawet gdybym zobaczyla iskre.

-Bylam sama w dolinie; nikt nie mowil mi, co moge zrobic, a co nigdy mi sie nie uda - odparla Ayla. - Zdarzylo mi sie juz wczesniej polowac i zabic konia, co bylo sprzeczne z tradycjami Klanu, a potem zaopiekowalam sie zrebakiem, na co nie pozwolono by mi w Klanie. Slowem, zrobilam juz tyle nieodpowiednich rzeczy, ze bylam gotowa wyprobowac kazdy pomysl, ktory przyszedl mi do glowy.

-Macie moze wiecej takich brylek? - spytal Willamar.

-Na kamienistej plazy nad rzeka, w dolinie Ayli, bylo ich cale mnostwo - odpowiedzial Jondalar. - Zanim na dobre opuscilismy tamte strony, zebralismy, ile sie dalo. Czesc rozdalismy w trakcie Podrozy, ale tez staralem sie zaoszczedzic jak najwiecej dla ludzi z naszej osady. Po drodze nigdzie juz nie znalezlismy takich kamieni.

-Jaka szkoda - rzekl Mistrz Handlu. - Dobrze byloby podzielic sie nimi ze wszystkimi; moze nawet wymienic je na cos cennego.

-Nic straconego! - zawolal radosnie Jondalar. - Ayla znalazla kilka brylek w Dolinie Lesnej Rzeki, dzis rano, przed narada. To zadziwiajace, mowie wam, od opuszczenia doliny nigdzie nie widzielismy ognistych kamieni.

-Znalezliscie wiecej?! Gdzie? Tutaj? - zdumial sie Willamar.

-U podnoza skaly, z ktorej splywa maly wodospad w... - zaczela Ayla.

-Jezeli tam jest ich troche, zapewne znajdziemy je tez w calej okolicy - dodal Jondalar.

To prawda - przytaknal Willamar. - Ilu osobom powiedzieliscie o tych ognistych cudach?

-Nie mialem czasu nikomu o tym wspomniec, ale Zelandonijuz wie - odparl Jondalar. - Folarajej powiedziala.

-A kto powiedzial tobie? - spytala Marthona.

-Ayla. A wlasciwie to tylko widzialam, jak uzywala jednego z nich - wyjasnila dziewczyna. - To bylo wczoraj, kiedy Willamar wrocil do domu.

-Ale donier nie widziala tego jeszcze na wlasne oczy? - upewnil sie Mistrz Handlu. Na jego ustach wykwital pomalu szeroki, lobuzerski usmiech.

-Chyba nie - odrzekla Folara.

-Zatem bedziemy mieli niezla zabawe. Nie moge sie doczekac, kiedy jej pokaze! - radowal sie Willamar. - Jestem pewien, ze zdebieje, ale postara sie tego nie okazac.

-Rzeczywiscie, bedzie zabawa - dodal Jondalar, odpowiadajac podobnym usmiechem. - A przeciez nielatwo wprawic ja w zdumienie.

-To dlatego, ze tyle wie - powiedziala Marthona. - Ale przyznaje, Aylo, ze udalo ci sie zadziwic mnie bardziej, niz sobie wyobrazasz.

-To prawda - przytaknal Willamar. - Zreszta dotyczy to obojga. No, jak tam? Macie dla nas jeszcze jakies niespodzianki?

-Podejrzewam, ze miotacz oszczepow, ktory chcemy pokazac wszystkim jutro, zrobi na was wielkie wrazenie. Poza tym nie wyobrazacie sobie nawet, jakich sztuk potrafi dokonac Ayla, poslugujac sie proca - odparl Jondalar. I choc moze dla was nie zabrzmi to zbyt interesujaco, nauczylem sie kilku nowych, niesamowitych technik lupania krzemienia. Nawet Dalanar byl pod wrazeniem.

-Skoro on byl pod wrazeniem, to i ja bede - rzekl Willamar.

-Mamy tez przeciagacz nici - przypomniala Ayla.

-Przeciagacz nici? - powtorzyla pytajaco Marthona. Tak. Sluzy do szycia. Nie potrafilam nauczyc sie przetykania cieniutkich postronkow i sciegien przez dziury przeklute szydlem w skorze. Wreszcie wpadlam na pewien pomysl, a w jego realizacji pomogl mi caly Oboz Lwa. Jesli chcecie, przyniose moj zestaw do szycia i pokaze wam, o co chodzi - zaoferowala sie Ayla.

-Myslisz, ze moglby pomoc w pracy komus, czyje oczy juz nie widza otworkow w wyprawionej skorze tak dobrze jak dawniej? - spytala Marthona.

Tak wlasnie mysle - odrzekla znachorka. - Zaczekajcie chwile.

-Moze lepiej zaczekamy do jutra? Bedzie jasniej. Przy ognisku nie tak latwo cos dostrzec. Choc musze przyznac, ze bardzo chcialabym zobaczyc twoj wynalazek.

-Nie da sie ukryc, Jondalarze, ze udalo wam sie wywolac niemale podniecenie w calej Jaskini - powiedzial Willamar. - Twoj powrot sam w sobie bylby wielkim wydarzeniem, ale ty przywiozles nam cos wiecej niz siebie. Zawsze uwazalem, ze podroze otwieraja przed nami nowe mozliwosci, przynosza nowe pomysly i korzysci.

-Sadze, ze masz racje, Willamarze - przyznal Jondalar - ale powiem ci szczerze, ze zmeczylo mnie to cale wedrowanie. Dluzszy pobyt w domu dobrze mi zrobi.

-Ale pojdziecie z nami na Letnie Spotkanie, prawda, Jonde? - upewnila sie Folara.

-Oczywiscie. Przeciez czekaja mnie Zaslubiny z Ayla, siostrzyczko - odrzekl jasnowlosy, obejmujac swoja wybranke ramieniem. - Spacerek na Letnie Spotkanie to zadna wyprawa, szczegolnie po takiej Podrozy, jaka mamy za soba. Zreszta udzial w zgromadzeniach to czesc pobytu w domu. A skoro juz o tym mowa, cos mi sie przypomnialo, Willamarze. Joharran planuje wielkie polowanie przed wymarszem. Nie wiesz, skad moglibysmy wziac przebrania? Ayla takze chcialaby zapolowac, ale zadne z nas nie bedzie moglo sie maskowac.

-Jestem pewien, ze cos znajdziemy. Mam gdzies zapasowe rogi. Przydadza sie, jesli pojdziemy na jelenie. A u ludzi znajda sie na pewno skory i inne akcesoria - oparl Mistrz Handlu.

-Co to jest przebranie? - spytala ciekawie Ayla.

-Idac na lowy, przebieramy sie w skory zwierzat, a czasem zakladamy nawet rogi, zeby podejsc blizej stada. Zwierzeta zazwyczaj sa nieufne wzgledem ludzi, wiec probujemy je przekonac, ze sami jestesmy zwierzetami - wyjasnil partner Marthony.

-Moze wezmiemy ze soba konie, Jondalarze? Tak jak wtedy, kiedy z Whinney pomagalam Mamutoi w polowaniu na bizony - zaproponowala Ayla, po czym spojrzala na Willamara. - Kiedy siedzimy na konskich grzbietach, zwierzeta nie widza nas, tylko wierzchowce. Mozemy podejsc bardzo blisko, a wtedy, dzieki miotaczom oszczepow i pomocy Wilka, poradzimy sobie doskonale.

-Uzywacie zwierzat do polowania na zwierzeta? Nie wspominaliscie o tym, kiedy pytalem, czy macie w zanadrzu jeszcze jakies niespodzianki. Nie przyszlo wam do glowy, ze to zdumiewajaca mozliwosc? - spytal z usmiechem Willamar.

-Mam wrazenie, ze oni sami nie wiedza, ile jeszcze niespodzianek sprawia nam w najblizszych dniach - skomentowala Marthona. - Czy ktos ma jeszcze ochote na herbate rumiankowa przed snem? - dodala po chwili, spogladajac na Ayle. - Dziala odprezajace, a wy macie za soba nielatwe, calodzienne przesluchanie. Nawiasem mowiac, dowiedzialam sie dzisiaj, ze ci ludzie Klanu musza byc znacznie ciekawsi, niz mi sie wydawalo.

Folara nadstawila uszu. Przez caly dzien Dziewiata Jaskinia nie rozmawiala o niczym innym, jak tylko o ciagnacej sie bez konca naradzie. Przyjaciele przypuszczali, ze dziewczyna wie wiecej niz inni i ze powie im, o czym rozprawia starszyzna. Folara zas odpowiedziala, ze wie tyle samo co oni, lecz jednoczesnie dala do zrozumienia, ze nie moze zdradzic, co wie naprawde. Teraz wiec przynajmniej zaczynala miec pojecie o tym, czego dotyczyla narada, i tym uwazniej przysluchiwala sie rozmowie.

Wydaje sie, ze maja wiele pozytywnych cech - ciagnela Marthona. - Dbaja o chorych, a przywodca - takie przynajmniej odnioslam wrazenie - ma na wzgledzie przede wszystkim dobro swojego ludu. Jesli wierzyc reakcji Zelandoni, wiedza tej znachorki z Klanu musiala byc nader rozlegla. Sadze, ze donier bedzie chciala dowiedziec sie czegos wiecej o duchowym przywodcy twojego Klanu. Pewnie juz chciala zasypac cie pytaniami, Aylo, ale jakos sie powstrzymala. Joharran bardziej interesowal sie samymi ludzmi i tym, jak zyja.

Na dluzsza chwile w domostwie Marthony zapadla cisza. Podziwiajac pieknie urzadzone wnetrze w drzacym, nastrojowym blasku oliwnych kagankow, Ayla dostrzegala coraz wiecej atrakcyjnych szczegolow. Elegancja, z jaka dopracowano wszystkie detale dekoracyjne, przywodzila jej na mysl starannie utrzymany kat Raneca w ziemiance Obozu Lwa. Ciemnoskory mezczyzna byl artysta, wybitnym rzezbiarzem, i nie zalowal czasu na wyjasnienie uzdrowicielce swoich pogladow na temat istoty tworzenia oraz znaczenia pieknych przedmiotow - przedmiotow, ktore tworzyl nie tylko dla siebie, ale i na chwale Wielkiej Matki Ziemi. Ayla wyczuwala, ze Marthona musi miec w sobie podobnego ducha.

Popijajac ciepla herbate, obserwowala coraz bardziej zrelaksowana rodzine Jondalara, siedzaca w ciszy wokol kamiennego stolu. Czula spokoj i zadowolenie, jakich dotad nie znala. Otaczali ja ludzie, ktorych rozumiala i ktorzy ja lubili. I nagle uswiadomila sobie, ze teraz dopiero czuje sie w pelni jedna z Innych. Zaraz tez przywolala z pamieci obraz jaskini, w ktorej dorastala, zyjac z klanem Bruna, i dotarlo do niej, jak szokujacy jest kontrast miedzy tymi dwoma wzorcami zycia spolecznego.

U Zelandonii kazda rodzina zamieszkiwala osobne domostwo, w ktorym sciany i parawany oddzielaly poszczegolne pomieszczenia. Glosy i dzwieki byly z pewnoscia slyszalne takze i na zewnatrz domow, lecz zwyczajowo ignorowano je. Mamutoi rowniez wydzielali osobne miejsca w swej ziemiance dla kazdej z rodzin, tworzac miedzy nimi symboliczne bariery ze skorzanych kotar, dajacych w razie potrzeby chocby namiastke intymnosci.

Tymczasem w klanie Bruna granice przestrzeni mieszkalnej kazdej rodziny - choc doskonale wszystkim znane - byly zaznaczone co najwyzej kilkoma kamieniami rozlozonymi w strategicznych miejscach. Prywatnosc byla jedynie praktyka spoleczna: nie wypadalo spogladac bezposrednio w ognisko sasiada; nie wolno bylo widziec tego, co dzieje sie poza niewidzialna granica. Ludzie Klanu byli doskonali w "niewidzeniu" tego, czego nie powinni byli zobaczyc. Ayla TT 1 poczula uklucie nie slabnacego z biegiem lat bolu, gdy przypomniala sobie, jak nawet ci, ktorzy ja niegdys kochali, przestali ja dostrzegac w chwili, kiedy nalozono na nia klatwe smierci.

Zelandonii definiowali i przestrzenie wewnatrz, i na zewnatrz swych domostw, wydzielajac obszary przeznaczone wylacznie do spania, gotowania, jedzenia i najrozniejszych prac. Ludzie Klanu nie byli az tak precyzyjni w wyznaczaniu miejsc dla odmiennych form aktywnosci. Owszem, istnialy legowiska do spania, a ogniska mialy swe stale pozycje, jednak cala reszta podzialow przestrzeni byla jedynie kwestia nawykow, zwyczajow i checi mieszkancow. Byly to podzialy mentalne i spoleczne, nie fizyczne. Kobiety unikaly miejsc, w ktorych pracowali mezczyzni, oni zas trzymali sie z daleka od kobiet. Uciazliwe prace wykonywano czesto w dowolnych, dogodnych punktach jaskini lub jej otoczenia.

Zelandonii maja wiecej czasu na to, co chca robic, niz ludzie Klanu, pomyslala Ayla. Wydaje sie, ze kazdy z nich ma tak wiele do zrobienia i wcale nie sa to rzeczy niezbedne. Moze roznica tkwi w sposobie polowania? Znachorka pograzyla sie w zadumie tak gleboko, ze nie uslyszala pytania, ktore padlo pod jej adresem.

-Aylo? Aylo! - powtorzyl glosniej Jondalar.

-Och... Przepraszam, Jondalarze. Co mowiles?

-Ciekawe, nad czym tak sie zamyslilas, ze nie uslyszalas mojego glosu.

-Nad roznicami miedzy Innymi a Klanem. Zastanawialam sie tez nad tym, dlaczego Zelandonii maja znacznie wiecej zajec niz ludzie Klanu - odparla Ayla.

-I jaka odpowiedz przyszla ci do glowy? - spytala Marthona.

-Sama nie wiem... ale mozliwe, ze ma to zwiazek z odmiennymi sposobami polowania - odrzekla z namyslem znachorka. - Kiedy Brun i jego lowcy szli na polowanie, zwykle wracali z calym zwierzeciem, niekiedy z dwoma. Oboz Lwa Mamutoi byl mniej wiecej tak samo liczny, jak Klan, z ktorym zylam, ale kiedy mysliwi Taluta wyruszali na lowy, towarzyszyl im kazdy, kto tylko mogl sie ruszac - mezczyzni, kobiety, czasem nawet dzieci, chocby po to, by wziac udzial w nagonce. Zwykle zabijali mnostwo zwierzyny i przynosili do ziemianki tylko najlepsze, najbardziej pozywne czesci, by wieksza czesc miesa zachowac na zime. Nie przypominam sobie, aby ktoras z tych dwoch spolecznosci glodowala, ale faktem jest, ze w Klanie czesto trzeba bylo polowac wczesna wiosna na chude jeszcze zwierzeta, bo z zapasow pozostawaly jedynie resztki najmniej wartosciowego miesa. Tymczasem w Obozie Lwa - choc oczywiscie zapasy topnialy i wszystkim brakowalo swiezych warzyw - mieszkancy ziemianki odzywiali sie doskonale az do poznej wiosny.

-Moim zdaniem powinnas wspomniec o tym Joharranowi - orzekl Willamar, po czym ziewnal i wstal. - Nie wiem jak wy, ale ja ide spac. Podejrzewam, ze jutro takze czeka nas pracowity dzien.

Marthona podniosla sie z poduszek w slad za partnerem i pozbierala talerze, by wyniesc je do kuchni.

Folara rowniez wstala, przeciagajac sie i ziewajac w sposob, ktory tak bardzo upodabnial ja do Willamara, ze Ayla usmiechnela sie mimowolnie.

-Ja tez ide spac. Rano pomoge ci zmyc naczynia, matko - powiedziala dziewczyna, przecierajac jedna z drewnianych misek malym kawalkiem miekko wyprawionej skory jelenia i odkladajac ja na bok. - Teraz jestem za bardzo zmeczona.

-A ty, Folaro, wybierasz sie na polowanie? - spytal Jondalar.

-Jeszcze sie nie zdecydowalam. Zobacze, jak bede sie jutro czula - odrzekla, kierujac sie w strone swojej sypialni.

Kiedy Marthona i Willamar takze znikneli za swoim parawanem, Jondalar przesunal stol i rozciagnal na ziemi futra, ktore mialy byc ich poslaniem. Gdy tylko ulozyli sie na nich, zjawil sie Wilk, by zasnac u boku Ayli. Nie mial nic przeciwko trzymaniu sie na uboczu, gdy jego pania otaczali inni ludzie, lecz kiedy znachorka udawala sie na spoczynek, jego miejsce bylo przy niej.

-Naprawde polubilam twoja rodzine, Jondalarze - szepnela cicho Ayla. - I chyba spodoba mi sie zycie miedzy Zelandonii. Rozmyslalam tez o tym, co powiedziales mi ostatniej nocy, i doszlam do wniosku, ze masz racje. Nie powinnam osadzac wszystkich po czynach paru niemilych ludzi.

-Nie powinnas tez oceniac wszystkich miara najlepszych z nich - poradzil Jondalar. - Nigdy nie wiadomo, jak kto zareaguje. Ludzi trzeba poznawac i osadzac pojedynczo.

-A ja uwazam, ze kazdy ma w sobie troche dobra i troche zla - odpowiedziala znachorka. - Tylko niektorzy maja troche wiecej jednego, a mniej drugiego. Zawsze mani nadzieje, ze spotkam tylko takich, w ktorych jest wiecej dobra... Pamietasz Frebeca? Na poczatku byl wyjatkowo wredny, ale w koncu okazalo sie, ze jest calkiem mily.

Tak, przyznaje, ze mnie tym zaskoczyl - mruknal Jondalar, przysuwajac sie blizej kobiety i lekko gladzac jej kark.

-Za to ty wcale mnie nie zaskakujesz - powiedziala z usmiechem, czujac jego dlon miedzy udami. - Dobrze wiem, o czym myslisz.

-A ja mam nadzieje, ze ty myslisz o tym samym - odparowal. Ayla odwrocila i zadarla glowe, by go pocalowac, a on z radoscia odwzajemnil pieszczote. - Pomalu nabieram pewnosci, ze tak jest.

Nastepny pocalunek trwal dluzej. Oboje czuli, jak narasta w nich pozadanie, ale nie spieszyli sie; nie musieli. Wreszcie jestesmy w domu, pomyslal Jondalar. Po tylu trudach i niebezpieczenstwach, po latach Podrozy, wreszcie przyprowadzilem do domu moja kobiete. Teraz jest bezpieczna, nic jej nie grozi. Mezczyzna znieruchomial na chwile, przygladajac sie z gory jasnowlosej znachorce. Czul tak wielka milosc, ze nie wiedzial, czy potrafi ja w sobie pomiescic.

W lagodnej poswiacie dogasajacych kagankow blekitne oczy Jondalara - choc w tym swietle zabarwione odcieniem fioletu - byly pelne nie skrywanych emocji. Ayla dostrzegala klebiace sie w nich uczucia i w pelni je odwzajemniala. Kiedy dorastala, nie snila nawet, ze kiedykolwiek spotka mezczyzne tak wspanialego jak on; nie marzyla o takim szczesciu.

Jondalar poczul, ze wzruszenie sciska mu gardlo. Pochylil sie, zeby znowu pocalowac Ayle, i wiedzial juz, ze musi ja miec, musi ja kochac, musi sie z nia zlaczyc. Byl wdzieczny losowi za to, ze posiadl niewiaste, ktora zawsze byla gotowa, kiedy tylko jej zapragnal. Nigdy nie zwodzila go gierkami, w ktorych celowaly inne kobiety.

Na moment skierowal mysli ku Maronie. Tak, ona lubila flirtowac i mamic mezczyzn - jego akurat najmniej, lecz innym wcale nie szczedzila swoich kaprysow. Jondalar dziekowal w duchu Wielkiej Matce za to, ze kazala mu pojsc z bratem na wyprawe w nieznane, by nie zostal na zawsze z Marona. Gdyby tylko Thonolan zyl...

Za to Ayla zyla, choc nieraz byl bliski jej utraty. Jondalar poczul, ze jej usta otwieraja sie pod naciskiem jego jezyka, i wciagnal jej cieply oddech. Potem znowu calowal jej kark, gryzl platek ucha i raz po raz przebiegal jezykiem po szyi w goracej pieszczocie.

Znachorka zas lezala nieruchomo, starajac sie oprzec lekkiemu laskotaniu i pozwalajac, by zamienilo sie ono w wewnetrzne, pelne oczekiwania drzenie. Jasnowlosy calowal dalej, posuwajac sie w dol i zbaczajac z wolna w strone twardego sutka, by otoczyc go ustami i lekko gryzc. Wrazenie oczekiwania bylo w Ayli tak silne, ze poczula cos w rodzaju ulgi, gdy jej mezczyzna wreszcie zaczal ssac pelna piers. Gdzies w glebi ciala, w miejscu, w ktorym mieszkala Przyjemnosc, poczula pierwsze blyski rozkoszy.

Jondalar byl gotowy, bardzo gotowy, ale poczul sie jeszcze pewniej, kiedy uslyszal cichy jek Ayli, towarzyszacy jego pieszczotom najpierw lewego, a potem prawego sutka. Pozadanie spadlo na niego tak potezna fala, ze zapragnal wziac ja natychmiast, lecz jednoczesnie chcial, by byla rownie gotowa jak on. I wiedzial, jak do tego doprowadzic.

Rozkoszne napiecie, ktore przenikalo Jondalara, udzielilo sie uzdrowicielce. Bylaby szczesliwa, mogac otworzyc sie dla niego juz teraz, lecz kiedy odsunal na bok futro, ktore spowijalo jej cialo, i przesunal sie nieco nizej, wstrzymala oddech, wiedzac, co sie za chwile stanie, i pragnac tego ze wszystkich sil.

Jezyk mezczyzny tylko przez moment krazyl wokol jej pepka. Zadne z nich nie chcialo dluzej czekac. Odpychajac noga miekkie futro, Ayla zawahala sie na ulamek sekundy, myslac o tych, ktorzy lezeli opodal w swych cieplych legowiskach. Czula lekkie napiecie, nie przywykla bowiem jeszcze do mieszkania z rodzina, za to Jondalar zdawal sie nie miec podobnych zahamowan.

Znachorka zapomniala o zaklopotaniu, gdy namietne usta zaczely calowac jej uda, a dlonie rozchylily nogi szerzej, by otworzyc miekkie faldki jej kobiecosci. Rozkoszujac sie znajomym smakiem, Jondalar lizal powoli, wprawnie odnajdujac maly, twardy wzgorek.

Teraz Ayla jeknela nieco glosniej. Czula coraz mocniejsze przeblyski Przyjemnosci, podobne do blyskawic na nocnym niebie, kiedy sprawne usta ssaly, a jezyk piescil jej cialo. Nie wiedziala nawet, ze jest tak bardzo gotowa; moment ekstazy nadszedl predzej, niz sie spodziewala. Nieomalze bez ostrzezenia znalazla sie na szczycie Przyjemnosci i poczula znienacka przemozne pragnienie meskosci Jondalara.

Siegnela ku rozgrzanemu cialu i przyciagnela mezczyzne ku sobie, naprowadzajac go i otwierajac sie tak, by wszedl gleboko. Jondalar walczyl ze soba, probujac powstrzymac sie przed tym, co zblizalo sie tak szybko, ale kobieta byla gotowa, zachecala go i nie potrafil jej odmowic. Z dzika radoscia naparl ze wszystkich sil, a potem jeszcze raz i znowu, i wreszcie osiagnal cel. Fale Przyjemnosci spietrzyly sie nagle i rozlaly po calym jego ciele, powracajac raz po raz slabszym echem.

Jondalar przez chwile spoczywal na Ayli - co bardzo lubila - lecz nagle przypomnial sobie o ciazy i z obawa pomyslal, ze wlasnym ciezarem moze zbytnio przygniatac dziecko. Uzdrowicielka poczula cos w rodzaju zawodu, kiedy zsunal sie z niej wczesniej niz zwykle.

Przewracajac sie na bok, mezczyzna zastanawial sie, czy jego wybranka ma racje. Czy rzeczywiscie nowe zycie rozpoczelo sie w niej wlasnie w taki sposob? Czy dziecko naprawde bylo jego, jak utrzymywala Ayla? Czy Matka dala swym dzieciom nie tylko cudowny Dar Przyjemnosci, ale takze sprawila, ze dzieki niemu kobiety byly blogoslawione nowym zyciem? Czy po to wlasnie stworzyla mezczyzn, by pomagali w tym procesie? Szczerze pragnal, by Ayla miala racje, chcial, by wszystko to bylo prawda, ale czy istniala szansa, by kiedykolwiek osiagnal w tej sprawie stuprocentowa pewnosc?

Znachorka wstala po pewnym czasie, by w nocnej ciszy wydobyc z torby podroznej mala drewniana miseczke i nalac w nia nieco wody ze skorzanego pojemnika. Wilk, ktory w sama pore wycofal sie na swoje miejsce opodal wejscia, powrocil i powital ja - jak zwykle z wahaniem, gdy byl swiadkiem Przyjemnosci. Usmiechnela sie don i dala sygnal, ze dobrze sie spisal, a potem, stojac nad nocnym koszem na nieczystosci, podmyla sie tak, jak nauczyla ja tego Iza, gdy dawno temu stala sie kobieta. Wiem, ze watpilas, czy kiedykolwiek przyda mi sie ta umiejetnosc, pomyslala Ayla, ale mialas racje, wprowadzajac mnie w ten pozyteczny rytual.

Jondalar byl na poly spiacy, kiedy powrocila na poslanie. Spogladajac na zmeczonego mezczyzne, pomyslala, ze rano powinna przewietrzyc i wyczesac futra, ktore sluzyly im juz tak dlugo. Teraz, gdy mieli pozostac w jednym miejscu przez dluzszy czas, mogla nawet pokusic sie o ich wypranie. Nezzie pokazywala jej kiedys, jak nalezy to robic. Bylo to wykonalne, choc wymagalo czasu i precyzji.

Ayla ulozyla sie na boku, by Jondalar mogl objac ja i przytulic sie calym cialem. Przycisnawszy kobiete, jasnowlosy olbrzym zasnal jak dziecko. Pod silnym ramieniem bylo jej dobrze i bezpiecznie, lecz mimo to sen nie nadchodzil. Pamietala, ze obudzila sie tego dnia znacznie pozniej niz zwykle, teraz wiec, mimo wieczornej pory, lezala calkiem przytomna, raz jeszcze rozmyslajac o Klanie i Innych. Nieustannie porownywala dwie rasy, w miare jak z zakamarkow pamieci naplywaly wspomnienia zycia w klanie Bruna i z tak wieloma grupami Innych.

Oba ludy mialy do dyspozycji te same materialy, ale nauczyly sie korzystac z nich w zupelnie odmienny sposob. I jedni, i drudzy polowali na zwierzeta i zbierali bogaty plon z roslin, ktore zdobily ziemie z woli Matki. Jedni i drudzy uzywali skor, kosci, surowcow pochodzenia roslinnego oraz kamieni, by tworzyc odziez, schronienia, narzedzia i bron - a jednak roznice byly znaczace.

Bodaj najbardziej oczywista odmiennoscia miedzy dwiema kulturami bylo to, iz pobratymcy Jondalara chetnie ozdabiali swe otoczenie malowidlami i rzezbami zwierzat oraz abstrakcyjnymi wzorami, czego nigdy nie czynili ludzie Klanu. Lecz choc Ayla sama nie potrafila wyjasnic, dlaczego tak jest, od zawsze uswiadamiala sobie, iz ludzie Klanu dopiero zaczynaja przejawiac zainteresowanie najprostszymi formami zdobnictwa. Przykladem tej tendencji bylo chociazby posypywanie zmarlych czerwona ochra, symbolizujaca kolor zywego ciala, a takze kolekcjonowanie niezwyklych przedmiotow, ktore otaczano czcia i zamykano w amuletach. Rowniez blizny i kolorowe znaki na cialach byly swego rodzaju ozdobami, choc sluzyly okreslonym celom. Generalnie jednak pierwotni ludzie Klanu nie tworzyli dziel, ktore zaslugiwalyby na miano sztuki.

Tylko istoty z rasy Ayli - lud Mamutoi, Zelandonii i cala reszta Innych, z ktora mieli stycznosc podczas Podrozy - cechowalo zainteresowanie dzialaniami artystycznej natury. Znachorka zastanawiala sie czasem, czy ludzie, wsrod ktorych przyszla na swiat, znajdowali upodobanie w dekorowaniu przedmiotow zapelniajacych ich swiat - chciala wierzyc, ze tak wlasnie bylo. Tylko ci, ktorzy zjawili sie pozniej, ci, ktorzy dzielili teraz zimny, prehistoryczny swiat 219 z Klanem, ci, ktorzy nazywani byli Innymi przez swych starszych braci, chcieli i potrafili dostrzec zwierzeta w ruchu i innych przejawach zycia, a nastepnie odtworzyc ich wizerunki w rysunku czy rzezbie. Miedzy dwiema rasami istniala wiec niezwykle gleboka linia podzialu.

Tworzenie dziel sztuki, kreowanie podobizn zwierzat oraz celowe szkicowanie znakow, ktorym nadawano znaczenie, byly wyrazem zdolnosci do abstrakcyjnego myslenia - umiejetnosci wydobywania esencji rzeczy, zglebiania jej natury i przemiany w zrozumialy symbol. Dzwieki, slowa takze byly swoistymi formami symboli. Mozg istoty tworzacej dziela sztuki byl wiec rowniez zdolny do pelnego wykorzystania potencjalu innej abstrakcji o ogromnym znaczeniu: mowy. Co wiecej, byl to tez umysl potrafiacy dostrzec i spozytkowac efekt synergii obu rodzajow symboli - sztuki i mowy - tak, by pewnego dnia stworzyc znacznie trwalsza forme jezyka mowionego: pismo.

Drugi poranek w osadzie Zelandonii nie byl podobny do pierwszego: Ayla otworzyla oczy bardzo wczesnie i natychmiast zauwazyla, ze w palenisku nie zarzyl sie juz ani jeden wegielek; pogasly takze wszystkie lampy oliwne. Jednak ponad ciemnymi scianami domostwa Marthony dostrzegla kontury wapiennego nawisu, wydobyte z mroku slabym swiatlem brzasku, zwiastujacym rychle pojawienie sie slonca. Rodzina Jondalara spala jeszcze, gdy uzdrowicielka wysliznela sie cicho spomiedzy futer i juz nie calkiem po omacku podbiegla do nocnego kosza. Wilk uniosl leb, gdy tylko wstala, zaskomlal radosnie i podazyl za nia.

Ayla jak zwykle poczula mdlosci, lecz nie byly na tyle silne, by musiala wymiotowac. Wiedziala jednak, ze musi zapelnic zoladek czyms tresciwym, by zapanowac nad sytuacja. Przeszla do kuchni i rozpalila male ognisko, a potem posilila sie kawalkiem pieczeni z bizona, lezacym na koscianym talerzu, i odrobina rozgotowanych warzyw z dna kosza - pozostalosciami po wczorajszej kolacji. Nie byla pewna, czy poczula sie lepiej. Na wszelki wypadek postanowila zaparzyc herbate ziolowa skutecznie zwalczajaca mdlosci. Nie wiedziala, kto przygotowal dla niej napar poprzedniego ranka, ale przypuszczala, ze to Jondalar. Zadecydowala, ze na powitanie nowego dnia uraczy go jego ulubiona herbata. Powrocila do jukow, zeby wydobyc z nich torbe lekarska. Teraz, kiedy dotarlismy do celu, moge wreszcie zajac sie odnowieniem zapasu ziol i lekow, pomyslala, zagladajac do kazdego mieszka i zastanawiajac sie nad przydatnoscia zawartosci. Tatarak pomaga na zoladek, ale nie moge go uzyc - Iza mowila, ze moze wywolac poronienie, a ja przeciez tego nie chce. Dumajac nad mozliwymi skutkami ubocznymi stosowania poszczegolnych skladnikow, Ayla przywolywala z pamieci ogromne zasoby wiedzy zielarskiej. Kora brzozowa zapobiega poronieniom, ale juz jej nie mam. Coz, chyba tak naprawde tym razem nie grozi mi utrata dziecka.

Z Durkiem bylo o wiele gorzej. Ayla pamietala doskonale, jak Iza wyszla z jaskini, by przyniesc jej swiezy korzen grzechotnika. Stara uzdrowicielka z klanu Bruna byla juz bardzo chora, a fakt, ze zmokla wtedy i przemarzla, tylko pogorszyl jej stan. I nigdy juz nie wrocila do zdrowia, pomyslala smutno Ayla. Och, Izo, jak ja za toba tesknie... Chcialabym, zebys tu byla - powiedzialabym ci, ze znalazlam partnera. Jaka szkoda, ze tego nie dozylas. Na pewno spodobalby ci sie moj mezczyzna.

Bazylia, alez oczywiscie! Jest nie tylko smaczna, ale i dobrze sluzy podtrzymaniu ciazy, przypomniala sobie uzdrowicielka. Mieta tez bylaby dobra, pomyslala, odkladajac paczuszke. Usmierza mdlosci, leczy bole zoladka i ma pierwszorzedny smak. Jondalar tez ja lubi. Po chwili zastanowienia wyciagnela kolejny mieszek. Chmiel... dobry na bol glowy i skurcze; dziala relaksacyjnie, pomyslala, kladac go obok miety. Byle nie przesadzic; przeciez nie chce nikogo uspic.

Nasiona ostu bylyby dla mnie odpowiednie, ale trzeba je najpierw dlugo moczyc, dumala znachorka, wykladajac reszte mocno juz przetrzebionych zapasow ze swej torby. Marzanka... tak, pieknie pachnie. Pomaga na zoladek, ale chyba jest zbyt slaba. No i rumianek... moglabym uzyc go zamiast miety, on takze wspomaga trawienie. Moze i smakowalby niezle z innymi ziolami, ale dla Jondalara zdecydowanie lepsza bedzie mieta. Majeranek tez by sie nadawal, chociaz... Nie, Iza zawsze uzywala swiezych pedow, nie suszonych, kiedy leczyla problemy zoladkowe.

Co jeszcze swiezego dodalaby Iza? Liscie malin! Wlasnie tego mi trzeba! Nie ma to jak lisc maliny na poranne nudnosci. Nie mam ich wprawdzie w zapasie, ale na uczcie czestowano mnie owocami, wiec krzewy musza byc gdzies blisko. To odpowiedni sezon na zbiory - najlepiej zrywac hscie, kiedy owoce dojrzewaja. Musze dopilnowac, zeby ich nie zabraklo, kiedy zaczne rodzic. Iza zawsze uzywala lisci malin podczas porodow. Mowila, ze dzieki nim macica rozluznia sie i dziecku latwiej jest wyjsc na swiat.

Widze, ze mam jeszcze troche kwiatu lipy. Taki napar swietnie dziala na zoladek, a z lisci mozna zrobic slodka, pyszna herbate. Pamietam, ze w poblizu osady Sharamudoi rosla piekna, stara lipa. Ciekawe, czy i tutaj znajde takie drzewa... Uzdrowicielka dojrzala katem oka jakis ruch i unioslszy glowe, zobaczyla Marthone, ktora wychodzila wlasnie z sypialni. Wilk podniosl leb i zerwal sie na rowne nogi, spogladajac na pania domu z wyczekiwaniem.

-Wczesnie dzis wstalas, Aylo - odezwala sie cicho Marthona, starajac sie nie zbudzic spiacych. Pochylila sie tez, by poklepac Wilka po karku na powitanie.

-Jak zwykle... z wyjatkiem tych dni, kiedy ucztuje i wypijam stanowczo zbyt duzo mocnych trunkow - odrzekla rownie cicho znachorka, usmiechajac sie kwasno.

Rzeczywiscie, napoje Laramara maja wielka moc, ale zdaje sie, ze ludziom to sie podoba - przyznala matka Jondalara. - Widze, ze rozpalilas juz ogien. Zazwyczaj staram sie utrzymywac zar przez noc, zeby oszczedzic sobie porannych klopotow, ale skoro pokazalas nam wczoraj te cudowne kamienie ogniste, uznalam, ze moge sobie pozwolic na lenistwo. Co robisz?

-Poranna herbate - odpowiedziala Ayla. - Nie tylko jaja lubie, zaparze tez cos specjalnie dla Jondalara. Napijesz sie z nami?

-Kiedy zagotuje sie woda, zrobie sobie wywar ze specjalnej mieszanki, ktora Zelandoni kaze mi pic kazdego ranka - odparla Marthona, zabierajac sie do sprzatania resztek nocnego posilku. - Jondalar mowil mi o twoim nawyku robienia mu porannej herbaty. To dlatego uparl sie wczoraj, ze zaparzy cos dla ciebie. Stwierdzil, ze ty zawsze czekasz na niego z goracym napojem, wiec choc raz on przygotuje dla ciebie herbate na dzien dobry. Zaproponowalam mu, zeby wybral miete, bo jest smaczna takze na zimno, a wszystko wskazywalo na to, ze raczej nie wstaniesz zbyt wczesnie.

Domyslalam sie, ze to Jondalar... Ale to ty zostawilas dla mnie miske i wode, prawda? - Marthona usmiechnela sie i skinela glowa.

Ayla siegnela po szczypce z gietego drewna i zrecznie wydobyla z ognia kamien do gotowania, by wrzucic go do szczelnego kosza pelnego wody na herbate. Z wnetrza rozlegl sie syk i buchnal oblok pary; pojawily sie tez pierwsze babelki powietrza. Kobieta dolozyla kolejny rozzarzony kamien, by po chwili wydobyc go wraz z poprzednim i dolozyc nowych, goracych. Gdy woda zawrzala, Ayla i Marthona uzyly jej do zaparzenia swoich napojow. Choc kamienny stol zostal przesuniety w strone wejscia, by na srodku izby bylo dosc miejsca na poslanie z futer, dwie kobiety mogly dosc wygodnie usadowic sie przy nim na poduchach, saczac goraca herbate.

-Czekalam wlasnie na taka okazje, zeby z toba porozmawiac, Aylo - zagaila szeptem Marthona. - Czesto zastanawialam sie, czy Jondalar kiedykolwiek znajdzie sobie kobiete, ktora bedzie umial kochac. - Gospodyni omal nie wtracila w srodku zdania slow Jeszcze jedna", lecz w pore ugryzla sie w jezyk. - Zawsze mial wielu przyjaciol, byl bardzo lubiany, ale prawdziwymi uczuciami dzielil sie z bardzo waskim gronem tych, ktorzy znali go najlepiej. A Thonolan byl mu blizszy niz ktokolwiek inny. Zawsze uwazalam, ze pewnego dnia Jondalar znajdzie sobie partnerke, ale nie bylam pewna, czy pozwoli sobie na prawdziwa milosc. A jednak pozwolil sobie - dodala, patrzac z usmiechem na Ayle.

To prawda, ze jest skryty. Niewiele brakowalo, a trafilabym przez to do ogniska innego mezczyzny. Chociaz sama bardzo kochalam Jondalara, obserwujac go, nabralam przekonania, ze on juz nic do mnie nie czuje - powiedziala znachorka.

Teraz nie mozesz miec zadnych watpliwosci. To oczywiste, ze moj syn cie kocha, a ja... jestem szczesliwa, ze znalazl wlasnie ciebie. - Marthona ostroznie pociagnela lyk goracej mikstury. - Pierwszego dnia bylam z ciebie bardzo dumna, Aylo. Potrzeba nie byle jakiej odwagi, by w taki sposob stawic czolo ludziom po tym, co zrobila ci Marona... Wiesz juz chyba, ze ona i Jondalar byli swego czasu bliscy Zaslubin?

Tak, wiem od niego.

Wprawdzie nie zamierzalam wyrazac sprzeciwu, ale przyznam ci szczerze, ze ucieszylam sie, kiedy Jondalar zmienil zdanie. Marona jest atrakcyjna kobieta i wszyscy powtarzali, ze bedzie z nich idealna para, ale ja tak nie uwazalam - ciagnela Marthona.

Ayla miala nadzieje, ze dowie sie dlaczego, lecz starsza kobieta urwala, by napic sie herbaty.

99^

-Powinnam dac ci cos bardziej stosownego niz "dar", ktory zaoferowala ci Marona - zmienila temat Marthona, gdy wreszcie dopila napoj i odstawila kubek.-Dalas mi juz cos wyjatkowo pieknego - przypomniala uzdrowicielka. - Naszyjnik matki Dalanara.

Gospodyni usmiechnela sie lekko i wstala, by na palcach przejsc do sypialni. Wrocila po chwili, niosac na ugietym ramieniu ubranie, ktore zaraz rozlozyla w powietrzu przed Ayla. Byla to dluga tunika o barwie przywodzacej na mysl kolor splowialych przez dluga zime traw, pieknie udekorowana koralikami i muszelkami, a takze sciegami wielobarwnych nici, i ozdobiona imponujacymi fredzlami. O dziwo, nie wykonano jej ze skory. Przygladajac sie jej blizej, Ayla dostrzegla rowny splot cienkich sznurkow lub nici z nieznanego wlokna, krzyzujacych sie na przemian gora i dolem. Przypominal on nadzwyczaj ciasno wypleciony koszyk. Jakim sposobem mozna bylo polaczyc ze soba tak cienkie nici? Material, z ktorego wykonano tunike, byl jeszcze bardziej finezyjnym produktem niz mata, ktora spowijala niski kamienny stol.

-Nigdy nie widzialam czegos takiego - stwierdzila zdumiona Ayla. - Co to za material? Skad sie wzial?

-Sama go zrobilam. Utkalam na specjalnej ramie - odparla Marthona. - Slyszalas kiedys o roslinie zwanej lnem? Ma wysoka, cienka lodyge i niebieskie kwiatki.

-Tak, znam ja, a Jondalar rzeczywiscie wspominal kiedys, ze nazywacie ja lnem - odrzekla Ayla. - Jest swietna w leczeniu powaznych problemow ze skora: otwartych ran, wysypek, czyrakow; takze w ustach.

-A probowalas kiedys uplesc z niej sznurek? - spytala Marthona.

-Mozliwe, ze tak, chociaz nie pamietam... W kazdym razie wyobrazam sobie, jak by to wygladalo. W lodydze sa dlugie wlokna.

-Wlasnie. To z nich utkalam ten material.

-Wiedzialam, ze len to przydatna roslina, ale nie mialam pojecia, ze mozna z niego zrobic cos tak cudownego.

-Pomyslalam, ze przyda ci sie tunika na ceremonie Zaslubin. Wkrotce wyruszamy na Letnie Spotkanie - to juz przy nastepnej pelni ksiezyca - a ty mowilas przeciez, ze nie masz zadnego stroju na specjalne okazje - wyjasnila Marthona.

-Och, Marthono, jestes taka mila! - szepnela z uczuciem Ayla. - Ale ja juz mam szate na Zaslubiny. Nezzie zrobila ja specjalnie dla mnie i obiecalam jej, ze nie wybiore innego stroju. Mani nadzieje, ze sie nie gniewasz. Wozilam ja ze soba przez caly czas, juz od zeszlorocznego Letniego Spotkania. Jest w stylu Mamutoi, a oni maja specyficzne zwyczaje, jesli chodzi o sposob noszenia takich szat.

-Rzeczywiscie, ja tez sadze, ze najbardziej wlasciwy bylby dla ciebie stroj slubny Mamutoi, Aylo. Po prostu nie wiedzialam, ze masz cos takiego, a jednoczesnie nie bylam pewna, czy zdazylybysmy uszyc wspolnie nowa szate przed wyruszeniem na Spotkanie. Tak czy inaczej... prosze, zatrzymaj te tunike - powiedziala matka Jondalara, z usmiechem wreczajac znachorcfe ozdobny stroj. Ayla pomyslala, ze jest to usmiech zabarwiony lekka ulga. - Na pewno beda i inne okazje, kiedy zechcesz miec na sobie cos szczegolnego.

-Dziekuje! Jest taka piekna! - Uzdrowicielka uniosla tunike i przyjrzala sie jej uwaznie, a potem przylozyla do ciala, by sprawdzic, jak bedzie lezala. - Pewnie spedzilas nad nia mnostwo czasu.

To prawda, ale lubie tkac. Robie to od tylu lat, ze mam swoje sposoby ulatwiajace prace. Willamar pomogl mi zbudowac rame... razem z Thonolanem, jeszcze przed Podroza. Wiekszosc ludzi w naszej osadzie specjalizuje sie w jakims rzemiosle; czesto wymieniamy sie produktami albo obdarowujemy sie nimi. Starzeje sie i coraz mniej jest zajec, ktorymi moge sie parac, a i tkanie przychodzi mi z coraz wiekszym trudem - wzrok odmawia mi posluszenstwa.

Przypomnialas mi, ze mialam ci pokazac przeciagacz nici! - zawolala cicho Ayla, zrywajac sie z poduszki. - Zdaje sie, ze dzieki niemu komus, kto nie widzi zbyt dobrze, bedzie znacznie latwiej szyc. Zaraz go przyniose. - Podeszla do toreb podroznych i wydobyla zestaw do szycia, a tuz obok niego dostrzegla jedno ze szczegolnych zawiniatek, ktore przechowala przez cala Podroz. Usmiechajac sie, zaniosla je na stol wraz z przyborami. - Chcialabys zobaczyc moj stroj na Zaslubiny, Marthono?

-Pewnie, ze tak. Tylko nie chcialam prosic, bo wiem, ze niektorzy lubia szykowac sie do ceremonii w tajemnicy, by wszystkich zaskoczyc - wyjasnila gospodyni.

-Mam dla ciebie jeszcze jedna niespodzianke - powiedziala Ayla, rozpakowujac slubny stroj. - Ale mysle, ze nadszedl czas, zebys sie dowiedziala... Rosnie we mnie nowe zycie, Marthono. Nosze dziecko Jondalara.

ROZDZIAL 10

-Aylo! Jestes pewna? - spytala Marthona, usmiechajac sie szeroko. Uznala slowa znachorki - o tym, ze nosi w sobie dziecko jej syna - za dosc osobliwa forme oswiadczenia, iz zostala poblogoslawiona przez Matke, nawet jesli istotnie nowe zycie poczelo sie z ducha Jondalara.-Tak pewna, jak to tylko mozliwe. Nie krwawie od dwoch ksiezycow, rano czuje lekkie mdlosci, a do tego moje cialo zmienia sie w typowy dla ciazy sposob. To nieomylne znaki - odrzekla Ayla.

-To cudownie! - szepnela z podnieceniem matka Jondalara, wyciagajac ramiona i mocno sciskajac jasnowlosa znachorke. - Kiedy kobieta zostaje wczesnie poblogoslawiona, to dobra wrozba dla jej przyszlego zwiazku. Tak przynajmniej ludzie gadaja.

Siedzac przy niskim stole, mloda kobieta rozwinela juz skore spowijajaca maly pakunek i teraz probowala rozprostowac dlonia zagniecenia na tunice i nogawicach, przeniesionych w ciasnej torbie przez caly kontynent i cztery pory roku. Marthona szybko przestala zwracac uwage na zagniecenia, koncentrujac sie na wybornej robocie czyichs wprawnych rak. Tak, w takim stroju Ayla z pewnoscia bedzie sie wyrozniac podczas Ceremonii Zaslubin, pomyslala kobieta.

Najbardziej rzucal sie w oczy nietypowy styl stroju Mamutoi. Zarowno mezczyzni, jak i kobiety Zelandonii - a roznice w ich strojach nie byly wielkie - nosili zwykle dosc luzne tuniki przewiazane pasem na wysokosci bioder, zdobione najrozmaitszymi motywami z naszywanych kawalkow kosci, muszli, pior i futer, a takze fredzlami ze skory lub sznurka. Stroje kobiece - zwlaszcza te przeznaczone na specjalne okazje - czesto wykanczano u dolu wyjatkowo dlugimi fredzlami, ktore powiewaly przy kazdym kroku. Mlode niewiasty szybko uczyly sie chodzic tak, by ruchoma dekoracja podkreslala wdziek ich ruchow.

W kulturze Zelandonii widok nagiej kobiety nie byl czyms niezwyklym, za to fredzle uznawano za ozdobe o niezwykle prowokacyjnym charakterze. Nie bylo, rzecz jasna, tak, ze niewiasty paradowaly zwykle bez odziezy, ale zdjecie jej na czas mycia czy przy okazji przebierania sie, badz tez z jakiejkolwiek innej przyczyny, bylo czyms trywialnym w tej dosc zzytej spolecznosci, ktorej mieszkancy raczej nie narzekali na nadmiar prywatnosci. Z drugiej jednak strony istniala kwestia fredzli - a szczegolnie czerwonych fredzli - przydajacych kobietom powabu tak zniewalajacego, ze nierzadko popychajacego mezczyzn ku ekstremalnym zachowaniom, w wyjatkowych przypadkach nawet ku przemocy.

Kiedy kobiety braly na siebie role donii - ofiarowaly swoje wdzieki mlodym mezczyznom, by uczyc ich o Darze Przyjemnosci od Wielkiej Matki Ziemi - nakladaly na biodra pasy z dlugimi czerwonymi fredzlami, ktorych lopot mial podkreslac wazna, rytualna funkcje pelniona przez nie w owej chwili. W gorace letnie dni zdarzalo sie i tak, ze procz fredzli kobiety nie mialy na sobie w zasadzie zadnej odziezy.

Od niestosownych kontaktow z dojrzalymi mezczyznami chronil je utarty zwyczaj. Poza tym trzymaly sie wyznaczonych dla siebie miejsc, pojawianie sie bowiem w osadzie w ozdobionym fredzlami stroju uwazano powszechnie za wielce niebezpieczne. Ktoz mogl wiedziec, do czego popchnie rozochoconych mezczyzn widok czerwonych ozdob? Kobiety rzadko stosowaly fredzle innego koloru, lecz dla obu stron barwa ta miala nieomylnie erotyczny podtekst.

W rezultacie doszlo do tego, ze samo slowo "fredzle", czy to uzyte w subtelnej aluzji, czy tez w prymitywnym zarcie, czesto nioslo w sobie drugie znaczenie - stalo sie synonimem wlosow lonowych. Kiedy mezczyzna czul tak silny pociag do kobiety, ze nie mogl trzymac sie od niej z daleka lub obserwowal ja bez przerwy, mowiono, ze "wpadl w sidla jej fredzli".

Niewiasty z ludu Zelandonii lubowaly sie w naszywaniu rozmaitych ozdob na swoje ubrania, lecz w sposob szczegolny fascynowaly je fredzle, ktore poruszaly sie zmyslowo przy kazdym kroku - bez wzgledu na to, czy zdobily jedynie nagie cialo czy zimowa kurte. I choc generalnie unikano ozdob utrzymanych w tonacji zywej czerwieni, wiele kobiet decydowalo sie na uzycie barw zblizonych do czerwonej.

Przy stroju slubnym Ayli brakowalo fredzli, lecz mimo to Marthona nie miala watpliwosci, ze w jego wykonanie i ozdobienie wlozono nieslychany wysilek. Skorze najwyzszej jakosci nadano barwe soczystej, zlotawej zolci, odpowiadajaca kolorowi wlosow znachorki - byl to najprawdopodobniej rezultat dzialania zoltej ochry, zmieszanej w subtelny sposob z czerwonym barwnikiem i kilkoma innymi. Marthona doszla do wniosku, ze za material posluzyla skora jakiejs antylopy - byc moze suhaka. Z pewnoscia odroznial ja 227 od bardziej typowych wyrobow brak swoistej "zamszowej" miekkosci, ktorej nabieraly dobrze oskrobane skory. Ta, z ktorej uszyto stroj Ayli, byla nadzwyczaj miekka, lecz jednoczesnie miala gladka, blyszczaca powierzchnie i sprawiala wrazenie wodoodpornej.

Jednakze jakosc samego materialu byla tylko wstepem do prawdziwej sztuki: o niezwyklosci stroju przesadzaly wymyslne zdobienia, ktorymi byl pokryty. Dluga skorzana tunike i dolne czesci nogawic upiekszono zawilymi, geometrycznymi motywami, utworzonymi glownie z koralikow wycietych z kosci sloniowej, a takze z wiekszych kawalkow wypelniajacych puste przestrzenie. Wzor rozpoczynaly trojkaty zwrocone wierzcholkami do dolu, stopniowo przechodzace w zygzaki w plaszczyznie poziomej oraz w rownolegloboki i szewrony w plaszczyznie pionowej, a nastepnie w skomplikowane, kanciaste spirale i ulozone koncentrycznie romboidy.

Wzory nakreslone koralikami z kosci sloniowej otoczono dodatkowo malymi okruchami bursztynu, utrzymanymi w tonacji nieco ciemniejszej lub jasniejszej niz cala skora, a ich rysunek wzmocniono czerwonymi, brazowymi i czarnymi liniami. Tunika byla wykonczona z tylu tak, by zbiegala sie ku dolowi w ostry wierzcholek odwroconego trojkata. Przednie poly uksztaltowano wokol bioder tak, by po sciagnieciu ich na wlasciwe miejsce tworzyly jeszcze jeden trojkat. W pasie spinala je tkana recznie szarfa ozdobiona podobnym motywem geometrycznym, a wykonana z rudego wlosia mamuta, jasnej welny muflona, brazowej siersci wolu pizmowego i brunatnego, welnistego wlosia nosorozca.

Stroj uszyty reka kobiety z Mamutoi byl zdumiewajacym, olsniewajacym dzielem sztuki. W kazdym detalu widac bylo talent i mistrzostwo autora. Nie ulegalo watpliwosci, ze ktos postaral sie o najlepsze materialy i najwybitniejszych pomocnikow, nie szczedzac wysilku i mocno pragnac stworzyc produkt doskonaly. Znakomitym przykladem perfekcyjnej roboty byly koraliki. Marthona potrafila powiedziec tylko tyle, ze jest ich mnostwo - w rzeczywistosci na stroj naszyto ponad trzy tysiace niemal jednakowych kulek wykonanych z ciosu mamuta, a kazda z nich zostala osobno wycieta, oszlifowana i przebita miniaturowym wiertlem.

Matka Jondalara nigdy jeszcze nie widziala czegos podobnego, lecz pojela natychmiast, ze ktokolwiek zaprojektowal i wykonal takie ubranie, byl godzien najwyzszego szacunku i zapewne zajmowal w swej spolecznosci bardzo wysoka pozycje. Jasne bylo i to, ze na tak misterna robote trzeba bylo poswiecic niewyobrazalnie duzo czasu, a przeciez ten, kto to zrobil, podarowal niezwykly stroj Ayli, na zawsze odchodzacej od Mamutoi... W spolecznosci, ktora stworzyla to dzielo, nie mial pozostac po nim nawet slad. Ayla powiedziala skromnie, ze zostala adoptowana, lecz ktokolwiek przyjal ja do swego ogniska, musial posiadac niezwykla wladze i cieszyc sie wielkim mirem - a w konsekwencji takze bogactwem - czego nikt nie rozumial lepiej niz Marthona.

Nic dziwnego, ze chce wlozyc ten stroj na Zaslubiny, pomyslala starsza kobieta. Powinna to zrobic. Nie zaszkodzi tym pozycji Jondalara. A dziewczyna rzeczywiscie jest pelna niespodzianek i bez watpienia o nikim nie bedzie sie mowic tyle co o niej podczas tegorocznego Spotkania.

To olsniewajacy stroj, Aylo. Po prostu piekny - przyznala szczerze Marthona. - Kto go zrobil?

-Nezzie, ale pomagalo jej wielu ludzi. - Znachorka byla zadowolona z reakcji matki Jondalara.

-O tak, to pewne - mruknela gospodyni. - Wspominalas juz wczesniej o tej Nezzie, ale naprawde nie pamietam, kim byla.

-Partnerka Taluta, przywodcy Obozu Lwa, tego samego, ktory mial mnie adoptowac, zanim Mamut zdobyl sie na ten krok. Podejrzewam, ze to wlasnie Mamut kazal Nezzie uszyc dla mnie to cudo.

-Mamut, czyli Ten Ktory Sluzy Matce?

-Powiedzialabym nawet, ze Pierwszy, tak jak wasza Zelandoni. No, a w kazdym razie najstarszy. O ile sie nie myle, zaden z Mamutoi nie zyl tak dlugo jak on. Kiedy odchodzilam, moja przyjaciolka Deegie spodziewala sie dziecka, a kobieta jej brata miala rodzic lada dzien. Oba malenstwa beda nalezec do piatego pokolenia rodu Mamuta.

Marthona skinela glowa ze zrozumieniem. Wiedziala, ze ktokolwiek adoptowal Ayle, musial byc niezwykle wplywowa osobistoscia; nie przypuszczala jednak, ze byl to mezczyzna najbardziej powazany i najpotezniejszy z calego ludu Mamutoi. To wiele wyjasnia, pomyslala kobieta.

-Mowilas, ze ze strojem slubnym wiaza sie pewne zwyczaje.

Tak. Mamutoi uwazaja za cos niewlasciwego noszenie takiego ubrania przed ceremonia Zaslubin. Mozna je zaprezentowac rodzinie i najblizszym przyjaciolom, ale nie nalezy pokazywac sie w nim publicznie - wyjasnila znachorka. - Chcialabys zobaczyc, jak wygladam w tunice?

Jondalar steknal przez sen i przewrocil sie na drugi bok. Marthona przez chwile wpatrywala sie w sterte futer, w ktorej lezal. Kiedy sie odezwala, mowila jeszcze ciszej niz przedtem.

-O ile nie obudzimy mojego syna. Wedle naszych obyczajow twoj wybranek nie powinien ogladac cie w stroju slubnym az do ceremonii.

Ayla zsunela szybko letnia tunike i wziela do rak ciezki, bogato zdobiony stroj.

-Nezzie powiedziala, ze powinnam nosic ja zasznurowana, o tak, kiedy pokazuje sie komus - wyszeptala, wkladajac tunike i przewiazujac ja szarfa. - Ale na czas ceremonii musi byc otwarta, o tak - dodala, zmieniajac uklad materialu i ponownie wiazac pas. - Nezzie mowila mi tez, ze kobieta powinna dumnie pokazywac piersi, kiedy ma zostac zlaczona z mezczyzna, kiedy przenosi swoje ognisko, by stworzyc nowe ze swoim partnerem. W zasadzie nie powinnam nosic tuniki w taki sposob przed ceremonia, ale skoro jestes matka Jondalara, to chyba moge ci pokazac.

Marthona skinela glowa.

-I bardzo sie ciesze, ze to zrobilas. U nas takze obowiazuje zwyczaj pozwalajacy na pokazanie stroju slubnego jedynie kobietom, najblizszym przyjaciolkom i rodzinie, ale w tym przypadku... chyba nikt wiecej nie powinien ogladac cie w tej tunice. Byloby... - Marthona zawiesila glos, z usmiechem szukajac odpowiedniego slowa -...ciekawiej, gdybys sprawila wszystkim niespodzianke. Jesli chcesz, mozemy zawiesic twoje ubranie w mojej sypialni, zeby zagniecenia zdazyly sie wyprostowac. Mozemy zreszta pomoc im odrobina pary.

-Dziekuje. Prawde mowiac, zastanawialam sie wlasnie, co z nim zrobic. A czy moge powierzyc ci takze te piekna tunike, ktora mi dalas? - spytala Ayla i zaraz przypomniala sobie o kolejnym stroju. - Mam jeszcze jedna tunike, ktora chcialabym gdzies schowac. Sama ja zrobilam... Wezmiesz ja do siebie?

-Naturalnie. Ale na razie schowaj je wszystkie. Zajmiemy sie tym, kiedy Willamar wstanie. Masz jeszcze cos, co chcialabys oddac mi na przechowanie?

-Mam kilka naszyjnikow i innych drobiazgow, ale wszystkie moga zostac w torbach podroznych, skoro i tak zabieram je na Letnie Spotkanie - odrzekla Ayla.

-Duzo ich masz? - Marthona nie mogla powstrzymac sie od pytania.

Tylko dwa naszyjniki, w tym jeden od ciebie, do tego opaske na ramie, dwie spiralne muszle zakladane na uszy - to prezent od pewnej tancerki - i dwa identyczne kawalki bursztynu, ktore dostalam przed wyjazdem od Tulie - przywodczyni Obozu Lwa, siostry Taluta, matki Deegie. Jej zdaniem powinnam zalozyc je jako kolczyki w dniu Zaslubin, bo pasuja kolorem do tuniki. I chcialabym to zrobic, ale nie mam przeklutych uszu - powiedziala Ayla.

-Jestem pewna, ze Zelandoni z przyjemnoscia to zrobi, jesli tylko bedziesz miala ochote - stwierdzila Marthona.

-Na pewno bede. Nie zamierzam przekluwac innych miejsc, przynajmniej nie teraz, ale zalezy mi na tych bursztynach. Chcialabym je miec, razem z szata od Nezzie, kiedy bede sie wiazac z Jondalarem.

Ta Nezzie musiala cie bardzo lubic, skoro tak wiele dla ciebie zrobila - skomentowala Marthona.

-A ja ja uwielbialam - odrzekla Ayla, kiwajac potakujaco glowa. - Gdyby nie Nezzie, raczej nie poszlabym z Jondalarem, kiedy odchodzil od Mamutoi. Nastepnego dnia mialam zaslubic Raneca, syna ogniska jej brata, choc tak naprawde to Nezzie byla dla niego jak matka. Lecz ona wiedziala, jak bardzo Jondalar mnie kocha, i powiedziala mi, ze gdybym i ja prawdziwie go kochala, powinnam dac mu znak i isc razem z nim. Miala racje. Chociaz przyznaje, ze ciezko bylo oswiadczyc Ranecowi, ze odchodze. Bardzo go lubilam, ale... kochalam Jondalara.

-Na pewno, w przeciwnym razie nie opuscilabys ludzi, ktorzy tak bardzo cie cenili, tylko po to, by wrocic z moim synem do domu - orzekla Marthona.

Ayla zauwazyla, ze Jondalar znowu przewraca sie z boku na bok i szybko wstala. Popijajac ziolowa herbate, Marthona obserwowala, jak mloda kobieta starannie sklada slubny stroj i tkana tunike, by schowac je w torbie podroznej. Powrociwszy do stolu, uzdrowicielka siegnela po zestaw do szycia.

-Mam tu moj przeciagacz nici - wyjasnila. - Moze wyjdziemy na slonce, kiedy zaparze poranna herbate dla Jondalara? Pokaze ci, jak to dziala.

-Nie moge sie doczekac.

Ayla podeszla do paleniska, dolozyla drew do ognia i wrzucila w plomienie kilka kamieni do gotowania. Nastepnie odmierzyla na dloni porcje ziol dla Jondalara. Tymczasem matka mezczyzny pomyslala, ze jej pierwsze odczucia po spotkaniu z jasnowlosa znachorka nie byly mylace. Dziewczyna byla nie tylko piekna, ale i chciala dbac o swego mezczyzne. Wszystko wskazywalo na to, ze bedzie dlan dobra partnerka.

Ayla zas rozmyslala o Marthonie, podziwiajac w duchu jej cicha pewnosc siebie, godnosc i iscie krolewska gracje. Matka Jondalara sprawiala wrazenie niezwykle wyrozumialej, lecz uzdrowicielka wyczuwala w niej takze wielka sile bylej przywodczyni, byc moze dochodzaca do glosu w chwilach proby. Nie dziwila sie, ze Zelandonii nie chcieli, by Marthona zrezygnowala z pelnionej funkcji po smierci partnera. A Joharranowi pewnie nie bylo latwo isc w slady kogos tak wybitnego, pomyslala Ayla. Chociaz teraz wydaje sie, ze brat mojego ukochanego czuje sie dosc pewnie jako przywodca.

Ayla po cichu postawila kubek z goraca herbata przy poslaniu Jondalara, myslac o tym, ze powinna poszukac malych galazek, ktore mezczyzna lubil rozgryzac, a nastepnie czyscic nimi zeby. Przepadal za smakiem gaulterii. Postanowila, ze poszuka mu mlodych witek, przypominajacych nieco wierzbowe, gdy tylko bedzie miala okazje. Marthona tymczasem dokonczyla herbate, wiec uzdrowicielka chwycila zestaw do szycia i razem wymknely sie na zewnatrz. Wilk pobiegl za nimi.

Bylo jeszcze bardzo wczesnie, gdy wychodzily na kamienny taras frontowy. Slonce wlasnie otworzylo swe jaskrawe oko i wygladalo ostroznie spoza grzbietow wzgorz widocznych na wschodnim horyzoncie. Jego blask nadawal okolicznym urwiskom ciepla, czerwonawa barwe, lecz powietrze bylo jeszcze orzezwiajaco chlodne. W osadzie widac bylo niewielu mieszkancow.

Marthona poprowadzila mloda kobiete ku krawedzi polki, w poblize ciemnego kregu ogniska sygnalowego. Przysiadly razem na wielkich glazach ulozonych wokol paleniska, plecami do kuli oslepiajacego swiatla, ktora dostojnym ruchem wznosila sie ponad czerwien i zloto widnokregu, ku bezchmurnemu, blekitnemu niebu. Wilk opuscil je po chwili, by powedrowac sciezka ku Lesnej Dolinie.

Ayla rozwiazala rzemien zamykajacy zestaw do szycia maly woreczek z kawalkow skory zszytych bokami i sciagnietych u gory. Lyse plamy w rzadkach koralikow z kosci sloniowej, tworzacych niegdys efektowne geometryczne wzory, a takze resztki wystrzepionych nici, ktore mocowaly ozdoby do skorzanej powierzchni, byly swiadectwem dlugotrwalego i intensywnego uzytkowania kompletu. Znachorka energicznym ruchem wytrzasnela na kolana jego zawartosc. Tworzyly ja glownie kawalki sznurkow i nici roznej grubosci, wykonanych z wlokien roslinnych, sciegien i wlosia zwierzecego - w tym z welny mamuta, muflona, wolu pizmowego i nosorozca wlochatego - nawiniete na niewielkie kostki. Nie brakowalo tez malych, bardzo ostrych nozykow z krzemienia, zwiazanych w peczek kawalkiem sciegna, oraz garsci koscianych i krzemiennych szydel, sluzacych do wykluwania otworow. Niewielki kwadrat z twardej, mamuciej skory zastepowal naparstek. Ostatnie wypadly z mieszka trzy male rurki wykonane z pustych, ptasich kosci.

Ayla podniosla jedna z nich, wyjela malutki klebek skory zamykajacy wlot i wytrzasnela na dlon zawartosc pojemnika. Stanowil ja tylko jeden przedmiot: ostro zakonczona drzazga z kosci mamuta, przypominajaca nieco szydlo, lecz z malenkim otworem na tepym koncu. Znachorka ostroznie podala przeciagacz Marthonie.

Widzisz dziurke? - spytala.

Starsza kobieta odsunela dziwny przedmiot na odleglosc wyciagnietego ramienia.

-Nie za bardzo... - mruknela, po czym zgiela reke i opuszkami palcow obmacala przeciagacz. Zaczela od ostrego czubka, nastepnie zbadala dlugi i waski korpus, by wreszcie zainteresowac sie przeciwnym koncem. - Aha! Jest. Czuje cos... To bardzo mala dziurka, nie wieksza niz ta, ktore wierci sie w koralikach.

-Mamutoi potrafia dziurawic paciorki, ale nikt w Obozie Lwa nie byl biegly w tej sztuce. Jondalar sam zrobil narzedzie do wiercenia, zeby mozna bylo wykonac odpowiedni otwor. Zdaje sie, ze to byla najtrudniejsza czesc pracy nad przeciagaczem nici... Nie przynioslam ze soba niczego, co moglybysmy zszyc, ale sprobuje pokazac ci, jak to dziala ~ dodala Ayla, odbierajac ostrze z rak Marthony.

Wybrawszy kostny walek, na ktory nawiniete bylo cienkie sciegno, odmierzyla kawalek i poslinila koncowke, by zrecznie przeciagnac ja przez otwor i oddac obserwujacej ja uwaznie kobiecie.

Marthona spojrzala na kosciana igle i naturalna nic, ale w istocie wiecej "zobaczyla" rekami niz starymi oczami. Jak wiele osob w jej wieku, bez trudu dostrzegala obiekty lezace w sporej odleglosci, lecz znacznie gorzej bylo z tymi, ktore znajdowaly sie blisko. Zmarszczyla brwi, skupiajac uwage na wynalazku Ayli, i nagle rozpromienila sie, rozumiejac jego prostote i genialnosc.

-Alez tak! - zawolala. - Dzieki temu znowu bede mogla szyc!

-Niekiedy trzeba najpierw zrobic dziury szydlem. Przeciagacz jest bardzo ostry, lecz nie radzi sobie zbyt dobrze z przebijaniem twardej skory - wyjasnila Ayla. - Ale jesli chodzi o przekladanie nici przez ciasne otwory, jest niezrownany. Nigdy nie mialam problemow z robieniem dziur w skorze, za to za nic w swiecie nie potrafilam nauczyc sie przepychania nici czubkiem szydla. Nezzie i Deegie byly wyjatkowo cierpliwe, lecz i tak nie udalo im sie wpoic mi tej umiejetnosci.

Marthona, ktora caly czas usmiechala sie lagodnie, teraz spojrzala na nia z zaskoczeniem.

Wiekszosc dziewczat ma ten problem na poczatku nauki... Czy to znaczy, ze w dziecinstwie nie uczylas sie szyc?

-Ludzie Klanu tego nie robia, a przynajmniej nie w taki sposob jak my. Ubieraja sie w skory, ktore przywiazuja do ciala. Potrafia wiazac ze soba kilka kawalkow - na przyklad wytwarzajac pojemniki z kory brzozowej - ale zwykle robia duze otwory, przez ktore latwo przeciagnac gruby sznurek. Nie ma w tym subtelnosci, ktorej probowala mnie nauczyc Nezzie - odrzekla Ayla.

-Ciagle zapominam, ze twoje dziecinstwo bylo... nietypowe - przyznala Marthona. - Jezeli nie nauczylas sie szyc jako mala dziewczynka, twoje problemy sa najzupelniej zrozumiale. Nie ukrywam, ze podoba mi sie ten sprytny drobiazg - dodala z uznaniem, podnoszac glowe. - Zdaje sie, ze Proleva idzie w nasza strone. Pokaze jej przeciagacz, jesli nie masz nic przeciwko temu.

-Jasne, ze nie mam - odparla Ayla. Spogladajac na zalana sloncem plaszczyzne tarasu przed skalnym nawisem, dostrzegla partnerke Joharrana i kobiete Rushemara, idace w jej strone. Za ich plecami widac bylo wielu Zelandonii krzatajacych sie przy porannych czynnosciach.

Po krotkim powitaniu Marthona zwrocila sie do przybylych.

-Spojrz na to, Prolevo. Ty tez, Salovo. Ayla nazwala ten wynalazek "przeciagaczem nici". Wlasnie mi pokazala, jak dziala... To bardzo sprytna rzecz. Dzieki niej znowu bede niogla szyc, chociaz z bliska nie widze juz tak dobrze jak dawniej. Teraz wystarczy mi wyczucie w palcach.

Dwie kobiety, ktore wlasnorecznie uszyly w zyciu niejedno ubranie, szybko pojely istote wynalazku i juz po chwili z podnieceniem dyskutowaly o jego praktycznym wykorzystaniu.

-Latwo sie tego nauczyc - stwierdzila Salova. - Tylko ze zrobienie takiego przeciagacza jest sztuka sama w sobie.

-Jondalar pomogl mi go zrobic. Specjalnie po to, zeby wywiercic te mala dziurke, przygotowal bardzo precyzyjne wiertlo - powiedziala Ayla.

Tylko ktos tak zdolny jak on mogl podjac sie takiego zadania. Pamietam, ze jeszcze przed wyruszeniem w Podroz potrafil lupac swietne szydla z krzemienia i narzedzia do wiercenia otworow w koralikach - dodala z uznaniem Proleva. - Salova ma racje. Mozliwe, ze nielatwo zrobic taki przeciagacz nici, ale na pewno warto sie wysilic. Chetnie wyprobowalabym jeden z nich.

-Z przyjemnoscia ci pozycze, Prolevo; mam jeszcze dwa, innych rozmiarow - odrzekla uprzejmie Ayla. - Uzywam ich w zaleznosci od tego, co szyje.

-Dzieki, ale dzisiaj raczej nie bede miala czasu na eksperymenty; wszystko przez te plany wielkiego polowania. Joharran uwaza, ze w tym roku Letnie Spotkanie przyciagnie wyjatkowe tlumy Zelandonii - odpowiedziala Proleva, po czym usmiechnela sie do Ayli. - A wszystko z twojego powodu. Wiesc, ze Jondalar powrocil i przyprowadzil ze soba kobiete, juz pomknela wzdluz Rzeki i jeszcze dalej. Moj mezczyzna chce dopilnowac, zeby nie zabraklo nam jedzenia na wielka uczte, ktora wyprawimy.

-Kazdy bedzie chcial poznac cie osobiscie, przekonac sie, czy opowiesci na twoj temat sa prawdziwe - dodala wesolo Salova.

-Zanim dojdziemy na Spotkanie, juz nie beda prawdziwe - stwierdzila Proleva. - Tak to juz jest z opowiesciami, ze w pewnym momencie zaczynaja zyc wlasnym zyciem.

-Na szczescie wiekszosc ludzi dobrze o tym wie i z zalozenia nie wierzy w polowe z tego, co slyszy. Jestem przekonana, ze Jondalar i Ayla zaskocza jeszcze wielu z nas - wtracila tajemniczo Marthona.

Proleva zauwazyla na twarzy bylej przywodczyni Dziewiatej Jaskini Zelandonii specyficzny wyraz - chytry usmiech pelen satysfakcji. Zastanawiala sie, czy matka Jondalara wie o czyms, o czym nikt inny nie ma jeszcze pojecia.

Pojdziesz z nami dzisiaj do Skaly Dwoch Rzek? - zwrocila sie do Marthony.

-Tak, chyba tak. Chcialabym zobaczyc ten "miotacz oszczepow", o ktorym Jondalar tyle nam opowiadal. Jesli jesttowynalazekrowniemadryjakprzeciagacznici... - starsza kobieta zawiesila glos, przypominajac sobie doswiadczenia ostatniej nocy, kiedy nauczyla sie uzywac ognistych kamieni -...i inne drobiazgi, o ktorych wlasnie sie dowiedzielismy, to pokaz moze byc niezwykle interesujacy.

Joharran prowadzil grupe stroma sciezka wzdluz sciany skalnej zawieszonej nad Rzeka. Drozka byla na tyle waska, ze musieli isc gesiego. Marthona, ktora trzymala sie tuz za Joharranem, spogladala na szerokie plecy syna, z radoscia rozmyslajac o tym, ze po raz pierwszy od lat towarzyszy jej takze drugi potomek, Jondalar, idacy o krok za nia. Za jasnowlosym wedrowala Ayla, a u jej nogi kroczyl Wilk. Pozostali Zelandonii z Dziewiatej Jaskini utrzymywali bezpieczny dystans kilku krokow od kosmatego drapiezcy. Kiedy rozciagnieta kolumna wedrowcow mijala Czternasta Jaskinie, dolaczyli do niej kolejni mysliwi.

Zblizali sie do pewnego miejsca na brzegu Rzeki, dokladnie pomiedzy Czternasta Jaskinia po jednej stronie a Jedenasta po drugiej, gdzie wody rozlewaly sie szeroko i plytko, pieniac sie wokol niewielkich skal sterczacych ponad powierzchnia. W tej okolicy przebycie Rzeki nie stanowilo powaznego problemu; z tego wlasnie brodu korzystala wiekszosc Zelandonii z calej okolicy. Ayla podsluchala, ze nosi on nazwe Przeprawy.

Ci, ktorzy musieli, przysiedli na kamieniach, by zdjac z nog ochraniacze. Pozostali albo wedrowali boso - tak jak Ayla - albo tez nie dbali o to, czy zamocza obuwie. Ludzie z Czternastej Jaskini trzymali sie z tylu pochodu, pozwalajac Joharranowi i jego towarzyszom poprowadzic cala grupe w nurt Rzeki. Byl to uprzejmy gest z ich strony - przywodca Dziewiatej Jaskini byl teraz nominalnym przywodca calej wyprawy, jako ze on wlasnie zaproponowal urzadzenie ostatniego polowania przed Letnim Spotkaniem. Stapajac w chlodnej wodzie, Jondalar przypomnial sobie o pewnej sprawie, w ktora mial wtajemniczyc brata.

-Joharranie, zaczekaj chwile! - zawolal. Mezczyzna zatrzymal sie, a wraz z nim stanela Marthona.

-Kiedy szlismy z Obozem Lwa na Letnie Spotkanie Mamutoi, musielismy przeprawic sie przez dosc gleboka rzeke, plynaca opodal miejsca, do ktorego mielismy dotrzec. Ludzie z Obozu Wilka, ktorzy byli gospodarzami Spotkania, wrzucili do wody sterty kamieni i zwiru, by stworzyc stopnie, po ktorych moglismy sucha noga przejsc na drugi brzeg. Wiem, ze i my czasem robimy cos podobnego, ale tamta rzeka byla naprawde gleboka - tak bardzo, ze miedzy stopniami mozna bylo lowic ryby. Pomyslalem, ze Oboz Wilka wpadl na swietny pomysl, i postanowilem o tym pamietac, zeby opowiedziec wam po powrocie.

-Nasza rzeka ma bystry prad, nie sadzisz, ze wymylaby kamienie? - spytal sceptycznie Joharran.

Tamta tez nie plynela leniwie, a przy tym byla wystarczajaco gleboka dla lososi i jesiotrow, a takze wielu innych duzych ryb. Woda przeplywala miedzy stopniami. Ludzie z Obozu Wilka mowili, ze kamienie i zwir rzeczywiscie sa wymywane, ale co roku uzupelniali material. Jest i dodatkowa korzysc: ze stopni na samym srodku rzeki mozna wygodnie lapac ryby - wyjasnil Jondalar.

Wokol rozmawiajacych zdazyla juz sie zgromadzic spora grupka sluchaczy.

-Moze warto przemyslec takie rozwiazanie - zasugerowala Marthona.

-A co z tratwami? Czy te kamienne stopnie nie beda przeszkadzaly w zegludze? - spytal jakis mezczyzna.

Tutaj i tak przez wieksza czesc roku woda jest zbyt plytka, zeby plywac po niej tratwami. Z reguly trzeba je przenosic brzegiem wzdluz calej Przeprawy - odparl Joharran.

Przysluchujac sie nieuwaznie dyskusji, Ayla zauwazyla, ze woda jest wystarczajaco przejrzysta, by mozna bylo dojrzec pod nia dno i przemykajace miedzy kamieniami ryby. Unioslszy glowe, rozejrzala sie i stwierdzila, ze srodek rozlewiska jest niezwyklym, doskonalym punktem widokowym. Spogladajac na poludnie, na lewym brzegu Rzeki dostrzegla strome zbocze z nadajacymi sie do zamieszkania nawisami skalnymi - zapewne bylo to miejsce, do ktorego zmierzali - a nieco dalej z nurtem rzecznym mieszaly sie wody jednego z doplywow. Na jego drugim brzegu znowu pietrzyly sie skaly biegnace rownolegle do Rzeki. Ayla odwrocila sie i skierowala wzrok na polnoc, na gorny bieg glownej drogi wodnej ludu Zelandonii. Zobaczyla wapienne masywy, a wsrod nich gigantyczna nisze - dom Dziewiatej Jaskini - ulokowana na prawym brzegu, po zewnetrznej stronie ostrego zakretu Rzeki.

Joharran ruszyl dalej, prowadzac dlugi korowod ludzi w strone siedziby Trzeciej Jaskini Zelandonii. Ayla zauwazyla w oddali sylwetki ludzi machajacych rekami na powitanie. Po chwili rozpoznala wsrod nich Kareje i Zelandoni z Jedenastej Jaskini. Kolumna wedrowcow wydluzyla sie jeszcze bardziej, gdy nowi Zelandonii dolaczyli na koniec szyku. Grupa zblizala sie teraz do wysokiego urwiska. Ayla przyjrzala sie z bliska skalnej scianie, jednemu z wielu wapiennych tworow zapelniajacych dluga doline Rzeki.

Stworzyly go te same naturalne sily, ktore przyczynily sie do powstania wszystkich kamiennych nawisow w tym regionie. To one pociely prawie pionowe zbocze na dwa, a w niektorych miejscach nawet trzy poziomy tarasow. W polowie wysokosci poteznej skaly znajdowala sie polka, ktorej dlugosc przekraczala trzysta stop. Byla to najwazniejsza czesc siedziby Trzeciej Jaskini; to tu koncentrowalo sie codzienne zycie; tutaj tez wzniesiono wiekszosc kamiennych domostw. Taras zapewnial nizszym poziomom ochrone przed deszczem, sam zas byl osloniety przez abri wznoszacy sie nieco wyzej.

Jondalar zauwazyl, ze Ayla z podziwem przyglada sie wielkiemu, wapiennemu urwisku, i przystanal na chwile, by mogla go dogonic. Sciezka nie byla juz tak waska, by nie mogli isc ramie w ramie.

-Miejsce, w ktorym Rzeka Traw laczy sie z Rzeka, znane jest jako Dwie Rzeki - odezwal sie, kiedy razem ruszyli z miejsca. - A urwisko, ktore goruje nad okolica, nazywamy Skala Dwoch Rzek, bo rozciaga sie z niej widok wlasnie na zlewisko dwoch nurtow.

-A ja myslalam, ze to Trzecia Jaskinia - zdziwila sie Ayla.

Rzeczywiscie, mowimy, ze to siedziba Trzeciej Jaskini Zelandonii, ale jej nazwa brzmi: Skala Dwoch Rzek. Podobnie jest z Czternasta Jaskinia Zelandonii, ktora nazywamy Mala Dolina. Domem Jedenastej Jaskini jest zas Rzeczna Osada - wyjasnil cierpliwie Jondalar.

-Jak zatem nazywa sie dom Dziewiatej Jaskini? - spytala przytomnie Ayla.

-Dziewiata Jaskinia - odparl spokojnie Jondalar, z rozbawieniem zauwazajac zdziwienie i zmarszczone brwi Ayli.

-Dlaczego nie nadaliscie jej nazwy, skoro wszystkie inne jakos sie nazywaja?

-Nie jestem pewien - odrzekl ostroznie Jondalar. - Odkad pamietam, byla to po prostu Dziewiata Jaskinia. Pewnie moglibysmy nazwac ja Skala Dwoch Rzek, bo przeciez w poblizu Lesna Rzeka wpada do Rzeki, ale ta nazwa nalezy juz do Trzeciej Jaskini. Rownie dobrze moglibysmy mieszkac w "Duzej Skale", ale istnieje juz takie miejsce.

-Przeciez jest tyle pieknych nazw. Nie sadzisz, ze nie byloby zle nawiazac do Spadajacej Skaly, sterczacej z klifu tuz nad wasza nisza? W zadnym innym miejscu nie ma czegos tak niezwyklego, prawda? - indagowala ciekawie Ayla, pragnac zrozumiec nazewnicza niekonsekwencje ludu Zelandonii. Zawsze uwazala, ze latwiej jest zapamietywac rzeczy, ktore powtarzaja sie wedlug jakiegos wzorca, lecz i tym razem okazalo sie, ze istnieja wyjatki.

-Rzeczywiscie, nie widzialem w okolicy podobnej skaly - przyznal Jondalar.

-A mimo to Dziewiata Jaskinia jest tylko Dziewiata Jaskinia i nie ma zadnej innej nazwy. Ciekawe dlaczego? - zastanawiala sie na glos Ayla.

-Moze dlatego, ze nasza nisza jest wyjatkowa z tak wielu powodow? Nikt nigdy nie widzial tak ogromnej kryjowki ani o takiej nie slyszal, nigdzie tez nie mieszka tak wielu ludzi, jak u nas. Podobnie jak kilka innych Jaskin, Dziewiata lezy nad dwoma rzekami, ale Dolina Lesnej Rzeki jest znacznie gesciej zadrzewiona niz pozostale. Ludzie z Jedenastej Jaskini zawsze prosza nas o drewno na swoje tratwy wlasnie stamtad. Jak wspomnialas, mamy tez Spadajaca Skale - dodal Jondalar. - Kazdy slyszal o Dziewiatej Jaskini, nawet ludzie z dalekich stron, ale nikt nie wpadl na to, by wymyslic dla niej jakas inna nazwe.

Gdy zblizyli sie do siedziby Trzeciej Jaskini, Ayla zauwazyla zgrupowanie namiotow, liczne daszki, rusztowania i wieszaki wypelniajace przestrzen miedzy podstawa urwiska a brzegiem Rzeki. Posrod nich widac bylo rozrzucone w przypadkowy sposob paleniska - jedne byly juz zimne i sczerniale, na innych buzowal ogien. Byl to teren roboczy Trzeciej Jaskini, ktorego najwazniejsza czescia bylo male nabrzeze oraz cumujace przy nim tratwy.

Do Trzeciej Jaskini nalezalo wiec nie tylko urwisko i wyrzezbione erozja tarasy oraz nisze, ale takze plaskie place ciagnace sie wzdluz obu rzek. A jednak nie byly one wlasnoscia mieszkajacych tu ludzi. Przybysze - w szczegolnosci ci z pobliskich osad - mieli prawo wchodzic na terytorium kazdej z Jaskin i korzystac z ich zasobow, choc grzecznosc nakazywala zapytac o pozwolenie lub poczekac na zaproszenie. Dorosli z reguly przestrzegali tej zasady; jedynie dzieciom wolno bylo biegac wszedzie, gdzie tylko chcialy.

Polacie ziemi nad Rzeka, lezace tuz za Dziewiata Jaskinia, miedzy Lesna Rzeka na polnocy a Rzeka Traw i Skala Dwoch Rzek na poludniu, uwazane byly przez wszystkich mieszkajacych tani Zelandonii za ich wspolne terytorium. W pewnym sensie byla to jedna, rozproszona na sporym obszarze kolonia, lecz jej mieszkancy nie do konca zdawali sobie sprawe z tego faktu i nie uzywali wspolnej nazwy. Co ciekawe, kiedy Jondalar wspominal podczas Podrozy o Dziewiatej Jaskini Zelandonii, mial na mysli nie tylko mieszkancow akurat tej niszy skalnej, w ktorej przyszedl na swiat, ale takze wszystkie sasiednie spolecznosci.

Goscie poczeli sie wspinac sciezka ku glownemu tarasowi Skaly Dwoch Rzek, lecz po drodze zatrzymali sie na nizszym poziomie, by zaczekac na kogos, kto chcial wziac udzial w spotkaniu. Stojac na skalnej plycie, Ayla zadarla glowe i... musiala chwycic sie wystepu, by nie stracic rownowagi - szczyt urwiska byl tak odlegly, ze sledzac wzrokiem kamienna sciane, mozna bylo odniesc wrazenie, iz zagina sie ona niczym sklepienie wraz z obserwatorem wychylajacym sie coraz bardziej ku tylowi.

-To Kimeran - stwierdzil Jondalar i w radosnym grymasie wyszczerzyl zeby w strone mezczyzny, ktory wlasnie wital sie z Joharranem.

Ayla zmierzyla przybysza wzrokiem. Byl jasnowlosy i nieco wyzszy od przywodcy Dziewiatej Jaskini. Uwagi znachorki nie umknely subtelnosci jezyka ciala witajacych sie mezczyzn, wskazujace na to, ze rozmawiali ze soba jak rowny z rownym.

Kimeran spojrzal niespokojnie na wilka, ale nie odezwal sie slowem na jego temat podczas wspinaczki na kolejny taras. Kiedy wreszcie wedrowcy dotarli na miejsce, Ayla zatrzymala sie ponownie, tym razem oszolomiona imponujacym widokiem. Z kamiennej polki przed nisza Trzeciej Jaskini rozciagala sie bowiem rozlegla panorama okolicy. W oddali, w gornym biegu Rzeki Traw, widac bylo nawet kolejny, niewielki doplyw.

-Aylo. - Kobieta odwrocila sie na dzwiek swego imienia. Joharran stal przed nia z mezczyzna, ktory nie tak dawno dolaczyl do grupy. - Chcialbym ci kogos przedstawic.

Nieznajomy postapil o krok naprzod i wyciagnal otwarte dlonie, lecz co chwila spogladal z obawa na wilka siedzacego u stop kobiety, ktory wpatrywal sie wen z wielka ciekawoscia. Mezczyzna dorownywal wzrostem Jondalarowi, a grzywa jasnych wlosow sprawiala, ze przynajmniej na pierwszy rzut oka byl do niego bardzo podobny. Ayla opuscila reke, nakazujac czworonogowi, by pozostal na miejscu, a sama podeszla blizej.

-Kimeranie, oto jest Ayla z Mamutoi... - zaczal Joharran. Kimeran uscisnal dlonie uzdrowicielki i trzymal je mocno, podczas gdy przywodca Dziewiatej Jaskini wymienial wszystkie tytuly i imiona. Joharran zauwazyl, jak niespokojny jest jasnowlosy mezczyzna, i doskonale rozumial jego uczucia. - Aylo, oto jest Kimeran, przywodca Ogniska Starszych Drugiej Jaskini Zelandonii, brat Zelandoni z Drugiej Jaskini, potomek Zalozyciela Siodmej Jaskini Zelandonii.

W imieniu Doni, Wielkiej Matki Ziemi, witam cie w kraju Zelandonii, Aylo z Mamutoi - rzekl uroczyscie Kimeran.

W imieniu Mut, Matki Wszystkich, znanej takze jako Doni i pod wieloma innymi imionami, pozdrawiam cie, Kimeranie, przywodco Ogniska Starszych Drugiej Jaskini Zelandonii - odparla Ayla.

Kimeran najpierw zwrocil uwage na jej obcy akcent, a potem na czarujacy usmiech. Jest naprawde piekna, pomyslal, ale czy ktokolwiek spodziewal sie, ze Jondalar przyprowadzi inna kobiete?

-Kimeran! - zawolal Jondalar, kiedy formalnosciom stalo sie zadosc. - Jak dobrze znowu cie zobaczyc!

-Wzajemnie, Jondalarze. - Mezczyzni uscisneli sobie dlonie, a potem mocno objeli sie ramionami.

-A wiec jestes teraz przywodca Drugiej - odezwal sie po chwili Jondalar.

Tak. Juz od paru lat. Zastanawialem sie czesto, czy kiedykolwiek wrocisz. A kiedy wreszcie uslyszalem, ze jestes, musialem sprawdzic na wlasne oczy, czy to prawda. I przekonac sie, czy prawda jest to, co ludzie gadaja... I chyba jest - dodal Kimeran, usmiechajac sie cieplo do Ayli i trzymajac sie w bezpiecznej odleglosci od Wilka.

-Musisz wiedziec, Aylo, ze jestesmy z Kimeranem przyjaciolmi od niepamietnych czasow. Razem przechodzilismy ceremonie inicjacyjna, zdobylismy pasy, stalismy sie mezczyznami... - Jondalar usmiechnal sie i potrzasnal glowa, wspominajac dawne dni. - Wsrod rowiesnikow czulem sie dosc dziwnie z racji mojego wzrostu. Nie masz pojecia, jak sie ucieszylem, kiedy pierwszy raz spotkalem Kimerana, ktory byl mniej wiecej taki sam jak ja. Zawsze chcialem stac kolo niego, zeby nie wyrozniac sie tak bardzo z tlumu, a on, jak sadze, myslal o tym samym. - Uradowany Jondalar odwrocil sie twarza do rozpromienionego przyjaciela. - Kimeranie, czas najwyzszy, zebys poznal Wilka. - Te slowa sprawily, ze mina przywodcy Drugiej Jaskini zrzedla w jednej chwili. - Poznal...?

Tak. Nie boj sie, nie zrobi ci krzywdy. Ayla przedstawi was sobie, zeby zwierz wiedzial, ze jestes przyjacielem.

Kimeran nie czul sie pewnie, kiedy Jondalar prowadzil go w strone czworonoznego lowcy - najwiekszego wilka, jakiego widzial - ale kobieta stojaca obok wcale nie wygladala na zalekniona. Przykleknawszy, otoczyla zwierze ramieniem, uniosla glowe i usmiechnela sie zachecajaco. Wilk zas otworzyl pysk, obnazyl kly i wywiesil jezor. Czyzby szydzil ze mnie?, pomyslal Kimeran.

Wyciagnij reke, zeby Wilk mogl ja powachac - ponaglil go Jondalar.

-Jak go nazwales? Wilkiem? - spytal Kimeran, marszczac czolo i odruchowo cofajac dlon. Wcale nie byl pewien, czy ma ochote podac reke dzikiemu zwierzeciu, ale wokol zebrala sie juz grupa gapiow, przed ktora nie chcial okazac strachu.

Takie imie nadala mu Ayla.

Kiedy znachorka chwycila jego reke, Kimeran wiedzial juz, ze jest za pozno, zeby sie wycofac. Wzial gleboki wdech, by podazyc za nia i - zebrawszy sily - wrazic jakze przydatna konczyne w paszcze pelna ostrych zebow.

Jak wiekszosc ludzi, byl zdumiony przebiegiem spotkania z dzikim zwierzeciem. Przerazil sie, gdy Ayla pokazala mu, jak nalezy glaskac wilka, a on w odpowiedzi polizal jego dlon. Czujac cieplo zywego, porosnietego zmierzwiona sierscia ciala, zastanawial sie juz tylko, dlaczego wlasciwie zwierze siedzi tak potulnie. A potem, kiedy otrzasnal sie z pierwszego oszolomienia, poczal zwracac baczniejsza uwage na niezwykla kobiete.

Na czym polegala jej moc? Czy byla Zelandoni? Kimeran nalezal do osob szczegolnie swiadomych potegi Zelandoni i ich nadzwyczajnych zdolnosci. Tajemnicza kobieta wladala doskonale jezykiem Zelandonii, choc w sposobie, w jaki wymawiala niektore gloski, bylo cos dziwnego. Wlasciwie nie chodzi nawet o akcent, pomyslal przywodca Drugiej Jaskini. Wydaje sie, jakby polykala niektore dzwieki. Nie jest to nieprzyjemne dla ucha, ale sprawia, ze zwraca sie na nia uwage... choc przeciez i tak nie mozna powiedziec, by nie wyrozniala sie z tlumu. Wyglada inaczej, od razu widac, ze przybyla z daleka, jest piekna i egzotyczna, a wilk jest czescia tej egzotyki. W jaki sposob posiadla wladze nad bestia? Kimeran przygladal sie kobiecie z nieskrywanym podziwem.

Ayla, ktora obserwowala uwaznie zmiany na twarzy Kimerana, natychmiast dostrzegla to spojrzenie. Odwrocila glowe, czujac, ze zaczyna sie usmiechac, a gdy zapanowala nad soba, znowu popatrzyla na mezczyzne.

-Opiekowalam sie Wilkiem, kiedy byl szczeniaczkiem - powiedziala. - Wychowal sie z dziecmi Obozu Lwa. Jest przyzwyczajony do kontaktow z ludzmi.

Teraz Kimeran byl jeszcze bardziej zdumiony niz poprzednio. Wydawalo mu sie, ze kobieta czyta w jego myslach i odpowiada na pytania, ktorych jeszcze nie zdazyl zadac.

-Przyszedles sam? - spytal Jondalar, gdy Kimeran wreszcie przestal wpatrywac sie w Ayle i Wilka szeroko otwartymi oczami i odwrocil sie do przyjaciela.

-Bedzie nas wiecej. Dotarla do nas wiadomosc, ze Joharran chce poprowadzic ostatnie polowanie przed wyruszeniem na Letnie Spotkanie. Manyelar poslal gonca do Siodmej, a oni do nas, ale nie chcialo mi sie czekac na pozostalych; ruszylem przodem - odrzekl mezczyzna.

-Jaskinia Kimerana jest gdzies tam, Aylo - wyjasnil Jondalar, wskazujac reka na doline Rzeki Traw. - Widzisz tamten maly doplyw? - Uzdrowicielka skinela glowa. - To Mala Rzeka Traw. Trzeba isc jej brzegiem, zeby dotrzec do Drugiej i Siodmej jaskini. Leza bardzo blisko siebie, po przeciwnej stronie zyznej laki.

Mezczyzni zaczeli rozmawiac, wspominajac dawne czasy i wymieniajac nowiny, lecz Ayla nie sluchala ich, raz jeszcze pochlonieta podziwianiem efektownej panoramy. Gorny taras Trzeciej Jaskini oferowal swym lokatorom wiele korzysci - nie tylko byl chroniony przed kaprysami aury przez potezny nawis skalny, ale takze stanowil doskonala platforme widokowa.

W przeciwienstwie do lesistych polaci otaczajacych masyw Dziewiatej Jaskini, doliny Rzeki Traw i jej mniejszej siostry byly rowninami bujnych, zielonych traw, choc wyraznie roznily sie od rozleglych lak zalewanych okresowo przez Rzeke. Brzegi pierwszej porosniete byly drzewami i krzewami, lecz poza owym waskim, zwartym pasem lasu galeriowego ciagnely sie otwarte przestrzenie pelne soczystych traw - ulubionego pokarmu nie tylko przezuwaczy. Na zachodzie, za szerokim nurtem Rzeki, widac bylo rozlegle terasy zalewowe, a za nimi serie wzgorz, zmieniajacych sie w oddali w porosla trawami wyzyne.

Doliny Malej i Duzej Rzeki Traw, znacznie bardziej podmokle, a w niektorych porach roku niemal bagniste, byly doskonalym siedliskiem wysokich traw, czesto przerastajacych doroslego czlowieka, a takze wielkiej rozmaitosci ziol. Roznorodnosc flory przyciagala roslinozercow z wielu gatunkow, wasko wyspecjalizowanych w doborze pokarmu, sezonowo przemierzajacych okolice.

Glowny taras Skaly Dwoch Rzek, ulokowany wysoko ponad dolinami Rzeki i Rzeki Traw, byl idealnym miejscem do obserwowania ruchow migrujacych stad. W konsekwencji mieszkancy Trzeciej Jaskini zyskali nadzwyczajna wprawe nie tylko w sledzeniu wedrowek zwierzyny, ale takze w odczytywaniu zmian w szacie roslinnej i pogodzie, zwiastujacych pojawienie sie potencjalnej zdobyczy. To dzieki tym umiejetnosciom z czasem stali sie wyjatkowo skutecznymi lowcami. Choc kazda Jaskinia parala sie myslistwem, oszczepy mezczyzn i kobiet z Trzeciej Jaskini, mieszkajacych na Skale Dwoch Rzek, powalaly znacznie wiecej zwierzyny przemierzajacej podmokle doliny niz bron innych Zelandonii.

Wszyscy ludzie z okolicznych Jaskin doskonale wiedzieli o mysliwskich umiejetnosciach mieszkancow Trzeciej Jaskini, lecz najbardziej podziwiali je - i korzystali z nich - najblizsi sasiedzi. To wlasnie do osadnikow ze Skaly Dwoch Rzek zwracali sie oni po rade i informacje, gdy planowali lowiecka wyprawe, szczegolnie wtedy, gdy miala to byc wyprawa, w ktora angazowala sie wieksza czesc spolecznosci. Ayla odwrocila glowe w lewo, by spojrzec na poludnie. Trawiaste doliny dwoch rzek, laczacych sie u podnoza skaly, rozpoczynaly sie miedzy wysokimi urwiskami. Zasilona wodami Rzeki Traw, Rzeka plynela dalej na poludniowy zachod, glebokim lukiem, wzdluz wapiennego klifu, by zniknac na horyzoncie i polaczyc sie z jeszcze wieksza rzeka, ktora nieco dalej na zachod wpadala do Wielkich Wod.

Uzdrowicielka spojrzala teraz w prawo, ku polnocy, w strone, z ktorej przybyli. Dolina w gornym biegu Rzeki wygladala z tej odleglosci jak rozlegla, zielona polana, rozswietlona blyskami promieni slonecznych, odbijajacych sie od powierzchni meandrujacego nurtu. Rozproszone swiatlo przenikalo przez korony wysokopiennych jalowcow, bialych brzoz, wierzb i sosen, a nawet wiecznie zielonych debow, porastajacych brzegi. Jeszcze dalej, na przeciwleglym brzegu, opodal miejsca, w ktorym szeroko plynace wody skrecaly gwaltownie ku wschodowi, widac bylo wielkie skaly i gigantyczny nawis, pod ktorym znajdowaly sie domostwa Dziewiatej Jaskini.

Do grupy gosci zwawym krokiem zblizal sie usmiechniety Manvelar. Choc srebrnowlosy mezczyzna mlodosc mial juz dawno za soba, Ayla dostrzegala w nim niezwykla zywotnosc i pewnosc siebie. Nie potrafila wlasciwie oszacowac jego wieku. Po tradycyjnej wymianie pozdrowien, Manvelar poprowadzil przybylych do nie uzywanej czesci glownego tarasu, polozonej na polnoc od domostw i warsztatow pracy.

-Przygotowujemy poludniowy posilek dla wszystkich - obwiescil siwowlosy. - Ale jesli ktos jest spragniony, moze juz teraz poczestowac sie woda. Kubki i zbiorniki sa tam - dodal, wskazujac na spora sterte mokrych pojemnikow na wode, opartych o skalna sciane, oraz na stos plecionych kubkow lezacych obok.

Wiekszosc ludzi ochoczo skorzystala z oferty, choc niektorzy uzyli wlasnych kubkow. Zwyczaj noszenia wlasnych kubkow, misek i nozykow do jedzenia w przytroczonej u pasa sakwie lub torbie byl dosc rozpowszechniony; stosowano sie don nawet wtedy, gdy w gre wchodzila krotka podroz lub zwykla wizyta u przyjaciol. Ayla zas wziela ze soba nie tylko wlasny kubek, ale i miske dla Wilka. Zelandonii wpatrywali sie w te scene z fascynacja: pocieszal ich fakt, ze tajemniczy wilk, w niezrozumialy sposob zwiazany z piekna kobieta, doswiadcza tak prozaicznej potrzeby, jak pragnienie.

W atmosferze radosnego oczekiwania niektorzy z zebranych zasiedli na kamieniach, inni zas, stojac, czekali na poczatek narady. Manvelar zwlekal jeszcze chwile, nim wszyscy ucichli, i wreszcie skinal glowa ku mlodej kobiecie, ktora stala tuz obok niego.

-Od dwoch dni mamy obserwatorow tutaj i na Drugim Punkcie - rzekl wreszcie.

Tam jest Drugi Punkt - szepnal Jondalar, wyciagajac reke. Ayla podazyla wzrokiem za jego gestem i po drugiej stronie zlewiska dwoch rzek, na rozleglej nizinie, dostrzegla jeszcze jeden kamienny nawis, sterczacy pod ostrym katem ponad urwiskami, ktore ciagnely sie wzdluz Rzeki, ku jej dolnemu biegowi. - Chociaz rozdziela je Rzeka Traw, ludzie z Trzeciej Jaskini uwazaja Drugi Punkt za czesc Skaly Dwoch Rzek.

Ayla spojrzala jeszcze raz na miejsce zwane Drugim Punktem, a potem podeszla do krawedzi tarasu, by popatrzec w dol, na wode. Z tej perspektywy widac bylo, ze laczac sie ze swa wieksza siostra, Rzeka Traw rozszerzala znacznie swoj nurt, tworzac cos w rodzaju wachlarzowatej delty. Na prawym brzegu mniejszej z drog wodnych, u podnoza Skaly Dwoch Rzek, sciezka wiodaca na wschod, w gore rzeki, rozdwajala sie. Ayla zauwazyla, ze udeptany trakt wiodl do brzegu Rzeki Traw w miejscu, w ktorym woda rozlewala sie szeroko i plytko, z dala od wirow dwoch mieszajacych sie nurtow. Domyslila sie, ze tam wlasnie Zelandonii z Trzeciej Jaskini zwykle przeprawiali sie na drugi brzeg, na ktorym z kolei sciezka wiodla w poprzek doliny utworzonej przez terasy zalewowe dwoch rzek, by po cwierci mili dotrzec do podstawy sterczacej wysoko skaly. Pod niewielkim abri nie bylo zbyt wiele miejsca na kryjowke, lecz kamienisty trakt wiodl na szczyt, do platformy, z ktorej rozciagal sie widok na obie doliny.

...Thefona przyniosla nam wazne informacje tuz przed waszym przybyciem - mowil wlasnie Manvelar. - Moim zdaniem mamy pare interesujacych mozliwosci, jesli chodzi o twoje polowanie, Joharranie. Siedzimy ruchy mieszanego stadka okolo osmiu jeleni olbrzymich z mlodymi.

Zmierzaja w nasza strone. Poza tym Thefona wypatrzyla spore stado bizonow.

-Zadowolimy sie albo jednym, albo drugim; wszystko zalezy od tego, co uznasz za pewniejsza okazje. Jakie jest twoje zdanie? - spytal Joharran.

-Gdyby chodzilo tylko o zapasy dla Trzeciej Jaskini, pewnie zaczekalibysmy nad Rzeka na jelenie, zeby zabic kilka w czasie przeprawy przez brod, ale jesli zalezy wam na czyms solidniejszym, na waszym miejscu zapolowalbym z nagonka na bizony - odparl Manvelar.

-Mozemy zrobic i jedno, i drugie - wtracil Jondalar. Kilka najblizej stojacych osob usmiechnelo sie znaczaco.

-Chcialby dopasc wszystkie? Czy Jondalar zawsze byl taki napalony? - rzucil ktos polgebkiem. Ayla nie byla pewna kto.

-Owszem, napalony, ale na inna zwierzyne - odpowiedzial kobiecy glos, wywolujac salwe smiechu.

Tym razem jednak Ayla zauwazyla, kto mowil: Kareja, przywodczyni Jedenastej Jaskini. Znachorka pamietala, ze poznala ja niedawno i ze na spotkaniu kobieta zrobila na niej dobre wrazenie, ale teraz nie podobal jej sie ton glosu Karei. Wszystko wskazywalo na to, ze przywodczyni drwi sobie z Jondalara, Ayla zas miala dosc swieze wspomnienia na temat podobnej sytuacji, w ktorej sama sie znalazla. Spojrzala na twarz ukochanego, by sprawdzic jego reakcje. Jondalar poczerwienial i wykrzywil usta w zlosliwym usmiechu. Jest zaklopotany, pomyslala Ayla, ale probuje nie okazywac prawdziwych uczuc.

-Mozliwe, ze to, co powiedzialem, zabrzmialo tak, jakbym byl zapalencem i nowicjuszem, ale rzeczywiscie wydaje mi sie, ze mozemy zapolowac na oba stada. Kiedy mieszkalismy z Mamutoi, Ayla pomogla Obozowi Lwa zagnac bizony w pulapke, jadac obok nich na grzbiecie klaczy - wyjasnil Jondalar. - Kon jest bardziej raczy od najszybszych nawet ludzi, a do tego mozna nim kierowac wedle wlasnej woli. Mozemy pomoc w zagonieniu bizonow w zasadzke i dopilnowac, zeby stado nie uleglo rozproszeniu. A potem zobaczycie, jak latwo jest powalac jelenie olbrzymie za pomoca miotacza oszczepow. Podejrzewam, ze ubijemy wiekszosc. Bedziecie zaskoczeni, kiedy zobaczycie, co mozna zdzialac tym urzadzeniem - dokonczyl jasnowlosy, dobywajac niezwyklej broni mysliwskiej. Bylo to nieco splaszczone, waskie drzewce, sprawiajace wrazenie zdecydowanie zbyt prostego wynalazku, by moglo zdzialac cuda, o ktorych mowil wedrowiec.

-Naprawde sadzisz, ze mozemy zrobic jedno i drugie?

-spytal Joharran.

Nim padla odpowiedz, narada zostala przerwana przez gospodarzy z Trzeciej Jaskini, ktorzy przyniesli jedzenie. W toku dyskusji, ktora rozwinela sie zaraz po spokojnym obiedzie, okazalo sie, ze stado bizonow znajduje sie nieopodal pulapki zbudowanej podczas jednego z dawniejszych polowan. Naprawienie jej i przygotowanie do akcji nie bylo trudne. Ustalono wiec, ze na odnowienie zagrodypulapki poswieci sie caly dzien, nastepnego ranka zas - jesli, rzecz jasna, bizony nie oddala sie w inne miejsce - rozpocznie sie polowanie. Obserwatorzy mieli jednak takze nie spuszczac z oczu stadka jeleni. Ayla przysluchiwala sie rozmowom o strategii lowow, ale nie zglosila sie z Whinney do pomocy. Postanowila, ze poczeka na rozwoj sytuacji.

-No coz, chyba juz czas rzucic okiem na te twoja cudowna bron, Jondalarze - stwierdzil w koncu Joharran.

Tak, tak - podchwycil Manvelar. - Zaciekawiles mnie, i to bardzo. Mysle, ze mozemy skorzystac z pola cwiczen w Dolinie Traw.

ROZDZIAL 11

Pole cwiczen znajdowalo sie u podnoza Skaly Dwoch Rzek i skladalo sie w zasadzie jedynie z pasa ubitego piachu. Rosnaca tu niegdys trawe dawno juz zadeptaly stopy cwiczacych. Nawet zielsko plozace sie wokol toru wygladalo marnie, stratowane przez tych, ktorzy przygladali sie wyczynom trenujacych mysliwych. Poczatek pola wyznaczal wielki wapienny glaz - onegdaj czesc olbrzymiego nawisu, ktora z nieznanych przyczyn oderwala sie od macierzystej skaly. Niegdys ostre krawedzie kamiennej bryly zaokraglily sie z biegiem lat, obrabiane niestrudzenie przez tysiace ludzkich stop. Drugi koniec toru cwiczen wyznaczaly cztery grube skory zwierzece, owiniete i zawiazane wokol wiazek suchej trawy, ktorej wiechcie wystawaly przez otwory przebite celnie rzucanymi wloczniami. Na kazdej ze skor wymalowano wizerunek innego zwierzecia.Bedziecie musieli odsunac te cele znacznie dalej; co najmniej dwa razy dalej - ocenil Jondalar.

Dwa razy dalej? - powtorzyla z niedowierzaniem Kareja, przygladajac sie niepozornemu kawalkowi drewna w jego dloniach.

-Co najmniej.

Przedmiot, ktory trzymal Jondalar, zostal wystrugany z kawalka drewna i byl mniej wiecej dlugosci jego przedramienia, mierzonego od lokcia po czubki wyciagnietych palcow. Waski i plaski, opatrzony byl dlugim nacieciem biegnacym przez srodek oraz dwiema skorzanymi petlami umocowanymi na czubku. Na koncu miotacza sterczal zagiety hak, ktorego czubek pasowal do otworu wycietego w tepym koncu lekkiego oszczepu.

Jondalar siegnal do kolczanu wykonanego z nie wyprawionej skory po krzemienny grot umocowany na koncu krotkiego drzewca za pomoca ciasno zwinietego sciegna oraz kleju wykonanego z rozgotowanych racic i skrawkow surowych skor. Koniec pocisku byl lekko wypukly i zaokraglony. W sumie przedmiot wydobyty z kolczanu wygladal po trosze jak nieproporcjonalnie krotka wlocznia, a po trosze jak noz o niezwykle dlugiej rekojesci. Teraz mezczyzna wyjal nieco dluzsze drzewce, opatrzone dwoma piorami na koncu - podobnie jak prawdziwy oszczep - ale za to o nie zaostrzonym czubku. Tlum, ktory zgromadzil sie wokol Jondalara, zaszemral ze zdziwieniem.

Mezczyzna zas wlozyl trzonek z krzemiennym ostrzem zaokraglonym koncem do otworu w dluzszym drzewcu, czyniac zen zgrabna dwuczesciowa wlocznie. Niektorzy widzowie mrukneli cos ze zrozumieniem, ale wielu bylo takich, ktorzy nie pojmowali jeszcze, o co chodzi.

-Wprowadzilem kilka zmian od czasu, kiedy po raz pierwszy zastosowalem nowa technike rzucania oszczepem - wyjasnil zebranym Jondalar. - Ciagle wyprobowuje w praktyce nowe pomysly, sprawdzam, ile sa warte. Odczepiany czubek oszczepu okazal sie skutecznym rozwiazaniem. Dzieki niemu nie trace drzewca za kazdym razem, gdy wlocznia zle wyladuje i zlamie sie lub gdy zwierze, ktore trafilem, pociagnie ja za soba i ucieknie. Moj wynalazek - dodal, unoszac oszczep i ponownie rozdzielajac go na dwie czesci - sprawia, ze grot oddziela sie od drzewca i nie musze za kazdym razem robic nowej broni.

Na te slowa w grupie sluchaczy rozlegly sie szepty zainteresowanych. Wykonanie porzadnego, prostego drzewca do oszczepu wymagalo czasu i wysilku, lecz bylo konieczne, jesli smukly pocisk mial leciec nieomylnie w nadanym mu kierunku. Wsrod zebranych nie bylo ani jednego mysliwego, ktoremu nie przytrafilaby sie utrata wloczni w najmniej dogodnym momencie polowania.

-Jak zapewne zauwazyliscie, moj oszczep jest nieco mniejszy i lzejszy od przecietnego - ciagnal Jondalar.

Wlasnie! - wykrzyknal Willamar. - Wiedzialem, ze rozni sie czyms jeszcze poza tym, ze sklada sie z dwoch czesci. Jest zgrabniejszy, prawie jak bron kobiety. Przypomina wlocznie Matki.

-Zauwazylismy, ze lekki oszczep lata lepiej niz ciezki - dodal Jondalar.

-Ale czy przebija cel? - spytal Brameval. - Byc moze ciezka bron laduje nieco blizej, ale moim zdaniem przyzwoita wlocznia musi troche wazyc. Jesli jest zbyt lekka, odbija sie od grubej skory albo lamie sie czubek grotu.

-Zdaje sie, ze juz czas na maly pokaz - rzekl Jondalar, podnoszac z ziemi torbe i kolczan, by przejsc z nimi w poblize skalnej bryly.

Mial przy sobie zapas drzewc i przyczepianych grotow, a kazdy z nich byl inny. Niektore wykonal z ostro zakonczonych kawalkow krzemienia, lecz nawet one roznily sie miedzy soba ksztaltem. Inne powstaly ze smuklych kawalkow kosci, starannie zaostrzonych, wygladzonych i rozszczepionych na koncach tak, by mozna je bylo nakladac na krotkie drzewce. Mezczyzna przygotowal do rzutu kilka oszczepow, podczas gdy Solaban i Rushemar zajeli sie przeniesieniem celu na wieksza odleglosc.

-Jondalarze, wystarczy?! - zawolal Solaban. Jasnowlosy spojrzal na Ayle, u boku ktorej przysiadl poslusznie Wilk. Kobieta trzymala w dloni swoj miotacz oszczepow, w dlugim zas kolczanie na plecach miala zlozone juz, gotowe pociski. Usmiechnela sie do swojego mezczyzny, a on odpowiedzial jej tym samym, choc nie udalo mu sie ukryc odrobiny zdenerwowania. Jondalar postanowil dokonac demonstracji swojego wynalazku, a potem dopiero skupic sie na wyjasnieniach i odpowiadaniu na pytania.

-Moze byc! - odkrzyknal do Solabana.

Cel znajdowal sie w zasadzie dosc blisko, ale Jondalar uznal, ze odleglosc jest wystarczajaca, by pierwszy pokaz zrobil na widzach odpowiednie wrazenie. Nie musial wolac, by wszyscy rozeszli sie na boki - jakos nikt nie mial ochoty stanac na drodze oszczepu cisnietego za pomoca nieznanego wynalazku. Odczekal wiec, az Solaban i Rushemar dolacza do pozostalych, a potem - obrzucany przez jednych spojrzeniami pelnymi nadziei, przez innych zas pelnymi powatpiewania - jal szykowac sie do akcji.

Trzymajac miotacz poziomo w prawej dloni, przelozyl kciuk i palec wskazujacy przez petle zwisajace z czubka, a nastepnie szybko ulozyl oszczep w rowku. Wsunal go do konca, tak by hak wpasowal sie w wydrazony koniec drzewca, i bez zastanowienia cisnal oszczep w strone celu. Uczynil to na tyle blyskawicznie, ze wielu swiadkow nawet nie zauwazylo, jak koniec miotacza uniosl sie wysoko, podczas gdy czubek - dzieki rzemiennym petlom - pozostal w dloni rzucajacego, skutecznie przedluzajac naturalna dzwignie ramienia o dlugosc drewnianego urzadzenia, a tym samym znaczaco zwiekszajac sile dzialajaca na pocisk.

Zebrani spostrzegli za to, ze oszczep pomknal z dwukrotnie wieksza predkoscia niz zwykle i wyladowal dokladnie posrodku sylwetki jelenia wymalowanej na skorzanym worze z trawa - i to z taka sila, iz przebil cel na wylot. Ku zdumieniu widzow, drugi pocisk pofrunal zaraz za pierwszym i z niemal identyczna moca wbil sie w cel tuz obok niego - to Ayla, nie czekajac na zaproszenie, cisnela swoj oszczep sekunde pozniej. Nastala chwila grobowej ciszy, a potem sypnely sie pytania.

Widzieliscie to?! Nie zauwazylem, kiedy rzuciles, Jondalarze, mozesz to powtorzyc? Ten oszczep omal nie wylecial druga strona; jakim cudem mogles rzucic tak mocno? Jej tez przebil obie skory. Skad taka sila? Czy moge to obejrzec? Jak to nazwales? Miotaczem oszczepow?

Ostatnie pytania zadal Joharran, i to wlasnie jemu Jondalar podal swoj miotacz. Przywodca Dziewiatej Jaskini dlugo i uwaznie przygladal sie wynalazkowi; wreszcie obrocil go i na stopce zauwazyl nieskomplikowany motyw wyobrazajacy jelenia olbrzymiego. Usmiechnal sie, gdyz nie pierwszy raz widzial ten symbol.

-Niezle, jak na lupacza krzemienia - pochwalil, wskazujac palcem na wyrzniety w drewnie znak.

-Skad wiesz, ze to moja robota?

-Pamietam, ze kiedys chciales zostac rzezbiarzem, Jondalarze. I zdaje sie, ze mam gdzies jeszcze talerz z takim Azorem, ktory kiedys dla mnie zrobiles. Ale powiedz lepiej, skad ci przyszlo do glowy cos takiego - dodal, oddajac bratu miotacz. - I pokaz nam jeszcze raz, jak mamy tego uzywac. Wymyslilem go dosc dawno, jeszcze gdy mieszkalem z Ayla w jej dolinie. A jesli chodzi o uzywanie, to naprawde nic trudnego, chociaz trzeba troche pocwiczyc, zeby w pelni wykorzystac zalety takiego miotacza. Ja na przyklad rzucam dalej, za to Ayla celniej - wyjasnil Jondalar, wyciagajac z kolczanu kolejny krotki pocisk. - Widzisz te mala dziurke, ktora wycialem w koncowce oszczepu?

Joharran oraz stojacy najblizej mezczyzni pochylili sie, by spojrzec na male zaokraglone wglebienie w stopce pocisku.

-Do czego sluzy ten otwor? - zainteresowala sie Kareja.

-Zaraz wam pokaze. Widzicie ten maly, wystajacy haczyk na koncu miotacza? Jego czubek pasuje do wglebienia, o, tak... - wyjasnil Jondalar, nasuwajac oszczep na ostra koncowke haka. Ustawil pocisk tak, ze lezal plasko na miotaczu, z dwoma piorkami sterczacymi na boki, po czym przelozyl kciuk i palec wskazujacy przez skorzane petle, caly czas utrzymujac urzadzenie w pozycji poziomej. Kazdy, kto znalazl sie w tlumie szybko gestniejacym wokol Jondalara, staral sie dostrzec jak najwiecej szczegolow niezwyklej prezentacji. - Aylo, moze ty tez pokazesz, jak to sie robi - zaproponowal jasnowlosy. Uzdrowicielka usluchala.

-Ayla trzyma inaczej - stwierdzila Kareja. - Chwyta petle wskazujacym i srodkowym palcem, a Jondalar uzywal kciuka i wskazujacego.

-Jestes wyjatkowo spostrzegawcza - zauwazyla Marthona.

Tak jest mi wygodniej - odparla Ayla. - Jondalar tez tak robil, ale teraz woli inaczej. W zasadzie nie ma roznicy, mozna trzymac petle w dowolny sposob - jak komu wygodniej.

Kareja skinela glowa.

Twoje oszczepy tez sa mniejsze i lzejsze niz zwykle.

-Z poczatku uzywalismy duzych, ale kiedys Jondalar wymyslil, ze mniejsze beda lepsze, i tak juz zostalo. Latwiej je przenosic i celniej trafiaja - odrzekla Ayla.

Jondalar tymczasem kontynuowal pokaz.

-Zauwazyliscie, ze kiedy rzucalem, tylna czesc miotacza uniosla sie ku gorze, wypychajac oszczep z dodatkowa sila? - Trzymajac zaladowana bron w prawicy, mezczyzna chwycil oszczep lewa dlonia, by w zwolnionym tempie pokazac ruch, jakim porusza sie wyrzucany pocisk. - Stad wlasnie bierze sie ta niezwykla moc.

-Kiedy miotacz znajduje sie w gornym polozeniu, jest tak, jakby o polowe dluzsze ramie ciskalo oszczep - podsumowal Brameval.

Do tej pory mezczyzna prawie sie nie odzywal i Ayla potrzebowala dluzszej chwili na przypomnienie sobie, ze to przywodca Czternastej Jaskini.

-Moglbys rzucic jeszcze raz? Pokaz nam, jak to dziala - zaproponowal Manvelar.

Jondalar cofnal sie o krok, wymierzyl i cisnal. I tym razem oszczep przebil cel, pocisk Ayli powtorzyl zas ten wyczyn o jedno uderzenie serca pozniej.

Kareja spojrzala uwaznie na kobiete, ktora Jondalar sprowadzil do rodzinnej Jaskini, i usmiechnela sie lekko. Byla zaskoczona, nie przypuszczala, ze Ayla jest tak utalentowana osoba. Spodziewala sie raczej, ze atrakcyjna wybranka Jondalara bedzie przypominala Marone - niewiaste, z ktora byl zwiazany przed wyruszeniem w Podroz - ale grubo sie pomylila. Warto bedzie zawrzec z nia blizsza znajomosc, pomyslala.

-Chcialabys sprobowac, Karejo? - spytala Ayla, podajac kobiecie miotacz oszczepow.

-Chetnie - odpowiedziala przywodczyni Jedenastej Jaskini, usmiechajac sie szeroko. Chwyciwszy bron, obejrzala ja uwaznie z kazdej strony, podczas gdy Ayla dobyla z kolczanu kolejna skladana wlocznie. Na stopce pocisku Kareja dostrzegla wyryty wizerunek bizona i przez chwile zastanawiala sie, czy i on byl dzielem rak Jondalara. Rysunek byl dobry - moze nie genialny, ale przyjemny dla oka.

Znudzony Wilk zniknal gdzies bez sladu, kiedy Ayla i Jondalar prezentowali zebranym techniki, ktore nalezalo opanowac, by skutecznie korzystac z dobrodziejstwa nowej broni mysliwskiej. Niektorym z chetnych udawalo sie ciskac oszczepem za pomoca miotacza na spora odleglosc, ale wydawalo sie, ze beda potrzebowali sporo czasu na dopracowanie celnosci rzutow. Stojac z boku, Ayla przygladala sie ich poczynaniom, gdy nagle katem oka zauwazyla jakis ruch: to Wilk wypadl z krzakow, scigajac jakies zwierze. Uzdrowicielka bez zastanowienia siegnela do sakwy po proce i kilka niewielkich wygladzonych kamieni.

Szybko umiescila jeden z nich w skorzanym zasobniku procy i kiedy dorodna pardwa w letnim upierzeniu wzleciala ponad trawy, byla gotowa do ataku. Kamien poszybowal w strone pulchnego ptaka, ktory padl na ziemie jak razony gromem. Druga pardwa takze wzleciala w powietrze, ale kolejny pocisk trafil ja z mordercza precyzja. Wilk zdazyl tymczasem odnalezc pierwsza zdobycz. Ayla odebrala mu ja, gdy przybiegl, a potem poslala po nastepna, ktora zaraz zlozyl u jej stop. Nagle dotarlo do niej, ze sezon jest odpowiedni i... zaczela szukac czegos w gestej trawie. Wkrotce odnalazla gniazdo i usmiechajac sie triumfalnie, wybrala z niego kilka jaj. Miala juz wszystko, czego potrzebowala do przyrzadzenia ulubionego dania Creba - pardwy nadziewanej jajami.

Wracajac spokojnie z Wilkiem u boku i cenna zdobycza, byla zadowolona z siebie. Poki nie dolaczyla do grupy, nie zauwazyla nawet, ze nikt juz nie cwiczyl miotania oszczepem, wszyscy bowiem przygladali sie jej poczynaniom. Niektorzy usmiechali sie z aprobata, ale wiekszosc po prostu wlepiala w nia zdumiony wzrok. Jondalar nie posiadal sie z radosci.

-Nie wspominalem wam jeszcze, ze Ayla swietnie posluguje sie proca? - spytal niewinnie. Widac bylo, ze pecznieje z dumy.

-Zapomniales rowniez dodac, ze uzywa Wilka do wyplaszania zwierzyny z ukrycia. Po co w ogole wymyslales ten miotacz, skoro masz ja i Wilka? - mruknal Joharran, wskazujac na drewniane urzadzenie.

-Szczerze mowiac, to wlasnie proca mojej kobiety podsunela mi te mysl - przyznal Jondalar. - Z tym ze wtedy jeszcze Ayla nie miala Wilka; polowala z lwem jaskiniowym.

Wiekszosc zebranych uznala, ze mezczyzna zartuje, choc patrzac na niewiaste z Wilkiem, dzierzaca w dloni pare martwych pardw, nie byli do konca pewni, jak nalezy rozumiec te uwage.

-Opowiedz nam, jak dokonales tego wynalazku - poprosil Joharran, ktory rzucal ostatni i wciaz jeszcze sciskal w rekach miotacz oszczepow.

-Obserwujac Ayle z proca, pomyslalem sobie, ze wspaniale byloby moc ciskac oszczepem tak daleko i precyzyjnie. Zaczalem wiec eksperymentowac - z poczatku uzywalem nawet czegos w rodzaju procy, ale szybko zrozumialem, ze potrzebuje czegos sztywniejszego, nie tak miekkiego. I wreszcie wpadlem na taki oto pomysl - wyjasnil Jondalar, wyciagajac reke w strone miotacza. - Wtedy jeszcze nie mialem pojecia, ile mozna osiagnac dzieki tej broni. Jak zapewne sie domyslacie, trzeba cwiczyc, by ciskac nieomylnie, ale gwarantuje wam, ze to nie takie trudne - my nauczylismy sie nawet uzywac miotaczy z konskiego grzbietu, w pelnym biegu. A teraz, kiedy juz mieliscie szanse poprobowac samodzielnie, nadeszla pora na prawdziwy pokaz. Szkoda, ze nie wzielismy ze soba koni, ale moge przynajmniej dac wam niejakie pojecie o rzeczywistym zasiegu mojej broni.

Przyniesiono juz kilka oszczepow lezacych w poblizu celow. Jondalar wybral jeden z nich, wzial miotacz z rak Joharrana i cofnal sie o kilka krokow. Spojrzal w strone skorzanych worow, lecz nie mierzyl prosto w nie, tylko cisnal pocisk najdalej, jak potrafil. Oszczep poszybowal ponad wypchanymi celami, pokonujac o polowe wiekszy dystans niz poprzednio, by wyladowac gdzies posrod traw.

Ayla rzucila zaraz potem i choc nie miala w ramionach sily wysokiego, muskularnego mezczyzny, jej oszczep wyladowal niewiele blizej niz pocisk Jondalara. Znachorka obdarzona byla nieprzecietna sila; przewyzszala pod tym wzgledem wiekszosc kobiet. Byl to rezultat wychowania, ktoremu ja poddano. Ludzie Klanu byli zasadniczo silniejsi i bardziej zywotni niz Inni. Chcac dotrzymac kroku swoim opiekunom czy chocby wykonywac codzienne prace, ktorych ciezar spoczywal na barkach kobiet i dziewczat klanu Bruna, Ayla musiala rozwinac sile miesni - i odpornosc koscca - niezwykla dla ludzi jej rasy.

Kiedy zbierano rzucone pociski, nie ustawaly dyskusje na temat nowej broni, ktorej prezentacja zrobila na wszystkich piorunujace wrazenie. Ciskanie oszczepu za pomoca miotacza w zasadzie niewiele roznilo sie od czynienia tego gola reka. Roznica tkwila przede wszystkim w rezultatach - wynalazek Jondalara pozwalal zwiekszyc zasieg broni ponaddwukrotnie, przy czym grot wbijal sie w cel ze znacznie wieksza sila niz zwykle. I wlasnie ten aspekt sprawy najgorecej dyskutowano, gdyz swiadkowie pokazu natychmiast pojeli, o ile bezpieczniej jest rzucac oszczepem z tak imponujacej odleglosci.

Wypadki podczas polowan - choc nie zdarzaly sie czesto - byly nie do unikniecia. Niejeden lowca zginal lub zostal okaleczony przez oszalale z bolu, ranne zwierze. Dlatego tez kwestia nie bylo to, czy miotacz oszczepow bedzie przydatny, ale to, jak szybko i kosztem jakiego wysilku wieksza grupa lowcow zdola nauczyc sie poslugiwania sie nim - jesli nie tak dobrze, by dorownac wprawa Jondalarowi i Ayli, to przynajmniej na tyle skutecznie, by skorzystac zen podczas polowania. Niektorzy z mysliwych byli przekonani, ze techniki, ktore juz opanowali, wystarcza im z powodzeniem, lecz wiekszosc - szczegolnie ci mlodsi, ktorzy wciaz jeszcze uczyli sie trudnej sztuki zdobywania miesa - byla bardzo zainteresowana wynalazkiem.

Bron Jondalara sprawiala wrazenie prostej i w istocie taka wlasnie byla, jednakze zasada jej dzialania, choc rozumiana intuicyjnie, zostala skodyfikowana znacznie pozniej. Miotacz byl w gruncie rzeczy unikatowa, luzno polaczona z oszczepem dzwignia, ktorej dzialanie nadawalo pociskowi dodatkowa energie kinetyczna, czyniac jego lot szybszym i dalszym. Takiego efektu nie moglo dac nawet najdluzsze ramie czlowieka.

Ludzie uzywali najrozmaitszych uchwytow i trzonkow od niepamietnych czasow, a kazda z tych prostych dzwigni pozwalala znaczaco zwiekszyc sile miesni. Nawet kamienne ostrze - krzemien, jaspis, rogowiec, kwarc czy obsydian - bylo mniej wydajnym narzedziem, poki nie przyprawiono don rekojesci zwielokrotniajacej sile nacisku na krawedz tnaca. Noz stal sie dzieki niej skuteczniejszy w dzialaniu, a jednoczesnie bardziej precyzyjny.

Miotacz oszczepow byl jednak czyms znacznie wazniejszym, nie tylko kolejnym zastosowaniem instynktownie rozumianych zasad fizyki. Byl przykladem wrodzonej cechy ludu, do ktorego nalezeli Jondalar i Ayla, cechy, ktora ulatwiala mu przetrwanie: zdolnosci do kreowania idei, a nastepnie przemieniania jej w przydatny przedmiot; umiejetnosci urzeczywistniania abstrakcyjnej mysli. I choc nikt wowczas nie zdawal sobie z tego sprawy, byl to najwiekszy i najistotniejszy Dar.

Goscie spedzili reszte popoludnia na dyskusjach o strategii planowanego polowania. Wreszcie podjeto decyzje, ze glownym celem lowow bedzie stado bizonow, ktore niedawno wytropiono, jako ze bylo liczniejsze niz grupa jeleni. Jondalar powtorzyl, ze jego zdaniem mozliwe jest zapolowanie i na bizony, i na jelenie, ale nie staral sie za wszelka cene forsowac tej koncepcji. Ayla zas milczala, czekajac na rozwoj wypadkow. Gospodarze tymczasem podjeli sasiadow kolejnym posilkiem i zaoferowali nocleg. Niektorzy postanowili zostac, lecz Joharran stwierdzil, ze musi jeszcze dokonac pewnych przygotowan przed lowami, a poza tym obiecal Karei, ze w drodze powrotnej zatrzyma sie chocby na krotko w Jedenastej Jaskini.

Slonce chylilo sie juz ku zachodowi, ale bylo jeszcze jasno, gdy delegacja Dziewiatej Jaskini zaczynala schodzic sciezka ku rowninom. Kiedy grupa dotarla do wzglednie plaskiego skrawka ziemi nad brzegiem Rzeki, Ayla raz jeszcze zadarla glowe i spojrzala na podobny do regalu z polkami, wielopoziomowy nawis Skaly Dwoch Rzek. Wielu mieszkancow glownego tarasu machalo teraz rekami w powszechnie uzywanym gescie, oznaczajacym tyle co: "odwiedzcie nas jeszcze". Odchodzacy zas nadawali podobny sygnal: "zlozcie nam wizyte".

Wedrujac wzdluz brzegu, trzymali sie linii urwiska, skrecajacego lukiem w prawo, ku polnocy. Szli w gore rzeki, a skalna sciana po ich stronie leniwego nurtu z kazda chwila byla coraz nizsza. Wreszcie w najslabiej wypietrzonej czesci masywu, u jego podnoza, dostrzegli nisze. Nieco dalej i wyzej, mniej wiecej w odleglosci stu dwudziestu krokow, znajdowal sie jeszcze jeden abri, polaczony z pierwszym lekko wznoszacym sie tarasem. Nieopodal widac bylo tez wlot nieduzej jaskini. Dwie nisze pod nawisami skalnymi oraz jaskinia wraz z dlugim tarasem stanowily siedlisko kolejnej grupy tego gesto zaludnionego regionu - Jedenastej Jaskini Zelandonii.

Kareja i towarzyszacy jej ludzie opuscili Skale Dwoch Rzek nieco wczesniej niz wyslannicy Dziewiatej Jaskini. Teraz zas stala wraz z Zelandoni Jedenastej Jaskini, czekajac na zblizajacych sie przybyszow. Przygladajac sie tej parze, Ayla zauwazyla, ze Kareja byla wyzsza niz Zelandoni. Choc przeciez nie byla nadzwyczajnie rosla, mezczyzna wydawal sie wyjatkowo niski i watlo zbudowany. A jednak wyciagnawszy reke ku Ayli na powitanie, donier scisnal jej dlon z prawdziwie meska sila. Szczuply, lecz zylasty, mial w sobie nie rzucajaca sie w oczy, wewnetrzna moc i pewnosc siebie, ale cechowalo go cos jeszcze... Nietypowe dla mezczyzny zachowania i odruchy, ktore zdziwily ja juz przy pierwszym spotkaniu, teraz, przy powitaniu z goscmi z Dziewiatej Jaskini, byly jeszcze bardziej widoczne.

Nagle dotarlo do niej, ze Zelandoni nie taksuje jej wzrokiem tak, jak czynila to - mniej lub bardziej otwarcie - wiekszosc mezczyzn z tego ludu. W tej samej chwili pojela, ze ten czlowiek nie szuka towarzystwa kobiet, by zaspokajac swe intymne potrzeby. Jeszcze gdy mieszkala w Obozie Lwa, przysluchiwala sie z wielkim zainteresowaniem dyskusji na temat ludzi, ktorzy nosili w sobie zarowno esencje mezczyzny, jak i kobiety. Przypomniala sobie, ze Jondalar powiedzial wtedy, iz tacy najlepiej nadaja sie na Zelandoni i czesto bywaja wybitnymi uzdrowicielami. Ayla usmiechnela sie do mezczyzny i do wlasnych mysli. Miala nadzieje, ze oto spotkala kolejna osobe, z ktora bedzie mogla porozmawiac na tematy zwiazane z leczeniem ludzi.

Zelandoni odpowiedzial jej przyjacielskim usmiechem.

-Witaj w Rzecznej Osadzie, domu Jedenastej Jaskini Zelandonii - powiedzial.

Inny mezczyzna, ktory stal z boku i nieco w tyle, spogladal na niego cieplo i z miloscia. Byl dosc wysoki, a jego twarz miala przyjemne, regularne rysy; w innych okolicznosciach uzdrowicielka uznalaby go zapewne za przystojnego - uczynilaby to, gdyby ruchy roslego Zelandoni nie byly cokolwiek kobiece.

Zelandoni tymczasem odwrocil sie w strone owego mezczyzny i gestem poprosil, by sie zblizyl.

-Chce wam przedstawic mojego przyjaciela, Marolana z Jedenastej Jaskini Zelandonii - powiedzial, po czym dokonal formalnej prezentacji, zdaniem Ayli - nieco dluzszej niz zwykle.

Kiedy przemawial, Jondalar stanal cicho u boku swej kobiety. Ayla poczula sie pewniej w tej nowej, niezrecznej sytuacji - jednej z wielu, ktorych nie szczedzil jej los od czasu, gdy zawitala do kraju Zelandonii. Odwrocila sie, by obdarzyc ukochanego usmiechem wdziecznosci, a potem ujela dlonie zniewiescialego mezczyzny. Zauwazyla, ze nie byl tak wysoki jak Jondalar, ale nieco wyzszy od niej.

W imieniu Mut, Wielkiej Matki Wszystkich, zwanej takze Doni, pozdrawiam cie, Marolanie z Jedenastej Jaskini Zelandonii - odpowiedziala.

Mezczyzna usmiechal sie sympatycznie i najwyrazniej mial ochote na dluzsza rozmowe, lecz Ayla i Jondalar musieli odstapic na bok, by umozliwic pozostalym gosciom powitanie z przywodczynia i Zelandoni Jedenastej Jaskini. Zanim sie obejrzeli, od Marolana oddzielal ich juz spory tlum. Znajdzie sie inna okazja do wymiany uprzejmosci i rozmowy, pomyslala znachorka.

Rozejrzawszy sie po okolicy, stwierdzila, ze choc skalny taras znajduje sie nieco wyzej niz brzeg i jest troche odsuniety, odleglosc niszy od nurtu Rzeki jest niezbyt duza. Zaraz tez podzielila sie tym spostrzezeniem z Marthona.

Rzeczywiscie, ludzie z Jedenastej zyja blisko Rzeki - przyznala kobieta. - Niektorzy z nas uwazaja, ze grozi im nawet zalanie. Zelandoni na przyklad twierdzi, ze w Legendach Starszych sa wzmianki o powodziach, ale nikt z zyjacych, nawet najstarsi, nie pamietaj a takiego zdarzenia. Jest tez i dobra strona takiej lokalizacji niszy: jej mieszkancy potrafia cieszyc sie dobrodziejstwami Rzeki.

Willamar wyjasnil Ayli, ze bezposredni dostep do drogi wodnej pozwala mieszkancom Jedenastej Jaskini w pelni wykorzystac jej potencjal. Glownym ich zajeciem bylo rybolowstwo, lecz znacznie wiekszej slawy przysparzala im bieglosc, jaka osiagneli w transportowaniu dobr Rzeka.

Tratwy sa potrzebne, kiedy trzeba przewiezc wieksza ilosc towaru - jedzenia, drewna, a czasem nawet ludzi - tlumaczyl Mistrz Handlu. - A Jedenasta Jaskinia slynie nie tylko z umiejetnosci flisackich, potrzebnych do splawiania dobr z biegiem Rzeki, ale takze z produkcji samych tratw dla siebie i dla wszystkich okolicznych osad.

-Rzeczywiscie, to ich specjalnosc - przytaknal Jondalar. - Jedenasta Jaskinia buduje najlepsze tratwy rzeczne i robi z nich najlepszy uzytek. Nie na darmo nazywamy jej siedzibe Rzeczna Osada.

-Czy tamte pnie to wlasnie ich tratwy? - spytala uzdrowicielka, ruchem glowy wskazujac na kilka drewnianych konstrukcji z duzych pni i mniejszych kawalkow drewna, widocznych na brzegu Rzeki.

Bylo w nich cos znajomego, lecz przez dluzsza chwile nie potrafila przypomniec sobie, gdzie widziala podobne ksztalty. I wreszcie doznala olsnienia: kobiety S'Armunai takze uzywaly tratw. Kiedy probowala odnalezc Jondalara, poszla jedynym sladem, ktory wiodl od miejsca znikniecia mezczyzny do brzegow rzeki. To tam zobaczyla na wodzie mala tratwe.

-Nie wszystkie. To, co wyglada na najwieksza tratwe, jest w istocie pomostem, przystania. Te mniejsze platformy to tratwy. Wiekszosc Jaskin ma swoje miejsce nad woda, w ktorym je przechowuje - czasem jest to zwykly kawalek plazy - ale nikt nie ma takiej przystani jak Jedenasta. Kiedy ktos wybiera sie w dalsza podroz lub chce przewiezc w gore lub w dol Rzeki wiekszy ladunek, zawsze zwraca sie do ludzi z Jedenastej Jaskini o pomoc. Mozna powiedziec, ze to prawie regularna linia przewozowa - wyjasnil Jondalar. - Dlatego ciesze sie, ze tu jestesmy. Juz dawno chcialem opowiedziec im o Sharamudoi i ich cudownie zwrotnych lodziach, ktore wycinaja z calych pni.

-Watpie, czy bedziesz teraz mial dosc czasu na dyskusje o lodziach rzecznych - wtracil Joharran, ktory poslyszal ostatnia wypowiedz brata. - Chyba ze chcialbys zostac tu sam. Ja zamierzam wrocic do Dziewiatej Jaskini przed zmrokiem - dodal. - Powiedzialem Karei, ze zatrzymamy sie u niej, zebym mogl pokazac wszystkim ciebie, Aylo, a takze po to, zebym mogl umowic sie na wyprawe tratwa w gore rzeki. Kiedy skonczymy polowanie, bede chcial porozmawiac z kilkoma przywodcami Jaskin w sprawie Letniego Spotkania.

-Gdybysmy mieli chociaz jedna z tych malych dlubanek Ramudoi, kilka osob mogloby powioslowac w gore rzeki i nie trzeba byloby sciagac na wode ciezkiej tratwy - rzekl Jondalar.

-Jak dlugo potrwalaby budowa? - spytal rzeczowo Joharran.

-Nie da sie ukryc, ze to mnostwo pracy... - przyznal Jondalar. - Ale kiedy zrobi sie taka lodz, posluzy przez lata.

-Zatem teraz nic mi po twojej radzie, zgadza sie?

-Nic. Myslalem przede wszystkim o korzysciach na przyszlosc.

-Zapewne, aleja musze poplynac w gore rzeki w ciagu najblizszych kilku dni - odrzekl Joharran. - I szybko wrocic. Jezeli Jedenasta Jaskinia i tak planowala podroz w tamta strone, bedzie mi latwiej, ale jesli bedzie trzeba - pojde piechota w te i z powrotem.

-Moglbys pojechac konno - wtracila Ayla.

-Ty moglabys pojechac konno, Aylo - poprawil ja Joharran, usmiechajac sie krzywo. - Nie mam pojecia, jak zmusic takie zwierze, zeby bieglo tam, gdzie chce.

-Kon moze uniesc i dwie osoby. Moglbys usiasc za moimi plecami - zauwazyla przytomnie.

-Albo pojechac ze mna - dorzucil Jondalar.

-Moze kiedys skorzystam... Ale na razie lepiej bedzie, jesli dowiem sie, czy Jedenasta Jaskinia planuje na najblizsze dni kurs w gore rzeki - zakonczyl rozmowe Joharran.

Nikt z gosci nie zauwazyl, ze Kareja stanela tuz obok.

-Tak sie sklada, ze wlasnie zastanawialam sie nad wyprawa w tym kierunku - oswiadczyla spokojnie. - Ja takze wybieram sie na to spotkanie, Joharranie. A jesli lowy beda udane... byc moze nieglupio byloby zawiezc czesc zapasow miesa na miejsce Letniego Spotkania i przechowac je gdzies. Zgadzam sie z twoimi przypuszczeniami; w tym roku zobaczymy wyjatkowe tlumy Zelandonii. - Kobieta odwrocila sie w strone Ayli. - Wiem, ze nie mozecie zostac u nas na dluzej, ale chcialabym pokazac ci nasza Jaskinie i przedstawic cie kilku osobom. - Kareja nie starala sie ignorowac Jondalara, ale fakt pozostawal faktem - zwracala sie wylacznie do znachorki.

Jondalar zas przygladal sie uwaznie przywodczyni Jedenastej Jaskini. To ona celowala w szyderczych uwagach, kiedy nasmiewano sie z jego lowieckich pomyslow i smialych twierdzen o skutecznosci nowej broni. Teraz jednak wydawala sie pod wrazeniem umiejetnosci Ayli... teraz, to znaczy po przekonujacej demonstracji. Moze powinienem byl zaczekac z rozmowa na temat nowych lodzi?, zastanawial sie Jondalar. A moze Kareja nie jest odpowiednim partnerem do dyskusji o zegludze? Ciekawe, kto jest teraz najlepszym konstruktorem tratw w Jedenastej Jaskini.

Jondalar usilowal przypomniec sobie wszystko, co wiedzial na temat przywodczyni. O ile pamietal, mezczyzni jakos nigdy nie interesowali sie jej osoba. Nie dlatego, ze byla nieatrakcyjna; chodzilo raczej o to, ze nie obchodzilo ja specjalnie poszukiwanie partnera i nikogo nie zachecala do zabiegania o swe wzgledy. Jondalar jednak nie pamietal tez, by Kareja kiedykolwiek interesowala sie kobietami. Po prostu zawsze mieszkala z matka, Dorova. Ciekawe, czy i to sie nie zmienilo, zastanawial sie jasnowlosy.

Wiedzial, ze matka przywodczyni nigdy nie zyla przy ognisku mezczyzny. Nie pamietal, czy kiedykolwiek zadawala sie z ktoryms i czy ktokolwiek wiedzial, czyjego ducha Wielka Matka wybrala, by uczynil Dorove brzemienna. Ludzie zastanawiali sie i nad tym, dlaczego swej corce nadala imie Kareja, w mowie Zelandonii przypominajace brzmieniem slowo "odwazna". Czy wydawalo jej sie, ze dziewczynka bedzie w zyciu potrzebowac przede wszystkim odwagi?

Ayla, ktora wiedziala, ze wilk niechybnie przyciagnie uwage mieszkancow Jedenastej, pochylila sie nad nim, by poglaskac go i uspokoic lagodnymi slowy. Zreszta jego obecnosc i na nia dzialala kojaco; nielatwo bylo bowiem bez przerwy tkwic w centrum zainteresowania, nie majac nawet nadziei na rychla zmiane tego stanu rzeczy. I chocby z tego powodu niespecjalnie usmiechala sie jej perspektywa udzialu w Letnim Spotkaniu, lecz z drugiej strony nie mogla sie doczekac ceremonii Zaslubin, po ktorej juz oficjalnie miala stac sie partnerka Jondalara. Westchnawszy ukradkiem, wstala i dala Wilkowi sygnal, by pozostal na miejscu. Sama zas dolaczyla do Karei i wraz z nia pomaszerowala ku pierwszej niszy.

Przestrzen pod skalnym nawisem nie roznila sie zbytnio od tych, ktore uzdrowicielka widziala juz w okolicy. Warstwy wapiennych masywow o odmiennej twardosci ulegaly nierownomiernej erozji, dzieki czemu tworzyly sie w urwiskach charakterystyczne tarasy i nawisy, zapewniajace doplyw dziennego swiatla do nisz, a jednoczesnie chroniace kamienne sadyby przed opadami atmosferycznymi. Konstrukcje z wapiennych blokow, wznoszone w glebi, zapewnialy dodatkowa oslone przed silnymi wiatrami i pomagaly podtrzymac dajacy cieplo ogien. W strefach peryglacjalnych, nawet podczas surowych zim epoki lodowcowej, takie kryjowki byly gwarancja nadzwyczaj korzystnych warunkow zycia.

Ayla zawarla znajomosc z kilkoma osobami i przedstawila Wilka paru nastepnym, a potem zostala poprowadzona do sasiedniej niszy - tej, w ktorej mieszkala Kareja. Poznala tam matke przywodczyni, Doroye, i... nikogo wiecej z tego rodu. Wszystko wskazywalo na to, ze Kareja nie ma ani partnera, ani rodzenstwa. Co wiecej, dosc zdecydowanie opowiedziala sie przeciwko posiadaniu potomstwa, twierdzac, ze branie na siebie odpowiedzialnosci za losy calej Jaskini jest dla niej wystarczajacym balastem.

Kiedy na chwile zapadlo milczenie, Kareja uwaznie przygladala sie Ayli.

-Skoro tyle wiesz o koniach, pokaze ci cos ciekawego - odezwala sie wreszcie.

Jondalar byl nieco zaskoczony, kiedy zobaczyl, ze przywodczyni kieruje sie w strone malej jaskini. Wiedzial, co sie tam znajduje, i pamietal, ze zwykle nie wprowadzalo sie do srodka ludzi nieznanych, przybywajacych z pierwsza wizyta - badz co badz, bylo to miejsce swiete. W poblizu wejscia do owej malej jaskini na scianie skalnej widnialy tajemnicze linie, we wnetrzu zas, wysiliwszy wzrok, mozna bylo dostrzec prymitywne rysunki wyryte w wapieniu. Na suficie za to znajdowal sie doskonaly wizerunek konia, a w glebi jaskini jeszcze kilka niezrozumialych symboli.

To piekny rysunek - ocenila Ayla. - Ktokolwiek go wyryl, musial znac sie na koniach. Czy ten artysta jeszcze zyje?

-O, nie. Ale mozliwe, ze unosi sie tutaj jego duch - odrzekla Kareja. - Rysunek jest tu od niepamietnych czasow. Nie wiemy, kto tak naprawde jest jego autorem.

Ostatnia rzecza, ktora pokazano Ayli, byla przystan z dwiema pokaznymi tratwami oraz warsztat, w ktorym powstawala kolejna. Uzdrowicielka miala ochote zostac tu dluzej i dowiedziec sie wiecej, lecz Joharran spieszyl sie bardzo, a i Jondalar stwierdzil, ze musi przygotowac sie do polowania. Ayla nie chciala zostac sama, zwlaszcza ze byla to jej pierwsza wizyta w Jedenastej Jaskini, ale obiecala, ze wkrotce powroci.

Grupa wyruszyla dalej w gore Rzeki, w strone podnoza niewielkiego, skalistego wzniesienia, pod ktorym znajdowala sie nieduza nisza. Ayla zauwazyla, ze na tarasie, wzdluz krawedzi nawisu, uformowala sie linia usypana z ostrych, skalnych odlamkow, najwyrazniej spadajacych z gory.

Dostrzegla tez, ze nisza byla zamieszkana. Tu i owdzie staly jeszcze mniej lub bardziej zniszczone przepierzenia. W kacie, u podstawy nawisu, lezal futrzany podglowek, tak starty, ze nieomalze pozbawiony wlosia. Ciemne kregi po dawnych paleniskach takze byly niezle widoczne. Dwa z nich otoczone byly wiencami z kamieni, przy jednym zas sterczaly z ziemi rozwidlone patyki. Ayla domyslala sie, ze ktos stawial na nich rozny z miesiwem.

Wydawalo jej sie, ze ponad jednym z palenisk dostrzega watla smuzke dymu, i fakt ten zdumial ja niepomiernie. Miejsce wygladalo na opuszczone, a przeciez dym byl dowodem na to, ze ktos byl tu calkiem niedawno.

-Ktora Jaskinia zajmuje te nisze? - spytala Ayla.

-Zadna - odrzekl zwiezle Joharran.

-Ale wszystkie korzystaja z niej po trosze - uzupelnil skapa wypowiedz Jondalar.

-Kazdy bywa tu od czasu do czasu - dodal Willamar. - To miejsce, gdzie mozna schronic sie przed deszczem, gdzie spotyka sie mlodziez, gdzie para moze spedzic noc, ale nikt nie mieszka tu na stale. Ludzie nazywaja te nisze po prostu Schronieniem.

Po krotkim postoju delegacja Dziewiatej Jaskini ruszyla w dalsza droge wzdluz Rzeki, ku Przeprawie. Spogladajac przed siebie, Ayla widziala juz urwisko i charakterystyczna wiszaca skale nad nisza Jaskini Jondalara, pietrzace sie na zewnetrznym luku ostrego zakretu rzecznego koryta. Pokonawszy brod, wedrowcy podazyli mocno wydeptana, nadrzeczna sciezka u podnoza masywu, wijaca sie posrod rzednacych z kazda chwila krzewow i drzew.

Zwezenie drogi miedzy Rzeka a pionowym klifem zmusilo ich do marszu gesiego.

-To ta, ktora nazywacie Wysoka Skala, prawda? - spytala Ayla, zwolniwszy, by dogonil ja Jondalar.

-Tak - odparl w chwili, gdy dotarli do rozwidlenia sciezki, tuz za koncem surowej kamiennej sciany. Odnoga skrecala mocno i prowadzila w te sama strone, z ktorej wlasnie przyszli, ale wznosila sie ostro ku gorze.

-Dokad prowadzi tamta czesc sciezki? - spytala Ayla.

-Do jaskin, wysoko w stromej skale, ktora wlasnie minelismy - odrzekl Jondalar, a jego kobieta przyjela odpowiedz do wiadomosci lekkim skinieniem glowy.

Po kilku krokach szlak wiodacy na polnoc doprowadzil ich do doliny ciagnacej sie ze wschodu na zachod, zamknietej stromymi urwiskami. Niewielki strumyk przeplywal przez sam jej srodek, by nieco dalej wpasc w szeroki nurt Rzeki, w tym miejscu toczacej swe wody niemal dokladnie z polnocy na poludnie. Dolina byla tak waska, ze w zasadzie zaslugiwala na miano wawozu wcisnietego miedzy dwa strome wzniesienia: Wysoka Skale - pionowe urwisko na poludniu - oraz jeszcze wieksza mase kamienia, pietrzaca sie na polnocy.

-Czy ten masyw tez ma jakas nazwe? - zainteresowala sie Ayla.

Wszyscy nazywaja go po prostu Duza Skala - odrzekl Jondalar. - A ta struga to Rybny Strumien.

Zadarlszy glowy ku gorze, spojrzeli na sciezke widoczna po drugiej stronie potoku i zobaczyli na niej sylwetki kilku ludzi. Grupke prowadzil szeroko usmiechniety Brameval.

-Zlozcie nam wizyte, Joharranie - odezwal sie, gdy stanal naprzeciwko przywodcy Dziewiatej Jaskini. - Chcialbym pokazac Ayle moim ludziom i przedstawic ja paru przyjaciolom.

Z twarzy brata Jondalar wyczytal, ze kolejny postoj wcale nie jest jego marzeniem, ale obaj doskonale wiedzieli, ze odmowa bylaby wysoce niestosownym zachowaniem. Marthona takze wyczula niechec Joharrana i stanela obok niego. Nie zamierzala pozwolic na to, by popelnil blad i zrazil do siebie dobrych sasiadow tylko dlatego, ze spieszy mu sie do domu. Bez wzgledu na to, jakie mial plany, nie byly one tak wazne, jak stosunki z sasiednimi Jaskiniami.

-Alez oczywiscie - powiedziala z usmiechem. - Chetnie zatrzymamy sie na chwile. Niestety, na dluzej nie mozemy. Czekaja nas przygotowania do wielkich lowow, a Joharran ma jeszcze kilka spraw nie cierpiacych zwloki.

-Skad on mogl wiedziec, ze bedziemy tedy szli akurat w tym momencie? - spytala cicho Ayla, gdy wspinali sie sciezka po drugiej stronie Rybnego Strumienia, zblizajac sie do kolejnej osady.

-Pamietasz to rozwidlenie sciezki i odnoge, ktora prowadzila w gore, do jaskin w Wysokiej Skale? - odpowiedzial pytaniem Jondalar. - Brameval musial wystawic tam straz i kiedy zostalismy wypatrzeni, goniec pobiegl do niego z wiadomoscia.

Ayla ujrzala po chwili tlum ludzi czekajacy na wedrowcow. Zauwazyla tez, ze w olbrzymich masach wapienia zwroconych stromym urwiskiem ku strumieniowi, czernia sie otwory kilku malych jaskin, a obok nich znajduje sie pare niewielkich nisz oraz jedna doprawdy ogromna. Kiedy do niej dotarli, Brameval obrocil sie na piecie, unoszac ku gorze ramiona, jakby chcial nimi objac cala okolice.

Witamy w Malej Dolinie, domu Czternastej Jaskini Zelandonii - rzekl uroczyscie.

Przed przestronnym abri rozposcieral sie duzy taras skalny, na ktory mozna bylo dotrzec z kilku stron, wspinajac sie waskimi schodami wykutymi w kamieniu. Niewielki otwor w nawisie oslaniajacym nisze zostal powiekszony na tyle, by nadawal sie na stanowisko obserwacyjne lub komin odprowadzajacy dym z ognisk. Wal z wapiennych odlamkow odgradzal wnetrze naturalnego schronienia od kaprysow aury.

Goscie z Dziewiatej Jaskini zostali zaproszeni do glownego pomieszczenia mieszkalnego malej osady i poczestowani herbata, ktora parzyla sie juz, gdy przekroczyli prog. Rumianek, orzekla Ayla, pociagajac maly lyk. Wilk mial wielka ochote zwiedzic obszerna nisze - znachorka takze z trudem powsciagala ciekawosc - lecz sygnal dany przez Pania kazal mu trzymac sie jej nogi. Wszyscy wiedzieli o drapiezcy, ktory slucha rozkazow kobiety, i niejeden z mieszkancow Czternastej Jaskini widzial go juz na wlasne oczy, ale tylko z daleka. Ayla potrafila sobie wyobrazic, jak bardzo musi ich niepokoic widok Wilka w samym sercu ich domu. Miedzy innymi dlatego zaczela od przedstawienia czworonoga siostrze Bramevala i miejscowej Zelandoni na oczach licznie zebranych gapiow. Choc ludzie z Dziewiatej Jaskini byli naprawde bliskimi przyjaciolmi tych z Czternastej, tym razem wszyscy zachowywali sie dosc oficjalnie, mieli bowiem swiadomosc, ze to obca kobieta, Ayla, znajduje sie w centrum uwagi. Po formalnych prezentacjach i drugiej kolejce goracej herbaty zapadla niezreczna cisza. Jak to zwykle bywa w takich sytuacjach, nikt nie wiedzial, o czym mozna lub trzeba rozmawiac z przybyszem z niewyobrazalnie dalekich stron. Joharran niemal otwarcie spogladal tesknie ku sciezce wiodacej na zewnatrz, w strone Rzeki. - Chcialabys zwiedzic reszte Malej Doliny, Aylo? - spytal Brameval, kiedy dotarlo do niego, ze Joharran najchetniej ruszylby w dalsza droge.

-O, tak. Bardzo - odpowiedziala.

Goscie z Dziewiatej Jaskini i ich gospodarze z niejaka ulga zstapili na kute w kamieniu schody, prowadzace na nieco nizszy poziom tarasu. Dzieciaki nie czekaly na swoja kolej - skakaly wprost ze skaly na polke. Choc glowna siedziba Czternastej Jaskini byla wielka nisza, dwie lezace obok siebie, nieco mniejsze kryjowki w poludniowym stoku takze mialy swoje zastosowanie.

Grupa zatrzymala sie przy jednej z malych nisz.

-To Schronienie Lososia - powiedzial Brameval, wprowadzajac Ayle do malego, niemal okraglego pomieszczenia o srednicy nie przekraczajacej dwudziestu stop.

Mezczyzna uniosl reke, wskazujac na sklepienie. Ayla zadarla glowe i ujrzala plaskorzezbe lososia naturalnej wielkosci, dluga na niemal cztery stopy. Byl to wizerunek samca o zakrzywionej juz szczece, a zatem plynacego w gore rzeki na tarlo. Plaskorzezba stanowila centralny element bardziej zlozonego obrazu, w ktorego sklad wchodzil takze prostokat przedzielony siedmioma liniami, podobizna przednich nog konia, niezrozumiale symbole o dziwnych ksztaltach i "negatyw" dloni doskonale widoczny na czarnym tle. Spora powierzchnie sklepienia pokrywaly plamy jednolitej czerwieni i czerni, sluzace podkresleniu urody rysunkow i plaskorzezb.

Reszte Malej Doliny Ayla zwiedzila w blyskawicznym tempie. W przeciwleglym, poludniowo-zachodnim masywie, znajdowala sie dosc przestronna jaskinia, natomiast na poludnie od niej - taras przed malym abri, ktorego przedluzeniem gleboko wrzynajacym sie w skale byla kolejna jaskinia, dluga na dobre szescdziesiat piec stop. Na prawo od wejscia do niej, nad naturalna kamienna polka, ktos wyrzezbil udatne podobizny dwoch bizonow oraz kilkoma zrecznymi cieciami naszkicowal sylwete nosorozca.

Naturalne piekno Malej Doliny zrobilo na Ayli wielkie wrazenie i kobieta nawet nie probowala tego ukrywac. Brameval i lud Czternastej Jaskini byli zas dumni ze swego domu i z przyjemnoscia pokazywali co bardziej urokliwe zakatki komus, kto nie wstydzil sie demonstrowac podziwu czy zachwytu. Powoli przyzwyczajali sie tez do obecnosci wilka, pokrzepieni tym, ze Ayla przez caly czas kontrolowala jego poczynania. Gromadnie zaproponowali, by goscie - lub sama znachorka - pozostali na wspolnym wieczornym posilku.

-Chcialabym - odrzekla Ayla - ale tym razem to niemozliwe. Obiecuje, ze jeszcze do was wroce.

W takim razie zanim odejdziecie, pokaze ci jeszcze nasz jaz - powiedzial Brameval. - Bedzie wam po drodze, w strone Rzeki.

I poprowadzil liczna grupe, w ktorej goscie stanowili juz zdecydowana mniejszosc, do przypominajacej niewielka tame pulapki na ryby, przegradzajacej Rybny Strumien. Struga wodna, ktora przecinala waska doline, byla bowiem czescia szlaku, ktorym dojrzale lososie podazaly co roku na pobliskie tarlisko. Dzieki licznym przerobkom jaz stal sie z czasem skutecznym narzedziem do chwytania wielu innych, mniejszych ryb, ktore lubily zapuszczac sie daleko w czyste wody strumienia. Jednakze najwazniejszym celem polowow byly dorodne lososie, ktorych dlugosc siegala nierzadko pieciu stop, choc standardowym rozmiarem dojrzalych samcow byly cztery stopy.

-Czasem uzywamy tez sieci, szczegolnie wtedy, kiedy lowimy w Rzece - wyjasnil Brameval.

Ludzie, u ktorych sie wychowalam, mieszkali nad morzem srodladowym. Czasem wyprawiali sie do ujscia rzeki, ktora plynela w poblizu jaskini, i lapali w sieci jesiotry. Najbardziej zalezalo im na samicach, bo przepadali za ikra, tymi malymi, czarnymi jajeczkami - powiedziala Ayla.

-Jadlem kiedys ikre jesiotra - odrzekl mezczyzna. - Bylem wtedy z wizyta u ludzi, ktorzy zyja na zachodzie, nad Wielkimi Wodami. Byla smaczna, ale tu, w gornym biegu rzeki, rzadko spotyka sie jesiotry. Za to lososi mamy pod dostatkiem, a ich jajeczka tez sa znakomite, tyle ze nieco wieksze i jaskrawe, prawie czerwone. Osobiscie jednak wole rozowe mieso niz ikre. Zdaje sie, ze lososie lubia czerwien. Wiecie, ze samce staja sie czerwone, kiedy plyna w gore naszego strumienia? Na jesiotrach nie znam sie tak dobrze, jak na lososiach, ale slyszalem, ze zdarzaja sie wsrod nich wielkie sztuki.

-Jondalar zlapal raz najwiekszego jesiotra, jakiego w zyciu widzialam. Byl bodaj dwa razy dluzszy od roslego mezczyzny - odrzekla Ayla, odwracajac sie i usmiechajac do ukochanego. - Zafundowal Jondalarowi niezla jazde - dodala z blyskiem rozbawienia w oku.

-Jezeli nie zamierzacie zostac tu na noc, to obawiam sie, ze Jondalar bedzie musial opowiedziec nam o tym pozniej - wtracil bezceremonialnie Joharran.

-O, tak, znacznie pozniej - podchwycil jasnowlosy. Historia owego polowu byla nieco kompromitujaca, wiec nie palil sie zbytnio do opowiadania.

Idac wolno w strone Rzeki, goscie i gospodarze kontynuowali rozmowe o rybach.

Ten, kto sam chce zapolowac na rybe, czesto uzywa kolca. Wiesz, jak to sie robi, prawda? - spytal Brameval. - Trzeba wziac maly, twardy kawalek drewna, zaostrzyc go na obu koncach i przywiazac posrodku cienka linke - wyjasnial mezczyzna, gestykulujac z zapalem. - Ja zwykle dodaje jeszcze cos lekkiego, unoszacego sie na wodzie, a koniec sznurka przyczepiam do tyczki. Wokol kolca trzeba przywiazac dzdzownice i poruszac nia troche w wodzie, a potem pozostaje juz tylko uwazac. Gdy plywak zadrzy, nalezy ostro szarpnac tyczka, a wtedy, przy odrobinie szczescia, kolec stanie rybie w gardle lub pysku, przebijajac sie czubkami na zewnatrz. Nawet dzieciaki radza sobie z tym sposobem polowu.

Jondalar usmiechnal sie polgebkiem.

Wiem. Uczyles mnie tego, kiedy bylem maly - powiedzial, po czym spojrzal na Ayle. - Nie pozwol Bramevalowi rozgadac sie na temat lowienia ryb. - Przywodca Czternastej Jaskini wygladal teraz na lekko zawstydzonego. - Ayla takze zna sie na tym niezgorzej, Bramevalu. - Mezczyzna usmiechnal sie do znachorki. - Potrafi lapac ryby golymi rekami.

-Golymi rekami? - zdziwil sie Brameval. - Chcialbym zobaczyc cos takiego.

Ten sposob wymaga cierpliwosci, ale poza tym to nic trudnego - odrzekla Ayla. - Pokaze ci ktoregos dnia.

Kiedy reprezentacja Dziewiatej Jaskini opuszczala waska gardziel Malej Doliny, Ayla zauwazyla, ze ogromna masa wapienia zwana Duza Skala, zamykajaca od polnocy terytorium Czternastej Jaskini, wznosila sie stromo ku niebu, lecz w przeciwienstwie do Wysokiej Skaly, nie zblizala sie tak bardzo do Rzeki. Sciezka rozszerzala sie szybko, w miare jak wapienna sciana oddalala sie od prawego brzegu i wolno plynacej wody, az wreszcie miedzy skala a rzeka rozpostarla sie rozlegla rownina.

-Nazywamy to miejsce Polem Zgromadzen - powiedzial Jondalar. - Nalezy po trosze do kazdej z okolicznych Jaskin. Kiedy chcemy spotkac sie w naprawde licznym gronie, na przyklad na uczcie lub wtedy, gdy ktos zamierza powiadomic o czyms wszystkich Zelandonii z okolicy, przychodzimy tutaj, bo to jedyne miejsce, gdzie mozemy sie pomiescic. Czasem uzywamy go tez po wielkich polowaniach, kiedy trzeba ususzyc wieksza ilosc miesa na zime. Podejrzewam, ze gdyby tu byla nisza albo jaskinia nadajaca sie do zamieszkania, ktos zajalby te okolice dla siebie, ale na razie kazdy moze z niej skorzystac. Robimy to glownie w lecie, kiedy mozna spedzic kilka nocy pod namiotem.

Ayla przeniosla wzrok na wapienna sciane. Choc rzeczywiscie nie bylo w niej ani jednej niszy czy jaskini, czolo masywu przecinaly rozliczne polki i szczeliny, w ktorych gromadnie gniezdzily sie ptaki.

-Jako mlody chlopak czesto wspinalem sie tedy na szczyt - powiedzial Jondalar. - Po drodze mozna sie zatrzymac na paru polkach, z ktorych roztacza sie niesamowity widok na cala doline Rzeki.

-Mlodzi nadal to robia - wtracil Willamar.

Za Polem Zgromadzen, w niewielkiej odleglosci od Dziewiatej Jaskini, do rzecznego brzegu przytulil sie jeszcze jeden grzbiet wapiennych, stromych wzgorz. I tutaj wszechpotezne sily erozji wywarly na urwiskach swoje pietno, rzezbiac w nich zaokraglony, sterczacy ukosnie do ziemi ksztalt z zoltawej skaly nakrapianej plamami ciemnej szarosci.

Sciezka piela sie teraz wzdluz Rzeki, dosc ostro ku gorze, w strone sporego tarasu, laczacego kilka obszernych nisz przedzielonych slupami pionowej skaly, nie dajacej schronienia. Oczom wedrowcow nadchodzacych z poludnia ukazal sie widok na kilka prostych budowli ze skor i drewna, wcisnietych w najprzytulniejszy kat pierwszej ze skalnych nisz. Uklad prymitywnych chat przypomnial Ayli rozklad ziemianki, w ktorej mieszkala u Mamutoi. Dlugi rzad ognisk ustawiono rownolegle do pochylej sciany.

Dwie rozlegle nisze u polnocnego kranca tarasu, rozdzielone pionowa skala ciagnaca sie przez dobre piecdziesiat krokow, okryte byly nawisami skalnymi, ktore rozmiarami dorownywaly kamiennemu gigantowi stanowiacemu sklepienie Dziewiatej Jaskini. Tutaj jednak masyw wygiety byl w taki sposob, ze przestronne schrony nie otwieraly sie na poludnie, co zdaniem Ayli czynilo je znacznie mniej atrakcyjnym miejscem do zamieszkania. Uzdrowicielka spojrzala w dal, na poludniowy skraj tarasu przed Dziewiata Jaskinia, widoczny za potoczkiem zbierajacym wode splywajaca ze skalnych polek, i zrozumiala, ze polka, na ktorej teraz stali, znajduje sie nieco wyzej.

-Do ktorej Jaskini nalezy to miejsce? - spytala.

-Do zadnej - odparl Jondalar. - Nazywamy je Dolnorzeczem, chyba dlatego, ze lezy w dol rzeki od Dziewiatej Jaskini. Wody zrodla, ktore wyplywa gdzies z drugiej strony tych skal, wyzlobily sobie koryto w skale i teraz w naturalny sposob oddzielaja Dziewiata od Dolnorzecza. Zbudowalismy mostek, zeby ulatwic dojscie. Zdaje sie, ze moja Jaskinia uzywa tego miejsca czesciej niz inne, ale to nie zmienia faktu, ze nie jest ono niczyja wlasnoscia.

Uzywa? Ale po co? - zainteresowala sie Ayla.

Do pracy. Te nisze to jeden wielki warsztat. Ludzie przychodza tu, zeby pracowac; szczegolnie ci, ktorzy uzywaja twardych materialow.

Ayla dopiero teraz zauwazyla, ze caly taras Dolnorzecza, a zwlaszcza okolica dwoch polnocnych abri, jest usiany odlamkami mamucich ciosow, kosci, rogu, drewna, krzemienia i innych kamieni - ubocznych produktow lupania, produkcji narzedzi, broni mysliwskiej i wielu sprzetow potrzebnych w codziennym zyciu.

-Jondalarze, ide przodem - oznajmil Joharran. - Jestesmy prawie w domu, a widze, ze masz ochote zostac tu i opowiedziec Ayli o Dolnorzeczu.

Pozostali Zelandonii z Dziewiatej Jaskini ruszyli za swoim przywodca. Niebo ciemnialo z wolna i wkrotce okolica miala pograzyc sie w mroku nocy.

-Pierwsza nisza to przede wszystkim miejsce pracy lupaczy krzemienia - rzekl Jondalar. - W tej robocie sypia sie ostre odlamki, wiec najbezpieczniej jest trzymac je w jednym miejscu. - Mezczyzna teraz dopiero rozejrzal sie i zobaczyl poklady odpadkow - pozostalosci surowca do produkcji nozy, grotow oszczepow, skrobaczek, rylcow oraz innych rodzajow broni i narzedzi wykonywanych z kamienia - zalegajace doslownie wszedzie. - No coz - dodal z usmiechem - przynajmniej takie byly zalozenia.

Jondalar opowiadal dalej - o tym, jak gotowe kamienne narzedzia zabierano do drugiej niszy, gdzie mocowano do nich trzonki wytwarzane z innych materialow, glownie drewna i rogu. Wiele z nich potrzebnych bylo do dalszych prac w twardym surowcu, lecz tak naprawde nie istnialy sztywne zasady co do kierunkow "produkcji". Wazne bylo to, ze rzemieslnicy z okolicznych Jaskin czesto pracowali razem.

Na przyklad specjalista nadajacy wlasciwy ksztalt ostrzom krzemiennych nozy z reguly wspolpracowal blisko z wytworca rekojesci. Mogl odlupac nieco wiecej odlamkow od trzpienia, by klinga lepiej pasowala do rogowej oprawy, lub zasugerowac wspoltworcy narzedzia, by skrocil lub oszlifowal rog dla lepszego wywazenia broni. Autor koscianego grotu wloczni mogl z kolei poprosic lupacza krzemieni o naostrzenie narzedzia lub przerobienie go w taki sposob, by stalo sie latwiejsze w uzyciu. Rzezbiarz ozdabiajacy rekojesc noza lub drzewce oszczepu mogl na przyklad potrzebowac nietypowego dluta, ktore jedynie zdolny i doswiadczony lupacz umial wykonac ze specjalnie przygotowanego i uderzonego fragmentu krzemienia.

Jondalar pozdrowil kilku rzemieslnikow wspolnie pracujacych w drugiej, polnocnej niszy - i przedstawil im Ayle. Mezczyzni nieufnie spogladali na wilka, lecz gdy zwierz oddalil sie w slad za goscmi, powrocili do pracy.

-Robi sie ciemno - stwierdzila Ayla. - Gdzie beda spac?

-Mogliby przyjsc do Dziewiatej Jaskini, ale podejrzewam, ze rozpala ogniska i beda pracowali do pozna. Noc spedza pewnie w jednym z tych szalasow, ktore widzielismy w pierwszych niszach, kiedy wchodzilismy na taras - odparl Jondalar. - Domyslam sie, ze chca zdazyc z robota przed jutrzejszym dniem. Jak pamietasz, wczesniej pracowalo tu znacznie wiecej rzemieslnikow. Reszta albo wrocila do domu, albo zatrzyma sie u przyjaciol z Dziewiatej Jaskini.

-Czy wszyscy przychodza do pracy wlasnie tutaj? - indagowala znachorka.

-Kazda Jaskinia ma wlasne stanowiska robocze, z reguly gdzies w poblizu osady, ale kiedy ktorys z rzemieslnikow ma problem lub chce wyprobowac nowa technike, przychodzi do Dolnorzecza - odrzekl cierpliwie Jondalar.

Opowiedzial jej takze o tym, ze wlasnie tutaj sprowadzano mlodziencow, ktorzy chcieli rozwijac swoje zainteresowania i uczyc sie wybranego fachu. Bylo to najlepsze miejsce do dyskusji - na przyklad o wlasnosciach krzemienia sprowadzanego z rozmaitych regionow oraz o tym, ktora odmiana najlepiej sprawdza sie w poszczegolnych zastosowaniach. Wymieniano tez poglady na temat co bardziej wyrafinowanych technik obrobki materialow: mowiono o tym, jak najlatwiej sciac drzewo krzemienna siekiera, jak odcinac potrzebne fragmenty ciosow mamuta, jak kroic waskie plastry rogu, jak wywiercic otwor w muszli lub w zebie, jak szlifowac i rozwiercac korale, takze o tym, w jaki sposob nadawac pozadane ksztalty koscianym grotom oszczepow. To tu rozprawiano o sposobach pozyskiwania surowca i planowano wyprawy w poszukiwaniu cennych materialow.

Wcale nie najmniej istotnym celem spotkan w Dolnorzeczu byla wymiana informacji o tym, kto kim sie interesuje, kto ma problemy z partnerka, kto z tesciowa, czyje dziecko postawilo wlasnie pierwszy krok, wypowiedzialo pierwsze slowo, wykonalo pierwsze narzedzie, znalazlo miejsce bogate w owoce, wytropilo zwierze czy po raz pierwszy przynioslo do domu plon udanego polowania. Ayla dosc szybko zrozumiala, ze jest to miejsce nie tylko powaznej pracy, ale i przyjacielskich spotkan.

-Lepiej chodzmy, zanim sciemni sie tak, ze nie znajdziemy sciezki - powiedzial Jondalar. - Naprawde czas na nas, zwlaszcza ze nie mamy pochodni. Poza tym jesli jutro mamy polowac, bedziemy potrzebowali paru rzeczy - nie mowiac o tym, ze czeka nas wczesna pobudka.

Slonce skrylo sie juz za horyzontem i tylko ostatnie przeblyski swiatla barwily wieczorne niebo daleko na zachodzie, gdy Ayla i Jondalar wstepowali na mostek ponad drazacym skaly strumieniem. Po drugiej stronie, na koncu sciezki, rozpoczynal sie taras przed nisza, ktora byla domem Jondalara i jego ludu, Dziewiatej Jaskini Zelandonii. Kiedy spoznieni wedrowcy dotarli na plaszczyzne kamiennej polki, Ayla spostrzegla jasna poswiate ognisk palacych sie w kilku domostwach, pelgajaca po pochylej scianie wapiennego nawisu. Byl to krzepiacy widok. Od dziecka uczono ja, ze opiekuja sie nia duchy zwierzat, ale z czasem uswiadomila sobie, ze tylko ludzie potrafia krzesac przyjazny, cieply ogien.

ROZDZIAL 12

Bylo jeszcze ciemno, kiedy uslyszeli ciche pukanie w jeden ze slupow okalajacych wejscie do domostwa.-Zelandoni szykuja ceremonie przygotowania do lowow - odezwal sie stlumiony glos zza kotary.

-Zaraz przyjdziemy - zawolal cicho Jondalar.

Nie spali juz, ale jeszcze nie byli ubrani. Ayla starala sie zapanowac nad porannymi mdlosciami i od dluzszej chwili zastanawiala sie, co na siebie wlozyc - choc wybor miala raczej niewielki. Pomyslala, ze zdecydowanie powinna zadbac o nowa garderobe. Miala nadzieje, ze polowanie dostarczy jej skor nadajacych sie na solidna i estetyczna odziez. Raz jeszcze zlustrowala wzrokiem tunike bez rekawow i siegajace lydek nogawice - chlopieca bielizne, ktora ofiarowala jej Marona - i wreszcie podjela decyzje. Dlaczego nie? To przewiewny i wygodny stroj, a w ciagu dnia pewnie bedzie goraco, pomyslala.

Jondalar przygladal sie, jak jego kobieta wklada na siebie "prezent" od Marony, ale nie odzywal sie ani slowem. Cokolwiek myslal o tym posunieciu, nie mogl zaprzeczyc, ze stroj ten byl teraz wlasnoscia Ayli. Mogla zrobic z nim to, na co miala ochote. Mezczyzna uniosl glowe, gdy z sypialni wylonila sie Marthona.

-Matko, mam nadzieje, ze cie nie obudzilismy - powital j a cicho.

-Nie obudziliscie. Nadal, jak za dawnych czasow, czuje to dziwne podniecenie przed polowaniem. A przeciez od lat nie bralam udzialu w lowach - odrzekla Marthona. - Podejrzewam, ze wlasnie dlatego lubie angazowac sie w planowanie i rytualy. Pojde z wami na ceremonie.

-Pojdziemy razem - poprawil ja Willamar, wychodzac zza parawanu oddzielajacego ich pomieszczenie od centralnej izby.

-Ja tez sie wybieram - dorzucila Folara, wystawiajac rozczochrana czupryne zza krawedzi przepierzenia. Ziewnela i roztarla zaspane oczy. - Dajcie mi tylko chwile, zebym zdazyla sie ubrac... - Folara urwala, szeroko otwierajac oczy. - Aylo! Masz zamiar wystapic w czyms takim?

Uzdrowicielka przyjrzala sie sobie, a potem stanela prosto i dumnie.

Dostalam ten stroj w prezencie - odparla niepokornie. - I zamierzam go nosic. Poza tym - dodala z mniej wojowniczym usmiechem - nie mam wielkiego wyboru, a ten komplet przynajmniej nie krepuje ruchow. Jesli wloze kurtke lub owine sie futrem, bedzie mi cieplo nawet w najzimniejszy poranek, a potem, kiedy zrobi sie goraco, w tunice bez rekawow bedzie mi chlodno i wygodnie. To naprawde praktyczna rzecz.

Przez chwile w domostwie panowala niezreczna cisza, az wreszcie Willamar zachichotal.

Wiecie co? Ona ma racje. Nigdy bym nie wpadl na to, ze mozna uzywac zimowej bielizny jako letniego stroju na polowanie, ale... dlaczego nie?

Marthona uwaznie zlustrowala Ayle wzrokiem, a potem usmiechnela sie lekko.

-Jesli Ayla wystapi dzis w tym stroju, ludzie zaczna gadac. Starsze kobiety uznaja, ze tak nie wypada, ale niektore dojda do wniosku, ze zaszly okolicznosci usprawiedliwiajace takie zachowanie naszego goscia. Tym sposobem w przyszlym roku o tej samej porze polowa mlodych kobiet bedzie nosic identyczne stroje.

Jondalar rozluznil sie wyraznie.

-Naprawde tak sadzisz, matko?

Od chwili, gdy zobaczyl, jak Ayla odziewa sie w chlopieca bielizne, nie bardzo wiedzial, jak zareagowac. Jedynym celem, ktory Marona chciala osiagnac, ofiarowujac znachorce swoj "dar", bylo osmieszenie jej przed mozliwie najszersza publicznoscia. Teraz jednak Jondalar zrozumial, ze jesli matka miala racje - a w podobnych sprawach Marthona mylila sie niezwykle rzadko - to jedynie Marona poczuje sie upokorzona i osmieszona, chocby tym, ze Ayla nie zapomniala ojej podlym uczynku. A pozniej, za kazdym razem, gdy ujrzy kobiete odziana w podobny stroj, bedzie wspominac swoj wredny postepek, ktory nie przyniosl jej uznania w niczyich oczach.

Folara wprost oslupiala ze zdumienia i w milczeniu spogladala to na matke, to na Ayle.

Lepiej sie pospiesz, jesli chcesz isc z nami - skarcila ja Marthona. - Wkrotce zacznie switac.

Zaczekali jeszcze chwile, gdy Willamar przeszedl do kuchennej czesci domostwa, by zapalic pochodnie od tlacego sie ogniska. Bylo to jedno z tych, ktore ulozyli poprzedniej nocy, kiedy weszli do ciemnej izby i kiedy Ayla uczyla Marthone i jej partnera korzystania z dobrodziejstwa brylek pirytu zelaza oraz krzemienia. Gdy Folara wychynela zza parawanu, wciaz walczac z niesfornymi wlosami - probowala zwiazac je z tylu za pomoca skorzanego paska - domownicy odsuneli ciezka kotare i po cichu wymkneli sie na zewnatrz. Ayla pochylila sie, by dotknac wilczego lba - byl to znak, ze zwierze ma sie trzymac blisko. Nastepnie cala piatka ruszyla w towarzystwie drapiezcy w strone kilku ogni widocznych w oddali, na skraju kamiennego tarasu.

W chwili gdy dotarli na miejsce, znajdowala sie tam juz wcale pokazna grupa mieszkancow osady. Niektorzy trzymali w dloniach kamienne lampki oliwne, ktore dawaly tylko tyle swiatla, by umozliwic im poruszanie sie w ciemnosci przedswitu, ale za to palily sie przez dluzszy czas. Inni dzierzyli pochodnie, ktore jasniej swiecily, lecz szybciej gasly.

Zebrani odczekali jeszcze chwile, by dac szanse maruderom, a potem gromadnie rozpoczeli marsz ku poludniowemu krancowi abri. W mroku trudno bylo rozpoznac twarze idacych; nawet okreslenie kierunku wedrowki nie bylo latwe - nieliczne pochodnie byly ledwie punktami swietlnymi, a poza ich kregami ciemnosc sprawiala wrazenie jeszcze czarniejszej.

Ayla trzymala dlon na ramieniu Jondalara, kiedy wedrowali wzdluz kamiennej polki ku nie zamieszkanej czesci niszy Dziewiatej Jaskini i dalej, ku plynacemu w dole potokowi, ktory oddzielal ja od Dolnorzecza. Waska struga, zasilana przez zrodlo bijace po przeciwnej stronie masywu, byla dogodnym rezerwuarem wody dla pracujacych opodal rzemieslnikow, a podczas gorszej pogody sluzyla takze mieszkancom Dziewiatej Jaskini.

Dzierzacy pochodnie staneli przy obu koncach mostka bedacego najkrotszym polaczeniem z Dolnorzeczem. W migocacym swietle Zelandonii ostroznie wstepowali na mocno powiazane bale przerzucone nad miniaturowym wawozem, a potem wspinali sie ku lezacej nieco wyzej polce skalnej pelniacej funkcje wielkiego warsztatu. Ayla odniosla wrazenie, ze niebo przestaje byc naznaczone gleboka czernia nocy i z wolna przyjmuje ciemnogranatowa barwe przedswitu - byla to pierwsza oznaka rychlego wschodu slonca. Jedynie gwiazdy jarzyly sie niezmiennie na ciemnym tle.

W dwoch olbrzymich niszach Dolnorzecza nie palilo sie ani jedno ognisko. Ostatni, najbardziej wytrwali rzemieslnicy wycofali sie juz na spoczynek do malych, wcisnietych w kat szalasow. Grupa lowcow minela pograzone w mroku konstrukcje z drewna i skor, kierujac sie w strone stromej sciezki wiodacej ku Polu Zgromadzen, miedzy Wysoka Skala a brzegiem Rzeki. Juz z daleka widac bylo wielkie ognisko posrodku Pola i zebranych dokola ludzi. Kiedy grupa zblizyla sie nieco do czekajacych, Ayla zauwazyla, ze ognisko - podobnie jak pochodnie - skutecznie oswietla pewna przestrzen, lecz ciemnosc poza nia pozostaje tym bardziej nieprzenikniona. Ogien bez watpienia byl w nocy przydatny, lecz stwarzal tez pewne ograniczenia.

Na spotkanie przybyszom wyszli Zelandoni, z Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce, Zelandoni z Dziewiatej Jaskini, na czele. Wielka kobieta powitala swych pobratymcow i wskazala im miejsce, ktore mieli zajac na czas ceremonii. Odchodzac, swym masywnym cialem na moment przeslonila blask ognia.

Tlum na Polu Zgromadzen gestnial szybko. W swietle strzelajacych wysoko plomieni Ayla rozpoznala Bramevala i zrozumiala, ze do zebranych dolaczyla wlasnie Czternasta Jaskinia. Uzdrowicielka spojrzala w gore i stwierdzila, ze niebo bylo teraz ciemnogranatowe. Po chwili zjawila sie kolejna grupa z pochodniami, prowadzona przez Kareje i Manvelara - przedstawiciele Jedenastej i Trzeciej Jaskini. Manvelar machnal Joharranowi reka i spiesznie podazyl w jego strone.

-Musicie uslyszec nowine: zdaje sie, ze trzeba bedzie jednak wyprawic sie na jelenie, a nie na bizony - rzekl na powitanie. - Kiedy wieczorem, po waszym odejsciu, obserwatorzy wrocili do osady, powiedzieli, ze bizony oddalily sie od zagrodypulapki. Nie bedzie latwo zapedzic je do srodka.

Joharran tylko przez krotka chwile wygladal na zawiedzionego; organizowanie polowan zawsze wymagalo niezwyklej elastycznosci. Zwierzeta wedrowaly tam, gdzie mialy ochote, a nie tam, gdzie zyczyli sobie mysliwi. Skutecznym lowca byl wiec ten, kto potrafil sie przystosowac.

W porzadku. Powiedzmy o tym Zelandoni - odparl przywodca Dziewiatej Jaskini.

Na umowiony sygnal zgromadzeni obeszli ognisko, by stanac w glebi Pola, blizej kamiennej sciany. Zar plomieni i bliskosc tak wielu cial podniosly nieco temperature powietrza. Ayla z radoscia chlonela te odrobine ciepla. Rozgrzana dosc szybkim marszem ku Polu Zgromadzen, jeszcze przed chwila nie czula nocnego chlodu, teraz jednak, stojac niemal bez ruchu, zaczynala marznac. Wilk przycisnal sie do jej nog; nie byl zachwycony towarzystwem tak wielu obcych ludzi. Uzdrowicielka przykleknela, by uspokoic drapiezce.

Odbicie wielkiego ogniska tanczylo na powierzchni szorstkiej, pionowej, skalnej sciany, pietrzacej sie za plecami zebranych. Nagle rozleglo sie glosne zawodzenie i rozbrzmialo rytmiczne staccato bebnow. A potem do uszu Ayli dotarl jeszcze jeden dzwiek, ktory zjezyl jej wlosy na karku i wywolal gwaltowne dreszcze. Dzwiek, ktory slyszala dotad tylko raz w zyciu... na Zgromadzeniu Klanu! Minely lata, lecz nie zapomniala brzmienia wyjca. To byl dzwiek, ktorym przywolywano duchy!

Dobrze wiedziala, w jaki sposob powstawal. Nieziemskie wycie bylo dzielem plaskiego, owalnego kawalka drewna lub kosci z otworem, w ktorym uwiazano kawalek sznurka. Krecenie tym "instrumentem" z duza predkoscia wywolywalo jekliwy swist powietrza. Lecz nawet wiedza o tym, skad sie bral niepokojacy dzwiek wyjca, nie pomagala Ayli zapanowac nad dreszczem emocji - takie brzmienie nie moglo powstac bez udzialu swiata duchow. Jednakze i to nie bylo glowna przyczyna poruszenia mlodej znachorki. Po prostu nie mogla uwierzyc, ze Zelandonii odprawiaja ceremonie lowiecka, wywolujac duchy w taki sam sposob, jak czynili do ludzie Klanu.

Przytulila sie do Jondalara, pragnac poczuc jego uspokajajaca obecnosc. I wtedy jej uwage przykul ruch na skalnej scianie, oswietlonej blaskiem ogniska. Na krotka chwile pojawil sie tam bowiem cien jelenia o rozlozystym, wielopalczastym porozu i wysoko wysklepionym klebie. Uzdrowicielka odwrocila sie szybko i rozejrzala uwaznie, lecz nic nie zobaczyla. Nie byla pewna, czy obraz nie powstal jedynie w jej wyobrazni. Znowu przeniosla wzrok na kamienne urwisko, po ktorym raz jeszcze przemknal gigantyczny cien jelenia, a zaraz za nim ciemna sylwetka bizona.

Przejmujacy odglos wyjca ucichl wreszcie, a jego miejsce zajal nowy dzwiek, z poczatku tak cichy, ze ledwie slyszalny. Po chwili jednak zawodzacy spiew nabral mocy i wzniosl sie o kilka tonow wyzej, a w tle rozleglo sie rytmiczne dudnienie. Wysokie, jekliwe glosy przeplataly sie z hukiem bebnow i odbijaly sie echem od skal, rozbrzmiewajac coraz potezniej. Krew pulsowala w skroniach Ayli w rytmie tej dziwnej muzyki, a serce bilo - jak jej sie zdawalo - w tym samym tempie i rownie glosno. Czula sie tak, jakby mroz porazil jej konczyny; nie mogla ruszyc noga, po prostu zamarla. Na jej ciele pojawily sie krople zimnego potu. I wreszcie dudnienie urwalo sie gwaltownie, zawodzenie zas przybralo forme zrozumialych slow.

-O Duchu Wielkiego Jelenia! Wyslawiamy cie.

-Wyslawiamy cie - powtorzyl nie calkiem zgrany chor glosow Zelandonii stojacych wokol jasnowlosej znachorki.

Kolejne wersy piesni byly coraz glosniejsze. Duchu Bizona, przybywaj. Wyslawiamy cie.

-Wyslawiamy cie. - Tym razem lowcy przemowili juz jednym glosem.

-Dzieci Matki potrzebuja cie. Przyzywamy cie.

-Przyzywamy cie.

-Niesmiertelna Duszo, ty nie boisz sie kresu. Wyslawiamy cie.

-Wyslawiamy cie. - Chor odpowiadal teraz nieco glosniej.

-Twoje smiertelne potomstwo zbliza sie do nas. Wzywamy cie.

Glosy spiewajacych byly pelne oczekiwania.

-Wzywamy cie - odrzekl jeszcze glosniej chor mysliwych.

-Oddaj je nam i nie ron lez. Wyslawiamy cie. Wyslawiamy cie.

-Slyszysz? Taka jest wola Matki! Wzywamy cie. Glosy staly sie natarczywe, rozkazujace.

-Wzywamy cie. Wzywamy cie. Wzywamy cie! Lowcy krzyczeli, a Ayla dolaczyla do nich, choc nie byla w pelni swiadoma tego, co robi. Skandujac zadanie, wpatrywala sie w skalna sciane, na ktorej pojawil sie wielki, ciemny ksztalt. Ledwie widoczna w mroku sylwetka przesuwala sie wzdluz urwiska, jakims cudem sprawiajac, ze jej cien przyjal postac jelenia - dorodnego samca o wielkim porozu, oddychajacego spokojnie rzeskim powietrzem switu. Lowcy deklamowali zas monotonnie i rytmicznie wciaz te same slowa, podkreslane teraz lomotem bebnow.

Wzywamy cie. Wzywamy cie. Wzywamy cie. Wzywamy cie...

-Oddaj nam je! Nie ron lez!

Taka jest wola Matki! Uslysz nas! Uslysz! Uslysz! - Glosy zmienialy sie z wolna w dziki wrzask. I nagle pojawilo sie swiatlo. Donosne wycie, ktore zagluszylo chor, przeszlo w smiertelne rzezenie.

-Slyszy! - obwiescil nagle spiewny glos. Zapadla cisza. Ayla uniosla glowe, ale jelenia juz nie bylo. Pozostal tylko pierwszy, silny promien porannego slonca.

Jeszcze przez chwile nikt nie odzywal sie i nie ruszal z miejsca. Wreszcie Ayla zdala sobie sprawe z tego, ze otaczajacy ja ludzie zaczynaja zachowywac sie w miare normalnie. Lowcy wygladali jednak na zdezorientowanych, jakby dopiero co ockneli sie z glebokiego snu. Uzdrowicielka westchnela gleboko, przykleknela i znowu przytulila wilka. Gdy wstala, Proleva czekala juz na nia z kubkiem goracej herbaty.

Ayla wymamrotala niepewnie podziekowanie i z wdziecznoscia przyjela lyk aromatycznego plynu. Byla spragniona, lecz poranne nudnosci minely bez sladu i nie wiedziala nawet, w ktorym momencie przestala je odczuwac - byc moze juz w drodze na Pole Zgromadzen. Trzymajac sie blisko Jondalara, z Wilkiem u nogi, znachorka ruszyla za Joharranem i jego partnerka w strone ogniska, gdzie staly kadzie z goraca herbata. Po chwili dolaczyli do nich Marthona, Willamar i Folara.

Kareja powiedziala mi, ze ma dla ciebie przebranie, Aylo - rzekl Joharran. - Mozemy je odebrac, przechodzac obok Jedenastej Jaskini.

Uzdrowicielka skinela glowa.

Potem zas rozejrzala sie dookola, by przekonac sie, kto jeszcze bierze udzial w mysliwskiej wyprawie. Szybko rozpoznala Rushemara i Solabana, a ich obecnosc wcale jej nie zdziwila. Spodziewala sie, ze zobaczy doradcow przywodcy, ktorzy wspomagali Joharrana niemal we wszystkich przedsiewzieciach. Zaskoczyl ja za to i przestraszyl widok Brukevala, lecz juz po chwili zreflektowala sie - wlasciwie obecnosc mieszanca nie powinna byla jej dziwic. Byl przeciez czlonkiem Dziewiatej Jaskini; dlaczego nie mialby polowac wraz z innymi? Jeszcze bardziej zdumiala sie jednak, widzac przyjaciolke Marony, Portule. Mloda kobieta zarumienila sie, dojrzawszy Ayle, przez moment wpatrywala sie w nia tepo, a potem odwrocila sie i odeszla.

-Z tego, co widze, Portula nie spodziewala sie, ze zobaczy cie w tym stroju - odezwala sie cicho Marthona.

Slonce szybko pielo sie w gore po niebosklonie, gdy mysliwi w pospiechu opuszczali Pole Zgromadzen, pozostawiajac za soba tych Zelandonii, ktorzy nie brali udzialu w polowaniu. Kiedy wedrowali ku Rzece, cieple promienie rozpraszaly resztki ponurego nastroju nocnej ceremonii, rozmowy zas, wczesnym rankiem prowadzone wylacznie szeptem, teraz powracaly do normalnych tonow. Lowcy rozprawiali o czekajacym ich zadaniu z powaga, ale i spora doza pewnosci siebie. Nie mieli gwarancji, ze osiagna sukces, lecz dobrze znany rytual, pozwalajacy na nawiazanie kontaktu z duchem jelenia - a takze, na wszelki wypadek, z duchem bizona - pomogl im skoncentrowac sie na misji, ktora im powierzono. Mroczne widmo, ktore pojawilo sie na ich oczach na scianie zamykajacej Pole Zgromadzen, umocnilo wiez lowcow ze swiatem zupelnie odmiennym niz ten materialny, znany im z codziennego zycia.

Ayla czula na twarzy wilgoc porannej mgly unoszacej sie znad wody. Kiedy spojrzala w bok, piekno niespodziewanego, chwilowego fenomenu natury zaparlo jej dech w piersiach. Galazki i liscie krzewow, a nawet zdzbla trawy, podswietlone przez wschodzace slonce, mienily sie wszystkimi barwami teczy. Nawet siec pajeczyny, ktorej lepka osnowa miala byc pulapka na mikroskopijna zdobycz osmionogiego drapiezcy, uwiezila jedynie podobne do klejnotow drobiny skondensowanej wilgoci.

-Spojrz, Jondalarze - powiedziala znachorka, ruchem glowy wskazujac na niezwykle widowisko. Obok niej zatrzymali sie takze Folara z Willamarem.

-Moim zdaniem to pomyslny znak - odezwal sie Mistrz Handlu, usmiechajac sie i podejmujac przerwany marsz.

Tam, gdzie koryto Rzeki rozszerzalo sie, woda pienila sie i z pluskiem przewalala po usianym kamykami dnie, rozstepujac sie jedynie wokol wiekszych glazow, ktorych nie potrafila wciagnac w taniec wirow i krotkich fal. Lowcy rozpoczeli przeprawe w najszerszym i najplytszym miejscu, przeskakujac z kamienia na kamien tam, gdzie dno opadalo nieco nizej. Niektore z glazow zostaly naniesione przez nurt podczas bardziej burzliwych sezonow, inne umieszczono celowo w pustych miejscach pozostawionych przez nature. Ayla posuwala sie wolno za oddzialem Zelandonii, myslami wybiegajac juz ku polowaniu. Nagle zatrzymala sie bez slowa.

-Co sie stalo? - spytal Jondalar, z troska marszczac brwi.

-Nic - odpowiedziala zgodnie z prawda. - Wracam po konie. Dogonie was, zanim dotrzecie do Skaly Dwoch Rzek. Nawet jesli nie przydadza sie podczas polowania, pomoga nam niesc zdobycz.

Jondalar kiwnal glowa.

-Swietny pomysl. Pojde z toba - zaproponowal, po czym zwrocil sie do Willamara. - Powiesz Joharranowi, ze wrocilismy po konie? To nie potrwa dlugo.

-Idziemy, Wilku! - zawolala Ayla, gdy odchodzili w strone Dziewiatej Jaskini.

Tym razem jednak Jondalar poprowadzil ja inna droga. Dotarlszy na Pole Zgromadzen, nie wspieli sie stromym traktem do Dolnorzecza i dalej, kamiennymi polkami i mostem do Dziewiatej Jaskini, ale powedrowali cokolwiek mniej uczeszczana - i znacznie bardziej zarosnieta - sciezka wzdluz prawego brzegu Rzeki, naprzeciwko skalnych nisz. W zaleznosci od tego, ktoredy wil sie meandrujacy nurt, sciezka wiodla raz brzegiem trawiastej polany odgradzajacej kamienny taras od Rzeki, a raz blisko, przy samej skale.

W gore, ku kamiennym sadybom, prowadzilo co najmniej kilka sciezek. Ayla pamietala, ze niedawno szla jedna z nich, szukajac miejsca, w ktorym moglaby zalatwic swe fizjologiczne potrzeby po dlugim spotkaniu, na ktorym opowiadala przywodcom o Klanie. Pamiec podpowiedziala jej, ze i tym razem powinna skorzystac - pecherz nie sluzyl jej tak dobrze jak dawniej, odkad zaszla w ciaze. Wilk obwachal jej mocz. Ostatnio interesowal sie nim bardziej niz zwykle, sklaniajac Ayle do rozmyslan o tym, czy to mozliwe, by drapiezca wiedzial, ze kobieta spodziewa sie dziecka.

Kilkoro mieszkancow osady dostrzeglo wracajacych i pozdrowilo ich gestem. Jondalar zdawal sobie sprawe, ze jego pobratymcy ciekawi sa przyczyn niespodziewanego powrotu pary, ale nie zamierzal im nic wyjasniac. Wkrotce przekonaja sie na wlasne oczy, pomyslal. Kiedy doprowadzil Ayle do konca linii urwisk, skrecili ku Lesnej Dolinie. Uzdrowicielka gwizdnela w charakterystyczny sposob, a Wilk natychmiast pobiegl naprzod.

-Jak sadzisz, czy on wie, ze idziemy po Whinney i Zawodnika? - spytala.

-Nie watpie - odparl Jondalar. - Zawsze zadziwia mnie to, ile rzeczy on rozumie.

-Juz biegna! - zawolala Ayla, nie kryjac radosci. Uswiadomila sobie, ze nie widziala koni ponad dobe, i zdazyla za nimi zatesknic. Whinney parsknela wesolo na widok swej pani i podbiegla do niej, trzymajac wysoko leb. Opuscila go jednak, by Ayla mogla objac ramieniem jej szyje i przytulic. Zawodnik zarzal donosnie i popedzil w strone Jondalara z ogonem postawionym pionowo w gore i lukowato wygietym karkiem. Zatrzymawszy sie przed mezczyzna, nadstawil ulubione miejsca do drapania.

-Brakowalo mi ich, ale mam wrazenie, ze i one za nami tesknily - zauwazyla uzdrowicielka. Kiedy powitalnej tradycji - na ktora skladaly sie pieszczoty, drapanie, glaskanie i pocieranie przez Wilka nosem o konskie nozdrza - stalo sie zadosc, Ayla zaproponowala, by wspieli sie do osady po derki i uprzaz, na ktorej Whinney mogla wozic znaczne ciezary.

-Sam pojde - odrzekl Jondalar. - Powinnismy sie spieszyc, jesli chcemy zapolowac jeszcze dzis. Spodziewam sie, ze w Jaskini trzeba bedzie odpowiedziec na wiele pytan. Lepiej bedzie, jesli to ja odpowiem, ze nie mamy czasu. Jesli ty to zrobisz, moze to zostac zle odebrane; w koncu Zelandonii nie znaja cie jeszcze zbyt dobrze.

-A ja nie znam ich - dodala Ayla. - Masz racje. Zostane przy koniach; sprawdze, czy nic im nie dolega. Przynies kosze na prowiant i miske dla Wilka. Walki do spania takze moga sie przydac - kto wie, gdzie przyjdzie nam spedzic noc? Wez tez uprzaz dla Whinney.

Para jezdzcow dogonila reszte lowcow tuz przed Skala Dwoch Rzek. Ayla i Jondalar mkneli galopem wzdluz Rzeki, trzymajac sie lewego brzegu po przebyciu brodu.

Wlasnie sie zastanawialam, czy zdazycie wrocic, zanim zaczniemy polowanie - powitala ich Kareja. - Po drodze zabralam przebranie dla ciebie, Aylo.

Przy zlewisku Dwoch Rzek grupa skrecila ku Dolinie Traw. Kimeran wraz z ludzmi z Drugiej i Siodmej Jaskini, ktorzy wybierali sie na lowy, lecz nie uczestniczyli w porannej ceremonii na Polu Zgromadzen, czekali nieco dalej w gore rzeki. Gdy mysliwi byli w komplecie, zatrzymali sie na krotko, by odbyc strategiczna narade. Ayla i Jondalar zsiedli z koni i podeszli blizej, by posluchac.

-...Thefona mowila, ze bizony jeszcze dwa dni temu wedrowaly na polnoc - mowil wlasnie Manvelar. - Wszystko wskazywalo na to, ze dzis znajda sie w dogodnym dla nas miejscu, ale nagle zmienily kierunek marszu - ruszyly na wschod, oddalajac sie od zagrodypulapki. Thefona jest jednym z najlepszych obserwatorow, nikt nie ma takiego wzroku jak ona, a do tego od dluzszego czasu przyglada sie temu stadu. Z tego, co mowila, wnioskuje, ze bizony znajda sie wkrotce w nieco lepszej pozycji, ale raczej nie dzis. To dlatego uznalismy, ze megacerosy beda lepszym celem ataku. Przyszly do wodopoju niedaleko stad, a teraz pasa sie na granicy wysokich traw.

-Ile ich jest? - spytal Joharran.

Trzy dojrzale lanie, roczniak, cztery laciate mlode i jeden dorodny samiec z niezlym porozem - odpowiedziala Thefona. - Typowe male stado.

-Mialem nadzieje, ze upolujemy kilka, ale nie chcialbym ubic wszystkich. To dlatego bardziej odpowiadaly mi bizony. Wedruja w wiekszych stadach - odrzekl z namyslem Joharran.

-Jesli nie liczyc megacerosow i reniferow, jelenie nie migruja wielkimi stadami. Procz tego lubia bardziej zalesione tereny, gdzie latwiej o kryjowke. Poza sezonem godowym, kiedy samce szukaja samic, bardzo rzadko widuje sie wiecej niz kilka bykow lub lanie czy dwie z przychowkiem - ciagnela Thefona.

Ayla byla pewna, ze Joharran doskonale zna zwyczaje jeleni, lecz Thefona byla mloda i bardzo dumna ze swojej swiezo nabytej wiedzy i pelnionej funkcji obserwatora, totez doswiadczony przywodca pozwolil jej pochwalic sie tym, co umiala.

-Moim zdaniem powinnismy pozostawic przy zyciu samca i co najmniej jedna lanie z mlodym, jesli bedziemy pewni, ze to jej potomstwo - rzekl Joharran.

Ayla uznala, ze to dobra decyzja. Spojrzala uwaznie na przywodce Dziewiatej Jaskini, ktory kolejny raz zrobil na niej jak najlepsze wrazenie. Brat Jondalara byl oden niemal o glowe nizszy, lecz mocna budowa krepego ciala zdradzala, iz sila nie ustepuje innym mezczyznom. Widac bylo rowniez, ze przywodztwo nad wielka - i czesto nieposluszna - Jaskinia nie jest dla niego zbyt wielkim ciezarem; emanowal spokojem i pewnoscia siebie. Brun, glowa mojego Klanu, dobrze rozumialby sie z kims takim, pomyslala Ayla. On takze byl dobrym przywodca... w przeciwienstwie do Brouda.

Odnosila wrazenie, ze wiekszosc przywodcow Zelandonii, ktorych zdazyla poznac, dobrze nadaje sie do pelnienia tej waznej funkcji. Z reguly wybor - nalezacy do ogolu mieszkancow osady - byl trafny, ale gdyby na przyklad Joharran okazal sie nieodpowiednim czlowiekiem - grupa mogla w dowolnym momencie obdarzyc zaufaniem innego, lepiej przygotowanego kandydata. Nie bylo mowy o formalnosciach; nie istnialy zasady "odwolywania kogos ze stanowiska" - ludzie po prostu przestaliby sluchac rozkazow dotychczasowego przywodcy.

Niestety, Broud nie byl przywodca klanu z wyboru, pomyslala Ayla. Od chwili, gdy przyszedl na swiat, jego przeznaczenie bylo jasne. Jako ze urodzila go partnerka przywodcy, wierzono, iz w jego wspomnieniach zawarta jest takze wiedza o tym, jak nalezy rzadzic klanem. I byc moze istotnie posiadal pewne predyspozycje, lecz korzystal z atrybutow wladzy w wynaturzony sposob. Pewne cechy, ktore mogly uczynic zen dobrego przywodce - takie jak duma, umiejetnosc narzucania swojej woli i wymuszania szacunku - byly w jego osobowosci niezwykle silne. Jednakze duma Bruna zrodzila sie z osiagniec jego klanu, wlasna praca zasluzyl na szacunek, kierowanie zas poczynaniami innych udawalo mu sie doskonale dzieki temu, ze potrafil sluchac rad. Tymczasem duma Brouda byla w istocie zwyczajna buta; lubil mowic ludziom, co maja robic, lecz nie interesowaly go ich poglady, przede wszystkim domagal sie szacunku z tytulu wlasnych zaslug. I choc Brun staral sie mu pomoc, Broud nie mial szans na to, by zostac tak dobrym przywodca jak mezczyzna jego ogniska.

Narada dobiegala juz konca, kiedy Ayla odezwala sie polglosem do Jondalara:

-Chcialabym pojechac przodem i sprawdzic, dokad ida bizony. Sadzisz, ze Joharran bedzie mial mi za zle, jesli zapytam Thefone, gdzie widziala je po raz ostatni?

-Nie, raczej nie, ale rownie dobrze mozesz zwrocic sie bezposrednio do niego - odparl Jondalar.

Razem podeszli do przywodcy, a ten - gdy tylko Ayla przedstawila mu swoja propozycje - oznajmil, ze wlasnie chcial zadac Thefonie to samo pytanie.

-Myslisz, ze umialabys je znalezc? - spytal.

-Nie wiem, ale podejrzewam, ze nie odeszly zbyt daleko, a Whinney potrafi biegac predzej niz najszybszy nawet czlowiek - odrzekla Ayla.

-Zdawalo mi sie, ze chcialas wyprawic sie z nami na jelenie - przypomnial Joharran.

To prawda, ale mysle, ze zdolam pojechac na zwiady i wrocic do was w sama pore, by zapolowac na jelenie - odpowiedziala pewnie.

-No coz... nie mialbym nic przeciwko temu, zeby dowiedziec sie, dokad poszly bizony - przyznal Joharran. - Zapytajmy Thefone, gdzie je ostatnio widziala.

-Chyba bedzie najlepiej, jesli pojade z Ayla - wtracil Jondalar. - Nie zna jeszcze okolicy tak, jak powinna. Moze nie zrozumiec wskazowek Thefony.

-Zgoda, ale mam nadzieje, ze wrocicie na czas. Chcialbym zobaczyc te wasze miotacze oszczepow w akcji - powiedzial Joharran. - Jezeli opowiesci na ich temat potwierdza sie choc w polowie, nasze polowania moga wygladac inaczej niz dawniej.

Po rozmowie z Thefona Ayla i Jondalar oddalili sie galopem, a zaraz za nimi popedzil Wilk. Pozostali mysliwi podazyli dalej w gore Rzeki Traw. Krajobraz ziem Zelandonii byl nadzwyczaj urozmaicony: wyzyne przecinaly glebokie kaniony, nie brakowalo tez stromych urwisk, szerokich dolin rzecznych, falujacych wzgorz i pietrzacych sie wysoko plaskowyzow. Niektore rzeki meandrowaly posrod rozleglych lak, oddzielone od nich szpalerami dorodnych drzew; inne plynely wprost u stop kamiennych scian. Ludzie, ktorzy zamieszkiwali te tereny, zdazyli juz przywyknac do tak roznorodnych formacji geologicznych - wedrowali bez wiekszego wysilku, bez wzgledu na to, czy czekalo ich strome podejscie na szczyt wzgorza, wspinaczka na niemal pionowa sciane, przeskakiwanie po oslizglych kamieniach znaczacych rzeczny brod, czy tez plyniecie pod prad wartkiego strumienia, maszerowanie gesiego miedzy urwiskiem a przepascia lub swobodna wedrowka po rozleglych rowninach.

Mysliwi podzielili sie na mniejsze grupki, wkraczajac v siegajace im niemal do pasa, bujne trawy, okrywajace rozlegla doline kobiercem soczystej zieleni. Joharran nieustannie wypatrywal brata i jego dziwnych towarzyszy - obcej kobiety, dwoch koni i wilka - majac nadzieje, ze wroca na czas, by wlaczyc sie do polowania, choc mial swiadomosc, ze ich obecnosc nie przesadzi o wyniku wyprawy. Zwierzat bylo tak malo, a lowcow tak wielu, ze bez watpienia mogli ubic tyle jeleni, ile chcieli i potrzebowali.

Ranek przechodzil juz w cieple przedpoludnie, gdy zwiadowcy wypatrzyli byka o wspanialym porozu. Mysliwi zatrzymali sie, by przedyskutowac ustawienie wokol stadka. I wtedy Joharran uslyszal tetent kopyt. Ayla i Jondalar powrocili w sama pore.

-Znalezlismy je! - szepnal podniecony mezczyzna, zeskakujac z konia. Mial ochote raczej krzyczec z radosci, ale chwile wczesniej zauwazyl, ze stado jeleni byla tuztuz.

-Co wazniejsze, znowu zmienily kierunek. Posuwaja sie w strone zagrodypulapki! Jestem pewien, ze moglibysmy popedzic je, zeby troche przyspieszyly.

-Jak daleko zdazyly odejsc? - spytal przytomnie Joharran. - Pamietaj, ze musimy isc pieszo. Nikt procz was nie ma konia.

-Sa dosc blisko, zagrode zbudowala przeciez Trzecia Jaskinia. Na tyle blisko, ze zdazycie bez wiekszego wysilku - odpowiedziala Ayla. - Jesli wolisz zapolowac na bizony, Joharranie, mozesz to zrobic.

-Scislej mowiac, mozesz zajac sie i bizonami, i jeleniami - dodal Jondalar.

-Jestesmy, gdzie jestesmy, a lepszy jeden jelen w zasiegu wzroku niz dwa bizony w dalekiej zagrodzie - odrzekl Joharran. - Ale jesli naprawde uwazacie, ze zdazymy, mozemy zajac sie bizonami, kiedy skonczymy tutaj. Chcecie isc teraz z nami?

Tak - potwierdzil Jondalar.

Tak - odezwala sie Ayla niemal w tym samym momencie. - Chodzmy, Jondalarze. Uwiazemy konie do tego drzewa nad strumieniem. Mysle, ze Wilk tez powinien zostac na uwiezi. Niewykluczone, ze podnieci go perspektywa lowow i zechce nam "pomoc", a wtedy moglby wejsc w droge innym mysliwym, zwlaszcza ze nie wie, w jaki sposob bedziemy polowac.

Kiedy mezczyzni podejmowali decyzje w sprawie najodpowiedniejszej taktyki, Ayla przygladala sie stadku, a przede wszystkim dorodnemu bykowi. Pamietala doskonale pierwszy raz, kiedy zobaczyla w pelni dojrzalego samca megacerosa. Ten, ktorego teraz obserwowala, nie roznil sie znaczaco od tamtego. Choc sporo wyzszy w klebie od konia, oczywiscie nie dorownywal rozmiarami mamutowi - nazwano go olbrzymim, gdyz pod wzgledem rozmiarow nie mial sobie rownych w licznej rodzinie jeleni. Jednakze o imponujacym wygladzie tego zwierzecia nie przesadzala wielkosc ciala, ale poroza. Kazdy z masywnych, palczastych rogow zdobiacych leb zwierzecia rosl stale, z kazdym rokiem osiagajac coraz bardziej zdumiewajace rozmiary.

Ayla wyobrazila sobie mezczyzne stojacego na ramionach drugiego - przy czym obaj byli wzrostu Jondalara - taka wlasnie rozpietosc mialyby ustawione pionowo rogi megacerosa. Zdumiewajace rozmiary poroza uniemozliwialy tym zwierzetom zycie w lasach, ulubionym srodowisku ich licznych kuzynow. Megacerosy byly jeleniami otwartych przestrzeni. Zwykle zywily sie trawa, a zwlaszcza mlodymi zielonymi odrostami wysokich traw, ktore pochlanialy w ogromnych ilosciach, lecz nie gardzily takze liscmi krzewow, drzewek i roslin zielnych rosnacych w poblizu strumieni.

Kiedy jelen olbrzymi osiagal pelna dojrzalosc, jego kosci przestawaly rosnac i jedynie niewiarygodne, wciaz powiekszajace sie poroze stwarzalo iluzje stalego wzrostu byka z sezonu na sezon. W celu utrzymania tak imponujacej ozdoby niezbedne byly nadzwyczaj silne miesnie obreczy barkowej i karku. Z czasem u megacerosow pojawil sie wiec charakterystyczny garb w klebie, w ktorym miescila sie zwarta grupa miesni, sciegien i tkanki lacznej. Wzgorek ow stal sie genetycznie uwarunkowana wizytowka gatunku - w nieco mniejszej postaci zaznaczal sie nawet u samic. Niesamowita muskulatura karku powodowala, ze glowa jelenia olbrzymiego sprawiala wrazenie nieproporcjonalnie malej, zwlaszcza u samcow hojnie obdarzonych przez nature dorodnym porozem.

Podczas gdy przywodcy omawiali taktyke, lowcy zajeli sie przygotowaniem kamuflazu. Joharran i jego pomocnicy rozdali skorzane torebki z tlustym mazidlem. Ayla zmarszczyla nos, czujac nieprzyjemna won.

To masc z gruczolow pizmowych wycietych z nog jelenia, zmieszana z tluszczem zalegajacym tuz nad ogonem - wyjasnil Jondalar. - Przytlumi nasz zapach na wypadek, gdyby zmienil sie nagle kierunek wiatru.

Ayla skinela glowa i poczela nakladac tlusta mase na ramiona, pachy, nogi i krocze. Potem oboje zajeli sie zakladaniem przebrania, przy czym znachorka miala z tym pewne problemy.

-Pozwol, ze ci pokaze - zaproponowala Kareja, odziana juz w pomyslowy stroj.

Ayla usmiechnela sie z wdziecznoscia, a kobieta wyjasnila, w jaki sposob nalezy nosic podobna do peleryny, dluga skore jelenia, w ktorej pozostawiono prawie nienaruszony leb. Niezbyt wielkie poroze umocowano do osobnego kawalka skory, opatrzonego dodatkowymi drewnianymi elementami, ktorych przeznaczenia uzdrowicielka nie znala.

-Jakie to ciezkie! - zawolala cicho, zaskoczona masa rogow, ktore miala dzwigac na glowie.

-Pamietaj, ze to stosunkowo male poroze, z mlodego byka. Zapewniam cie, ze nie chcialabys, by ten wielki samiec uznal cie za konkurenta - odparla Kareja.

-Ale w jaki sposob mam utrzymac je w rownowadze, kiedy sie poruszam? - spytala znachorka, probujac przesunac poroze w nieco wygodniejsze dla niej polozenie.

-Manipulujac tym - odpowiedziala Kareja i poprawila za pomoca drewnianych wspornikow niezwykle nakrycie glowy.

-Nic dziwnego, ze megacerosy maja takie masywne karki - mruknela Ayla. - Potrzebuj a nie byle jakich miesni, zeby utrzymac w powietrzu cos takiego.

Lowcy zaczeli skradac sie pod wiatr, by silniejszy powiew nie zaniosl zapachu czlowieka ku wrazliwym nozdrzom jeleni. Zatrzymali sie, kiedy zwierzeta byly w zasiegu wzroku. Stadko pozywialo sie mlodymi liscmi niewysokich krzewow.

-Przyjrzyj sie im - szepnal miekko Jondalar. - Widzisz, jak skubia liscie, a potem podnosza lby, zeby sie rozejrzec? Przechodza o kilka krokow dalej i znowu zaczynaja jesc. Musimy nasladowac ich zachowanie. Zrob pare krokow w ich strone, a nastepnie spusc glowe, jakbys byla jeleniem, ktory wlasnie wypatrzyl kepe soczystej zieleni i zatrzymal sie, by uszczknac co nieco. Potem podnies glowe i nie ruszajac sie, udawaj, ze rozgladasz sie po okolicy. Nie patrz wprost na byka, ale staraj sie miec go na oku, a kiedy on bedzie ci sie przygladal, nie mozesz nawet drgnac.

Teraz rozejdziemy sie, zeby utworzyc mniej wiecej taki sam szyk, w jakim stoja jelenie. Chcemy je przekonac, ze jestesmy zwyczajnym stadem, aby podejsc do nich jak najblizej. Staraj sie ukrywac przed nimi oszczepy. Najlepiej trzymaj je pionowo za porozem, kiedy sie poruszasz, i pamietaj, zeby nie podchodzic zbyt szybko - wyjasnil.

Ayla sluchala uwaznie wskazowek Jondalara. Lowy zapowiadaly sie coraz bardziej interesujaco. Przez dlugie lata obserwowala zycie dzikich zwierzat, szczegolnie miesozernych, ale takze tych, na ktore sama polowala. Przygladala sie im z bliska, chlonac kazdy szczegol; nauczyla sieje tropic, podchodzic i wreszcie zabijac, ale nigdy jeszcze nie probowala udawac jednego z nich. Teraz wiec najpierw przyjrzala sie poczynaniom pozostalych mysliwych, a nastepnie zachowaniu jeleni.

Fakt, ze dorastajac, musiala uczyc sie gestow i mowy ciala czlonkow klanu Bruna, dawal jej spora przewage nad innymi ludzmi. Wprawnym okiem rejestrowala kazdy detal zachowania zwierzat. Widziala, jak potrzasaja glowami, by odpedzic natretne owady, i szybko nauczyla sie nasladowac ten odruch. Podswiadomie dostosowala tempo ruchow do rytmu zachowania sie zwierzat. Byla coraz bardziej podniecona i zaintrygowana nowa metoda polowania. Czula sie nieomalze jak prawdziwa lania, gdy tak skradala sie wraz z grupa mysliwych ku nieswiadomej niebezpieczenstwa zdobyczy.

Wybrala juz zwierze, ktore chciala zabic, i wolno posuwala sie w jego strone. Poczatkowo zamierzala zaatakowac tlusta lanie, ale doszla do wniosku, ze potrzebuje przede wszystkim rogow, totez ostatecznie zdecydowala sie na mlodego samca. Jondalar uprzedzil ja, ze mieso zostanie podzielone miedzy wszystkich czlonkow spolecznosci, lecz skora, rogi, sciegna i inne czesci, ktore uznalaby za wartosciowe, beda nalezaly do niej - tak nakazywala lowiecka tradycja.

Gdy mysliwi znalezli sie niemal w samym srodku stadka, Ayla dostrzegla Joharrana, ktory wlasnie dawal swym ludziom umowiony znak. Lowcy mocniej scisneli w dloniach drzewca, Jondalar zas i jego kobieta przygotowali do akcji miotacze oszczepow. Uzdrowicielka doskonale wiedziala, ze mogla wykonac pewny rzut juz dawno, ze znacznie wiekszej odleglosci, lecz pamietala i o tym, ze reszta mysliwych nie dysponowala bronia dalekiego zasiegu. Przedwczesne uzycie miotacza oszczepow z pewnoscia sploszyloby stado, nim jelenie znalazlyby sie w zasiegu wloczni ludzi Joharrana.

Kiedy przywodca Dziewiatej Jaskini upewnil sie, ze wszyscy sa gotowi do ataku, dal kolejny dyskretny sygnal.

Mysliwi cisneli oszczepy niemal jednoczesnie. Kilka wielkich jeleni unioslo glowy i instynktownie rzucilo sie do ucieczki, nim zdalo sobie sprawe z tego, ze zostaly smiertelnie ranione. Dumny byk ryknal donosnie, dajac haslo do odwrotu, lecz tylko jedna lania z mlodym podazyla za jego wezwaniem. Atak byl tak szybki, niespodziewany i skuteczny, ze pozostale zwierzeta mogly jedynie zachwiac sie przy pierwszym kroku i opasc bez sil na kolana.

Lowcy podbiegli do nich, by litosciwie dobic te, ktore jeszcze zyly, a takze po to, by sprawdzic, komu nalezy sie zdobycz. Kazdy oszczep nosil indywidualne oznaczenia wlasciciela, ktore pozwalaly jednoznacznie rozstrzygnac wszelkie spory. Mysliwi oczywiscie i tak rozpoznaliby swoja bron, ale dzieki symbolom nie bylo mowy o pomylce. Jezeli wlocznie wiecej niz jednego lowcy dosiegly tego samego celu, probowano zwykle ustalic, czyj atak zadal zwierzeciu smierc. Jesli nie bylo to oczywiste, zasluge i zdobycz dzielono sprawiedliwie miedzy zainteresowanych.

Szybko zauwazono, ze maly, lekki oszczep Ayli dosiegna! mlodego byka. Mysliwi wiedzieli, ze samiec pasl sie nieco dalej, w niskich krzakach, zasloniety przez pozostale osobniki. Nie byl wiec celem latwym i wszystko wskazywalo na to, ze nikt poza znachorka nie powazyl sie na ryzykowny atak, a przynajmniej nie znaleziono przy byku zadnej innej wloczni. Rozprawiano o tym fakcie nie tylko dlatego, ze bron Ayli miala niezwykle daleki zasieg skutecznego razenia, ale i dlatego, ze tajemnicza kobieta poslugiwala sie nia z niesamowita wprawa. Nikt nie potrafil odpowiedziec sobie na pytanie, jak dlugo trzeba cwiczyc, by dorownac jej celnoscia. Wielu lowcow mialo ochote sprobowac swoich sil, lecz nie brakowalo i takich, ktorzy spogladajac na plon udanego polowania, watpili, czy warto poswiecac czas na poznanie nowej techniki.

Manvelar zblizyl sie do Joharrana i kilku innych lowcow z Dziewiatej Jaskini, wsrod ktorych znalezli sie takze Jondalar i Ayla.

-Czego dowiedzieliscie sie na temat stada bizonow? - spytal bez zbednych wstepow.

Snucie planow i przygotowania do polowania rozbudzily we wszystkich glod mysliwskiej przygody, ktorego nie mogla zaspokoic szybka i latwa rozprawa z malym stadkiem jeleni. Lowcy byli pelni zapalu i energii, ktore trzeba bylo jakos spozytkowac.

-Stado znowu wedruje na polnoc, w strone pulapki - odrzekl Jondalar.

-Naprawde sadzisz, ze podejdzie wystarczajaco blisko, bysmy mogli jeszcze dzisiaj zagnac je do zagrody? - upewnil sie Joharran. - Jest wczesnie, nie mialbym nic przeciwko ubiciu paru bizonow.

-Mozemy dopilnowac, zeby w pore dotarly tam, gdzie maja dotrzec - odparl zagadkowo Jondalar.

-Ale jak? - spytala Kareja.

Mezczyzna od razu zauwazyl, ze w jej glosie nie bylo juz tyle sarkazmu, co poprzedniego dnia.

-Manvelarze, czy wiesz dokladnie, gdzie jest zagroda - pulapka? I jak dlugo potrwalby marsz calego oddzialu? - spytal Jondalar.

-Wiem, ale Thefona wie jeszcze lepiej - odparl Manyelar. Mloda kobieta byla nie tylko doskonalym obserwatorem, ale i wybornym lowca. Przywolana gestem przywodcy wystapila naprzod i stanela przy nim. - Jak daleko jest stad do zagrody?

Thefona zastanawiala sie przez moment, spogladajac na niebo i analizujac pozycje slonca, nim odpowiedziala.

-Jesli bedziemy maszerowac w dobrym tempie, zajdziemy na miejsce wkrotce po tym, jak slonce stanie w najwyzszym punkcie. Tylko ze kiedy widzialam bizony po raz ostatni, znajdowaly sie dosc daleko od pulapki.

-A my widzielismy je dzis rano i wiemy, ze ida w dobrym kierunku. Co wiecej, mozemy je popedzic z pomoca koni i Wilka - powiedzial Jondalar z zapalem. - Ayla robila juz cos takiego.

-A jesli nie dacie rady? Jezeli dotrzemy na miejsce, a bizony nie przyjda? - spytal Kimeran, ktory spedzil z przyjacielem niewiele czasu od jego powrotu, a Ayli nie znal prawie wcale. I choc slyszal mnostwo opowiesci o Jondalarze i pieknej kobiecie sprowadzonej przezen z dalekich stron, nie byl swiadkiem wszystkich niespodzianek, ktore zrobily na innych Zelandonii tak piorunujace wrazenie. Az do tego ranka nie widzial nawet, jak jezdzi sie na koniu, i wcale nie byl przekonany, czy nowy srodek transportu moze odmienic losy polowania.

-Wtedy okaze sie, ze nachodzilismy sie niepotrzebnie, ale nie bedzie to pierwszy raz, kiedy wrocimy z pustymi rekami - odrzekl spokojnie Manvelar.

Kimeran wzruszyl ramionami i usmiechnal sie krzywo.

-Chyba masz racje - przyznal.

-Czy ktos jeszcze ma cos przeciwko wyprawie na bizony? Mozemy zadowolic sie jeleniami - powiedzial glosno Joharran. - I tak musimy zajac sie dzieleniem miesa.

-Z tym akurat nie bedzie problemu - odparl Manvelar. - Thefona moze poprowadzic was do zagrodypulapki; swietnie zna droge. Ja tymczasem wroce do Skaly Dwoch Rzek i skrzykne troche ludzi, ktorzy zajma sie zdobycza. Posle tez gonca do pozostalych Jaskin z prosba o pomoc w oprawianiu. Bedziemy jej potrzebowac, jesli dopisze wam szczescie w lowach na bizony.

-Jestem gotow sprobowac... Ide... Ja tez... - odezwaly sie glosy ochotnikow.

-Zgoda - ucial Joharran. - Jedzcie oboje i sprawdzcie, co sie da zrobic, zeby pogonic stado w strone zagrody. Reszta pojdzie piechota, w mozliwie najszybszym tempie.

Ayla i Jondalar bez slowa ruszyli ku wierzchowcom. Z ich powrotu najbardziej ucieszyl sie Wilk, ktory nie cierpial fizycznego ograniczania jego swobody. Ayla nieczesto stosowala ten srodek zapobiegawczy, totez drapiezca nie mial okazji przyzwyczaic sie do zycia na postronku. Whinney i Zawodnik znosily te krotkotrwala niewole znacznie lepiej, a to dlatego, ze duzo czesciej kontrolowano ich poczynania. Jezdzcy dosiedli koni i puscili sie pedem, a Wilk staral sie nie pozostac w tyle. Obserwujacy te scene piechurzy nie mogli miec watpliwosci: znikajace w oddali sylwetki byly niezbitym dowodem na to, ze znacznie szybciej podrozuje sie na konskim grzbiecie niz na wlasnych nogach.

Jondalar i Ayla postanowili, ze najpierw pojada do zagrody, by oszacowac, jak daleko od niej znajduje sie stado bizonow. Znachorka zywo zainteresowala sie okragla konstrukcja i poswiecila chwile na blizsza inspekcje. Pulapka skladala sie z gestwiny malych drzewek i sporych pni, przeplatanych krzakami i wszelkimi innymi materialami, wsrod ktorych nie brakowalo kosci i rogow. Wzniesiono ja kilka lat wczesniej i z czasem odsunela sie nieco od miejsca, w ktorym pierwotnie stala. Zadne z drzew, ktore stanowily trzon konstrukcji, nie zostalo wpuszczone w ziemie. Wszystkie elementy byly ze soba mocno powiazane, tak by najsilniejsze nawet zwierze nie moglo przebic sie na zewnatrz. Splecione z naturalnych materialow ogrodzenie bylo dosc elastyczne i zamiast pekac od mocnych uderzen, uginalo sie co najwyzej, kiedy zas atak byl wyjatkowo zajadly, przesuwalo sie w calosci po dosc rownym gruncie.

Wyciecie tak wielu pni, konarow i krzewow na rozleglej, z rzadka tylko porosnietej drzewami rowninie, a nastepnie przetransportowanie ich na miejsce budowy wymagalo udzialu licznej grupy ludzi i wielkiego wysilku z ich strony. Zagroda musiala przeciez byc na tyle solidna, by wytrzymac napor cial ciezkich zwierzat i okazjonalne ataki oszalalych ze strachu osobnikow. Te jej czesci, ktore co roku ulegaly zniszczeniu lub po prostu gnily, naprawiano lub zastepowano nowymi, starajac sie utrzymac pulapke w jak najlepszym stanie. Systematyczne remontowanie z pewnoscia bylo latwiejsze niz calkowita odbudowa, szczegolnie ze byla to tylko jedna z kilku zagrod rozlokowanych w strategicznych punktach okolicznych rownin.

Wzniesiono jaw waskiej dolince miedzy wapiennym urwiskiem z jednej a stromym wzgorzem z drugiej strony, w miejscu lezacym na tradycyjnym szlaku migracyjnym licznych stad zwierzyny. Przed laty plynela tamtedy niewielka rzeczka, a i teraz, od czasu do czasu - po silniejszych deszczach - na dnie pojawial sie strumien. Lowcy nie uzywali tej pulapki zbyt czesto; zwierzeta dosc szybko uczyly sie, ze powinny unikac niektorych drog i znajdowaly sobie bezpieczniejsze przejscia.

Zespol, ktory dokonal ostatniej naprawy ogrodzenia, wzniosl takze nowa, ruchoma zapore, ktora pozwalala zapedzic naganiane stado wprost do wylotu pulapki. Zwykle mysliwi mieli dosc czasu, by wyslac odpowiednia ekipe do obslugi "bramy" - zadaniem jej czlonkow bylo dopilnowanie, by zadne ze zwierzat nie ominelo wejscia. Tym razem jednak, wobec naglej, spontanicznej zmiany planow, nie bylo tu nikogo. Mimo to Ayla zauwazyla kawalki skory i plotna, skrawki plecionych pasow i wiechcie trawy uczepione do dlugich tyczek, wetkniete za ramy skorzanych i drewnianych paneli lub przycisniete do ziemi kamieniami. - Jondalarze! - zawolala. Mezczyzna podjechal blizej, a wtedy podniosla z ziemi tyczke z pasemkami skory. - Wszystko, co powiewa, trzepocze lub porusza sie gwaltownie, moze sploszyc biegnacego bizona. Tak przynajmniej sie dzialo, kiedy pedzilismy stado w strone zagrody Obozu Lwa. Tyczki przydadza sie wiec tym, ktorzy beda stali w poblizu pulapki i beda starali sie zagnac zwierzeta do srodka. Sadzisz, ze ktos bedzie mial cos przeciwko temu, ze pozyczymy kilka z nich? Bedziemy ich potrzebowac, jesli mamy nakierowac stado ku tej dolinie.

-Masz racje. Coz, po to przeciez ktos je tu zostawil - odrzekl Jondalar. - Jestem pewien, ze nikt nie powie zlego slowa, jesli dzieki nim uda sie popedzic stado prosto w pulapke.

Opusciwszy doline, para jezdzcow skierowala sie ku miejscu, w ktorym po raz ostatni widziala bizony. Szlak wydeptany przez wolno wedrujace zwierzeta nie byl trudny do odnalezienia, szczegolnie ze stado - liczace okolo piecdziesieciu samcow, samic i mlodych - zdazylo zblizyc sie nieco do doliny. Wygladalo na to, ze bizony poczely formowac juz grupy, z ktorych pod koniec sezonu mialy powstac olbrzymie stada migrujace.

Kazdego roku nadchodzil czas, kiedy te wielkie zwierzeta gromadzily sie w tak niewyobrazalnej liczbie, ze postronnemu obserwatorowi zdawaly sie przypominac szeroka, wolno plynaca, ciemnobrazowa rzeke najezona duzymi, czarnymi rogami. Jednakze przez wieksza czesc roku bizony wedrowaly w znacznie mniejszych grupach, czasem bedacych jedynie wielopokoleniowa rodzina, choc zwykle nieco liczniejszych - wieksze stado oznaczalo wieksze bezpieczenstwo. Chociaz drapiezniki - zwlaszcza lwy jaskiniowe i watahy wilkow - dosc czesto powalaly pojedyncze sztuki ze stad, zwykle ofiarami atakow padaly osobniki najpowolniejsze lub chore, dzieki czemu przetrwac i rozmnazac sie mogly tylko silne i zdrowe.

Jondalar i Ayla powoli zblizali sie do stada, ktore prawie nie zwracalo na nich uwagi. Konie z pewnoscia nie byly istotami, ktore moglyby zagrozic bizonom; jedynie obecnosc Wilka wywolywala w wedrujacych leniwie olbrzymach pewien niepokoj. Zwierzeta byly swiadome jego obecnosci, lecz nie wpadaly w panike, a jedynie omijaly go, wyczuwajac, ze samotny drapiezca nie ma szans na upolowanie stworzenia takiej wielkosci. Dojrzaly byk mial bowiem przecietnie szesc stop i szesc cali w klebie, a wazyl okolo jednej tony. Mial takze dlugie czarne rogi oraz brode zwisajaca nieco ku przodowi z poteznej szczeki. Samice byly troche mniejsze, ale - podobnie jak samce - szybkie i zwinne, zdolne do wspinaczki po stromych stokach i przeskakiwania nad niemalymi przeszkodami.

Bizony potrafily tez galopowac, z ogonami sterczacymi ku gorze i spuszczonymi lbami, dlugimi susami przemierzajac nawet najbardziej kamieniste polacie ziemi. Umialy bez klopotu przeprawic sie przez rzeki; swietnie plywaly i potrafily osuszac grube futro, tarzajac sie w piachu. Zwykle pasly sie wieczorami, wiekszosc dnia zas spedzaly na ponownym przezuwaniu pokarmu. Natura obdarzyla je nadzwyczaj czulym wechem i sluchem. Dorosle osobniki bywaly agresywne i zabicie ich nie bylo latwe ani dla klow i pazurow drapieznikow, ani dla oszczepow doswiadczonych lowcow. Jednakze kazdy upolowany bizon oznaczal dla okolicznych osad ogromny zapas miesa, a takze tluszczu, kosci, skory, wlosia i pare pieknych rogow. Bylo to zwierze dumne i dostojne, szanowane przez wszystkich, ktorzy na nie polowali, podziwiane za sile i odwage.

-Jak sadzisz, w jaki sposob najlepiej byloby je pogonic? - odezwal sie Jondalar. - Zazwyczaj mysliwi pozwalaj a im wedrowac wlasnym rytmem i powoli wskazuja im droge do zagrody, przynajmniej do chwili, kiedy znajda sie bardzo blisko.

-Pamietam, ze podczas Podrozy zwykle staralismy sie oddzielic jedno ze zwierzat od stada. A tym razem chodzi o to, zeby utrzymac je w zwartej grupie, zmuszajac przy tym do biegu w strone doliny - odpowiedziala Ayla. - Mysle, ze gdybysmy zajechali je od tylu i zaczeli krzyczec, ruszylyby z kopyta, ale skoro mamy te tyczki, bedzie jeszcze latwiej. Przydadza sie przede wszystkim do odstraszania tych bizonow, ktore sprobuja uciekac na boki. Nie mozemy sobie pozwolic na to, zeby biegly w niepozadanym kierunku. Wilk tez nie bedzie proznowal, nieraz juz pomagal mi zaganiac zwierzyne.

Uzdrowicielka spojrzala na slonce, probujac oszacowac, jak szybko uda im sie zapedzic zdobycz do zagrodypulapki, i zastanawiajac sie, jak blisko moga byc wedrujacy piechota lowcy. Najwazniejsze, zeby pognac bizony we wlasciwym kierunku, pomyslala.

Ostroznie przesuneli sie w strone przeciwna do tej, w ktora zamierzali pedzic stado, a potem spojrzeli na siebie, skineli glowami na znak gotowosci i z glosnym wrzaskiem zmusili konie do biegu w strone spokojnych olbrzymow. Ayla trzymala w jednej dloni dluga tyczke, w drugiej zas strzep skory - mogla sobie pozwolic na jazde "bez trzymanki", nie uzywala bowiem ani uzdzienicy, ani wodzy do kierowania Whinney.

Kiedy pierwszy raz w zyciu wsiadla na konski grzbiet, zachowywala sie zupelnie spontanicznie i nie czynila zadnych wysilkow, by kontrolowac poczynania zwierzecia. Po prostu chwycila mocno grzywe klaczy i pozwolila jej biec. Czula sie wolna i podniecona tym, ze mknela jak wiatr przez trawiasta rownine. Whinney zwolnila z wlasnej woli i kiedy uznala, ze ma dosyc biegu, powrocila do doliny, ktora byla jej jedynym domem. Pozniej Ayla nie potrafila odmowic sobie przyjemnosci jezdzenia konno, ale z poczatku kierowanie klacza polegalo raczej na instynktownych ruchach ciala. Dopiero po pewnym czasie uswiadomila sobie, ze naciskiem nog i zmianami pozycji dawala Whinney sygnaly przekazujace jej wole.

Gdy po opuszczeniu Klanu nadszedl czas pierwszego samodzielnego polowania na wieksza zdobycz, znachorka zdolala zapedzic stado koni odwiedzajace regularnie jej doline do dolu-pulapki, ktory wlasnorecznie wykopala. Nie wiedziala, ze klacz, ktora udalo jej sie upolowac, byla karmiaca matka - az do chwili, gdy zobaczyla grupe hien scigajacych bezbronne zrebie. Uzyla procy, by przepedzic ohydnych drapiezcow. Ocalila mlode bardziej dlatego, ze nienawidzila hien, niz z milosci do zwierzat, lecz kiedy juz bylo po wszystkim, czula sie zobowiazana do wziecia zrebaka w opieke. Wiedziala od lat, ze dziecko moze jesc to samo co matka, jesli tylko pozywienie bedzie odpowiednio rozmiekczone - gotowala wiec ziarna traw, by wykarmic mlodziutka klacz.

Nie minelo wiele czasu, nim pojela, ze ratujac zycie Whinney, wyswiadczyla sobie wielka przysluge. Mieszkala w dolinie zupelnie sama, a teraz mogla cieszyc sie towarzystwem oddanej, przyjaznej istoty. Nie zamierzala ujezdzac klaczy, nigdy nawet nie myslala o niej jak o zwierzeciu uzytkowym, traktowala ja jak przyjaciolke. Whinney zas przyjela te przyjazn i wozila kobiete na swym grzbiecie nie dlatego, ze zostala do tego przyuczona czy przymuszona, lecz dlatego, ze chciala.

Osiagnawszy dojrzalosc, oswojona klacz na pewien czas opuscila Ayle, by dolaczyc do grupy dzikich koni. Wrocila jednak, kiedy padl dorodny ogier, przewodnik stada. Ozrebila sie wkrotce po tym, jak jasnowlosa uzdrowicielka znalazla rannego mezczyzne, ktorym okazal sie Jondalar. Rosly Zelandonii otrzymal zrebaka w darze, mogl ulozyc go wedle swego uznania. Wynalazl uzdzienice, ktora pomagala mu w kierowaniu dorastajacym ogierem. Ayla korzystala z tej prostej uprzezy tylko wtedy, kiedy musiala ograniczyc swobode Whinney na niewielkiej przestrzeni lub kiedy powierzala klacz opiece Jondalara. Mezczyzna rzadko dosiadal konia swej kobiety, jako ze nie w pelni rozumial opracowany przez nia kod sygnalowy, zwierze zas nie pojmowalo jego polecen. Ayla miala podobny problem z Zawodnikiem.

Teraz spogladala katem oka na Jondalara, ktory pedzil posrod stada, bez trudu kierujac ogierem i potrzasajac tyczka z wiechciem trawy przed pyskiem mlodego byka, aby sklonic go do powrotu miedzy pozostale bizony. Dostrzegla tez przerazona mloda krowe, ktora skrecila nagle i pomknela w jej strone, ale nim zdazyla zareagowac, Wilk zapedzil uciekinierke ku stadu. Ayla usmiechnela sie do czworonoznego lowcy, dla ktorego polowanie z nagonka bylo pierwszorzedna zabawa. Cala grupa - kobieta, mezczyzna, para koni i wilk - nauczyla sie razem pracowac i wspolnie polowac podczas rocznej Podrozy wzdluz Wielkiej Rzeki Matki, z dalekich rownin Wschodu.

Zblizajac sie do wlotu waskiej doliny, Ayla zauwazyla mezczyzne machajacego reka, ktory stal nieco na uboczu - i odetchnela z ulga. Mysliwi zdazyli na czas. Teraz, gdy bizony mialy wlasnie wbiec w doline, lowcy mogli juz zadbac o to, by trafily w pulapke. Kobieta dojrzala jednak, ze w ostatniej chwili grupka zwierzat skrecila ostro, probujac uniknac wejscia miedzy wzgorze a urwisko. Popedzila Whinney, krzykiem zmuszajac ja do jeszcze szybszego galopu. Potrzasnela wiechciem trawy przed oczami starej krowy i strzelajac donosnie paskiem skory, zdolala zagnac ja z powrotem do stada. Reszta umykajacych zwierzat pobiegla w slad za samica.

Dwoje jezdzcow i wilk wystarczylo, by popedzic bizony zwarta grupa w pozadanym kierunku, lecz teraz dolina zwezala sie szybko i w sasiedztwie zagrody byla juz tak ciasna, ze zwierzeta musialy zwolnic, a tym samym stado sie rozciagnelo. Ayla zauwazyla, ze jeden z bykow probuje wymknac sie bokiem, by uniknac naporu.

Zza skorzanej oslony wylonil sie lowca uzbrojony we wlocznie, gotow powstrzymac rozpedzone zwierze. Bron trafila w cel, lecz rana nie byla smiertelna i rozjuszony byk z furia popedzil wprost na mysliwego. Mezczyzna probowal uskoczyc; skryl sie za cienka oslona, lecz dla poteznego bizona nie byla to zadna przeszkoda. Oszalaly z bolu, wielki, kosmaty potwor wzial na rogi lekka oslone i bez trudu odrzucil jana bok wraz z lowca, ktory przypadl do ziemi tuz za nia. Byk pobiegl dalej, tratujac skorzana oslone i oszolomionego czlowieka.

Ayla obserwowala te scene z przerazeniem i w pospiechu szykowala miotacz do rzutu. Cisnela oszczepem w uciekajacego bizona, po czyni popedzila Whinney, nie zwazajac na niebezpieczenstwo stratowania przez inne, coraz bardziej zdezorientowane zwierzeta. Dotarlszy na miejsce wypadku, w biegu zeskoczyla na ziemie. Odrzucila resztki skorzanej oslony i przykleknela obok mezczyzny, ktory lezal bez ruchu opodal ubitego byka. Uslyszala cichy jek i zrozumiala, ze lowca jeszcze zyje.

ROZDZIAL 13

Spocona Whinney stawala deba, z niepokojem zerkajac na bizony pedzace wprost do zagrodypulapki. Siegajac po torbe lekarska wcisnieta na dno jednego z koszy uwiazanych do grzbietu klaczy, Ayla pogladzila ja uspokajajaco, lecz mysla byla juz przy rannym lowcy; zastanawiala sie, czy potrafi mu pomoc. Nie zwrocila nawet uwagi na to, kiedy zamknieto wrota zagrody, odcinajac stadu bizonow droge ucieczki, ani na poczynania mysliwych, ktorzy zabrali sie do metodycznego zabijania upatrzonych zwierzat.Wilk bawil sie doskonale poscigiem, lecz nim zdobycz zostala uwieziona, przestal interesowac sie polowaniem i poczal weszyc w poszukiwaniu swej pani. Znalazl ja wreszcie kleczaca przy rannym mezczyznie. Wokol znachorki i lezacego uformowal sie spory krag ludzi, lecz obecnosc wilka kazala im zachowac dystans. Nie zdajac sobie sprawy z tego, ze jest obserwowana, Ayla zajela sie ogledzinami rannego. Mezczyzna byl nieprzytomny, ale na szyi, pod szczeka, wyczuwala slabe pulsowanie. Szybko rozciela odziez zakrywajaca tulow lowcy.

Krwi prawie nie bylo, lecz na klatce piersiowej i brzuchu rannego formowala sie rozlegla, ciemnogranatowa plama. Znachorka delikatnie dotknela ciala puchnacego wokol sinca i tylko raz przycisnela palcami nieco mocniej. Mezczyzna drgnal i jeknal z bolu, ale nie ocknal sie z omdlenia. Ayla przez moment sluchala jego oddechu, ktoremu towarzyszylo ciche bulgotanie. Zauwazyla, ze z kacika ust poplynela struzka krwi. Teraz byla juz pewna, ze mysliwy ma rozlegle obrazenia wewnetrzne.

Uniosla glowe i spojrzala w intensywnie blekitne oczy Jondalara, ktory zmarszczyl czolo w tak dobrze jej znanym grymasie zatroskania. Tuz obok zobaczyla niemal identyczne zmarszczki i napotkala pytajacy wzrok Joharrana. Wolno pokrecila glowa.

Przykro mi - powiedziala. - Stratowal go bizon - wyjasnila, spogladajac na lezace obok cialo martwego zwierzecia. - Zlamane zebra przebily pluca i byc moze takze inne organy. Krwawi we wnetrzu. Niestety, nic sie nie da zrobic. Jezeli ma partnerke, to chyba nalezaloby ja sprowadzic. Obawiam sie, ze przed nastepnym rankiem bedzie juz wedrowal po swiecie duchow.

-Nieee! - zawolal ktos z tlumu. Mlody mezczyzna przecisnal sie przez krag gapiow i opadl na kolana przy lezacym lowcy. - To nieprawda! To nie moze byc prawda! Skad ona moze wiedziec? Tylko Zelandoni zna sie na tych sprawach. A ta kobieta nawet nie jest jedna z nas!

To jego brat - powiedzial cicho Joharran. Mlody mezczyzna przycisnal rannego do piersi, po czym wykrecil jego glowe tak, jakby chcial zmusic go, by patrzyl mu w oczy.

-Shevonarze, obudz sie! Prosze, obudz sie! - zawodzil.

-Opanuj sie, Ranokolu. Nie pomagasz mu w ten sposob. - Przywodca Dziewiatej Jaskini probowal podniesc mlodzienca, lecz zostal brutalnie odepchniety.

-Nie trzeba, Joharranie. Niech zostanie. Brat ma prawo do pozegnania - odezwala sie Ayla. - Chociaz rzeczywiscie moze obudzic rannego, a on bedzie bardzo cierpial - dodala, widzac, ze lowca drgnal nieznacznie.

-Masz pewnie w swojej torbie kore wierzbowa lub ziola, ktore moglyby usmierzyc bol, prawda, Aylo? - bardziej stwierdzil, niz spytal Jondalar. Wiedzial, ze jego kobieta nigdy nie wyrusza w droge bez zapasu naturalnych medykamentow. Polowanie zawsze wiazalo sie z ryzykiem, a ona z pewnoscia miala swiadomosc tego faktu.

-Oczywiscie, ale nie wydaje mi sie, zeby napoj zdolal mu pomoc. Nie przy tak wielkich obrazeniach wewnetrznych. - Ayla umilkla na chwile, zastanawiajac sie nad czyms. - Chyba bardziej pomoze mu oklad. Sprobuje. Ale najpierw trzeba go przeniesc w wygodniejsze miejsce. Bedzie mi potrzebne drewno do rozpalenia ognia i woda do gotowania. Czy on mial partnerke, Joharranie? - ponowila pytanie. Przywodca Dziewiatej Jaskini przytaknal ruchem glowy. - W takim razie niech ktos po nia pobiegnie. I po Zelandoni.

-Naturalnie - odrzekl Joharran, nagle uswiadamiajac sobie obcy akcent uzdrowicielki, na ktory od dluzszego czasu nie zwracal najmniejszej uwagi.

Manvelar wystapil z kregu lowcow.

Wyslijmy tez ludzi na poszukiwanie lepszego, bardziej zacisznego miejsca dla tego nieszczesnika. Trzeba go stad zabrac.

-Pamietacie mala jaskinie w tamtym urwisku? - wtracila Thefona.

-Rzeczywiscie, byla gdzies w poblizu - podchwycil Kimeran.

Racja - przytaknal Manvelar. - Thefono, wez paru ludzi, znajdz to miejsce i przygotuj je dla niego.

-Pojde z nimi - oznajmil Kimeran i odwrocil sie, by zwolac towarzyszy z Drugiej i Siodmej Jaskini, ktorzy takze brali udzial w lowach.

-Bramevalu, skrzyknij ludzi do zbierania chrustu i noszenia wody. Trzeba tez pomyslec, w jaki sposob przeniesc Shevonara. Niektorzy z nas przyniesli futra do spania, trzeba je dac rannemu - dodal Manvelar, po czym zawolal w strone mysliwych: - Potrzebujemy dobrego biegacza, ktory zaniesie wiadomosc do Skaly Dwoch Rzek.

-Ja pojade - zglosil sie Jondalar. - Moge zaniesc wiadomosc, a Zawodnik na pewno jest najlepszym biegaczem z nas wszystkich.

Trudno odmowic ci racji.

-Moglbys potem zajechac do Dziewiatej Jaskini po Relone i Zelandoni - zasugerowal Joharran. - Powiesz Prolevie, co sie stalo. Ona bedzie wiedziala, co trzeba zorganizowac. A z partnerka Shevonara powinna rozmawiac Zelandoni. Byc moze poprosi cie, zebys opowiedzial o wszystkim Relonie, ale rozmowe pozostaw donier.

Joharran odwrocil sie do lowcow stojacych wciaz kregiem wokol rannego. Wiekszosc z nich stanowili ludzie z Dziewiatej Jaskini.

Rushemarze, slonce stoi wysoko, robi sie coraz gorecej. Drogo zaplacilismy za dzisiejsza zdobycz - nie zmarnujmy tej ofiary. Trzeba wypatroszyc i oskorowac bizony. Kareja i jej Jaskinia juz wzieli sie do pracy, ale jestem pewien, ze przydalaby im sie pomoc. Solabanie, wez kilku naszych i idzcie pomoc Brameyalowi zbierac drewno. Przyniescie tez wode i wszystko, czego bedzie potrzebowac Ayla. Kiedy Kimeran i Thefona odnajda pieczare, pomozecie przeniesc Shevonara.

-Ktos powinien powiadomic pozostale Jaskinie, ze potrzebujemy pomocy - dodal Brameval.

-Jondalarze, czy moglbys odwiedzic je w drodze powrotnej i opowiedziec wszystkim, co sie stalo? - spytal Joharran.

-I poprosic o rozpalenie ogniska sygnalowego, kiedy dotrzesz do Skaly Dwoch Rzek - dorzucil Manvelar.

-Dobry pomysl - pochwalil Joharran. - Pozostale Jaskinie od razu beda wiedzialy, ze wydarzylo sie cos zlego, i beda oczekiwaly goncow. - Przywodca Dziewiatej zblizyl sie do jasnowlosej kobiety z dalekich stron, ktora pewnego dnia miala stac sie czlonkinia jego Jaskini, a byc moze takze Zelandoni, ale juz teraz starala sie pracowac ofiarnie na rzecz spolecznosci. - Aylo, zrob dla niego, co tylko w twojej mocy. Sprowadzimy jego kobiete i Zelandoni tak szybko, jak sie da. Jesli bedziesz czegos potrzebowac, zwroc sie do Solabana. On dopilnuje, zebys nie czekala dlugo.

-Dziekuje, Joharranie - odrzekla znachorka, po czym odezwala sie do Jondalara: - Jesli powiesz Zelandoni, co sie stalo, na pewno bedzie wiedziala, co powinna wziac ze soba, ale poczekaj jeszcze, az przejrze zawartosc mojej torby. Byc moze poprosisz o kilka dodatkowych ziol. I wez ze soba Whinney. Zaloz jej wlok, jest bardziej przyzwyczajona do ciagniecia ladunku niz Zawodnik. Mozesz nawet posadzic na wloku Zelandoni, a partnerke Shevonara na grzbiecie klaczy, jesli tylko beda chcialy.

-No, nie wiem, Aylo. Zelandoni jest dosc ciezka - zaoponowal Jondalar.

-Jestem pewna, ze Whinney sobie poradzi. Musisz tylko przygotowac na wloku wygodne siedzisko dla donier - odrzekla uzdrowicielka, spogladajac na swego mezczyzne z ukosa. - Prawda jest to, ze wiekszosc ludzi nie nawykla do podrozowania konno. Kobiety na pewno beda wolaly isc pieszo, ale przeciez beda mialy ze soba namioty i zapasy. Tak czy inaczej, wlok bedzie potrzebny.

Ayla zdjela z grzbietu klaczy kosze podrozne i zalozyla uzdzienice na jej ksztaltny leb, koniec linki wreczajac Jondalarowi. Mezczyzna uwiazal postronek do uprzezy ogiera, pozostawiajac tyle luzu, by Whinney mogla bez klopotu podazac za nim, po czym wskoczyl na grzbiet Zawodnika. Klacz jednak nie miala w zwyczaju puszczac przodem swego potomka, to on zawsze biegl jej sladem. Teraz wiec, mimo ze Jondalar dosiadal ogiera i kierowal nim za pomoca wodzy umocowanych do uzdzienicy, Whinney biegla na czele, w niepojety sposob wyczuwajac wlasciwy kierunek.

Konie zawsze sa sklonne sluchac swych ludzkich przyjaciol, pomyslala Ayla, z usmiechem obserwujac odjezdzajacych. Pod warunkiem, ze nie koliduje to z ich pojeciem o wlasciwym porzadku rzeczy. Odwrociwszy sie, znachorka zauwazyla, ze Wilk obserwuje ja uwaznie. Dala mu sygnal, ze ma pozostac na miejscu, nim konie uniosly Jondalara ku Dziewiatej Jaskini, wiec teraz czekal cierpliwie na nowe rozkazy.

Wewnetrzny, lekko ironiczny usmiech wywolany mysla o konskich obyczajach szybko zgasl, gdy wzrok Ayli spoczal na mezczyznie lezacym wciaz tam, gdzie powalil go rozpedzony bizon.

Trzeba go przeniesc, Joharranie - powiedziala cicho Ayla.

Przywodca skinal glowa i szybko zawolal na pomoc paru ludzi. Zaraz tez zaimprowizowano cos w rodzaju noszy zbudowanych z kilku mocnych wloczni polaczonych kawalkami recznie tkanej materii. Nim Thefona i Kimeran powrocili z wiesciami o odnalezieniu w poblizu niewielkiego, skalnego schronienia, mezczyzna lezal juz na symbolicznym poslaniu, gotow do drogi. Czterej lowcy uniesli nosze i ruszyli przed siebie, Ayla zas przywolala Wilka i podazyla za nimi.

Kiedy dotarli na miejsce, pomogla mysliwym pracujacym juz przy oczyszczaniu podloza w niewielkiej niszy u stop pochylego wapiennego urwiska. Wiatr naniosl w to osloniete miejsce sporo lisci i pylu; nie brakowalo tez zeschnietych odchodow hien - zapewne przed kilkoma sezonami padlinozerne drapiezniki mialy tu swoje legowisko.

Ayla z zadowoleniem stwierdzila, ze w poblizu znajduje sie woda. W malej jaskini ukrytej w glebi niszy bilo zrodlo wyplywajace na zewnatrz przez pekniecie w skalnej plycie. Kiedy Solaban, Brameval i inni lowcy wrocili z zebranym chrustem, znachorka poprosila ich o rozpalenie ogniska.

Spelniajac kolejne jej zyczenie, wielu mysliwych oddalo rannemu swe futra do spania, ktore - ulozone warstwami w spora sterte - utworzyly dosc wysokie poslanie. Mezczyzna ocknal sie z omdlenia juz wtedy, gdy pierwszy raz ukladano go na noszach, pozniej jednak, nim orszak dotarl do kamiennego schronienia, ponownie stracil przytomnosc. Jeczal z bolu, kiedy przenoszono go na futrzane poslanie, i zaraz potem obudzil sie, krzywiac sie i oddychajac z najwiekszym trudem. Ayla zwinela spory kawal futra i podlozyla mu pod glowe, probujac znalezc pozycje jak najwygodniejsza dla rannego. Mezczyzna usilowal usmiechnac sie w podziekowaniu, lecz atak kaszlu sprawil, ze z ust znowu pociekla mu krew. Znachorka otarla ja miekka skorka krolicza, ktora zawsze przechowywala wraz z lekarstwami.

Przy okazji dokonala szczegolowego przegladu zasobow swej torby lekarskiej, zastanawiajac sie usilnie nad tym, czy nie zapomniala o jakims sposobie na usmierzenie cierpienia rannego. Odpowiednie wlasciwosci mialy na przyklad korzen goryczki i wyciag z pomornika. Oba ziola lagodzily bole wewnetrzne i skutki stluczen, ale nie dysponowala ani jednym, ani drugim. Cienkie wlokna z szyszek chmielowych takze mialy wlasnosci przeciwbolowe i odprezajace - wystarczylo oddychac powietrzem, w ktorym unosil sie ich zapach - ale ich takze brakowalo. Moze pomoglby dym, skoro wchlanianie plynow bylo wykluczone?, zastanawiala sie uzdrowicielka. Nie, prawdopodobnie skonczyloby sie kaszlem, a to tylko pogorszyloby sprawe. Ayla wiedziala, ze przypadek jest beznadziejny - zgon Shevonara byl tylko kwestia czasu - ale miala tez swiadomosc, ze musi cos zrobic dla smiertelnie rannego lowcy, chociazby zlagodzic bol.

Zaraz, pomyslala nagle. Czy po drodze nie widzialam gdzies roslin z gatunku waleriany? Tych z aromatycznymi klaczami? Tych, ktore Mamutoi na Letnim Spotkaniu nazywali spikanardem? Jaka szkoda, ze nie znam nazwy w mowie Zelandonii... Ayla uniosla glowe i przyjrzala sie pracujacym w poblizu ludziom. Byla wsrod nich mloda kobieta, ktora Manvelar zdawal sie darzyc wielkim szacunkiem, obserwatorka z Trzeciej Jaskini - Thefona.

Thefona, ktora nie tylko wypatrzyla, ale i pomogla oczyscic skalna nisze, pozostala w poblizu i teraz przygladala sie Ayli ukradkiem. Obca kobieta intrygo wala j a niepomiernie. Bylo w niej cos, co przykuwalo uwage niemal wszystkich ludzi; co wiecej, wydawalo sie, ze tajemnicza wybranka Jondalara w krotkim czasie zdazyla zaskarbic sobie wielki szacunek Dziewiatej Jaskini. Thefona zastanawiala sie i nad tym, ile tak naprawde Ayla moze wiedziec na temat uzdrawiania. Jej twarzy nie zdobily tatuaze, ktore wyroznialy Zelandoni, ale to nie musialo o niczym swiadczyc - w odleglych krainach mogly panowac inne zwyczaje. Niektorzy ludzie probowali za wszelka cene zrobic wrazenie na innych, przechwalajac sie swoimi zdolnosciami czy umiejetnosciami, lecz Ayla tego nie czynila. Zamiast mowic, pokazywala rzeczy zaiste imponujace, jak chocby sztuke obchodzenia sie z miotaczem oszczepow. Thefona rozmyslala o jasnowlosej niemal bez przerwy, lecz byla zaskoczona, gdy kobieta nagle zwrocila sie do niej po imieniu.

Thefono, czy moge cie o cos spytac?

Tak - odparla Thefona i pomyslala, ze mowa znachorki brzmi dosc dziwnie. Nie chodzilo przy tym o same slowa, lecz o sposob, w jaki byly wypowiadane. Moze dlatego nie jest zbyt gadatliwa, pomyslala obserwatorka. - Znasz sie na roslinach?

-Chyba kazdy wie o nich co nieco - odrzekla Thefona.

-Mam na mysli te, ktorych liscie przypominaja troche naparstnice, ale ich kwiaty sa zolte jak mlecze. Znam je pod nazwa spikanard, ale to slowo z jezyka Mamutoi.

-Niestety, znam sie troche na roslinach jadalnych, ale niewiele wiem o leczniczych. Bedziesz musiala poczekac z tym na Zelandoni - odpowiedziala obserwatorka.

Ayla zamyslila sie.

-A czy moglabys poczuwac troche przy Shevonarze? - spytala po chwili. - Wydaje mi sie, ze po drodze zauwazylam kepy tego ziela. Moze wroce i rozejrze sie troche? Gdyby ranny sie obudzil albo gdyby zaszla jakas nagla zmiana, moglabys wyslac kogos po mnie - zaproponowala. I choc zwykle nie tlumaczyla nikomu swoich uzdrowicielskich poczynan, tym razem uznala, ze nalezy zrobic wyjatek. - Jesli rzeczywiscie znajde rosline, ktorej potrzebuje, byc moze bede mogla troche ulzyc Shevonarowi. Stosowalam kiedys oklady z tluczonych korzeni przy leczeniu zlaman, lek latwo sie wchlania i lagodzi bol. Jezeli zmieszam to, co znajde, z odrobina bielunia i dodam troche sproszkowanych lisci krwawnika, byc moze Shevonar nie bedzie tak bardzo cierpial. Musze sprobowac.

Tak, oczywiscie. Popilnuje go - odrzekla Thefona, z niewiadomych przyczyn ucieszona tym, ze obca kobieta poprosila ja o pomoc.

Joharran i Manvelar rozmawiali z Ranokolem po cichu, lecz choc znajdowali sie naprawde blisko, Ayla ledwie ich slyszala. Koncentrowala sie przede wszystkim na rannym mezczyznie i obserwowaniu naczynia z woda - gotujaca sie stanowczo zbyt wolno. Wilk lezal na ziemi tuz obok niej, z lbem opartym na lapach, przygladajac sie jej poczynaniom. Gdy nad powierzchnia wody poczal unosic sie oblok pary, kobieta wrzucila korzenie spikanardu, by rozmiekczyc je przed roztluczeniem na miazge potrzebna do przygotowania okladu. Cieszyla sie, ze znalazla opodal niszy takze kepe zywokostu. Rzadka papka ze swiezo utluczonych klaczy i lisci byla dobrym srodkiem do leczenia siniakow i zlaman, totez choc Ayla nie wierzyla, by w ten sposob mozna bylo naprawic wewnetrzne obrazenia w ciele Shevonara, byla w stanie przynajmniej zlagodzic jego cierpienie.

Kiedy preparat byl gotowy, rozlozyla ciepla jeszcze miazge wprost na niemal czarnej plamie znaczacej slad wewnetrznego krwotoku, obejmujacej czesc piersi i brzucha rannego. Zauwazyla przy tym, ze dolna czesc korpusu zaczela twardniec. Oczy mezczyzny otworzyly sie nagle, kiedy okrywala go kawalkiem skory, by utrzymac nalezyta cieplote.

-Shevonarze? - szepnela. Wzrok rannego byl przytomny, lecz widac w nim bylo niepokoj. To pewnie dlatego, ze mnie nie poznaje, pomyslala znachorka. - Mam na imie Ayla. Twoja partnerka... - kobieta zawahala sie, szukajac w pamieci imienia -...Relona jest juz w drodze. - Shevonar sprobowal odetchnac gleboko i skrzywil sie z bolu. - Zostales zraniony przez bizona. Zelandoni wkrotce tu bedzie. Tymczasem ja probuje ci pomoc... Polozylam na twojej piersi oklad, zeby zlagodzic bol.

Mezczyzna skinal nieznacznie glowa, lecz nawet ten ruch byl dlan wielkim wysilkiem.

-Chcialbys zobaczyc sie z bratem? Czekal, az odzyskasz przytomnosc.

Shevonar ponownie kiwnal glowa, Ayla zas wstala i podeszla do grupki siedzacych opodal Zelandonii.

-Obudzil sie. Chce cie widziec - dodala, zwracajac sie do Ranokola.

Mlodzieniec zerwal sie na rowne nogi i podbiegl do poslania brata. Ayla ruszyla za nim w towarzystwie Joharrana i Manvelara.

-Jak sie czujesz? - spytal Ranokol.

Shevonar probowal sie usmiechnac, ale jego usta wykrzywil tylko grymas bolu wywolany naglym atakiem kaszlu, po ktorym na brode splynela kolejna struzka krwi. Brat spojrzal na niego z przerazeniem i wtedy dopiero zauwazyl kataplazm na piersi rannego.

-Co to jest?! - zawolal z oburzeniem wysokim, niemal piskliwym glosem.

-To oklad usmierzajacy bol. - Glos Ayli, dla odmiany raczej niski, emanowal spokojem. Uzdrowicielka doskonale rozumiala panike, ktora ogarniala z wolna brata umierajacego lowcy.

-Kto ci kazal robic z nim takie rzeczy? Zaszkodzisz mu tylko! Zdejmij to natychmiast! - ryknal rozwscieczony mlodzian, podrywajac sie z ziemi.

-Nie, Ranokolu - jeknal Shevonar. Jego glos byl ledwie slyszalny. - Nie jej wina. Pomaga. - Mezczyzna usilowal usiasc, lecz opuscily go sily i padl nieprzytomny na loze z futer.

-Shevonar! Obudz sie! On nie zyje! O Wielka Matko, on nie zyje! - lkal Ranokol, opadajac na kolana tuz obok poslania.

Ayla sprawdzila puls rannego, podczas gdy Joharran odciagnal rozpaczajacego Ranokola nieco dalej.

-Nie, jeszcze nie umarl - powiedziala. - Ale niewiele czasu mu pozostalo. Mam nadzieje, ze jego partnerka wkrotce przybedzie.

-Slyszales? Mogl byc martwy, ale nie jest - rzucil w strone Ranokola rozdrazniony Joharran. - Ta kobieta moze nie byc Zelandoni, ale zna sie na uzdrawianiu. To ty pogarszasz stan Shevonara. Kto wie, czy bedzie mial jeszcze dosc sil, by pozegnac sie z Relona.

-Nikt juz nie moze pogorszyc jego stanu, Joharranie. Nie ma nadziei. Shevonar moze odejsc w kazdej chwili; nie win jego brata za to, ze go oplakuje - odezwala sie pojednawczo Ayla, po czym wstala. - Pozwolcie, ze zrobie nam wszystkim herbaty na uspokojenie.

-Nie musisz, Aylo. Ja sie tym zajme, tylko powiedz mi, co robic.

Ayla spojrzala na Thefone z wdziecznoscia i usmiechnela sie.

Wystarczy, ze zagotujesz wode. Ja zadbam o reszte - odpowiedziala, po czym wrocila do Shevonara.

Kazdy oddech przychodzil mu z wielkim trudem. Znachorka chciala mu jakos ulzyc, lecz gdy tylko dotknela go, probujac ulozyc w wygodniejszej pozycji, mezczyzna jeknal z bolu. Pokrecila glowa, dziwiac sie, ze lowca jeszcze zyje, a potem pochylila sie nad torba lekarska, szukajac odpowiednich skladnikow napoju. Rumianek bylby niezly, pomyslala, moze z odrobina suszonego kwiatu lipy albo korzenia lukrecji na oslode.

Dlugie popoludnie mialo sie ku koncowi. Ludzie przychodzili i odchodzili, lecz Ayla nawet ich nie zauwazala. Shevonar kilkakrotnie odzyskiwal swiadomosc i pytal o swa kobiete, by po chwili znowu zapasc w niespokojny sen. Jego brzuch byl nabrzmialy i twardy, a skora na nim - prawie czarna. Uzdrowicielka byla pewna, ze mezczyzna kurczowo trzyma sie ostatnich iskier zycia tylko po to, by raz jeszcze zobaczyc swoja partnerke.

Czas mijal powoli. Ayla siegnela po torbe na wode, lecz przekonala sie, ze nic w niej nie ma, i zniechecona odlozyla ja, nie zaspokoiwszy pragnienia. Tymczasem w niszy zjawila sie Portula, by sprawdzic, czy nie jest potrzebna. Wciaz jeszcze czula sie winna po tym, jak wziela udzial w podlej intrydze Marony, i dlatego starala sie nie wchodzic znachorce w droge. Kiedy jednak zobaczyla, jak Ayla podnosi skorzany pojemnik, potrzasa nim i odklada na ziemie, niewiele myslac, pobiegla do zrodla, napelnila wlasna torbe i wrocila z solidna porcja swiezej, chlodnej wody.

-Chcialabys sie napic, Aylo? - spytala, trzymajac w wyciagnietych rekach ociekajacy woda worek.

Uzdrowicielka uniosla glowe, jakby teraz dopiero zauwazyla czyjas obecnosc.

-Dziekuje - odrzekla, nadstawiajac kubek. - Rzeczywiscie, jestem spragniona.

Portula stala w milczeniu, z zaklopotaniem przygladajac sie, jak Ayla oproznia naczynie.

-Chcialabym cie przeprosic - odezwala sie wreszcie.

-Przykro mi, ze dalam sie namowic Maronie na udzial w tej intrydze. To nie bylo mile powitanie... Naprawde nie wiem, co powiedziec.

-Bo i nie ma specjalnie o czym mowic, Portulo, prawda?

-odrzekla Ayla. - Ciesze sie, bo zyskalam miekki i wygodny stroj do polowania. I choc watpie, zeby takie wlasnie byly intencje Marony, zamierzam go uzywac. Dlatego proponuje, zebysmy po prostu zapomnialy o calej sprawie.

-Czy moge ci jakos pomoc? - spytala z ulga Portula. - Jemu nikt juz nie moze pomoc. Jestem zaskoczona, ze zostal z nami tak dlugo. Gdy sie budzi, pyta o swa kobiete. A Joharran odpowiada mu, ze Relona jest w drodze - powiedziala smutno Ayla. - Mysle, ze zyje juz tylko dla tego ostatniego spotkania. Chcialabym jeszcze jakos mu ulzyc, ale wiekszosc lekow, ktore lagodza bol, trzeba polykac. Zwilzylam mu usta mokrym kawalkiem skory, lecz obawiam sie, ze przy tak powaznym urazie wypicie czegokolwiek jedynie pogorszyloby jego stan.

Joharran stal przed skalna nisza i niespokojnie spogladal na poludnie - w slad za Jondalarem, ktory lada chwila mial powrocic z Relona. Slonce chowalo sie z wolna za zachodnim horyzontem i pomalu zapadal zmrok. Przywodca Dziewiatej Jaskini rozeslal wielu ludzi na poszukiwanie drewna - chcial zgromadzic go tyle, by mozna bylo rozpalic wielkie ognisko wskazujace droge jezdzcowi i towarzyszacym mu kobietom. Przyniesiono nawet galezie wplecione w sprezyste sciany zagrodypulapki. Odkad Shevonar zbudzil sie po raz ostatni - z gorejacymi nieprzytomnie oczami - Joharran wiedzial juz, ze smierc jest blisko.

Lowca walczyl z nia tak dzielnie, ze przywodca calym sercem pragnal, by Relona przybyla na czas i pozegnala partnera, nim tu przegra swa ostatnia bitwe. I wreszcie Joharran dostrzegl w oddali niewyrazne zarysy poruszajacych sie postaci. Poczal biec w te strone i poczul niewymowna ulge na widok smuklej sylwetki konia. Odczekal chwile, nim zblizyl sie do Relony, i poprowadzil roztrzesiona kobiete w strone kamiennej niszy, gdzie umieral jej partner.

Kiedy zblizali sie do poslania, Ayla delikatnie tracila ramie mezczyzny.

-Shevonarze... Shevonarze! Relona juz tu jest - powiedziala. Lowca otworzyl oczy i spojrzal na nia nieobecnym wzrokiem. - Juz jest. Relona juz tu jest - powtorzyla. Powieki Shevonara opadly i mezczyzna niemal niezauwazalnie potrzasnal glowa, probujac otrzasnac sie z omdlenia.

-Shevonarze, to ja. Przyszlam najszybciej, jak moglam. Mow do mnie... Prosze, powiedz cos. - Glos Relony zalamal sie i zmienil w rozpaczliwy szloch.

Ranny otworzyl oczy i zmusil sie do skupienia wzroku na twarzy pochylajacej sie nad nim kobiety.

-Relono... - szepnal prawie bezdzwiecznie. Usmiech wpelzajacy niesmialo na jego usta zmienil sie nagle w grymas przeszywajacego bolu. Kiedy mezczyzna znowu spojrzal w oczy swej kobiety, zobaczyl w nich lzy. - Nie placz - wyszeptal, po czym zacisnal powieki, z jeszcze wiekszym niz dotad trudem probujac nabrac powietrza w przebite pluca.

Relona popatrzyla blagalnie na Ayle, lecz ona spuscila oczy, cofnela sie o krok i pokrecila glowa. Kobieta rozejrzala sie w panice, desperacko szukajac kogos, kto odpowiedzialby na jej prosbe o pomoc, lecz nikt nie podnosil wzroku. Znowu odwrocila sie ku partnerowi i bezradnie patrzyla, jak walczy o oddech, otwierajac usta, w ktorych kaciku pojawila sie krew.

-Sheyonarze! - zawolala, chwytajac go za reke. Relono... Chcialem... zobaczyc cie jeszcze raz - wyszeptal, otwierajac oczy. - Pozegnac sie... zanim pojde... do swiata duchow. Jesli Doni pozwoli... spotkamy sie tam.

Shevonar zamknal oczy i do uszu zebranych dotarlo slabe rzezenie, gdy z wysilkiem staral sie nabrac powietrza. A potem rozlegl sie jek i - choc Ayla byla pewna, ze mezczyzna probuje nad nim zapanowac - przejmujacy dzwiek wciaz przybieral na sile. Wreszcie mysliwy umilkl, by znowu odetchnac. I wtedy znachorka odniosla wrazenie, ze w jego piersi cos stuknelo, wywolujac nieludzki, agonalny okrzyk bolu. Nim przebrzmialo echo, mezczyzna przestal oddychac.

-Nie... Nie!... Shevonar!... Shevonaaaar... - wolala Relona, przyciskajac glowe do piersi partnera i szlochajac rozpaczliwie. Ranokol stal obok niej, a po jego policzkach plynely grube strumienie lez. Byl zdruzgotany, oszolomiony strata; nie wiedzial, co ze soba zrobic.

I nagle wszyscy zmartwieli, slyszac gdzies blisko donosne, niesamowite wycie. Czujac zimne dreszcze, zebrani jeden po drugim odwracali glowy w strone Wilka, ktory stal na czterech wyprostowanych lapach i odrzuciwszy leb do tylu, ciagnal swa przerazajaca, wilcza piesn.

-Co on robi? - spytal rozdrazniony Ranokol. Oplakuje twojego brata - odezwal sie znajomy glos Zelandoni. - Podobnie jak kazdy z nas.

Wszyscy z ulga przyjeli pojawienie sie donier. Duchowa przywodczyni przybyla na miejsce wraz z Relona i kilkoma innymi osobami, ale postanowila zachowac dystans w chwili, gdy partnerka rannego pobiegla ku lozu smierci. Teraz, kiedy wdowa wyrazala swa bolesc jekliwym zawodzeniem, Zelandoni wraz z paroma kobietami dolaczyla do jej lamentow. Wilk takze nie przestawal wyc. Wreszcie Ranokol wybuchnal gwaltownym placzem i rzucil sie na cialo zmarlego. Moment pozniej Relona uczynila to samo i juz po chwili oboje kleczeli nad poslaniem; obejmowali sie i kolysali, probujac w ten sposob ukoic bol.

Ayla pomyslala, ze dobrze im zrobi wspolne odreagowanie emocji. Ranokol musial jakos dac upust nagromadzonej rozpaczy i gniewowi, a bliskosc kobiety wydatnie mu w tym pomogla. Kiedy Wilk znowu zawyl, znachorka dolaczyla do niego glosem tak przekonujacym, ze wielu zalobnikow pomyslalo w pierwszej chwili, iz w poblizu znalazl sie inny drapiezca. A chwile pozniej, ku zdumieniu tych, ktorzy czuwali przy lozu smierci Shevonara, gdzies daleko rozleglo sie jeszcze jedno wycie, wzmacniajac przejmujace brzmienie wilczego placzu.

Po pewnym czasie donier pomogla Relonie wstac i odprowadzila ja na poslanie z futer, ktore rozlozono na skale opodal ogniska. Joharran podniosl zas brata zmarlego i usadowil go po przeciwnej stronie paleniska. Kobieta, pojekujac, kiwala sie miarowym rytmem w przod i w tyl, jakby nieswiadoma tego, co dzialo sie wokol niej. Ranokol wpatrywal sie w trzaskajace plomienie niewidzacym wzrokiem.

Zelandoni z Trzeciej rozmawial przyciszonym glosem z wielka Zelandoni z Dziewiatej Jaskini, a po chwili zniknal na moment i powrocil z kubkiem parujacego plynu w kazdej dloni. Pierwsza Wsrod Tych, Ktorzy Sluza przyjela jeden z nich i podala Relonie. Kobieta wychylila napoj duszkiem, jakby nie wiedziala, co robi, lub bylo jej wszystko jedno. Tymczasem Trzeci zaniosl drugi kubek Ranokolowi, lecz ten dlugo ignorowal jego nagabywania, nim dal sie namowic na wypicie goracego wywaru. Wkrotce potem oboje lezeli juz na futrach przy ognisku, pograzeni w glebokim snie.

-Ciesze sie, ze wreszcie sie uspokoili - mruknal Joharran.

-Musieli dac upust rozpaczy - odrzekla Ayla.

I zrobili to, ale teraz potrzebuja juz tylko odpoczynku - dodala Zelandoni. - Podobnie jak ty, Aylo.

-Ale najpierw cos zjedz - zaproponowala Proleva. Partnerka Joharrana przybyla wraz z Relona i Zelandoni oraz z kilkoma kobietami z Dziewiatej Jaskini. - Upieklysmy troche bizoniego miesa, a ludzie z Trzeciej przyniesli i inne potrawy.

-Nie jestem glodna - odpowiedziala znachorka.

-Ale na pewno zmeczona - stwierdzil Joharran. - Nie odstepowalas go ani na chwile.

-Zaluje, ze nie umialam zrobic dla niego nic wiecej. Nie przyszedl mi do glowy zaden inny sposob - odparla cicho Ayla, ze zniecheceniem potrzasajac glowa.

-Zrobilas wiele - pocieszyl ja niemlody juz Zelandoni z Trzeciej Jaskini. - Usmierzylas bol. Nikt nie potrafilby uczynic dla niego wiecej, a on nie utrzymalby sie przy zyciu przez tyle czasu, gdyby nie twoja pomoc. Ja sam nie wpadlbym na to, zeby uzyc okladu w taki sposob. Na zwykle siniaki - tak, ale na powazne obrazenia wewnetrzne? Watpie, zebym pomyslal o czyms takim. A jednak pomoglo.

To prawda. Madrze postapilas - stwierdzila Zelandoni z Dziewiatej Jaskini. - Robilas to juz kiedys?

-Nie. I nie bylam pewna, czy to ma sens, ale musialam sprobowac - odparla Ayla.

-Dobrze sie spisalas - zapewnila ja donier. - Ale teraz naprawde powinnas cos zjesc i odpoczac.

-Nie jestem glodna, ale moze rzeczywiscie poloze sie na moment - zadecydowala znachorka. - Gdzie jest Jondalar?

Wyszedl z Rushemarem, Solabanem i paroma innymi lowcami na poszukiwanie drewna. Niektorzy poszli tylko po to, zeby trzymac pochodnie, bo Jondalar chcial byc pewny, ze zapas wystarczy do rana, a w tej dolinie nie ma zbyt wielu drzew. Sadze, ze wkrotce wroca. Wasze futra do spania leza tam - wyjasnil Joharran, prowadzac ja w strone zacisznego kata.

Ayla polozyla sie, by odpoczac chwile, nim Jondalar wroci, i zapadla w gleboki sen, gdy tylko przymknela powieki. Kiedy zjawili sie zbieracze chrustu, niemal wszyscy juz spali. Mezczyzni zlozyli wiec paliwo na sterte w poblizu ogniska, a potem rozeszli sie do miejsc, ktore wybrali sobie na nocleg. Jondalar zauwazyl miske, ktora Ayla zwykle wozila ze soba i uzywala do gotowania niewielkiej ilosci wody za pomoca rozgrzanych kamieni - z reguly wtedy, gdy chciala zaparzyc lecznicza herbate. Dostrzegl tez nad ogniskiem prowizoryczna konstrukcje z rogow zrzuconych przez jelenie w poprzednim sezonie, na ktorej znachorka zawiesila torbe z woda. Zwierzecy pecherz w zasadzie byl szczelny, lecz przesaczalo sie przezen akurat tyle wody, by material nie zajal sie ogniem podczas ogrzewania nad plomieniem.

Joharran zatrzymal brata, by zamienic z nim kilka slow.

-Jondalarze, chcialbym dowiedziec sie czegos wiecej o tych waszych miotaczach oszczepow. Widzialem dzis, jak bizon padal od twojego rzutu, a stales dalej od celu niz wiekszosc z nas. Gdybysmy wszyscy dysponowali taka bronia, nie musielibysmy podchodzic tak blisko do stada, a wiec i Shevonar byc moze nie zostalby stratowany.

Wiesz przeciez, ze naucze poslugiwania sie miotaczem kazdego, kto tylko zechce, ale nie ukrywam, ze wymaga to wiele pracy - odrzekl Jondalar.

-A jak dlugo trwalo, zanim sami nauczyliscie sie rzucac? Nie chodzi mi o osiagniecie mistrzowskiego poziomu, tylko o realna mozliwosc polowania - wyjasnil przywodca Dziewiatej.

-Uzywamy miotaczy od paru lat, ale polowalismy z nimi juz pod koniec pierwszego sezonu - odrzekl jego brat. - Jednak dopiero podczas Podrozy do domu opanowalismy sztuke rzucania w pelnym biegu, z konskiego grzbietu. A jesli juz mowa o polowaniach, to nie zapominaj, ze Wilk takze bywa pomocny.

Wciaz jeszcze trudno mi sie przyzwyczaic do mysli, ze zwierze moze przydac sie na cos wiecej niz mieso i skore - mruknal w odpowiedzi Joharran. - Nie uwierzylbym w umiejetnosci Wilka, gdybym na wlasne oczy nie zobaczyl, jak wam pomagal. Ale w tej chwili interesuje mnie przede wszystkim miotacz oszczepow. Jutro wrocimy do tej rozmowy.

Bracia powiedzieli sobie dobranoc, a potem Jondalar podszedl do poslania Ayli i juz po chwili siedzial przy niej. Wilk czujnie podniosl leb. Mezczyzna przez moment przygladal sie dobrze widocznej w blasku ognia, rytmiczne unoszacej sie piersi kobiety, a nastepnie przeniosl wzrok na kosmatego straznika. Ciesze sie, ze zawsze masz na nia oko, pomyslal, tarmoszac jego siersc. Zaraz potem polozyl sie i pograzyl w niewesolych myslach. Zasmucila go smierc Shevonara, lecz nie tylko dlatego, ze podobnie jak on nalezal do Dziewiatej Jaskini, ale takze dlatego, iz wiedzial, co czuje Ayla. Zawsze ciezko przezywala zgon czlowieka, ktoremu probowala - lecz nie potrafila - pomoc. Byla dobra uzdrowicielka, ale zdarzaly sie i takie rany, na ktore nikt nie znal lekarstwa.

Zelandoni krzatala sie przez caly ranek, przygotowujac cialo Shevonara do przewiezienia do Dziewiatej Jaskini. Dla wiekszosci ludzi obcowanie z cialem czlowieka, ktore opuscil juz duch, bylo nieprzyjemnym przezyciem, a tym razem pogrzeb mial byc czyms bardziej skomplikowanym niz zwyczajowo odprawiany rytual. Powszechnie uwazano, ze smierc na polowaniu to bardzo zly omen. Kiedy ginal samotny lowca, jego pech byl sprawa oczywista, a zle juz sie wydarzylo, lecz mimo to Zelandoni zwykle odprawiala rytual oczyszczajacy, by zabezpieczyc bliskich przed przykrymi konsekwencjami w przyszlosci. Jezeli w wyprawie brali udzial dwaj lub trzej mysliwi, kwestia smierci jednego z nich wciaz uwazana byla za sprawe prywatna, a ceremonie z udzialem pozostalych przy zyciu i ich rodzin uznawano za wystarczajaca. Kiedy jednak ktos ginal na polowaniu, w ktorym uczestniczyla nie jedna Jaskinia, lecz cala spolecznosc Zelandonii, rzecz byla niezwykle powazna, a podjecie pewnych krokow na poziomie wszystkich osad - po prostu niezbedne.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza rozmyslala wiec teraz o tym, co trzeba bedzie zrobic. Przede wszystkim zastanawiala sie, czy nie byloby dobrze zabronic dalszych polowan na bizony w tym sezonie. Ayla zastala ja pograzona w myslach, siedzaca przy ognisku z kubkiem herbaty na kilku mocno wypchanych poduchach, ktore przyjechaly specjalnie dla niej na wloku ciagnietym przez Whinney. Donier coraz rzadziej pozwalala sobie na wypoczynek na niskich siedziskach, jako ze z roku na rok przybywalo jej ciala, ktore musiala jakos dzwignac za kazdym razem, gdy chciala podniesc sie na nogi.

Ayla zblizyla sie do niej z wahaniem.

-Zelandoni, czy mozemy porozmawiac?

-Alez oczywiscie.

-Jesli jestes zbyt zajeta, moge poczekac. Chcialam o cos spytac...

Teraz mam dla ciebie czas - uciela Zelandoni. - Wez sobie kubek na herbate i siadz przy mnie - dodala, wskazujac pulchna dlonia na lezaca obok mate.

-Chcialabym cie spytac, czy znasz jakis sposob leczenia, o ktorym nie wiedzialam, a ktory mogl uratowac Shevonara. Czy w ogole mozna opatrywac rany, ktore powstaja wewnatrz ciala? Kiedy zylam w Klanie, pewien mezczyzna zostal raz przypadkowo pchniety nozem. Kawalek ostrza odlamal sie i pozostal w ciele. Iza rozciela skore i wyjela ten fragment, ale nie wydaje mi sie, zeby znala metode opatrywania takich obrazen, jakie zabily Shevonara - wyjasnila Ayla.

Zelandoni byla poruszona faktem, ze kobieta z dalekich stron tak bardzo przejela sie smiercia mezczyzny, dla ktorego niewiele mogla zrobic.

-Obawiam sie, ze nie mozna pomoc czlowiekowi, ktory wpadl pod kopyta dojrzalego samca bizona, Aylo - odparla donier. - Niektore pecherze i opuchlizny mozna przebijac, by spuscic z nich plyn, male przedmioty zas - drzazgi czy nawet kawalki ostrzy - wycinac, ale musze przyznac, ze kobieta z Klanu, o ktorej wspomnialas, postapila bardzo odwaznie. Niebezpiecznie jest otwierac cialo czlowieka. Z reguly tworzy sie wtedy rana wieksza od tej, ktora chce sie uleczyc. Sama robilam to kilka razy, ale jedynie wtedy, gdy bylam pewna, ze tylko w taki sposob moge pomoc choremu.

-Ja tez bylam pewna, ze inaczej nie mozna - szepnela Ayla.

Trzeba tez wiedziec niemalo o tym, co znajduje sie we wnetrzu ciala. Istnieje wiele podobienstw miedzy budowa czlowieka a budowa zwierzecia. Czesto oprawialam zwierzyne powoli i z wielka uwaga tylko po to, zeby zobaczyc, jakie czesci sa ukryte pod skora i w jaki sposob sa ze soba polaczone. Latwo dostrzec w ciele rurki, ktorymi krew plynie z serca, a takze sciegna, ktorymi poruszaja miesnie. Te rzeczy wygladaja podobnie u kazdego zwierzecia, ale sa i takie organy, ktore przyjmuja rozne postacie. Na przyklad zoladek zubra jest inny niz zoladek konia, inny bywa tez uklad poszczegolnych czesci. Rozbieranie martwego zwierzecia na kawalki bywa pozyteczne i niezwykle zajmujace.

-Sama mialam okazje przekonac sie o tym - przytaknela Ayla. - Wiele razy polowalam i oprawialam zdobycz; masz racje, to dobra lekcja dla uzdrowiciela. Jestem pewna, ze zebra Shevonara byly zlamane, a odlamki kosci przebily jego... worki do oddychania.

Pluca.

-Wlasnie, pluca, i jeszcze... inne organy. W mowie Mamutoi powiedzialabym "watrobe" i "sledzione". Wiesz, ktore czesci ciala mam na mysli? - spytala Ayla, spogladajac z nadzieja na Zelandoni.

-Wiem - odrzekla Pierwsza.

-Krew nie miala dokad ujsc. To dlatego korpus Shevonara zrobil sie taki ciemny i nabrzmialy. Wypelniala go tak dlugo, az wreszcie cos peklo.

-Przyjrzalam sie zwlokom i zgadzam sie z twoja opinia. Krew wypelnila zoladek i czesc jelit. Moim zdaniem to wlasnie czesc jelit musiala peknac - powiedziala donier.

-Jelita to te dlugie rurki w brzuchu, prowadzace na zewnatrz?

-Tak.

-Jondalar nauczyl mnie tego slowa. Zdaje sie, ze jelita Shevonara tez zostaly zgniecione, ale masz racje, ze to krew, ktora je wypelnila, byla przyczyna smierci.

-Na pewno. Mial tez zlamana cienka kosc w lewej nodze i prawy nadgarstek, ale, rzecz jasna, takie urazy nigdy nie sa grozne dla zycia - dodala Zelandoni.

-Nie, i dlatego nie poswiecalam im wielkiej uwagi... A teraz nie przestaje zastanawiac sie, czy ty znasz jakis sposob, ktory mogl pomoc Shevonarowi. - Wracajac do sprawy, ktora nurtowala ja od wielu godzin, Ayla spogladala z troska w oczy donier.

-Nie mozesz sobie darowac, ze go nie uratowalas, prawda?

Znachorka skinela glowa i wbila wzrok w ziemie.

-Aylo, zrobilas wszystko, co mozna bylo zrobic. Kazdy z nas pewnego dnia bedzie wedrowal po swiecie duchow. Kiedy Doni nas wzywa - mlodych czy starych - nie mamy wyboru. Nawet Zelandoni nie ma dosc mocy, by przeciwstawic sie Jej, czy chocby przewidziec, kiedy znowu objawi swoja wole. Tym sekretem Doni nie dzieli sie z nikim. Pozwolila Duchowi Bizona zabrac Shevonara w zamian za wszystkie zwierzeta, ktore zabilismy tego dnia. Czasem ofiara, ktorej Ona sie domaga, bywa dla nas bolesna. Moze Doni uznala, ze pora przypomniec nam, iz nie powinnismy traktowac Jej Darow zbyt lekko? Polujemy na zwierzeta, zeby przetrwac, ale jednoczesnie musimy szanowac Dar Zycia, ktory od Niej dostalismy, gdy odbieramy zycie innym stworzeniom. Wielka Matka nie zawsze jest dla nas lagodna. Niekiedy Jej lekcje sa bolesne.

Tak... Nigdy o tym nie zapominam. I nie wydaje Oli sie, zeby swiat duchow byl spokojna kraina. A lekcje Matki sa bolesne, lecz cenne... - powiedziala z namyslem Ayla.

Zelandoni milczala. Nieraz juz przekonala sie, ze kiedy sama nie starala sie ciagnac rozmowy na sile, ludzie czesto odzywali sie z wlasnej woli - chocby po to, by wypelnic cisze. Milczenie niejednokrotnie mowilo jej o drugim czlowieku wiecej niz odpowiedzi wymuszane szczegolowymi pytaniami. I rzeczywiscie, po chwili Ayla podjela przerwana mysl.

-Pamietam, ze kiedys Creb powiedzial mi o tym, iz zostalam wybrana przez Ducha Lwa Jaskiniowego. Mowil, ze Lew Jaskiniowy to silny totem, zapewniajacy potezna ochrone, ale tez nie ukrywal, ze nielatwo jest z nim zyc. Powiedzial, ze jesli bede uwazac, totem mi pomoze i zawsze da znac, czy podjelam wlasciwa decyzje. Twierdzil jednak takze, ze od czasu do czasu totem wystawia czlowieka na probe, by przekonac sie, czy jest on godzien ochrony. Mowil, ze Lew Jaskiniowy nie wybralby mnie, gdybym nie byla tego warta. Moze chcial przez to powiedziec: "gdybym nie potrafila uniesc tego ciezaru"? - dodala Ayla.

Donier byla zaskoczona glebia, ktora pojawila sie w komentarzu jasnowlosej kobiety. Czy ludzie, ktorych nazywala Klanem, naprawde byli zdolni do dokonywania takich spostrzezen i przemyslen? Gdyby zamiast slow "Duch Lwa Jaskiniowego" pojawila sie formulka "Wielka Matka Ziemia", mozna by bylo pomyslec, ze przemawia Zelandoni.

Pierwsza Wsrod Tych, Ktorzy Sluza odezwala sie po dlugiej chwili milczenia:

-Dla Shevonara nie mozna bylo zrobic nic poza zlagodzeniem bolu, a to udalo ci sie doskonale. Bylam zaintrygowana tym, ze uzylas okladu. Nauczylas sie tego od znachorki Klanu?

-Nie - odparla Ayla, krecac glowa. - Nigdy przedtem nie robilam niczego podobnego. Shevonar strasznie cierpial, a ja wiedzialam, ze przy takich obrazeniach nie moge mu dac niczego do picia. Pomyslalam wiec o okadzaniu. Kiedys spalalam suszona dziewanne, zeby wytworzyc dym lagodzacy kaszel. Znam tez lagodne ziola, ktorych uzywa sie w lazni parowej, ale balam sie, ze zapach podrazni gardlo Shevonara, a kaszel tylko pogorszy stan jego workow do oddychania. Nie chcialam, zeby tak sie stalo. Wtedy zobaczylam siniak na piersiach i brzuchu, ale wiedzialam, ze to cos znacznie powazniejszego. Po chwili plama byla juz prawie czarna. Pamietalam, ze niektore rosliny lagodza bol stluczonego ciala, kiedy przyklada sie je do skory, a tak sie akurat zlozylo, ze po drodze do niszy widzialam odpowiednie ziola, poszlam je zebrac i... troche pomoglo.

-Na pewno pomoglo - przytaknela donier. - Mozliwe, ze sama wyprobuje kiedys ten sposob. Wydaje mi sie, Aylo, ze masz naturalny, wrodzony talent do uzdrawiania. A to, ze czujesz sie fatalnie, to zupelnie normalna reakcja. Kazdy dobry uzdrowiciel, jakiego znam, martwi sie, kiedy umiera czlowiek, ktorego leczy. A przeciez nic wiecej nie mozna bylo zrobic, by ocalic Shevonara. Matka postanowila wezwac go do siebie i nikt nie moze sprzeciwic sie Jej woli.

-Oczywiscie, masz racje, Zelandoni. Nie wierzylam w to, ze mozna bylo zrobic cos jeszcze, ale musialam sie upewnic, musialam zapytac. Wiem, ze masz duzo obowiazkow i nie chce zabierac ci wiecej czasu - dodala Ayla, wstajac i szykujac sie do odejscia. - Dziekuje, ze zechcialas ze mna porozmawiac.

Zelandoni spojrzala za odchodzaca kobieta.

-Aylo! - zawolala. - Czy moglabys cos dla mnie zrobic?

-Naturalnie, Zelandoni. Cokolwiek zechcesz - odpowiedziala znachorka.

-Kiedy wrocimy do Dziewiatej Jaskini, wykopiesz dla mnie troche czerwonej ochry, dobrze? Jest takie miejsce przy duzej skale nad Rzeka. Wiesz, gdzie to jest?

Tak. Widzialam tam ochre, kiedy poszlismy z Jondalarem poplywac. Ma wyjatkowo intensywny kolor. Przyniose ci, ile bedziesz chciala.

-A ja powiem ci, jak oczyscic z niej rece, i dam specjalny koszyk, gdy tylko wrocimy - zadeklarowala zadowolona Zelandoni.

ROZDZIAL 14

Ludzie powracajacy nastepnego dnia do Dziewiatej Jaskini stanowili raczej ponura grupe. Lowy byly oczywistym sukcesem, lecz cena owego sukcesu byla stanowczo zbyt wysoka. Gdy uczestnicy wyprawy dotarli do wielkiej niszy, Joharran oddal cialo Shevonara w rece Zelandoni, by przygotowali je do pochowku. Zaraz tez zwloki nieszczesnego lowcy zaniesiono w daleki kat kamiennego schronienia, w poblize mostu wiodacego ku Dolnorzeczu. Tam dokonywano zazwyczaj rytualnego obmycia ciala zmarlego i ubierano je w ceremonialne szaty oraz bizuterie - tym razem bylo to zadanie Zelandoni, Relony i kilku innych kobiet.-Aylo! - krzyknela donier za uzdrowicielka odchodzaca w strone domostwa Marthony. - Bedziemy potrzebowaly tej czerwonej ochry, ktora mialas dla mnie przyniesc.

-Zaraz po nia pojde! - odkrzyknela Ayla.

-Chodz ze mna. Dam ci koszyk i cos do kopania - zaproponowala Zelandoni i poprowadzila znachorke ku swemu domostwu.

Unioslszy kotare, ruchem reki zaprosila jasnowlosa do srodka. Ayla nigdy dotad nie byla w domu donier, totez rozgladala sie z wielkim zainteresowaniem. Bylo w tym wnetrzu cos, co przywodzilo jej na mysl ognisko Izy - byc moze byly to suszace sie liscie i inne czesci roslin, rozwieszone na sznurkach krzyzujacych sie nad cala glowna izba. W przedniej czesci pomieszczenia, pod sciana, stalo kilka wysokich lozek, lecz znachorka byla niemal pewna, ze donier nie sypia na zadnym z nich. Za przepierzeniami widac bylo dwa inne pomieszczenia, z ktorych jedno Ayla od razu zidentyfikowala jako kuchnie. Domyslila sie, ze drugie musi pelnic funkcje sypialni.

-Oto koszyk i oskard do kopania czerwonej ziemi - powiedziala Zelandoni, wreczajac kobiecie poplamiony czerwienia, solidny pojemnik i podobne do toporka narzedzie do kopania, umocowane na twardym rogowym trzonku.

Ayla wyszla przed dom donier, dzierzac kosz w jednej, oskard zas w drugiej dloni. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza wylonila sie zaraz potem i niespiesznie ruszyla w strone poludniowego kranca niszy. Wilk, ktory lezal na swej ulubionej, zacisznej polce skalnej, skad widzial niemal caly taras, natychmiast dostrzegl swa pania i bez namyslu pobiegl w jej strone. Zelandoni zatrzymala sie i odwrocila.

-Byloby dobrze, gdybys trzymala Wilka z dala od ciala Shevonara - powiedziala. - To dla jego dobra. Dopoki czlowiek nie zostanie pochowany w poswieconej ziemi, jego duch blaka sie swobodnie i jest bardzo zagubiony. Wiem, jak chronic przed nim ludzi, ale nie jestem pewna, czy umialabym uratowac Wilka. Boje sie, ze elan Shevonara moglby sprobowac zamieszkac w ciele zwierzecia. Widzialam juz kiedys szalone wilki - piana ciekla im z pyskow. Moim zdaniem probowaly walczyc ze zlym lub zagubionym duchem. Ten, kto zostanie ugryziony przez wsciekle zwierze, umiera jak po najskuteczniejszej truciznie.

W takim razie poszukam Folary i poprosze ja, zeby zajela sie Wilkiem, kiedy bede wracac z ochra - odrzekla Ayla.

Czworonozny przyjaciel trzymal sie o kilka krokow w tyle, gdy szla w strone miejsca, gdzie kapali sie z Jondalarem i plywali wkrotce po przybyciu do Dziewiatej Jaskini. Szybko napelnila koszyk niemal do pelna i ruszyla sciezka pod gore. Z daleka ujrzala Folare rozmawiajaca z matka i juz po chwili przekazywala jej zyczenie Zelandoni. Mloda kobieta rozpromienila sie, zachwycona, ze moze zajac sie wilkiem. Matka poprosila ja bowiem o pomoc w przygotowaniu ciala zmarlego do pogrzebu, a nie bylo to zajecie, o jakim dziewczyna marzyla. Wiedziala natomiast, ze Marthona nie odmowi Ayli.

-Nie wiem, czy nie byloby najlepiej, gdybys zatrzymala go w domu matki. Jesli zechcesz wyjsc, mozesz zawiazac linke na jego szyi, ale w taki sposob, zeby sie nie dusil. Wilk nie przepada za tym, ale bedzie posluszny. Chodz ze mna, pokaze ci, jak to zrobic - powiedziala Ayla.

Kiedy rozstala sie z Folara, poszla na skraj skalnego tarasu, by oddac Pierwszej kosz z czerwona ochra. Zostala jednak dluzej, aby pomoc w myciu i ubieraniu zwlok Shevonara. Wkrotce do pracujacych kobiet dolaczyla takze matka Jondalara - wielce doswiadczona w tego typu czynnosciach - i opowiedziala Ayli, jak to Folara ku uciesze Wilka zaprosila spora grupe skorych do zabawy rowiesnikow.

Znachorka byla zaintrygowana strojem, w ktory odziewano zabitego lowce, lecz wolala nie zadawac zbyt wielu pytan. Podstawowa czescia ubioru byla luzna, miekka tunika uszyta z futer roznych zwierzat oraz barwionych kawalkow skor, tworzacych skomplikowane wzory podkreslone rzedami paciorkow, muszelek i fredzli. Spinal ja wielokolorowy, tkany pas. Nogawice, choc mniej ozdobne, doskonale pasowaly do tuniki, podobnie jak siegajace polowy lydek, skorzane buty, o cholewkach udekorowanych w gornej czesci fredzlami i paskami puszystego futra. Wokol szyi zmarlego pieczolowicie zawinieto sznury korali, muszelek, kawalkow kosci sloniowej i zwierzecych zebow.

Wreszcie cialo ulozono na blokach wapiennych okrytych duza, elastyczna, podobna do koca mata z plecionych traw, ktora zdobily malowidla wykonane mazidlem z czerwonej ochry. Do wszystkich rogow maty umocowano postronki, ktore - jak wyjasnila Ayli Marthona - sluzyly do sciagania brzegow w taki sposob, by zwloki zostaly dokladnie zawiniete. Nastepnie dlugie sznurki takze owijano wokol ciala i zawiazywano. Pod mata zas ulozono mocna siec z lnianych wlokien, ktorej konce mozna bylo przelozyc niczym wieszaki hamaka ponad dluga tyczka, by w miare wygodnie przeniesc zmarlego na poswiecona ziemie i opuscic do grobu. Shevonar byl dobrym rzemieslnikiem, wytworca oszczepow. Jego narzedzia lezaly teraz obok wraz z kilkoma swiezo wykonczonymi wloczniami oraz czesciami tych, ktorych nie zdazyl zrobic - drewnianymi drzewcami, grotami z kosci sloniowej i krzemienia, sciegnami, sznurkami i klejem. Sciegna i postronki sluzyly do mocowania ostrzy, a takze do laczenia krotszych kawalkow drewna w jedno dlugie drzewce, spajane dodatkowo zywica lub klejem.

Relona przyniosla wszystkie te przedmioty ze swego domostwa i szlochajac cicho, ukladala je u boku partnera, a wraz z nimi, tuz pod prawa reka - ulubiona prostownice Shevonara. Byla wykonana z nasady rogu jelenia szlachetnego - kawalka siegajacego od podstawy do pierwszego rozgalezienia. W szerokim, splaszczonym miejscu, od ktorego odcieto palczaste wyrostki, wywiercono sporych rozmiarow otwor. Ayla pomyslala, ze narzedzie podobne jest do tego, ktore przywiozl Jondalar, a ktore nalezalo niegdys do jego brata, Thonolana.

Zdobily je wizerunki zwierzat, w tym takze stylizowanych owiec gorskich o wielkich rogach, oraz szeregi symboli pracowicie wyrytych w twardym rogu. Ayla przypomniala sobie slowa Jondalara, ktory opowiadal jej, ze odpowiednio dobrane znaki wydatnie zwiekszaly moc prostownicy, dzieki czemu wykonane za jej pomoca oszczepy lataly prosto i daleko, gdyz nieodparta sila przyciagala je do wybranych przez lowce zwierzat. Poza tym ceniono estetyczny walor rytow.

Podczas gdy kobiety pod kierunkiem Zelandoni przygotowywaly cialo Shevonara do ceremonii, Joharran dowodzil grupa budujaca tymczasowe schronienie okryte czyms w rodzaju daszku z wiechci trawy wspartych na tyczkach. Kiedy strojenie zmarlego dobieglo konca, ustawiono nad nim ow daszek i szybko zamontowano sciany z lekkich skorzanych paneli. Zelandoni weszli do tak zbudowanego schronienia, by odprawic rytual, ktorego zadaniem bylo zatrzymanie uwolnionego ducha w poblizu ciala, we wnetrzu przewiewnej konstrukcji.

Kiedy ceremonia sie zakonczyla, kazdy, kto dotykal lub chocby pracowal w poblizu czlowieka, ktorego sily zyciowe opuscily cialo, musial dokonac rytualnego oczyszczenia. Dokonywano go w wodzie, a najlepiej, jesli byla to woda plynaca. Wszyscy musieli wiec zanurzyc sie calkowicie w Rzece, bez wzgledu na to, czy chcieli uczynic to nago, czy tez w odziezy. Grupa ruszyla sciezka ku rzece. Na brzegu Zelandoni odprawili modly do Wielkiej Matki, po czym kobiety odeszly w gore rzeki, a mezczyzni w dol. Wszystkie kobiety zdjely odziez przed kapiela, jedynie niektorzy sposrod mezczyzn zdecydowali sie wskoczyc w chlodny nurt w ubraniu.

Jondalar takze uczestniczyl we wznoszeniu szalasu pogrzebowego i wraz z innymi ustawial go wokol ciala zmarlego, totez i jego objal ceremonial oczyszczenia w wodach Rzeki. Kiedy wszyscy dokonali ablucji, jasnowlosy odszukal Ayle i razem ruszyli kamienista drozka ku osadzie. Tymczasem Proleva zadbala o posilek dla calej grupy. Marthona zasiadla obok Jondalara i Ayli, a po chwili dolaczyla do nich Zelandoni, ktora wreszcie mogla oderwac sie na moment od rozpaczajacej wdowy i jej rodziny. Zjawil sie tez Willamar w poszukiwaniu swej partnerki i przysiadl sie do jedzacych. Znalazlszy sie w gronie ludzi, ktorych zdazyla juz poznac i polubic, Ayla uznala, ze jest to wlasciwy moment na zadanie pytania o niezwykly stroj, w ktory odziano cialo Shevonara.

-Czy wszystkich zmarlych ubiera sie tak pieknie? - spytala. - Przygotowanie takiego stroju musialo pochlonac mnostwo czasu i wysilku.

-Wiekszosc ludzi wystepuje w najbardziej wyszukanej odziezy, kiedy okazja jest szczegolna, na przyklad wtedy, gdy chca zawrzec z kims znajomosc. Dlatego prawie kazdy ma w zapasie choc jeden ceremonialny stroj. Chce sie wyrozniac i zrobic jak najlepsze wrazenie. A skoro nikt nie wie, czego nalezy sie spodziewac w nastepnym swiecie, kazdy pragnie zaprezentowac sie godnie, tak by ludzie, ktorych tam spotka, wiedzieli, z kim maja do czynienia - wyjasnila Marthona.

-Myslalam, ze ubranie nie przechodzi do nastepnego swiata - zdziwila sie Ayla. - Wydawalo mi sie, ze tylko duch wedruje, a cialo zostaje tutaj, prawda?

-Cialo powraca do lona Wielkiej Matki Ziemi - odrzekla Zelandoni. - Esencja zycia, duch, czyli elan, powraca zas do Jej ducha w nastepnym swiecie, ale nie zapominaj o tym, ze wszystko ma swa duchowa forme - skaly, drzewa, pozywienie, nawet ubrania, ktore nosimy. Ludzki elan nie chce wracac do Matki nagi i z pustymi rekami. To dlatego ubralysmy Shevonara w jego ceremonialne szaty i ulozylysmy przy nim rzemieslnicze narzedzia i bron lowiecka. Damy mu takze zywnosc.

Ayla skinela glowa. Nadziawszy na czubek noza spory kawalek miesa, wziela skrawek do ust i trzymajac reka drugi koniec, odciela czesc, reszte zas odlozyla z powrotem na talerz wykonany z kosci lopatkowej. Przez chwile zula pieczyste w zamysleniu.

-Szata Shevonara jest naprawde piekna. Tyle malych kawaleczkow skory zeszytych w skomplikowane wzory - dodala po chwili, nie ukrywajac podziwu. - Wszystkie te zwierzeta i symbole wygladaja tak, jakby opowiadaly jakas historie.

-I w pewien sposob opowiadaja - przytaknal z usmiechem Willamar. - Dzieki nim mozemy rozpoznawac ludzi, odrozniac ich. Kazdy znak, ktory znalazl sie na ceremonialnej szacie, ma swoje znaczenie. Jest tam elandon wlasciciela i jego partnerki, rzecz jasna, a takze abelan Zelandonii.

Ayla popatrzyla na starszego mezczyzne ze zdziwieniem.

-Nie znam tych slow. Co to jest elandon? I abelan Zelandonii? - spytala niepewnie.

Tym razem wszyscy spojrzeli ze zdziwieniem na Ayle. Slowa te nalezaly do najczesciej uzywanych, mloda znachorka mowila zas w jezyku Zelandonii tak dobrze, ze trudno bylo uwierzyc, iz moze ich nie znac.

Jondalar wygladal na niepocieszonego.

-Zdaje sie, ze w rozmowach jakos nigdy nie zahaczylismy o ten temat - przyznal. - Kiedy mnie znalazlas, Aylo, mialem na sobie ubranie sporzadzone przez Sharamudoi, a oni nie maja zwyczaju ozdabiac strojow w taki sposob, by zdradzaly, kim jest ich wlasciciel. Mamutoi stosuja system podobny do naszego, ale nie taki sam. Abelan Zelandoni to... to... cos takiego, jak tatuaze na skroniach Zelandoni i Marthony - usilowal wyjasnic mezczyzna.

Ayla spojrzala najpierw na Marthone, a potem na Zelandoni. Wiedziala juz, ze Zelandoni i przywodcy wyrozniali sie wymyslnymi tatuazami, zlozonymi z roznokolorowych kwadratow i prostokatow, niekiedy przeplatanych zawijasami i prostymi liniami, ale nigdy dotad nie slyszala nazwy owych zdobien.

-Chyba najlepiej bedzie, jesli ja wyjasnie - zaproponowala Zelandoni.

Jondalar odetchnal z ulga.

-Nalezaloby zaczac od slowa elan. Nigdy go nie slyszalas?

-Dopiero dzis - odparla Ayla. - O ile dobrze zrozumialam, oznacza mniej wiecej tyle co duch, sila zyciowa.

-Ale nigdy przedtem nie uzyto go w twojej obecnosci?

-upewnila sie donier, spogladajac z ukosa na Jondalara.

-Jondalar zawsze mowil po prostu "duch". Czy to cos zlego? - spytala znachorka.

-Nie, to nic zlego. Rzeczywiscie, musze przyznac, ze o elanie wspominamy przede wszystkim wtedy, kiedy mamy do czynienia ze smiercia lub narodzinami, bo smierc jest brakiem lub koncem elana, a narodziny - jego poczatkiem - wyjasnila Zelandoni. - Kiedy dziecko przychodzi na swiat, kiedy powstaje nowe zycie, wypelnia je elan, sila zycia - dodala po chwili Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza. - A kiedy nadchodzi chwila nadania dziecku imienia, Zelandoni tworzy znak, ktory bedzie symbolem nowego ducha, nowej osoby, i maluje go lub wycina na jakims przedmiocie: kamieniu, kosci, kawalku drewna. Ten znak nazywany jest abelanem. Kazdy abelan jest inny, gdyz ma byc symbolem jednej, konkretnej osoby. Moze skladac sie z linii, figur, kropek lub nawet byc uproszczonym wizerunkiem zwierzecia. Zalezy, co przyjdzie do glowy Zelandoni, kiedy medytuje nad nowo narodzonym dzieckiem.

To wlasnie robil Creb, nasz Mogur! Medytowal, zeby rozstrzygnac, co bedzie totemem dziecka! - zawolala zdumiona Ayla. Nie tylko ja zaskoczylo to podobienstwo obyczajow.

-Mowisz o czlowieku, ktory byl... Zelandoni twojego Klanu? - spytala donier.

Tak! - potwierdzila znachorka, energicznie kiwajac glowa.

-Bede musiala to przemyslec - mruknela wielka kobieta, bardziej zadziwiona niz dawala to po sobie poznac. - Wrocmy do tematu. Zelandoni medytuje i w koncu wymysla znak. Przedmiot, na ktorym wyryje lub namaluje symbol, nazywamy elandonem. Zelandoni daje go matce dziecka, by Przechowala go az do chwili, gdy nowy czlowiek stanie sie dorosly. Przekazanie przez matke elandona potomkowi jest wazna czescia rytualu dojrzalosci.

Jednak ten symboliczny obiekt, elandon, jest czyms wiecej niz tylko martwym przedmiotem ozdobionym rytem czy rysunkiem. Moze bowiem zawierac w sobie elan, sile zyciowa, ducha, esencje kazdego czlonka Jaskini, w taki sposob, w jaki donii przechowuje w sobie ducha Matki. Elandon ma wieksza moc niz jakikolwiek inny przedmiot osobistego uzytku. Jest tak potezny, ze kiedy wpada w rece niepowolanej osoby, moze byc uzyty przeciwko wlascicielowi i wywolac bardzo bolesne konsekwencje. Dlatego matka przechowuje elandony dzieci w miejscu sobie tylko wiadomym, czasem ujawnia je swojej matce lub partnerowi. - Ayla nagle zdala sobie sprawe z tego, ze bedzie odpowiedzialna za elandon dziecka, ktore roslo w jej lonie.

Zelandoni mowila dalej. Wyjasnila, ze dojrzaly czlowiek, ktory podczas odpowiedniej ceremonii otrzymal swoj elandon, musial ukryc go w sekretnym miejscu, czesto dosc daleko od ojczystej Jaskini. Zwykle jednak zabieral z owego miejsca inny, niepozorny przedmiot, nazywany surogatem, ktory oddawal w opieke donier. Zelandoni zas najczesciej ukrywala go w szczelinie skalnej ktoregos ze swietych miejsc, na przyklad jaskini, jako ofiare dla Wielkiej Matki. I choc rzecz ta z pozoru nie wygladala na cenna, jej znaczenie bylo ogromne. Powszechnie uwazano bowiem, ze Doni dzieki surogatowi potrafi dotrzec z powrotem do przedmiotu symbolicznego, a nastepnie do osoby, do ktorej on nalezy, przy czym absolutnie nikt, nawet Zelandoni, nie wiedzialby, gdzie elandon zostal ukryty.

Willamar dodal w tym miejscu taktownie, ze Zelandoni, jako spolecznosc przywodcow duchowych, byli szanowani przez wszystkich i uwazani za godnych zaufania.

-Nie zapominajmy jednak, ze sa przy tym bardzo potezni - zastrzegl. - Dla wielu ludzi strach przed ta potega jest glowna skladowa szacunku, a przeciez kazdy Zelandoni jest tylko czlowiekiem. Znane sa nieliczne przypadki, kiedy duchowi przywodcy naduzywali swych mocy i umiejetnosci. Niektorzy z nas boja sie wiec, ze gdyby ktorys z donier mial taka mozliwosc, moglby uzyc obdarzonego sila przedmiotu - takiego jak elandon - przeciwko komus, kogo nie darzy sympatia, lub tez dac nauczke osobie, ktora na nia zasluzyla. Osobiscie nigdy nie slyszalem o takim wypadku, ale ludzie lubia powtarzac i upiekszac opowiesci.

Ten, kto naruszy przedmiot symboliczny jakiejs osoby, moze wywolac u niej chorobe lub nawet spowodowac smierc. Pozwol, ze opowiem ci jedna z Legend Starszych - dodala Marthona. - Podobno dawno, dawno temu niektore rody przechowywaly wszystkie swoje przedmioty symboliczne w jednym miejscu. Ponoc bywalo i tak, ze cale jaskinie skladowaly je we wspolnej kryjowce.

Pewnego razu jedna z nich umiescila wszystkie elandony w malej grocie w zboczu wzgorza opodal osady. Miejsce to bylo tak swiete, ze nikt nie wazylby sie zaklocic spokoju zlozonych tam przedmiotow. Jednak pewnej deszczowej wiosny zeszla owym stokiem wielka lawina, mszczac wszystko na swojej drodze - w tym takze grote. Ludzie winili jeden drugiego za to nieszczescie i przestali ze soba wspolpracowac. Zycie bez wzajemnej pomocy stalo sie nieznosnie trudne. Wkrotce wiec ludzie rozproszyli sie; Jaskinia przestala istniec. Nauczyli sie jednak, ze gdy cokolwiek narusza spokoj elandonow - nawet sily natury takie, jak woda, wiatr czy ruchy ziemi - rodzina lub cala Jaskinia wpada w powazne tarapaty. Dlatego kazdy powinien ukrywac swoj symbol w sobie tylko znanym miejscu.

-Mozna natomiast przechowywac razem wszystkie surogaty - dorzucila Zelandoni. - Matka zna ich wartosc i potrafi pojsc ich sladem, ale dla ludzi sa tylko malymi symbolami, nie prawdziwymi elandonami.

Ayla byla zachwycona opowiescia. Slyszala juz wiele razy wzmianki o Legendach Starszych, ale nie zdawala sobie sprawy z tego, ze sa to po prostu historie, ktore przekazuje sie po to, by pomagaly ludziom zrozumiec wazne sprawy. Przypomniala sobie opowiesci, ktore stary Dorv snul zima przy ognisku w klanie Bruna.

Donier tymczasem mowila dalej:

-Abelan to symbol, znak lub wzor, ktory zawsze laczy sie z czyjas sila zyciowa. Uzywa sie go po to, by identyfikowac albo okreslac czlowieka lub grupe ludzi. Abelan Zelandoni jest najwazniejszy, wyroznia nas sposrod innych. Jest to symbol zlozony z kwadratow i prostokatow, czesto z dodatkowymi zdobieniami. Miewa rozne kolory, mozna go wykonac z rozmaitych materialow, ale zawsze musi zawierac podstawowe figury. Czesc tego rysunku jest abelanem Zelandonii - dodala, wskazujac na tatuaz z boku glowy, miedzy skronia a czolem. I rzeczywiscie, Ayla dostrzegla wsrod licznych linii trzy rzedy po trzy kwadraty kazdy.

Te kwadraty mowia kazdemu, kto mnie widzi, ze naleze do ludu Zelandonii. Jako ze jest ich dziewiec, mozna domyslic sie, ze jestem czlonkiem Dziewiatej Jaskini. Moj tatuaz ma oczywiscie o wiele wiecej znaczen - ciagnela. - Informuje innych, ze naleze do Zelandoni i jestem przez nich uwazana za Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi. Czesc symbolu jest tez moim osobistym abelanem, ale ona nie ma juz wielkiego znaczenia. Zauwaz, ze tatuaz Marthony jest inny niz moj, choc powtarzaja sie niektore motywy.

Ayla pochylila sie, by przyjrzec sie uwaznie tatuazowi bylej przywodczyni. Marthona obrocila glowe, by odslonic skron.

Widze dziewiec kwadratow - powiedziala po chwili znachorka - ale sam znak jest po przeciwnej stronie czola i oprocz niego jest jeszcze pare symboli, zakrzywionych linii... Jesli spojrzec z odpowiedniej strony, jedna z nich przypomina nieco ksztalt konia; widze kark, grzbiet i zarys tylnych nog.

-Slusznie - przytaknela matka Jondalara. - Artysta, ktory stworzyl moj tatuaz, byl wyjatkowo utalentowany. Doskonale uchwycil esencje mojego abelana. Rysunek - choc uproszczony i stylizowany, aby pasowal do pozostalych figur - jest mimo wszystko bardzo podobny do mojego symbolu, ktorym jest kon.

-Nasze tatuaze wiele o nas mowia - odezwala sie Zelandoni. - Wiesz na przyklad, ze sluze Matce, bo rysunek znajduje sie na mojej lewej skroni. Wiesz, ze Marthona byla przywodczynia, bo symbole zdobia prawa strone jej czola. Wiesz takze, ze obie jestesmy Zelandonii, bo rysunek zawiera kwadraty, ich liczba zas wskazuje, ze pochodzimy z Dziewiatej Jaskini.

-Zdaje sie, ze w tatuazu Manvelara widzialam trzy kwadraty, ale nie wydaje mi sie, zeby bylo ich az czternascie na czole Bramevala - stwierdzila przytomnie Ayla.

To prawda - przyznala Zelandoni. - Numer Jaskini nie zawsze jest taki sam jak liczba kwadratow, ale w jakis sposob zawsze jest uwieczniony w rysunku na twarzy. Tatuaz Bramevala zawiera czternascie kropek ulozonych w charakterystyczny motyw.

-Nie wszyscy maja tatuaze - zauwazyla uzdrowicielka. - Willamar ma jeden maly rysunek posrodku czola, za to Jondalar nie ma zadnego.

-Tylko przywodcy nosza tatuaze na czolach - odrzekl Jondalar. - Zelandoni jest przywodca duchowym, a moja matka przywodca Jaskini. Willamar jest Mistrzem Handlu. To wazne stanowisko. Zelandonii czesto prosza Willamara o rade, wiec i on jest uwazany za przywodce.

-Wprawdzie wiekszosc ludzi woli okreslac swoja tozsamosc i pozycje przez ubior, jak Shevonar, ale sa i tacy, ktorzy robia sobie tatuaze w roznych punktach ciala: na policzkach, podbrodkach, nawet na dloniach - w zasadzie w kazdym na co dzien widocznym, nie oslonietym przez ubranie miejscu. Zreszta, stawianie znaku tam, gdzie nikt nie moglby go dostrzec, nie mialoby sensu, prawda? Zazwyczaj tatuaze sa wyobrazeniem tego, z czego dana osoba chcialaby slynac; sa bardziej dowodem osiagniec niz wyrazem wiezow rodzinnych - wyjasnila Marthona.

Wsrod Mamutoi bylo podobnie. Mamuti, czyli przywodcy duchowi podobni do Zelandoni, nosza tatuaze na policzkach, ale w rysunkach nie ma kwadratow. Mamutoi wola szewrony - powiedziala Ayla. - Zaczynaja od ukladania ich w romby - to takie figury, ktore wygladaja jak kwadraty stojace na wierzcholku, a nie na boku - albo w trojkaty, najczesciej zwrocone czubkiem do dolu. Lubia powtarzac je obok siebie i laczyc, tak ze powstaja zygzaki. Wszystkie te symbole maja swoje znaczenie. Mamut opowiadal mi o tym zima, przed naszym odejsciem.

Zelandoni i Marthona wymienily spojrzenia i dyskretnie skinely glowami. Donier rozmawiala juz z byla przywodczynia o zdolnosciach Ayli i obie zgodzily sie, ze byc moze mloda kobieta powinna w jakis sposob dolaczyc do spolecznosci Zelandoni. Uznaly, ze tak bedzie najlepiej i dla wybranki Jondalara, i dla wszystkich Zelandonii.

-Jesli dobrze zrozumialam, na tunice Shevonara widnial jego znak, abelan, i abelan Zelandonii - podsumowala Ayla, jakby chciala nauczyc sie na pamiec nowo poznanych zasad.

-Tak. Dzieki temu rozpoznaja go wszyscy, nie wylaczajac Doni. Wielka Matka Ziemia bedzie wiedziala, ze Shevonar jest jednym z jej dzieci zyjacych na poludniowozachodnim krancu tych ziem - wyjasnila Zelandoni. - Ale to tylko czesc symboliki tej szaty. W ceremonialnych strojach kazdy szczegol ma swoje znaczenie, nawet naszyjniki. Czesc wzoru zawiera abelan Zelandonii, w niektore fragmenty wlaczono dziewiec kwadratow symbolizujacych przynaleznosc do Dziewiatej Jaskini, a jeszcze gdzie indziej historie rodu. Sa tam takze znaki odnoszace sie do partnerki Shevonara i abelany dzieci zrodzonych przy jego ognisku. Nie brakuje nawet motywow zwiazanych z jego rzemioslem - wyrabianiem oszczepow - a takze, co oczywiste, jego osobistego symbolu. Abelan jest najbardziej intymnym i najpotezniejszym ze wszystkich elementow zdobniczych. Powiedzialabym, ze stroj ceremonialny, w tym przypadku sluzacy jako szata pogrzebowa, jest obrazowym sposobem przedstawienia imion i wiezow rodowych zmarlego.

-A stroj Shevonara jest wyjatkowo piekny - dorzucila Marthona. - Stworzyl go stary, niezyjacy juz ukladacz wzorow. Nadzwyczajny talent.

Ayla od poczatku uwazala, ze ubiory Zelandonii sa niezwykle interesujace, a wiele z nich - chocby te nalezace do Marthony - cechuje niezwykle piekno. Jednakze do tej pory nie uswiadamiala sobie, jak zlozona symbolika wiaze sie z krojem, barwa i zdobieniami. Niektore ze strojow uznawala za zbyt wydumane. Zycie nauczylo ja doceniac czystosc formy i praktycznosc rzeczy, ktore wytwarzala samodzielnie - tak jak jej matka z Klanu. Od czasu do czasu zmieniala wyglad koszykow, ktore wyplatala, albo odslaniala naturalne sloje drewna w misce czy kubku, ktore wycinala i gladzila, lecz nigdy nie probowala ich dekorowac.

Teraz zas zaczynala rozumiec, w jaki sposob ubrania i bizuteria noszone przez ludzi, podobnie jak tatuaze na twarzach, mogly charakteryzowac i identyfikowac poszczegolne osoby. A stroj Shevonara, choc tak bogato zdobiony, podobal jej sie ze wzgledu na wywazone, mile dla oka motywy. W duchu dziwila sie jednak nieco, ze autorem tak niezwyklej szaty byl stary mezczyzna.

Wymyslenie i uszycie tuniki dla Shevonara musialo pochlonac mnostwo czasu. Dlaczego jakis starzec mialby marnowac czas, robiac cos takiego? - spytala po namysle. Jondalar usmiechnal sie lekko.

-Dlatego, ze na tym polegalo jego rzemioslo: zajmowal sie wymyslaniem strojow ceremonialnych i pogrzebowych. Jak wszyscy ukladacze wzorow.

-Stary mistrz nie szyl wlasnorecznie tej szaty, a jedynie zaplanowal, w jaki sposob nalezalo polaczyc poszczegolne kawalki skor i futer - dodala cierpliwie Marthona. - Kiedy tyle jest waznych motywow, ktore nalezy zawrzec w jednym kawalku odziezy, wymyslenie calosci wymaga szczegolnego doswiadczenia i zmyslu artystycznego, jesli stroj ma byc naprawde efektowny. Starzec mogl jednak poprosic kogos o uszycie stroju wedlug jego pomyslu. Przez lata wspolpracowalo z nim dosc blisko kilka utalentowanych osob. Ich wyroby byly bardzo poszukiwane. Teraz jedna z nich zajmuje sie tez ukladaniem wzorow, ale nie jest jeszcze tak dobra jak mistrz.

-Nadal nie rozumiem, dlaczego stary mezczyzna lub ktokolwiek inny mialby sporzadzac szate ceremonialna dla Shevonara - oswiadczyla Ayla, potrzasajac glowa.

To byla wymiana - odparl Jondalar. Znachorka spojrzala nan spod zmarszczonych brwi. Widac bylo, ze nadal nie pojmuje istoty problemu.

-Wydawalo mi sie, ze mozna wymieniac sie roznymi dobrami z innymi Obozami czy Jaskiniami. Nie wiedzialam, ze mozna wymieniac sie takze z ludzmi z wlasnej Jaskini.

-A dlaczego nie? - spytal Willamar. - Shevonar byl wytworca oszczepow. Slynal z solidnej roboty. Nie potrafil jednak ulozyc wzorow i symboli na szacie ceremonialnej w taki sposob, by odpowiadaly jego gustom. Dlatego tez zamienil dwadziescia swych najlepszych wloczni na stroj, ktory dzis widzialas. Byl nim zachwycony.

-A byl to jeden z ostatnich ubiorow wymyslonych przez starego mistrza - uzupelnila Marthona. - Kiedy oczy nie pozwalaly mu juz dluzej zajmowac sie tym, co umial najlepiej, kolejno wymienial wlocznie otrzymane od Shevonara na inne rzeczy, ktorych potrzebowal. Jednak ulubiony oszczep zostawil dla siebie. Teraz jego kosci spoczywaja w poswieconej ziemi, a najlepszej wloczni uzywa w swiecie duchow. Na drzewcu wyryte byly dwa abelany: starego mistrza i Shevonara.

-Kiedy rzemieslnik jest szczegolnie zadowolony ze swego dziela, umieszcza na nim nie tylko abelan tego, kto ma byc wlascicielem, ale takze swoj - wyjasnil Jondalar. - Zwykle ryje go lub maluje w jakims dyskretnym miejscu.

Juz podczas polowania Ayla przekonala sie, ze pewne znaki na oszczepach maja dla lowcow wielkie znaczenie. Wiedziala, ze na kazdym drzewcu widnieje symbol wlasciciela, aby nigdy nie bylo watpliwosci, komu nalezy przypisac zabicie zwierzecia. Nikt jednak nie powiedzial jej, ze znaki te zwane sa abelanami i ze sa w zyciu Zelandonii az tak wazne. Byla nawet swiadkiem jednego sporu rozstrzygnietego dzieki motywom wyrytym na drzewcach oszczepow.

W ciele zdobyczy tkwily dwie wlocznie, ale tylko jeden grot dosiegna! zywotnego organu.

A jednak, mimo ze kazdy egzemplarz broni ozdobiony byl symbolem wlasciciela, Ayla slyszala takze rozmowy o wytworcach oszczepow. Odnosila wrazenie, ze mysliwi zawsze wiedzieli, kto wykonal dana wlocznie - bez wzgledu na to, czy widnial na niej jakis charakterystyczny znak, czy tez nie. Styl wykonania i zdobienia pozwalaly jednoznacznie zidentyfikowac autora.

-Jak wyglada twoj abelan, Jondalarze? - spytala znienacka Ayla.

-Niezbyt ciekawie. To tylko prosty znak... Mniej wiecej taki - dodal, wygladzajac dlonia suchy piach i rysujac palcem linie. Nastepnie nakreslil druga, z poczatku rownolegla, a potem zblizajaca sie do pierwszej, tak ze powstal ostry wierzcholek, ktorego dotykala trzecia, krotka kreska.

-Zawsze myslalem, ze kiedy przyszedlem na swiat, Zelandoni miala akurat zly dzien i nie potrafila wyobrazic sobie niczego lepszego - powiedzial, spogladajac na Pierwsza ze zlosliwym usmiechem. - A moze to ogon gronostaja, bialy z czarna koncowka? Zawsze podobaly mi sie male, gronostajowe ogony. Sadzisz, ze gronostaj moglby byc moim abelanem?

-No coz, twoim totemem, podobnie jak moim, jest Lew Jaskiniowy - odrzekla Ayla. - A twoj abelan... moze byc, czymkolwiek zechcesz. Dlaczego nie gronostajem? Gronostaj to maly, bojowy kuzyn lasicy. Slicznie wyglada zima, jest caly bialy z wyjatkiem czarnych oczu i czarnego koniuszka ogona. Zreszta jego brazowe, jesienne futro tez nie jest najgorsze. - Kobieta zastanawiala sie przez chwile, nim zadala pytanie. - Jak wygladal abelan Shevonara?

Widzialem obok szalasu jeden z jego oszczepow - odpowiedzial Jondalar. - Przyniose go; sama zobaczysz.

Mezczyzna wrocil zaraz i wreczyl swej kobiecie proste drzewce z kamiennym grotem. Widnial na nim znak bedacy stylizowanym wyobrazeniem muflona, gorskiej owcy o wielkich, zakreconych rogach.

-Powinnam zabrac ze soba ten oszczep - przypomniala sobie Zelandoni. - Bedzie potrzebny do skopiowania abelana.

-Po co potrzebna ci kopia tego znaku? - zdziwila sie Ayla.

-Ten sam symbol, ktory zdobi jego wlocznie, ubrania i przedmioty codziennego uzytku, znajdzie sie na kamieniu nagrobnym - wyreczyl donier Jondalar.

Kiedy wolnym krokiem wracali ku zabudowaniom osady, Ayla rozmyslala intensywnie o dlugiej dyskusji i doszla do kilku wnioskow. Choc sam przedmiot symboliczny, elandon, byl ukryty, to opisujacy go znak, abelan, znany byl nie tylko wlascicielowi, ale i calej spolecznosci. Tkwila w nim moc - mogl z niej skorzystac przede wszystkim wlasciciel, ale na pewno nie ktos, kto chcial jej naduzyc. Abelan byl zbyt znany. Prawdziwa potega rodzila sie z tego, co nieznane.

Nastepnego ranka Joharran dosc wczesnie zabebnil palcami o slupek stojacy przy wejsciu do domostwa Marthony. Jondalar odsunal kotare na bok i z niejakim zdziwieniem zobaczyl za nia swego brata.

-Nie idziesz na poranne spotkanie? - spytal.

-Jasne, ze ide, ale najpierw chcialem porozmawiac z toba i z Ayla - odparl Joharran.

W takim razie wejdz - mruknal Jondalar, gestem zapraszajac brata do wnetrza.

Przywodca Dziewiatej Jaskini wszedl i ciezka skora z szelestem opadla na miejsce. Marthona i Willamar wylonili sie wkrotce z sypialni i serdecznie powitali goscia. Ayla wrzucala wlasnie resztki sniadania do drewnianej miski, z ktorej zwykle jadal Wilk. Na moment podniosla jednak glowe i usmiechnela sie do Joharrana.

-Moj brat powiada, ze chcialby z nami porozmawiac - rzekl Jondalar, spogladajac na Ayle.

-Nie zabiore wam wiele czasu. Chodzi o te wasze miotacze oszczepow. Gdyby wieksza grupa lowcow umiala ciskac wlocznie na taka odleglosc jak ty, Jondalarze, pewnie udaloby sie zatrzymac tego szarzujacego bizona, ktory stratowal Shevonara. Za pozno juz, zeby pomoc zabitemu, ale chcialbym przynajmniej ocalic zycie innym mysliwym. Czy zechcielibyscie oboje pokazac wszystkim, jak buduje sie miotacz i jak nalezy go uzywac?

Jondalar usmiechnal sie szeroko.

-Alez oczywiscie. Juz od dawna mialem nadzieje, ze bedziemy mogli to zrobic. Nie moge sie doczekac, kiedy inni zobacza, jakie to pozyteczne urzadzenie.

Mieszkancy domostwa Marthony - procz Folary - poszli z Joharranem do miejsca spotkan, przy poludniowym krancu olbrzymiego abri. Kiedy tam dotarli, czekala juz na nich spora grupa ludzi. Wczesniej bowiem rozeslano goncow do wszystkich Jaskin, ktore braly udzial w polowaniu, by sprowadzili Zelandoni, ktorych zadaniem bylo omowienie szczegolow ceremonii pogrzebowej. Procz duchowej przywodczyni Dziewiatej Jaskini zjawili sie Zelandoni z Czternastej, Jedenastej, Trzeciej, Drugiej i Siodmej. Przybyli takze przywodcy osad oraz kilka osob prywatnie zainteresowanych pochowkiem.

Duch Bizona zazadal od nas ofiary: wezwal do siebie jednego z was - zaczela otyla donier. - Nie mozemy odmowic, kiedy On domaga sie zaplaty. - Kobieta spojrzala na zebranych, ktorzy w wiekszosci potakujaco kiwali glowami. Wladczosc jej postawy i zachowania nigdy nie ujawniala sie wyrazniej niz wtedy, gdy wystepowala przed pozostalymi Zelandoni. Dopiero wtedy stawalo sie jasne, dlaczego jest Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce.

W toku dyskusji niektorzy Zelandoni pozwalali sobie na drobne roznice zdan w niewiele znaczacych sprawach, a Pierwsza nie sprzeciwiala sie swobodnemu przebiegowi rozmow. Joharran tymczasem zlapal sie na tym, ze zamiast rozmyslac o pogrzebie Shevonara, planuje juz rozstaw celow cwiczebnych na polu, na ktorym mialo sie odbyc szkolenie oszczepnikow. Po rozmowie z Ayla i Jondalarem powzial postanowienie, ze zacznie zachecac swych lowcow do robienia miotaczy i cwiczen z nowa bronia jeszcze przed wyruszeniem na Letnie Spotkanie. Chcial, by jak najszybciej osiagneli wprawe w poslugiwaniu sie wynalazkiem jego brata... ale jeszcze nie dzis. Wiedzial, ze tego dnia nie nalezy uzywac broni. Tego dnia duch Shevonara, jego elan, musial zostac odprowadzony do nastepnego swiata.

Umysl Zelandoni takze bladzil z dala od spraw terazniejszych, choc na pierwszy rzut oka moglo sie wydawac, ze wielka kobieta w skupieniu rozwaza uwagi, ktore wymieniali miedzy soba Zelandoni. W rzeczywistosci jednak rozwazala sprawe mlodszego brata Jondalara, i to juz od chwili, gdy dostala opalizujacy kamien z dalekiego wschodu, z grobu Thonolana. Czekala tylko na sposobnosc, by wrocic do tego tematu.

Zdawala sobie sprawe, ze Jondalar i Ayla beda musieli byc zaangazowani w proces nawiazywania kontaktu z nastepnym swiatem - a bylo to przezycie przerazajace, szczegolnie dla tych, ktorych nie szkolono w obcowaniu z duchami, choc i dla specjalistow bywalo niebezpieczne. Ryzyko zmniejszalo sie znaczaco, kiedy w ceremonii uczestniczylo wielu ludzi, wspierajac tych, ktorzy nawiazywali bezposredni kontakt z bezcielesnymi istotami.

Jako ze Shevonar zginal podczas polowania, w ktorym brala udzial wiekszosc okolicznych Jaskin, jego pogrzeb musial stac sie powazna uroczystoscia, a to zapewnialo obcujacym z duchami ochrone wlasciwie calej spolecznosci. Moze bedzie to dobra okazja, by sprobowac zaglebic sie w nastepny swiat i poszukac sily zyciowej Thonolana, pomyslala Zelandoni. Spojrzala ukradkiem na Ayle i zaczela sie zastanawiac, jaka bedzie reakcja jasnowlosej znachorki, ktora nie przestawala jej zaskakiwac swa wiedza, kompetencja, a nawet ze wszech miar godnym pochwaly zachowaniem.

Donier poczula sie mile polechtana w swej dumie, kiedy mloda kobieta przyszla do niej z pytaniem, czy mozna bylo zrobic cos jeszcze dla Shevonara - zwlaszcza ze sama postepowala w tym nielatwym przypadku wyjatkowo umiejetnie. Jesli wziac pod uwage fakt, ze Ayla nie ma pojecia o naszych obyczajach, zaskakujaco wlasciwe bylo i to, ze wlasnie ona zasugerowala Jondalarowi, by zabral kamien z miejsca spoczynku brata, myslala Zelandoni. Zreszta i sam kamien byl wyjatkowy. Na pierwszy rzut oka nie wyroznial sie niczym nadzwyczajnym, lecz jedna z jego scianek jarzyla sie bladym blekitem i jaskrawoczerwonymi punkcikami.

Ta opalizujaca barwa z pewnoscia symbolizuje czystosc, dumala donier, a czerwien to kolor zycia, najwazniejszy z Pieciu Swietych Kolorow Matki. To jasne, ze ten maly kamyk ma w sobie wielka moc. Cos trzeba bedzie z nim zrobic, kiedy uporamy sie z innymi sprawami.

Sluchajac nieuwaznie dyskusji, nagle zdala sobie sprawe, ze ten niezwykly odlamek skaly z grobu Thonolana jest czyms w rodzaju tradycyjnego surogatu. Dzieki niemu Matka bedzie mogla odnalezc elan Thonolana. Najlepszym, najbezpieczniejszym miejscem dla niego bedzie wiec szczelina w swietej jaskini, skrytka, w ktorej spoczywaja i inne surogaty nalezace do tej rodziny. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza znala polozenie niemal wszystkich surogatow nalezacych do czlonkow Dziewiatej Jaskini, a takze wielu zwiazanych z. mieszkancami innych Jaskin. Co wiecej, znala tez wiele miejsc, w ktorych spoczywaly same elandony.

W przeszlosci kilkakrotnie dochodzilo do niezwyklych sytuacji, w ktorych musiala przejmowac obowiazki matki i brac odpowiedzialnosc za elandony dzieci. Jej powinnoscia bylo takze ukrycie przedmiotow symbolicznych w imieniu osob, ktore z powodu psychicznej lub fizycznej niedyspozycji nie mogly uczynic tego samodzielnie. Nigdy jednak nie myslala o owych elandonach, a tym bardziej nie zamierzala wykorzystywac wiedzy o nich do wlasnych celow. Zbyt dobrze uswiadamiala sobie niebezpieczenstwo, ktore sprowadzilaby takim krokiem zarowno na siebie, jak i na wlasciciela przedmiotu.

Ayla rowniez nie mogla skupic sie na dyskusji przywodcow. Nie znala zwyczajow pogrzebowych ludu Zelandonii i byla ich ciekawa, ale toczaca sie rozmowa zdawala sie nie miec konca i trudno bylo nadazyc za jej wszystkimi watkami. Znachorka nie pojmowala tez wielu terminow, ktorych uzywali Zelandoni. Wolala wiec rozmyslac o sprawach, o ktorych juz co nieco slyszala.

Wyjasniono jej, ze zwykle grzebano ludzi w poswieconej ziemi, choc miejsca pochowku zmieniano, gdy liczba mogil byla odpowiednio duza. Nazbyt liczna grupa uwolnionych duchow w jednym miejscu mogla bowiem zyskac nadmierna sile. Tych, ktorzy umierali mniej wiecej w tym samym czasie, chowano razem. To samo dotyczylo czlonkow jednego rodu. Nie bylo jednak wielkich cmentarzysk wykorzystywanych przez dlugie lata czy wrecz cale pokolenia, przeciwnie, po calej okolicy rozsiane byly male miejsca pochowku.

Oznaczano je palikami wbijanymi w ziemie w niewielkich odstepach wokol calego terenu i u szczytu kazdej mogily. Ryto w nich lub malowano na nich abelany ludzi, ktorych chowano - symbole niebezpieczenstwa, ktore grozilo kazdemu, kto odwazylby sie zaklocic ich spokoj. Duchy zmarlych, ktore nie mogly juz mieszkac w cialach, pozostawaly w obrebie palisady. Zelandoni dbali o to, by otoczyc teren cmentarza niewidzialna siatka zaklec, stanowiacych zapore nie do przebycia dla duchow, ktore nie potrafily znalezc drogi do nastepnego swiata. Dzieki niej nie mogly opanowac ciala zadnego z zyjacych jeszcze ludzi.

Gdyby nie ta potezna ochrona, wchodzacy w obreb cmentarza byliby w smiertelnym niebezpieczenstwie. Duchy zaczynaly gromadzic sie, jeszcze zanim zwloki zlozono do ziemi. Znane byly przypadki, kiedy probowaly objac w posiadanie cialo zywego czlowieka i toczyly istna wojne o kontrole nad nim z duchem prawowitego wlasciciela. Zwykle objawem takiego wewnetrznego boju byla nagla zmiana osobowosci czlowieka, ktory zaczynal zachowywac sie odmiennie niz zwykle, lub widziec rzeczy, ktorych inni nie dostrzegali, krzyczec bez wyraznego powodu, albo tez stawal sie brutalny, przestawal zwracac uwage na otaczajacy go swiat i zamykal sie w sobie.

Po wielu latach, kiedy kolki rozpadaly sie ze starosci i gnily w ziemi, roslinnosc porastala mogily i odnawiala wydzielone poletko, a wtedy miejsce to nie bylo juz uwazane za poswiecone; nie bylo tez niebezpieczne - duchy opuscily je na zawsze. Mowilo sie wowczas, ze Wielka Matka zabrala co do niej nalezalo i oddala ziemie we wladanie swoich dzieci.

Ayla - i kilka innych osob zajetych w myslach swoimi sprawami - natychmiast skoncentrowala sie na dyskusji, gdy uslyszala glos Pierwszej. Jako ze pograzajacy sie z wolna w sporach Zelandoni nie byli ani o jote blizsi porozumienia niz na poczatku spotkania, potezna donier uznala za stosowne wkroczyc do akcji. Podjela decyzje uwzgledniajaca wszystkie punkty widzenia i wiele wskazywalo na to, iz bylo to rozstrzygniecie jedynie sluszne. Wtedy dopiero zgromadzeni zajeli sie kolejna sprawa - srodkami ostroznosci, ktore nalezalo przedsiewziac dla ochrony osob zaangazowanych w przeniesienie ciala Shevonara na poswiecona ziemie, tak by nic im nie grozilo ze strony zagubionych, wedrujacych dusz.

Zaplanowano wiec uczte, ktora miala wzmocnic morale wszystkich uczestnikow pogrzebu, aby nie zabraklo im sil w walce z duchami i - jak zwykle - zwrocono sie do Prolevy z prosba o to, by podjela stosowne przygotowania. Poza tym omowiono sprawe zywnosci, ktora nalezalo zlozyc w grobie wraz z bronia i narzedziami zmarlego. Pozywienie to mialo sluzyc wedrujacej duszy Shevonara, aby zdolala odnalezc droge do nastepnego swiata. Nie zapomniano o niczym, by pomoc odchodzacemu duchowi lowcy i odebrac mu chocby najmniejszy powod do pozostania posrod zywych.

Nieco pozniej tego ranka Ayla wybrala sie na konna przejazdzke. Jechala na Whinney, Zawodnik zas i Wilk biegli nieco w tyle. Po powrocie wyczesala starannie siersc zwierzat i sprawdzila, czy zadnemu z nich nic nie dolega. Podczas Podrozy przywykla do przebywania w ich towarzystwie co dnia przez dlugie godziny, lecz teraz, odkad zamieszkala wsrod ludzi Jondalara, spedzala w osadzie wiekszosc czasu i tesknila za konmi. Sposob, w jaki witaly ja za kazdym razem, wskazywal na to, ze i one tesknia za nia, a takze za Jondalarem.

W drodze powrotnej znachorka zatrzymala sie przy domostwie Joharrana, by zapytac Proleve, czy nie widziala gdzies Jondalara.

-Poszedl z Joharranem, Rushemarem i Solabanem wykopac dol dla Shevonara - odrzekla kobieta. Partnerka przywodcy byla od rana mocno zapracowana, lecz teraz, czekajac na pomocnice, mogla sobie pozwolic na chwile wytchnienia. Poza tym od poczatku miala wielka ochote poznac blizej towarzyszke brata jej mezczyzny, obdarzona tak licznymi talentami, totez postanowila skorzystac z okazji. - Moze napilabys sie ze mna herbaty rumiankowej?

Ayla zawahala sie na moment.

-Mysle, ze powinnam raczej wrocic do Marthony, ale z przyjemnoscia odwiedze cie innym razem.

Wilk, ktoremu klusowanie po lakach podobalo sie nie mniej niz wierzchowcom, podazal krok w krok za swoja pania i wraz z nia wszedl do domu przywodcy. Jaradal najpierw przygladal mu sie uwaznie, a potem ruszyl biegiem ku niemu. Wilk zas poczal tracac malca nosem, domagajac sie pieszczot. Jaradal zachichotal radosnie i z zapalem zabral sie do czochrania siersci na glowie drapiezcy.

-Musze przyznac, Aylo - odezwala sie tymczasem Proleva - ze kiedy Jaradal powiedzial mi po raz pierwszy, ze dotykal twojego zwierza, bylam bardzo niespokojna. Trudno uwierzyc, ze miesozerna, polujaca istota moze byc tak delikatna i opiekuncza wobec dzieci. Kiedy Folara przyprowadzila tu Wilka i ujrzalam, jak Marsola wspina sie na jego grzbiet, nie wiedzialam, czy mam ufac wlasnym oczom. Ciagnela go za futro, pchala raczki do oczu, nawet tarmosila za szczeke i zagladala do paszczy, a zwierz lezal i wydawalo sie, ze jest tym wszystkim zachwycony. To naprawde niesamowite. Nawet Salova musiala sie usmiechnac, chociaz w pierwszej chwili, gdy zobaczyla coreczke szarpiaca sie z wilkiem, zamarla z przerazenia.

Wilk rzeczywiscie uwielbia dzieci - odpowiedziala Ayla. - Dorastal, bawiac sie i spiac z nimi w ziemiance Obozu Lwa. Traktowal je jak szczenieta z wlasnego miotu, a przeciez nawet dorosle wilki zawsze chronia mlode z wlasnej sfory. Teraz mysle, ze wszystkie dzieci uwaza za czlonkow swojego stada.

Chwile pozniej, idac wraz z Wilkiem w strone domostwa Marthony, Ayla poczula, ze przesladuje jajakas mysl, jakies spostrzezenie na temat Prolevy. Bylo cos niezwyklego w jej postawie, sposobie poruszania sie, nawet w ulozeniu tuniki na ciele... Olsnienie przyszlo znienacka i wywolalo na twarzy znachorki cieply usmiech. Proleva byla w ciazy!

Kiedy Ayla dotarla do domu, przekonala sie, ze nikogo tam nie ma. W tym momencie pozalowala, ze nie zostala u Prolevy, lecz jednoczesnie zdziwila sie, ze nie zastala Marthony. Skoro nie ma jej u Joharrana, to moze poszla do Zelandoni?, pomyslala znachorka. Wydaje sie, ze sa sobie dosc bliskie, a przynajmniej bardzo sie szanuja. Zawsze rozmawiaja ze soba albo wymieniaja znaczace spojrzenia... Szukajac Marthony w domu donier, mialabym okazje zlozyc wizyte osobie, ktora zdecydowanie chcialabym poznac blizej.

Choc z drugiej strony wcale nie musze odnalezc Marthony, a Zelandoni na pewno jest teraz zajeta. Moze nie powinnam jej przeszkadzac?, pomyslala Ayla. Irytowal ja jednak nadmiar wolnego czasu; zdecydowanie chciala robic cos sensownego i pozytecznego.

Stanawszy u wejscia do domu Zelandoni, Ayla zapukala cicho w panel umocowany obok skorzanej kotary. Gospodyni musiala byc blisko, gdyz niemal natychmiast uchylila zaslone.

-Ayla - powiedziala, wyraznie zaskoczona obecnoscia mlodej kobiety i jej wilka. - Czym moge sluzyc?

-Szukam Marthony. Nie ma jej ani w domu, ani u Prolevy. Pomyslalam wiec, ze moze zaszla tutaj - wyjasnila uzdrowicielka.

-Nie, nie ma jej u mnie.

W takim razie przepraszam za najscie. Wiem, ze jestes zajeta. Nie powinnam byla zabierac ci czasu.

-Alez nic sie nie stalo - odrzekla donier, zauwazajac, ze Ayla wyglada na lekko spieta, a jednoczesnie w dyskretny sposob pelna nadziei. - Masz jakas konkretna sprawe do Marthony?

-Nie, po prostu szukam jej, bo pomyslalam, ze moze potrzebowac mojej pomocy.

-Jesli szukasz zajecia, moglabys pomoc mnie - zaproponowala Zelandoni, cofajac sie o krok, lecz nie opuszczajac kotary. Szeroki usmiech zadowolenia na obliczu mlodej kobiety podpowiedzial Pierwszej, ze taki wlasnie byl prawdziwy powod nieoczekiwanej wizyty.

-Czy Wilk takze moze wejsc? - spytala znachorka. - Obiecuje, ze niczego nie zniszczy.

Wiem, ze nie. Mowilam ci juz, ze rozumiemy sie z twoim zwierzakiem doskonale - odparla donier, podtrzymujac zaslone dla Wilka. - Trzeba rozetrzec na proszek bryly ochry, ktore dla mnie przynioslas. Tam stoi mozdzierz - dodala Zelandoni, wskazujac na zabarwiony czerwienia kamien z plytkim wglebieniem uformowanym przez lata uzytkowania. - A tam znajdziesz kamyk do ugniatania. Jonokol powinien tu byc lada chwila, a ochra bedzie mu niezbedna. Potrzebuje jego pomocy w przygotowaniu podpory na abelan Shevonara - wyjasnila gospodyni. - Jonokol jest moim akolita.

-Na uczcie powitalnej spotkalam mlodego mezczyzne o takim imieniu, ale twierdzil, ze jest artysta - przypomniala sobie Ayla.

-Jonokol istotnie jest artysta, a jednoczesnie moim akolita. Powiedzialabym nawet, ze jest bardziej artysta niz akolita. Nie interesuje go zbytnio ani uzdrawianie, ani szukanie wlasnej drogi do swiata duchow. Wydaje mi sie, ze jest w zupelnosci zadowolony z pozycji akolity, ale z drugiej strony wiem, ze jest jeszcze mlody. Czas pokaze... Mozliwe, ze jeszcze poczuje powolanie. A tymczasem jest dobrym artysta i doskonalym pomocnikiem - zakonczyla Zelandoni. - Wiekszosc artystow to Zelandoni - dodala po chwili.

-Z Jonokolem nie jest inaczej; juz we wczesnym dziecinstwie ujawnil sie jego talent i wtedy tez zostal wybrany.

Ayla cieszyla sie, ze moze ubijac czerwone bryly na proszek - byla to praca nie wymagajaca szczegolnego przygotowania, a jednoczesnie na tyle powtarzalna, ze pozwalala uwolnic umysl i oddac sie swobodnym rozwazaniom. Uzdrowicielka rozmyslala wiec o Zelandoni i o tym, dlaczego artysci tacy jak Jonokol przystepowali do spolecznosci przywodcow duchowych w tak mlodym wieku. Przeciez nie mogli miec pojecia, jakie czeka ich zycie. Dlaczego akurat ludzie uzdolnieni artystycznie zasilali szeregi Zelandoni?

Wkrotce w domu Zelandoni zjawil sie Jonokol i z niejakim zdziwieniem spojrzal na Ayle i Wilka, ktory natychmiast podniosl leb i naprezyl miesnie, gotow poderwac sie na sygnal swej pani. Jednak znak, ktory dala mu dlonia, uspokoil go: mezczyzna byl mile widziany.

-Ayla przyszla nam pomoc, Jonokolu - powiedziala Zelandoni. - Zdaje sie, ze juz sie znacie.

-O, tak. Od pierwszej nocy, ktora spedzila w naszej osadzie. Witaj, Aylo - rzekl Jonokol.

Kiedy skonczyla rozcierac grudy na drobniutki, czerwony proszek, oddala mozdzierz i produkt koncowy w rece donier, majac cicha nadzieje, ze kobieta zaproponuje jej nowe zajecie, ale juz po chwili stalo sie jasne, ze Zelandoni i jej akolita pragna zostac sami.

-Czy moge jeszcze cos dla was zrobic? - spytala wreszcie Ayla.

-Nie teraz - odparla krotko Pierwsza.

Ayla skinela glowa, dala znak Wilkowi i wypusciwszy go przodem, wyszla na zewnatrz. Marthony nadal nie bylo w domu, a skoro i Jondalar byl zajety, znachorka naprawde nie miala co robic. Powinnam byla zostac u Prolevy i napic sie dobrej herbaty, pomyslala po raz drugi. Chyba po prostu tam wroce. Ayla miala szczera ochote zawrzec blizsza znajomosc z szanowana przez wszystkich partnerka przywodcy. Co wiecej, wkrotce zamierzala dolaczyc do jej rodziny i stac sie formalnie kobieta Jondalara, brata Joharrana. Moze to ja powinnam przyniesc ze soba dobra herbate, pomyslala. Na przyklad ziola z dodatkiem kwiatu lipy, dajacego mily zapach i slodycz. Jaka szkoda, ze nawet nie wiem, czy w poblizu rosnie choc jedna lipa...

ROZDZIAL 15

Mezczyzni kopiacy dol byli bliscy ukonczenia swego zadania i nie probowali ukrywac, jak bardzo cieszyl ich ten fakt. Zelandoni otoczyli ich silna ochrona, nim wstapili na ziemie, w ktorej mialo spoczac cialo Shevonara - miedzy innymi smarujac czerwona ochra dlonie kopaczy - ale i tak wszyscy czterej drzeli w duchu na mysl o tym, ze znajduja sie wewnatrz niewidzialnej bariery, ktorej zarys wyznaczafy jedynie rzezbione, zafarbowane ognista czerwienia paliki.Mezczyzni mieli na sobie obszerne skorzane okrycia - w zasadzie bezksztaltne i pozbawione wszelkich zdobien, Przypominajace duze derki z dziura na glowe. Twarze ukryli pod wielkimi kapturami, w ktorych wycieto otwory na wysokosci oczu. Nos i usta pozostawaly zasloniete, aby duchy nie dostaly sie przez nie do wnetrza ciala.

Niecodzienny stroj pelnil wazna funkcje: mial ukryc tozsamosc kopiacych przed duchami, ktore mogly czaic sie w poblizu i szukac cial nadajacych sie do zamieszkania. Na skorzanych okryciach nie bylo wiec zadnych oznaczen - abelanow, symboli czy motywow rodowych, ktore moglyby zdradzic niewidzialnym istotom, kto narusza ich spokoj, wstepujac na poswiecona ziemie. Mezczyzni wstrzymywali sie tez przed rozmowa, by glosy nie podpowiedzialy duchom, z kim maja do czynienia. Nielatwo bylo znalezc ochotnikow do kopania grobu, totez Joharran zadecydowal, ze skoro jest odpowiedzialny za zorganizowanie feralnego polowania, sam powinien znalezc sie w czteroosobowej grupie. Do pomocy wzial sobie swych zastepcow - Solabana i Rushemara - oraz mlodszego brata, Jondalara. I choc wszyscy czterej znali sie doskonale, mieli nadzieje, ze i ten fakt zdolaja ukryc przed krecacymi sie nieopodal elanami.

Kopanie kamiennymi oskardami w twardej ziemi nie nalezalo do przyjemnosci. Slonce stalo juz wysoko, totez pracujacy pocili sie niemilosiernie. Pod skorzanymi kapturami ciezko bylo oddychac, lecz mimo to zaden z nieustraszonych mysliwych nawet nie pomyslal o tym, by zdjac ochronne okrycie glowy. Zaden nie zawahalby sie stanac na drodze szarzujacego nosorozca i uskoczyc w ostatnim momencie, lecz sprostanie niebezpieczenstwom czajacym sie na poswieconej cmentarnej ziemi wymagalo nieporownywalnie wiekszej odwagi.

Czterej kopacze nie zamierzali pozostawac w opanowanej przez duchy przestrzeni ani chwili dluzej, niz bylo to konieczne. Dlatego pracowali zaciekle, w dobrym tempie usuwajac luzna ziemie, wzruszona ostrzami oskardow. Szufle, ktorych uzywali, wykonano z plaskich i szerokich kosci - lopatek i miednic - duzych zwierzat. Naturalne narzedzia ociosano i oszlifowano kamieniami i piaskiem rzecznym tak, by z jednej strony powstala ostra krawedz ulatwiajaca prace. Do przeciwleglych koncow kosci umocowano dlugie trzonki. Kopacze umieszczali wydobyta ziemie na skorze podobnej do tych, w ktore byli ubrani, tak by mozna bylo odciagnac kopczyk nieco dalej, robiac miejsce dla zalobnikow, zwykle gromadzacych sie licznie wokol mogily. Joharran patrzyl, jak szufle odgarniaja resztke ziemi na dnie dolu, a kiedy uznal, ze glebokosc grobu jest wystarczajaca, dal znak towarzyszom. Czterej kopacze predko zebrali narzedzia i pospiesznie opuscili teren cmentarza. Nadal nie odzywajac sie ani slowem, pomaszerowali w miejsce odlegle od ludzkich sadyb, starannie wybrane i rzadko odwiedzane przez mieszkancow okolicznych osad.

Joharran z rozmachem wbil w ziemie ostrze oskarda i po chwili mezczyzni kopali juz drugi dol, tym razem mniejszy. Zdjawszy kaptury i okrycia, wrzucili je do wykopu i starannie zakryli gruba warstwa piachu. Narzedzia mialy zas powrocic do specjalnego miejsca, w ktorym zawsze je przechowywano, lecz od tej chwili Zelandonii bacznie uwazali, by nie dotknac ich zadna odkryta czescia ciala, z wyjatkiem grubo wysmarowanych ochra dloni.

Kopacze udali sie teraz do malej jaskini na dnie doliny ciagnacej sie posrod wapiennych urwisk. Rzezbiony slupek, na ktorym widnial abelan Zelandonii i wiele innych znakow, wbito w ziemie tuz przed wejsciem do groty. Mezczyzni weszli do wnetrza, zostawili tam brudne narzedzia i wyszli spiesznie, zaciskajac po drodze dlonie na ozdobnym palu i mamroczac rytualne formulki, ktore mialy im zaskarbic przychylnosc i opieke Matki. Potem wkroczyli na wijaca sie zygzakiem sciezke ku wyzszym partiom doliny, ktora dotarli do jaskini uzywanej przez Zelandoni podczas ceremonii z udzialem mezczyzn i chlopcow.

Szescioro Zelandoni ze wszystkich Jaskin, ktore braly udzial w tragicznym polowaniu, czekalo przed wejsciem do groty w towarzystwie kilkorga akolitow. W pojemnikach stala juz woda - swiezo zagotowana za pomoca rozzarzonych kamieni - a obok lezaly klacza rozmaitych roslin zawierajacych saponine, okreslane wspolnym mianem korzeni mydlnicy. Gesta piana zabarwila sie czerwienia, gdy czterej kopacze poczeli zmywac warstwe ochry chroniaca ich dlonie i stopy. Kiedy staneli nad specjalnie wykopana w tym celu dziura w ziemi, oplukano ich goraca - niemal zbyt goraca - woda. Czynnosci powtorzono, by zetrzec ostatnie slady barwnika. Kopacze wyczyscili nawet paznokcie, siegajac pod nie malymi, zaostrzonymi patyczkami, a kiedy skonczyli, splukano z nich piane po raz trzeci. Wreszcie wszyscy Zelandoni uznali czterech mezczyzn za wystarczajaco oczyszczonych.

Wtedy Joharran, Solaban, Rushemar i Jondalar wzieli wodoszczelne kosze z ciepla woda i korzenie mydlnicy, by obmyc cale cialo, nie wylaczajac wlosow. Dopiero gdy tego dokonali, pozwolono im nalozyc wlasne ubrania - teraz mogli odetchnac z ulga. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza dala kazdemu po kubku goracej, gorzkawej herbaty, kazac najpierw wyplukac usta i wypluc plyn do specjalnego dolu w ziemi, a potem wypic reszte. Uczynili, jak im przykazano, a nastepnie oddalili sie czym predzej, radujac sie w duchu, ze ta czesc pogrzebu jest juz za nimi. Zaden z nich nie lubil bowiem obcowac z tak potezna magia.

Jondalar i jego towarzysze zaszli do domu Joharrana, rozmawiajac polglosem, jakby nadal ciazyla na nich swiadomosc zbyt bliskiego kontaktu z niezbadanym swiatem duchow.

-Ayla tu byla, szukala cie, Jondalarze - oznajmila Proleva. - Wyszla gdzies na chwile, a potem wrocila z pyszna herbata. Rozmawialysmy troche, ale wkrotce zjawili sie ludzie, ktorzy chcieli omowic przygotowania do uczty pogrzebowej. Ayla zaproponowala mi pomoc, ale odpowiedzialam jej, ze moze nastepnym razem. Jestem pewna, ze Zelandoni miala wzgledem niej jakies plany... Twoja kobieta wyszla stad niedawno, a teraz i ja musze isc. W kuchni znajdziecie troche jedzenia i ciepla herbate.

-Ayla nie mowila, dokad idzie? - spytal Jondalar.

-Do twojej matki.

-Dziekuje. Pojde sprawdzic, czego chciala.

-Przegryz cos najpierw. Ciezko pracowaliscie - powiedziala Proleva.

Brat przywodcy zjadl szybko, popil herbata i ruszyl do wyjscia.

-Daj mi znac, kiedy Zelandoni beda gotowi, Joharranie - rzucil na odchodnym.

Domownicy siedzieli wokol lawy i saczyli wino Marthony, kiedy wszedl do srodka.

-Przynies sobie kubek, Jondalarze - rzekla mu matka na powitanie. - Zaraz ci naleje. To byl pracowity dzien, a jeszcze nie dobiegl konca. Pomyslalam wiec, ze wszystkim nam przyda sie chwila wytchnienia.

Wygladasz wyjatkowo swiezo - zauwazyla Ayla.

-I tak sie czuje. Ciesze sie, ze juz po wszystkim. Jestem gotow robic, co do mnie nalezy, ale naprawde nie cierpie kopania w poswieconej ziemi - odparl Jondalar, czujac dreszcze na samo wspomnienie cmentarzyska.

Wiem, co masz na mysli - mruknal Willamar, kiwajac glowa ze zrozumieniem.

-Jakim cudem jestes taki czysty, skoro kopaliscie dol? r - zdziwila sie Ayla.

-Pamietaj o tym, ze kopali dol, ktory stanie sie grobem Shevonara - odpowiedzial Willamar. - Kazdy, kto w tym uczestniczyl, musi zostac dokladnie oczyszczony, mial bowiem kontakt z poswiecona ziemia i niepokoil duchy zmarlych. Zelandoni nie zaluja kopaczom goracej wody i korzenia mydlnicy. Pilnuja, zeby szorowali sie az do skutku.

-Przypomina mi sie goraca kapiel u Losadunai. Pamietasz, Jondalarze? - spytala Ayla i zaraz zauwazyla, ze na twarzy mezczyzny pojawia sie rozmarzony usmiech. Wspomnienie wyjatkowo przyjemnego popoludnia w wodach naturalnego, goracego zrodla nadal mialo wielka sile. Kobieta odwrocila sie, probujac nie odwzajemnic dwuznacznego usmiechu. - A pamietasz te ich piane z przetopionego tluszczu i popiolu?

Tak. Musze przyznac, ze nigdy nie widzialem czegos, co lepiej usuwaloby brud - odparl jasnowlosy. - A takze smak i zapach - dodal, szczerzac zeby w lobuzerskim usmiechu. Znachorka doskonale wiedziala, ze trwa zabawa w podwojne znaczenia slow. Wtedy bowiem, u Losadunai, kiedy dzielili sie Przyjemnoscia, nie czul jej smaku. Z drugiej jednak strony kontakt z tak czystym cialem byl ciekawym doswiadczeniem.

-Zastanawiam sie - powiedziala Ayla, starajac sie unikac zalotnych spojrzen Jondalara i zachowac powage - czy ta piana nie przydalaby sie podczas rytualu oczyszczania. Kobiety Losadunai pokazaly mi, jak ja sporzadzac, ale to nielatwa sprawa. Polaczenie skladnikow nie zawsze jest takie, jak powinno byc. Moze dobrze byloby sprobowac i pokazac Zelandoni, jak to dziala?

-Nie wyobrazam sobie, by tluszczem i popiolem mozna bylo cokolwiek umyc - rzekla Folara, krecac glowa z powatpiewaniem.

-Sama bym w to nie uwierzyla, gdybym nie zobaczyla na wlasne oczy - przyznala Ayla. - A jednak, kiedy zmiesza sie skladniki w odpowiedni sposob, dzieje sie cos dziwnego i z tluszczu i popiolu powstaje zupelnie nowa rzecz. Najpierw do popiolu trzeba dodac wody, gotowac go przez chwile, a potem schlodzic i przecedzic. Plyn, ktory pozostaje, Jest bardzo mocny; moga sie nawet porobic pecherze na rekach, jesli sie nie uwaza. Parzy jak ogien, chociaz wcale nie jest goracy. Nastepnie trzeba dodac roztopiony tluszcz - musi go byc tyle samo, ile jest przecedzonego plynu, i nie moze byc oden ani cieplejszy, ani zimniejszy; jedno i drugie musi byc tak cieple, jak skora po wewnetrznej stronie nadgarstka. Jesli zrobilo sie wszystko, jak nalezy, trzeba juz tylko mieszac. Piana jest tak niezwykla, ze czysci doslownie wszystko. Kiedy sie ja splukuje, zabiera brud ze soba, i to kazdy, nawet tluszcz.

-Ale po co w ogole ktos mialby mieszac ze soba tluszcz i wode z popiolem? - zdumiala sie Folara.

-Kobieta, ktora mi o tym opowiadala, twierdzila, ze za pierwszym razem wszystko bylo dzielem przypadku - wyjasnila Ayla. - Wytapiala akurat tluszcz nad ogniem, kiedy nagle lunal rzesisty deszcz. Pobiegla do domu, zeby sie schronic, a kiedy wrocila, byla pewna, ze tluszcz sie zmarnowal: kipiac, przelal sie ponad brzegiem naczynia prosto na palenisko pelne popiolu zmieszanego z deszczowa woda. Przypadkiem dostrzegla w popiele drewniana lyzke, ktorej uzywala do mieszania; to byla jej ulubiona lyzka, pieknie zdobiona, totez kobieta postanowila ja odzyskac. Zanurzyla reke w piane, ktora, jak sadzila, byla tylko zmarnowanym tluszczem, a kiedy poszla nad wode, by oczyscic lyzke, ze zdumieniem zauwazyla, ze nie tylko dokonala tego bez trudu, ale przy okazji wyplukala brud z drewnianego trzonka i z dloni.

Ayla nie wiedziala, ze lug powstaly ze spopielonego drewna, zmieszany z tluszczem w odpowiedniej temperaturze, wywolywal reakcje chemiczna, ktorej produktem bylo mydlo. Wiedza o tym, jak dokladnie przebiegal ow proces, nie byla jej do niczego potrzebna; interesowal ja wylacznie efekt. Nie byl to ani pierwszy, ani ostatni raz, kiedy waznego odkrycia dokonywano przypadkiem.

-Jestem pewna, ze Zelandoni bedzie bardzo zainteresowana - stwierdzila Marthona. Matka doskonale zdawala sobie sprawe z dwuznacznej gry slownej, ktora jej syn prowadzil z mloda kobieta. Jondalar nie byl nawet w przyblizeniu tak subtelny, jak mu sie wydawalo. Marthona starala sie jednak pomoc Ayli w podtrzymaniu mozliwie powaznej rozmowy - wkrotce przeciez czekal ich wszystkich pogrzeb, a wiec nie byl to najlepszy czas na rozmyslania o Darze Przyjemnosci. - Ja takze dokonalam kiedys odkrycia. Robilam wtedy wino i musze wam powiedziec, ze od tego czasu moje trunki sa znacznie lepsze.

-Matko, czyzbys wreszcie zamierzala zdradzic nam swoj sekret? - zdziwil sie Jondalar.

-Jaki sekret?

Ten, w jaki sposob robisz najlepsze wino, ktore jeszcze nigdy nie zmienilo sie w ocet - odparl z usmiechem mezczyzna.

Marthona spojrzala nan, krecac glowa z lekkim rozdraznieniem.

-Nie wydaje mi sie, zebym kiedykolwiek robila z tego tajemnice.

-Ale tez nigdy nie zdradzilas nikomu swojego sposobu. Tylko dlatego, ze nie bylam pewna, na czym naprawde polega roznica i czy moja metoda sprawdzi sie w kazdej sytuacji - odparowala kobieta. - Do dzis nie wiem, dlaczego sama to zrobilam, ale... kiedys obserwowalam Zelandoni, ktora przygotowywala napoje lecznicze i wydawalo mi sie, ze to, co uczynila, dodalo im mocy. Zaczelam sie zastanawiac, czy podobna magia moglaby poprawic moje wina. I zdaje sie, ze poprawia - dokonczyla.

-No, powiedz nam wreszcie - ponaglil Jondalar. - Zawsze wiedzialem, ze dodajesz czegos specjalnego.

-Zobaczylam, jak Zelandoni zuje ziola lecznicze i nastepnym razem, kiedy ugniatalam owoce na wino, rozgryzlam troche, przezulam i dodalam do pozostalych, nim zaczely fermentowac. Dziwne, ze cos takiego moze sprawic roznice, ale najwidoczniej tak wlasnie jest.

-Iza nauczyla mnie kiedys, ze sa leki i napoje specjalnego przeznaczenia, ktorych skladniki trzeba pogryzc, jesli maja prawidlowo dzialac - przypomniala sobie Ayla. - Byc moze przezute owoce dodaja do rozgniecionych jakis skladnik, ktory dobrze sluzy twoim winom. - Znachorka nigdy przedtem nie zastanawiala sie nad tym, ale wydawalo jej sie, ze takie wyjasnienie jest calkiem prawdopodobne.

-Za kazdym razem prosze tez Doni o to, zeby zmienila sok owocowy w wino. Kto wie, czy nie na tym polega caly moj sekret - dodala Marthona. - Jesli nie prosi sie o zbyt wiele, Matka czesto daje to, czego najbardziej sie pragnie. Kiedy byles maly, Jondalarze, nigdy niczego ci nie odmawiala. Kiedy prosiles o cos Doni, zawsze to dostawales. Czy nadal tak jest?

Jondalar zaczerwienil sie nieco. Nie byl pewien, czy ktos jeszcze procz Marthony mogl znac i pamietac stare dzieje.

-Zazwyczaj - odparl, nie patrzac matce w oczy.

-A czy kiedykolwiek odmowila ci tego, o co prosiles? - indagowala byla przywodczyni.

-Raz - odrzekl, krzywiac sie z niechecia.

Kobieta obserwowala go przez moment, a potem skinela glowa.

-Rzeczywiscie, to, na czym ci zalezalo, musialo byc zbyt wielkim darem nawet dla Wielkiej Matki Ziemi. Ale nie wydaje mi sie, zebys teraz zalowal. Mam racje?

Wszyscy przysluchiwali sie z niejakim zdziwieniem tej tajemniczej rozmowie matki z synem. Jondalar nie potrafil ukryc zdenerwowania. Obserwujac go, Ayla zrozumiala nagle, ze Marthona miala na mysli Zelandoni, a raczej Zolene, mloda kobiete, ktora byla niegdys duchowa przywodczyni Dziewiatej Jaskini.

-Czy wiesz, Aylo, ze kopanie dolow w poswieconej ziemi to praca, ktora moga wykonywac jedynie mezczyzni?

-spytal Willamar, zmieniajac temat, by przerwac niezreczne milczenie. - Wystawianie blogoslawionych przez Doni na dzialanie tak poteznych sil byloby dla nich zbyt niebezpieczne.

-Ciesze sie, ze tak jest - przyznala Folara. - Wystarczajaco okropne jest mycie i ubieranie czlowieka, ktorego duch odszedl. Nienawidze tej roboty! Nie masz pojecia, Aylo, jaka bylam dzis szczesliwa, kiedy poprosilas mnie, zebym zaopiekowala sie Wilkiem. Zaprosilam wszystkie przyjaciolki, kazac im przyprowadzic mlodsze siostry i braci. Twoj towarzysz poznal dzisiaj wielu ludzi.

-Nic dziwnego, ze jest taki wyczerpany - powiedziala Marthona, spogladajac na Wilka zwinietego w klebek na poslaniu. - Po takim dniu sama chetnie bym pospala.

-Nie wydaje mi sie, zeby spal - odparla Ayla, ktora doskonale potrafila odczytywac drobne roznice w pozycji i zachowaniu drapieznika. - Ale poza tym masz racje, na pewno jest zmeczony. Uwielbia maluchy, ale nawet one potrafia wyczerpac jego sily.

Mimo ze mieszkancy domostwa Marthony spodziewali sie wizyty, dosc gwaltownie odwrocili sie ku wejsciu, gdy rozleglo sie ciche pukanie w skorzany panel.

-Zelandoni sa gotowi. - To byl glos Joharrana. Domownicy dopili wino i poderwali sie z ziemi. Kiedy wyszli, Wilk ruszyl za nimi, lecz Ayla chwycila go i uwiazala na lince umocowanej do solidnego kolka wbitego w ziemie opodal domostwa - kosmaty lowca musial pozostac w osadzie, z dala od ceremonii pogrzebowej, w ktorej wszyscy mieli wziac udzial.

Wokol szalasu pogrzebowego zebrala sie juz spora grupa Zelandonii. Przyciszone glosy witajacych sie i rozmawiajacych ze soba zalobnikow zlewaly sie w monotonny szmer. Przepierzenia tworzace scianki szalasu zostaly rozsuniete tak, aby kazdy mogl zobaczyc zmarlego Shevonara, zlozonego na macie z traw podobnej do hamaka, w ktora pozniej, na czas przejscia do miejsca pochowku, mialo zostac zawiniete cialo. Najpierw jednak zwloki musialy trafic na Pole Zgromadzen, plac wystarczajaco rozlegly, by pomiescilo sie na nim szesc okolicznych Jaskin w komplecie - czyli wszystkie, ktore braly udzial w polowaniu.

Jondalar i jego brat w towarzystwie kilku mezczyzn pierwsi ruszyli ku miejscu spotkania. Marthona i Willamar, ktorzy dobrze znali swoja role w rozpoczynajacym sie rytuale, przyjeli odpowiednia pozycje. Ayla zas nie bardzo wiedziala, co ma robic, i czula sie nieco zagubiona. Postanowila, ze bedzie trzymac sie na uboczu i obserwowac przebieg obrzedow, starajac sie nie czynic niczego, czym moglaby przyniesc wstyd sobie lub rodzinie Jondalara.

Wreszcie Folara zjawila sie ni stad, ni zowad w towarzystwie znajomych - kilku mlodych kobiet i dwoch mlokosow - by przedstawic im niezwykla kobiete, ktora sprowadzil jej brat. Ayla rozmawiala z nimi uprzejmie, a przynajmniej starala sie rozmawiac - mlodzi byli tak przejeci spotkaniem z osoba, o ktorej slyszeli tak wiele niesamowitych opowiesci, ze albo milczeli, sparalizowani niesmialoscia, albo paplali bez konca, probujac ukryc zmieszanie. Czynili to na tyle skutecznie, ze znachorka nie uslyszala, kiedy ktos zawolal ja po imieniu.

-Aylo, zdaje sie, ze jestes potrzebna - powiedziala Folara, widzac zblizajaca sie Zelandoni.

-Wybaczcie - odezwala sie donier do wielbicieli uzdrowicielki. - Ayla pojdzie na czele, obok Zelandoni.

Kobieta poslusznie ruszyla za nia, pozostawiajac za soba grupke jeszcze bardziej przejetej mlodziezy. Kiedy znalazly sie w stosownej odleglosci, Pierwsza przemowila cichym glosem:

-Zelandoni nie jedza w czasie uroczystosci pogrzebowych. Pojdziesz teraz z nami, ale pozniej dolaczysz do Jondalara i Marthony, na czele kolumny, zeby posilic sie wraz z nimi.

Ayla nie sprzeciwila sie, ale po chwili zaczela rozmyslac nad tym, dlaczego wlasciwie ma towarzyszyc przywodcom duchowym, a potem wrocic do swego mezczyzny. Nie rozumiala, czego sie od niej oczekuje. Teraz jednak mogla tylko poslusznie kroczyc za donier, wchodzaca wlasnie na mostek laczacy Dziewiata Jaskinie z Dolnorzeczem, i isc za nia dalej, w strone Pola Zgromadzen.

Zelandoni poscili dlatego, ze bylo to niezbednym warunkiem udanego kontaktu ze swiatem duchow, ten zas byl potrzebny podczas uroczystosci pogrzebowych. Potrzebny byl tym bardziej, ze zaraz po odprawieniu rytualu Pierwsza zamierzala odbyc metafizyczna wyprawe do nastepnego swiata, by nawiazac kontakt z elanem Thonolana. Podroze w kraine duchow zawsze byly trudne, ale Zelandoni przywykla do nich i dobrze wiedziala, co nalezy robic. Poszczenie bylo wazna czescia zycia przywodcow duchowych, totez dziwila sie nieco, ze jakims cudem wciaz jeszcze przybierala na wadze. Owszem, nazajutrz po rytualnej glodowce na ogol nadrabiala strate, lecz nie wydawalo jej sie, by jadla wiecej niz inni ludzie. Zdawala sobie sprawe z tego, ze dla wielu jej niezwykle rozmiary saczynnikiem potegujacym aure tajemniczosci, ktora ja otaczala. Jedynym minusem tak znaczacej tuszy byl fakt, iz poruszanie sie przychodzilo jej z coraz wiekszym trudem. Z kazdym dniem wiecej wysilku wkladala w schylanie sie, wspinanie na stromizny, siadanie na ziemi, a przede wszystkim - we wstawanie. Jednakze wszystko wskazywalo na to, ze to Matka zyczy sobie, by postura jej slugi byla coraz bardziej imponujaca, a skoro taka byla Jej wola - donier nie miala nic przeciwko.

Sadzac po ilosci pozywienia, ktore ulozono pod sciana skalna zamykajaca Pole - z dala od miejsca ciala zmarlego - nad przygotowaniem uczty pogrzebowej trudzilo sie wielu Zelandonii.

Wyglada to jak male Letnie Spotkanie - mruknal ktos polglosem. Skoro to jest "male", to jak musi wygladac prawdziwe Letnie Spotkanie?, zastanawiala sie Ayla. Z samej tylko Dziewiatej Jaskini przybylo niemal dwiescie osob, a dolaczyli do nich mieszkancy jeszcze pieciu dosc ludnych osad! Znachorka byla pewna, ze nigdy nie zdola poznac wszystkich Zelandonii zebranych na Polu. Watpila, czy w ogole istnieje tyle slow do liczenia, by opisac takie zgromadzenie. Jedynym skojarzeniem, jakie przychodzilo jej do glowy, bylo wielkie stado bizonow, ktore zebraly sie, by dobrac sie w pary i ruszyc na sezonowa wedrowke.

Kiedy szescioro Zelandoni i tyle samo przywodcow Jaskin zebralo sie wokol szalasu pogrzebowego, ktory rozebrano, przeniesiono na Pole Zgromadzen i zmontowano ponownie, ludzie umilkli i zaczeli tlumnie siadac na ziemi. Jedna z osob przygotowujacych uczte napelnila wielki talerz porcjami bizoniego miesa, wsrod ktorych znalazla sie cala giez. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce podniosla talerz wysoko nad glowe i obracajac sie, pokazala tlumowi, a nastepnie ustawila obok ciala zmarlego.

-Zelandonii wydaja te uczte na twoja czesc, Shevonarze! - zawolala, zwracajac sie do martwego lowcy. - Prosimy, niech twoj elan dolaczy teraz do nas, bysmy mogli zyczyc mu udanej podrozy do nastepnego swiata.

Ludzie zaczeli wstawac i z wolna formowac dluga kolejke, czekajac cierpliwie na swoja porcje miesa. Zwykle podczas biesiad czestowano sie w zupelnie przypadkowej kolejnosci, jednak tym razem rytual wymagal bardziej formalnego porzadku. Ustawiano sie wiec wedlug uznanego, choc rzadko uwidaczniajacego sie statusu poszczegolnych rodow - tak, by pokazac duchom swoje miejsce na doczesnym swiecie, przy okazji pomagajac elanowi Shevonara w trudnej przeprawie do nowej rzeczywistosci.

Rozpaczajaca kobieta, Relona, i jej dwoje dzieci staneli pierwsi, a zaraz za nimi brat zmarlego, Ranokol. Joharran i Proleva z Jaradalem zajeli miejsce tuz po nich, nastepnie zas Marthona, Willamar, Folara i Jondalar - mieszkancy Dziewiatej Jaskini o najwyzszym statusie - a wraz z nimi Ayla.

Znachorka nawet nie wiedziala, ze jej obecnosc byla nie lada problemem. Jako przybysz z daleka powinna byla zajac ostatnie miejsce w kolumnie. Gdyby byla oficjalnie obiecana Jondalarowi, co potwierdzono by stosowna ceremonia, latwiej byloby umiescic ja w wysoko notowanej rodzime przywodcow, lecz na razie perspektywa zaslubin byla zaledwie akceptowana przez spolecznosc, o przyjeciu zas do Dziewiatej Jaskini jeszcze nie bylo mowy. Kiedy pojawila sie ta Kwestia, Jondalar natychmiast oswiadczyl, ze gdziekolwiek umiesci sie Ayle, on bedzie jej towarzyszyl; jezeli wiec przywodcy ustala, ze znachorka ma zajac ostatnie miejsce w szyku, to i on stanie posrod ostatnich.

Status mezczyzny w spoleczenstwie Zelandonii laczyl sie z pozycja zajmowana przez jego matke - az do chwili, kiedy zwiazal sie z kobieta, wtedy bowiem wszystko moglo sie zmienic. Zazwyczaj, nim doszlo do oficjalnego potwierdzenia zaslubin, rody - niejednokrotnie przy udziale Zelandoni i przywodcow Jaskin - prowadzily negocjacje. Omawiano miedzy innymi wymiane podarkow oraz to, czy para zamieszka w Jaskini kobiety, mezczyzny czy moze w zupelnie innym miejscu. Dyskutowano tez o cenie "panny mlodej", jej status bowiem stanowil liczaca sie wartosc. Nie mniej waznym aspektem negocjacji bylo ustalenie wspolnej pozycji spolecznej mlodej pary.

Marthona zywila przekonanie, iz jesli Jondalar stanie na koncu kolumny, fakt ten zostanie opacznie zrozumiany nie tylko przez ogol Zelandonii, ale takze przez duchy nastepnego swiata, ktore uznaja, ze jej syn z jakiegos powodu utracil swoj status albo ze pozycja Ayli jest tak niska, ze dla Jondalara nie mozna bylo wynegocjowac wyzszego statusu. Wlasnie dlatego Zelandoni nalegala, by mloda uzdrowicielka udala sie na uroczystosc w towarzystwie szesciorga przywodcow duchowych. Tym sposobem, nawet bedac przybyszem z nieznanych stron, mogla zostac uznana za czlonka kaplanskiej elity, a to dawalo jej spory - choc moze niejednoznaczny - prestiz. Jako ze Zelandoni nie brali udzialu w uczcie pogrzebowej, Ayla mogla dolaczyc do rodziny Jondalara w ostatniej chwili, kiedy bylo juz za pozno na jakikolwiek sprzeciw ze strony niezadowolonych.

I choc niejeden z nich mogl zdac sobie sprawe z fortelu, kiedy byloby po wszystkim, status znachorki zostalby ustalony wobec obu swiatow, zywych i umarlych - nikt juz nie moglby tego zmienic. Sama Ayla zas nie miala pojecia, ze wokol niej i Jondalara toczy sie jakas gra, a ci, ktorzy cos podejrzewali, nie dopatrywali sie w podstepie Zelandoni wielkiego znaczenia. Marthona i Zelandoni - choc z odmiennych powodow - byly przekonane, ze jasnowlosa uzdrowicielka jest osoba o wysokiej pozycji. Nie rozwiazana pozostawala jedynie kwestia upublicznienia tej wewnetrznej pewnosci.

Kiedy rodzina Jondalara posilala sie bizonim miesiwem, zjawil sie Laramar i zaczal nalewac do kubkow swa barme. Ayla pamietala go z powitalnej, nocnej biesiady. Od tamtej pory czula, ze choc trunki niechlujnie ubranego mezczyzny zdobywaja uznanie wiekszosci Zelandonii, to on sam nie cieszy sie zbyt wielka estyma. Zastanawiala sie nieraz, dlaczego tak wlasnie jest. Myslala o tym i teraz, gdy Laramar przelewal zawartosc torby do kubka Willamara. Zauwazyla, ze jego odziez wciaz jest brudna, a widocznym w niej dziurom pomoglyby solidne laty, gdyby tylko ktos zechcial sie nimi zainteresowac.

-Nalac i tobie? - spytal mezczyzna.

Ayla nadstawila kubek i starajac sie nie patrzec prosto w oczy Laramara, dyskretnie zlustrowala wzrokiem jego postac. Byl to czlek przecietnej urody, niebieskooki, o jasnobrazowych wlosach i takiejz brodzie, ani gruby, ani szczuply, ani wysoki, ani niski. Widac jednak bylo wyraznie zaokraglony od nadmiaru trunkow brzuch i niezbyt imponujace miesnie, duzo slabiej wyrzezbione niz u innych mezczyzn. Znachorka dostrzegla tez szara od brudu szyje i rece, ktore od dawna nie widzialy wody.

Nielatwo bylo dbac o higiene w zimie, kiedy wode do mycia trzeba bylo wytapiac z lodu czy sniegu, marnujac przy tym opal znacznie bardziej potrzebny do innych celow. Jednakze latem, kiedy nikomu nie brakowalo ani wody, ani korzeni mydlnicy, wiekszosc ludzi starala sie zachowac wzgledna czystosc. Ktos tak brudny jak mezczyzna, ktory teraz czestowal Ayle swoim specjalem, byl niechlubnym wyjatkiem.

-Dziekuje, Laramarze - powiedziala i upila lyk barmy, choc widok wytworcy trunku odebral jej apetyt.

Mezczyzna odpowiedzial usmiechem. Ayla domyslala sie, ze nie mial zbyt wielu okazji do okazywania zyczliwosci, a przeczucie podpowiadalo jej, ze pod uprzejmym grymasem czai sie falsz. Teraz dostrzegla takze, ze Laramar ma krzywe zeby, ale wiedziala, iz to nie jego wina. Wielu ludzi mialo podobny problem, lecz w tym przypadku klopoty ze zgryzem tylko pogarszaly i tak fatalne wrazenie, ktore mezczyzna sprawial swym wygladem.

-Szukalem cie - odezwal sie po chwili. Ayla spojrzala nan ze zdziwieniem.

-Niby dlaczego mialbys mnie szukac?

-Podczas uroczystosci pogrzebowych obcy zajmuja zwykle ostatnie miejsce w kolumnie, za czlonkami Jaskini. A ja zauwazylem, ze nalezalas dzis do pierwszych w kolejce - odparl wyzywajaco.

Znachorka dostrzegla niepokoj w oczach zirytowanej Marthony.

-Rzeczywiscie, powinna byla stanac z tylu, tam, gdzie twoje miejsce, Laramarze - odrzekla matka Jondalara. - Ale jak wiesz, Ayla wkrotce bedzie nalezec do Dziewiatej Jaskini.

-Na razie jeszcze nie jest Zelandonii - odparowal mezczyzna. - Jest obca.

I obiecana Jondalarowi, a moge cie zapewnic, ze wsrod swoich jej pozycja byla dosc wysoka.

-Zdawalo mi sie, ze wychowali ja plaskoglowi. Nie wiedzialem, ze status u plaskoglowych jest wazniejszy od statusu u Zelandonii - nie ustepowal Laramar.

-Mieszkajac wsrod Mamutoi, byla uzdrowicielka i corka Mamuta, kogos w rodzaju naszej Zelandoni - przypomniala stanowczo Marthona. Zdenerwowanie bylej przywodczyni z kazda chwila stawalo sie coraz bardziej widoczne. Nie podobalo jej sie to, ze musi tlumaczyc sie przed czlowiekiem stojacym najnizej w hierarchii Jaskini... zwlaszcza ze racja byla po jego stronie.

-Shevonarowi jakos nie za bardzo pomogla, prawda? - rzucil drwiaco mezczyzna.

-Nikt nie zrobilby dla niego wiecej niz Ayla, nawet Pierwsza - odezwal sie Joharran, stajac w obronie znachorki. - Usmierzyla bol. Tylko dzieki niej wytrwal na tyle dlugo, by ostatni raz zobaczyc swoja partnerke.

Uzdrowicielka zauwazyla, ze Laramar usmiecha sie coraz bardziej szyderczo; wyprowadzanie z rownowagi czlonkow rodziny przywodcy i spychanie ich do obrony najwyrazniej sprawialo mu przyjemnosc i w jakis sposob wiazalo sie z jej osoba. Ayla zalowala, ze nie rozumie, o co chodzi, i postanowila gdzies na osobnosci spytac o to Jondalara. Pojmowala za to doskonale, dlaczego ludzie wypowiadali sie o Laramarze z taka niechecia.

Zelandoni zaczeli juz zbierac sie wokol szalasu pogrzebowego, ludzie zas pomalu odnosili kosciane i drewniane talerze do odleglego kata Pola Zgromadzen i zrzucali resztki pozywienia na szybko rosnaca sterte. Odpadki mialy zostac pozostawione na miejscu, poniewaz wiadomo bylo, ze gdy na wielkim placu zapanuje spokoj, pojawia sie na nim padlinozercy, dla ktorych kosci i resztki miesa beda uczta, natomiast szczatki roslinne predzej czy pozniej same rozloza sie i znikna w ziemi. Byla to powszechnie stosowana metoda pozbywania sie odpadow. Laramar udal sie w strone stosu resztek wraz z Jondalarem i jego krewnymi - Ayla byla pewna, ze uczynil to tylko po to, by dalej im dokuczac - a potem, dumny i zadowolony z siebie, zniknal w tlumie.

Gdy ludzie znowu zgromadzili sie wokol Zelandoni i szalasu pogrzebowego, Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza podniosla z ziemi gesto tkany kosz z czerwona ochra, sproszkowana przez Ayle.

-Istnieje piec swietych kolorow - zaczela wielka donier. - Wszystkie pozostale barwy sa tylko odmianami tych najwazniejszych. Pierwszym ze swietych kolorow jest czerwien. To kolor krwi, kolor zycia. Niektore kwiaty i owoce pokazuja nam prawdziwa nature czerwieni, lecz ich zywot jest krotki.

Barwa ta rzadko kiedy bywa trwala. Nawet krew ciemnieje szybko i krzepnac, przechodzi w braz. Braz jest wiec aspektem czerwieni; dlatego nazywamy go czasem stara czerwienia. Czerwona ochra, ktora wydobywamy z ziemi, jest zaschnieta krwia Wielkiej Matki Ziemi. I choc niektore jej odmiany bywaja prawie tak jaskrawe, jak swieza czerwien, w gruncie rzeczy wszystkie sa formami starej czerwieni.

Okryty czerwienia krwi z lona twej matki przyszedles na ten swiat, Shevonarze. Okryty czerwona ziemia z lona Wielkiej Matki powracasz w jej objecia, by narodzic sie ponownie w nastepnym swiecie, tak jak narodziles sie na tym. - Pierwsza rozsypala garsc czerwonej ochry na ciele Shevonara, wodzac nad nim reka od stop po czubek glowy. - Piatym zas z podstawowych kolorow jest ciemny, zwany niekiedy czarnym - ciagnela Zelandoni. Ayla zastanawiala sie usilnie nad tym, co sie stalo z druga, trzecia i czwarta swieta barwa. - Ciemny jest kolorem nocy, kolorem glebokich jaskin i kolorem wegla, a wiec drewna, z ktorego ogien wypalil resztke zycia. Niektorzy mowia, ze barwa wegla drzewnego jest najciemniejsza odmiana starej czerwieni. Ze jest kolorem zycia, ktore przemija. I tak jak zycie staje sie z wolna smiercia, tak czerwien staje sie czernia, ciemnoscia. Ciemnosc to brak zycia; to kolor smierci. Nie ma w nim nawet sladu energii; jak wiecie, nie ma czarnych kwiatow. Prawdziwa odmiane tej barwy znalezc mozna tylko na dnie najglebszych jaskin.

Shevonarze, cialo, ktore zamieszkiwal twoj elan, umarlo i wkrotce znajdzie sie w ciemnosci grobu, powroci do czarnej ziemi powstalej z woli Matki. Lecz twoj elan, twoj duch, powedruje do swiata duchow, wprost do samej Matki, Pierwotnej Dawczyni Zycia. Wez ze soba zywnosc, ktora dajemy ci na czas Podrozy do nastepnego swiata. - Masywna kobieta podniosla wysoko talerz ze spora porcja miesa, pokazala go wszystkim, a nastepnie ustawila na ciele lowcy i posypala sproszkowana ochra. - Zabierz ze soba ulubiona wlocznie, abys mogl polowac na duchy zwierzat. - Donier ulozyla oszczep w zasiegu reki zmarlego i ponownie siegnela po czerwona ziemie. - Zabierz i narzedzia, abys mogl wytwarzac nowa bron dla mysliwych z nastepnego swiata - dodala po chwili, wkladajac rogowa prostownice drzewc pod sztywna dlon, po czym raz jeszcze rozsypala garsc ochry. - Nie zapomnij o tym, czego sie nauczyles. Niech twoje umiejetnosci sluza ci w krainie duchow. Nie zaluj zycia na naszym swiecie. Duchu Shevonara, jestes wolny, krocz pewnie i nie ogladaj sie za siebie. Nie zwlekaj. Czeka cie nastepne zycie.

Teraz, kiedy bron i narzedzia lezaly u boku, talerz z zywnoscia zas na brzuchu zmarlego, cialo zawinieto w mate i mocno zaciagnieto wplecione w nia postronki wokol glowy i stop, tak ze calosc przypominala wielki kokon. Dlugie linki zawiazano kilkakrotnie, totez ukryte pod plecionka zwloki wygladaly juz tylko jak obly, trudny do rozpoznania ksztalt. Siec rozlozona pod mata i cialem uniesiono za cztery konce i umocowano do dlugiej tyczki, ktora jeszcze niedawno byla pniem mlodego, prostego drzewka. Kora, ktora pozostawiono celowo, sprawila, ze makabryczny ladunek zwisajacy w sznurowym hamaku nie slizgal sie ani do przodu, ani do tylu.

Teraz z tlumu wystapili ci sami mezczyzni, ktorzy w poswieconej ziemi kopali grob. Ujawszy mocno tyczke, uniesli ja w gore i oparli na ramionach. Joharran stanal na czele, dzwigajac ciezar na lewym barku, Rushemar zas ulokowal sie tuz za nim, ukladajac pniak na prawym. Solaban ustawil sie z tylu, wraz z Jondalarem, jednak poniewaz nie dorownywal mu wzrostem, musial ulozyc na ramieniu miekka podkladke, na ktorej spoczela masa tyczki i zwlok.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluzyli Matce ruszyla w strone poswieconego miejsca. Czterej mezczyzni niosacy cialo poszli w slad za nia, otoczeni grupka pozostalych Zelandoni. Za nimi kroczyla Relona z dwojgiem dzieci oraz Ranokol. Reszta Zelandonii ruszyla chwile potem w takim samym porzadku, w jakim ustawiala sie do uczty.

Ayla znowu szla obok Marthony, niemal na czele pochodu. Zauwazyla, ze Laramar przyglada sie jej bacznie, idac powoli w strone konca kolumny Dziewiatej Jaskini. Kiedy stanal za nimi, mial za soba juz tylko przywodcow Trzeciej Jaskini. Lecz choc Manvelar staral sie zachowac niewielki dystans miedzy swymi ludzmi a zalobnikami z Dziewiatej, Laramar - a wraz z nim jego wysoka, koscista kobieta i gromadka dzieci - staral sie opozniac marsz, by przywodcy Trzeciej z wolna go doganiali. Ayla byla niemal pewna, ze chcial stworzyc wrazenie, iz maszeruje na czele nastepnej Jaskini, a nie na szarym koncu poprzedniej - choc przeciez wszyscy doskonale wiedzieli, kim jest i jaka jest jej pozycja.

Dluga kolumna Zelandonii rozciagnela sie jeszcze bardziej na waskiej sciezce wiodacej u podnoza Duzej Skaly, a potem na kamiennych stopniach umozliwiajacych przejscie przez Rybny Strumien, biegnacy samym srodkiem Malej Doliny. Kiedy szlak znowu zblizyl sie do Duzej Skaly, zalobnicy nadal szli pojedynczo, az do Przeprawy, lecz tam - miast przejsc na drugi brzeg i skierowac sie na poludnie, jak wtedy, gdy Ayla szla ku Skale Dwoch Rzek - skrecili w lewo, na polnoc, i wstapili na inna sciezke.

Gdy wkrotce sciana skalna oddalila sie od rwacego nurtu, wedrujacy znowu rozeszli sie szeroko. Maszerowali parami i trojkami przez trawiasta rownine i dalej, ku lagodnym wzgorzom, ktore Ayla widziala wczesniej, spogladajac z Jaskini w dal na przeciwna strone Rzeki. Slonce opadalo juz ku zachodniemu horyzontowi, zblizajac sie do szczytow wysokich urwisk, gdy zalobnicy dotarli do skaly, za ktora znajdowala sie mala, wzglednie rowna dolinka. Kolumna Zelandonii zwolnila i po chwili zatrzymala sie.

Ayla sie odwrocila i spojrzala w strone, z ktorej przyszli. Jak okiem siegnac rozciagaly sie polacie swiezej, letniej zieleni, siegajace ciemnej granicy cienia rzucanego przez klify, za ktorymi znikala juz tarcza sloneczna. Naturalna, blada zolc wapiennych skal, znaczona ciemnymi smugami wyplukanych przez wode zanieczyszczen, z wolna zmieniala sie w gleboka purpure. Ponury cien spowijal juz takze wody plynace u podnoza stromych scian. W ciemnosci zniknely krzewy i nizsze drzewa rosnace wzdluz brzegow i jedynie wierzcholki najwyzszych widoczne byly jeszcze w ostatniej smudze swiatla.

Ogladany z tej perspektywy masyw skalny, ozdobiony na szczycie skapo rozsianymi kepami krzewow i wybujalych traw, wydal sie Ayli ponury i zaskakujaco obcy. Wpatrujac sie w mrok, probowala przypomniec sobie wszystkie nazwy, ktorych nauczyla sie w ciagu paru ostatnich dni. Na poludniu, tuz nad brzegiem rzeki, pionowe sciany Wysokiej Skaly i Duzej Skaly zamykaly Mala Doline. Cofniete urwiska stanowiace tylna oslone wielkiego Pola Zgromadzen przechodzily poszarpana linia w ciag skal i nisz tworzacych Dolnorzecze, a jeszcze dalej, tam gdzie Rzeka skrecala ostro na wschod, widac bylo cien gigantycznego nawisu, pod ktorym zyli mieszkancy Dziewiatej Jaskini.

Kiedy kondukt ponownie ruszyl, Ayla zauwazyla, ze wielu ludzi sciska w dloniach pochodnie.

-Czy i ja nie powinnam byla pomyslec o pochodni, Willamarze? - spytala cicho mezczyzne idacego obok niej. - Zanim wrocimy, bedzie zupelnie ciemno.

-I ma byc ciemno - odrzekla Marthona, wychylajac sie zza swego partnera. - Nie boj sie, nie zabraknie pochodni. Odchodzac z cmentarzyska, ludzie zapala je, by odnalezc droge do domu, chociaz nie wszyscy beda szli w te sama strone. Niektorzy pojda tam, inni w dol Rzeki, a jeszcze inni w gore, w strone miejsca, ktore nazywamy Straznica. Elan Shevonara i inne duchy, ktore znajduja sie w poblizu poswieconej ziemi, moga obserwowac nasze odejscie. Dlatego musimy je zmylic - nawet jesli zdolaja sforsowac przeszkody, nie beda wiedzialy, za ktorymi swiatlami podazyc.

Gdy procesja dotarla do cmentarzyska, Ayla zauwazyla poruszajace sie i drzace na wietrze punkty swietlne, a zaraz potem poczula specyficzny zapach rozchodzacy sie na spora odleglosc. Rodzina Jondalara obeszla wydzielony teren, zblizajac sie do rzedu pochodni produkujacych wiecej dymu niz swiatla. Teraz dopiero, w watlym blasku ogni, znachorka spostrzegla ogrodzenie z rzezbionych slupkow, otaczajace poswiecona ziemie.

Te pochodnie daja wyjatkowo mocny zapach - skomentowala.

-Rzeczywiscie. Zelandoni przygotowuja je specjalnie na ceremonie pogrzebowe. Dzieki nim duchy trzymane sa w bezpiecznej odleglosci i wchodzacym miedzy mogily nic nie grozi... no, powiedzmy, ze grozi im mniej niz zwykle - poprawila sie Marthona. - A jesli nad cmentarzem unosi sie przykry zapach, pochodnie pomagaja go zniesc.

Przywodcy duchowi szesciu Jaskin staneli mniej wiecej w rownych odleglosciach we wnetrzu kregu swiatla, zapewniajac zebranemu tlumowi dodatkowa ochrone przed duchami. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce stanela nad pustym jeszcze grobem, a wtedy czterej rosli mezczyzni wniesli swoj ponury ladunek. Dwaj z nich obeszli dol z prawej strony i dolaczyli do donier, pozostali zas przystaneli tam, gdzie mialy sie znalezc nogi zmarlego.

Teraz wszyscy czterej znieruchomieli i w milczeniu utrzymywali hamak z cialem Shevonara nad otwartym grobem. W krag swiatla wstapili czlonkowie rodziny lowcy oraz przywodcy jego Jaskini. Tlum zalobnikow zblizyl sie do ogrodzenia z bogato rzezbionych drewnianych palikow.

Zelandoni z Dziewiatej Jaskini wystapila naprzod. Na moment znieruchomiala, a wraz z nia umilkli i zastygli w bezruchu wszyscy zebrani. Przygnebiajaca cisze przerwal daleki ryk lwa jaskiniowego, a zaraz po nim chichot hieny, lecz niesamowite odglosy jedynie podkreslily mroczny nastroj ceremonii - podobnie jak dziwaczny, piskliwy dzwiek, ktory rozlegl sie po chwili. Zaskoczona Ayla poczula, ze przechodza ja ciarki, i nie byla w tym odczuciu osamotniona.

Slyszala juz kiedys nieziemska muzyke fletu, lecz bylo to bardzo dawno. Manen gral na tym instrumencie podczas Letniego Spotkania Mamutoi. Znachorka pamietala tez, ze poprowadzila wtedy tradycyjny rytual pogrzebowy Klanu dla Rydaga, chlopca, ktory tak bardzo przypominal jej syna. Starszyzna nie wyrazila wowczas zgody na to, by dziecko mieszanej krwi, adoptowane przez Nezzie, poddane zostalo ceremonii zgodnej z wierzeniami Mamutoi. Manen jednak zagral na flecie wbrew zakazom, podczas gdy Ayla w milczeniu przemawiala jezykiem znakow, starajac sie przekonac Ducha Wielkiego Niedzwiedzia Jaskiniowego oraz ducha wlasnego totemu, by zabraly Rydaga do nastepnego swiata Klanu.

Przypomnial jej sie takze pogrzeb Izy, kiedy Mogur wykonywal te same znaki w zmodyfikowany sposob, jednoracz, nad grobem starej znachorki. I wreszcie pamiec Ayli siegnela do chwili smierci szamana. Weszla wowczas do jaskini tuz po trzesieniu ziemi i na wlasne oczy zobaczyla roztrzaskana spadajacymi skalami czaszke kalekiego mezczyzny, lezacego bez ruchu na mogile Izy. Sama wykonala wtedy ceremonial pozegnania, gdyz nikt inny nie odwazyl sie wejsc do targanej wtornymi wstrzasami groty.

Dzwiek fletu obudzil jeszcze jedno wspomnienie. Slyszala ten instrument znacznie wczesniej niz u Mamutoi, kiedy gral na nim Manen. Pierwszy raz doswiadczyla tego przezycia podczas Ceremonii Niedzwiedzia Jaskiniowego na Zgromadzeniu Klanu. Mogur z innego Klanu przygrywal wtedy na podobnym instrumencie, choc jego ton byl nieco inny niz ten, ktorego sluchala teraz i dawniej, gdy gral Manen.

Z zamyslenia wyrwaly Ayle slowa Pierwszej, ktora odezwala sie nagle pelnym, dzwiecznym glosem:

Wielka Matko Ziemio, Stworczym, Ty wezwalas do siebie jedno z Twoich dzieci. Duch Bizona zazadal ofiary i dostal ja, lecz my, Zelandonii, lud z poludniowego zachodu tej ziemi, prosimy cie, by to jedno zycie wystarczylo. Ten mezczyzna byl dobrym lowca, dobrym partnerem i wytworca dobrych oszczepow. Swoim zyciem czcil Cie tak jak nalezy. Prosimy, poprowadz go bezpiecznie ku sobie. Oplakuje go dzis jego partnerka, kochaly go jej dzieci, a ludzie darzyli go szacunkiem. Wezwalas go do siebie w najlepszych latach jego zycia. Spraw, by Duch Bizona byl zadowolony, Doni, spraw, by wystarczyla mu ta jedna ofiara.

-Niech wystarczy ta jedna ofiara, o Doni - zaintonowali pozostali Zelandoni, a po nich niezbornym chorem powtorzyli te fraze ludzie ze wszystkich Jaskin.

Nagle odezwalo sie donosne, monotonne tluczenie - dzwiek nie byl czysty, gdyz nie wytwarzaly go same bebny, ale caly zestaw instrumentow, w tym kilka uderzanych dlonmi skor, rozciagnietych na drewnianych petlach opatrzonych wygodnymi uchwytami. Dolaczyl do nich niesamowity flet, ktorego dzwiek kluczyl skomplikowana linia melodyczna miedzy rytmicznymi uderzeniami instrumentow perkusyjnych. Jego ton zdawal sie wyzwalac w zalobnikach emocje - Relona poczela plakac i lamentowac, a po chwili juz wiekszosc zebranych zalewala sie lzami, pojekujac i pokrzykujac rozpaczliwie.

Do muzyki dolaczyl znienacka glos - pelny, dzwieczny kontralt - spiewajacy piesn pozbawiona slow, lecz tempem i melodia doskonale wpasowujaca sie w rytm i trele fletu. Pierwszy raz w zyciu Ayla uslyszala ludzki spiew dopiero, kiedy zamieszkala wsrod Mamutoi. Wiekszosc mieszkancow Obozu Lwa potrafila spiewac, choc niektorzy tylko w chorze z bardziej muzykalnymi osobami. Lubila sluchac ich piesni i czasem probowala sie wlaczac, ale z czasem uznala, ze opanowanie tej sztuki przekracza jej mozliwosci. Umiala wydobyc z siebie monotonny pomruk, lecz nigdy nie zdolala nadac mu formy melodii. Pamietala, ze niektorzy Mamutoi spiewali lepiej od innych i podziwiala ich talent, lecz nie slyszala jeszcze glosu tak bogatego i silnego. Glos ten nalezal do Zelandoni, Pierwszej Wsrod Tych Ktorzy Sluza, a Ayla sluchala go w oszolomieniu.

Dwaj mezczyzni trzymajacy tyczke z przodu odwrocili sie twarzami do tych, ktorzy stali z tylu. Wszyscy czterej jak na komende zdjeli ciezar z ramion i poczeli wolno opuszczac kolyszacy sie hamak pogrzebowy. Dol nie byl zbyt gleboki, a tyczka zdecydowanie oden dluzsza. Nim oba jej konce spoczely na ziemi, spowite w mate cialo lezalo juz na dnie grobu. Mezczyzni rozwiazali linki podtrzymujace siec, a ich konce takze wrzucili do mogily.

Nastepnie chwycili brzeg skory, na ktora odlozyli sterte wykopanej ziemi, i przyciagneli j a nieco blizej. Dluga tyczke wbili pionowo w piach tuz przy stopach zmarlego, przy jego glowie osadzili zas palik z rzezbionym i malowanym czerwona ochra abelanem Shevonara, po czym oba kawalki drewna podsypali ziemia tak, by sie nie przewrocily. Symbol mial wskazywac miejsce spoczynku lowcy, a jednoczesnie ostrzegac, ze wlasnie tu lezy cialo, zatem gdzies w poblizu moze przebywac zblakany elan.

Relona sztywno postapila kilka krokow naprzod, ze wszystkich sil starajac sie panowac nad soba. Kiedy zblizyla sie do kopca, niemal ze zloscia chwycila garsc ziemi i cisnela ja do wnetrza grobu. Dwie starsze kobiety polecily jej dzieciom uczynic podobnie, a potem same nabraly w dlonie piachu i przysypaly owiniete trawami cialo. Po nich przyszla kolej na pozostalych zalobnikow. Kiedy wszyscy dorzucili po garsci ziemi, dol zostal wypelniony, a nadmiar piasku utworzyl niewysoki kopiec.

Kilka osob wrocilo, by powtorzyc rytual, gdy nagle Relona opadla na kolana, zalkala i zalewajac sie lzami, rzucila sie na miekka ziemie mogily. Starsze dziecko podeszlo do niej i plakalo, piastkami rozmazujac po policzkach lzy. Mlodsze, zagubione i przestraszone, podbieglo do grobu i zaczelo ciagnac matke za ramie, probujac podniesc ja i pocieszyc.

Ayla przygladala sie temu, zastanawiajac sie, dokad poszly dwie starsze kobiety i dlaczego nikt inny nie zajmie sie przerazonymi malcami.

ROZDZIAL 16

Po chwili znachorka zauwazyla, ze matka zaczyna odpowiadac na placzliwe wolania mlodszego dziecka. Relona z wysilkiem podniosla sie na rekach i usiadla, by - nie strzepnawszy nawet z ubrania swiezej ziemi z mogily - przytulic dziewczynke. Tymczasem starszy syn przykucnal obok i objal matke za szyje. Ona takze otoczyla go ramieniem i przez chwile siedzieli razem, placzac coraz ciszej.Ayla stwierdzila, ze ich szloch nabral nieco innego zabarwienia - nie byla to juz rozpacz w czystej postaci, ale wyraz smutku, wzajemnego zrozumienia i proba pocieszenia. Wreszcie, na sygnal dany przez Pierwsza, Zelandoni, Ranokol i kilku mieszkancow Dziewiatej Jaskini pomogli najblizszym zmarlego powstac i odprowadzili ich od grobu.

Bol Ranokola po stracie brata byl rownie wielki, jak cierpienie Relony, lecz mezczyzna okazywal go w odmienny sposob. Przez caly czas zastanawial sie, dlaczego to Shevonar musial zlozyc ofiare zycia, a nie on. Starszy brat mial przeciez rodzine, on zas nie mial jeszcze nawet partnerki. W duszy Ranokol roztrzasal ten dylemat bez konca, lecz nie znaczy to, ze mial ochote o nim rozmawiac. Gdyby tylko mogl, w ogole nie uczestniczylby w ceremonii pogrzebowej, a juz na pewno nie przyszloby mu na mysl rzucac sie dramatycznie na grob zmarlego. Chcial po prostu jak najszybciej przebrnac przez rytualy i zostawic za soba tlum zalobnikow.

-Oddalismy Shevonara z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, by przytulil sie do Twojej piersi, Wielka Matko Ziemio - zaintonowala Zelandoni.

Wszyscy ludzie, ktorzy zebrali sie wokol cmentarza, nadstawili uszu i Ayla wyczula, ze na cos czekaja. Spodziewali sie czegos, co lada chwila mialo sie wydarzyc, i calkowicie skoncentrowali sie na osobie donier. Bebny i flety wciaz jeszcze graly, lecz znachorka juz dawno przestala zwracac uwage na ich dzwiek. Teraz jednak uslyszala, ze melodia zmienila sie, a chwile pozniej Zelandoni znowu zaczela spiewac:

Z jadra ciemnosci, z chaosu czyscca, Z wiru zrodzona Matka najwyzsza. Wiedziala zrazu, jak zycie cenic - Swiat byt zbyt pusty dla Matki Ziemi.

Zelandonii odpowiedzieli zgodnym chorem; niektorzy spiewnie, inni rytmicznym skandowaniem:

Matka, wciaz w samotnosci. Jedyna zrodzona z Ciemnosci. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza spiewala dalej:

Z prochu narodzin stworzyla Jego: Druha, kompana bladosrebrnego. Razem wzrastali z miloscia, wiara, A gdy czas nadszedl, stali sie para.

Zalobnicy odezwali sie ponownie krotkim, prosto rymowanym zdaniem:

Od zmroku po blady ranek, Jej srebrnobialy kochanek.

Ayla zrozumiala, ze historia, ktora opowiada Pierwsza, jest wszystkim doskonale znana i ze Zelandonii czekali niecierpliwie, by uslyszec ja po raz kolejny. Sama zreszta sluchala z zainteresowaniem i juz dala sie wciagnac opowiesci o Matce; w napieciu czekala na dalszy ciag. Z uwaga przygladala sie Zelandoni, ktora wyspiewywala kolejne zwrotki, przeplatane odpowiedziami choru:

Z poczatku wielka byla ich milosc, Lecz serce Matki inaczej bilo: Kochala druha, brata jasnego, Lecz czegos braklo; pragnela czegos.

Chciala pelniej zyc. Matka chciala byc.

Siegnela w pustke, w ciemnosc chaosu, By iskre zycia wykrasc z rak losu. Wir wszechmocny, ciemnosc nieskonczona, Chcialy cieplo wydrzec z Matki lona.

Walka to smiertelna. Matka byla dzielna.

Zyciowej sily w koncu siegnela, Zawarla ja w sobie i - umknela. Z nowym zyciem zniknela w ciemnosci, Poczetym z dumy, odwagi, milosci.

Brzemienna byla. Zyciem sie dzielila.

Mroczne pustkowie i naga Ziemia Czekaly wraz na cud narodzenia. Krew z krwi Wielkiej Matki i kosc z kosci - Dla niej peknac mialy skalne wnetrznosci.

Uwierzcie, jesli nie wierzycie: Matka dala nowe zycie.

Odeszly wody do rzek, jezior, morz, Zalewajac Ziemie i wszerz, i wzdluz. Jej oblicze wkrotce zmienilo sie: Spowily je kokon traw i gaszcz drzew.

Odeszly wody, wszystko sie zmieni. Czas skapac Ziemie w zieleni.

Pluly ogniem szczyty gor rodzacych, Wstrzasal nimi bol zycie dajacy. W ochre krew sie zmieniala, gdy krzepla - Warta krwi chwila ta, warta piekla!

Matka patrzy nan juz w zachwycie; promiennej istocie dala zycie.

Tesknota scisnela gardlo Ayli na dzwiek ostatnich slow. Przez chwile uzdrowicielce wydawalo sie, ze donier i zalobnicy spiewaja o niej i ojej synu, Durcu. Pamietala doskonale te walke i bol, ktory towarzyszyl porodowi, ale nie zapomniala i tego cudownego przeswiadczenia, ze warto bylo cierpiec. Byla zachwycona dzieckiem. Tymczasem Zelandoni kontynuowala piesn swym poteznym glosem:

Gory ogniem pluc nie przestawaly, Gdy potomek jej ssal ziemskie skaly. Mocno ssal; w niebo z iskra szla iskra, Z iskier mlecznych oto droga gwiazdzista. Zycie sie zaczyna. Matka karmi syna.

Dlaczego ta historia wydaje mi sie taka znajoma, zastanawiala sie Ayla. Potrzasnela glowa, jakby chciala, zeby fragmenty zapomnianego obrazka wskoczyly na swoje miejsce. Zdaje sie, ze Jondalar opowiadal mi o tych sprawach w czasie Podrozy...

Smial sie, igral, rosl i jasnial co dnia; Jasnosci zas ciemnosc unikala zla. Czerpal sile z matczynej milosci Wreszcie wyrosl z dzieciecej slabosci.

Konczy sie dorastanie. Syn juz ma wlasne zdanie.

Matka wie, skad sie zycie zaczyna; Teraz pustka pociaga Jej syna. Matka ofiarowala milosc - za malo. On chce isc, gdzie przygoda, gdzie chaos.

Ciemnosc byla Matki wrogiem. Teraz syn wyrusza w droge.

Luki w pamieci nie dawaly Ayli spokoju. Nie, nie tylko Jondalar, pomyslala. Czuje sie tak, jakbym znala te opowiesc, a przynajmniej jej sens. Ale gdzie moglam j a uslyszec? I nagle znachorka doznala olsnienia. Losaduna! Nauczylam sie na pamiec wielu rzeczy, o ktorych mi opowiadal! Byla wsrod nich i ta historia o Matce. Nawet Jondalar recytowal fragmenty podczas ceremonii. Moze zreszta nie bylo to dokladnie to samo, a do tego w mowie Losadunai, ale przeciez jezyk Zelandonii nie rozni sie tak bardzo. To dlatego moglam wszystko zrozumiec, chociaz mowili tak szybko! Ayla sluchala dalej, starajac sie wywolac z pamieci historie Matki w wersji Losaduny, by na biezaco dokonywac porownania.

Wymknal sie chylkiem, gdy Matka spala, Ciemnosc zas na to tylko czekala: Kusi i mami wizja przygody - W sidlach chaosu jest juz syn mlody.

W pustce i ciemnosci - kres Jego jasnosci.

W zachwycie trwalo promienne dziecie, Lecz prawde wkrotce pojelo przecie: W zalu niewczesnym na prozno walczy; By z pustki uciec sil mu nie starczy.

W chaosu prozni okropnej tkwi dziecie tak nieroztropne.

Lecz gdy mrok wciagal go w otchlan zimna, Matka zbudzila sie i dlon zwinna Ku synowi na czas wyciagnela - Lecz na pomoc juz czas przyjaciela.

Matka trzyma Promiennego. Na odsiecz wola Srebrzystego.

Ayla usmiechnela sie lekko, przewidujac, jaka bedzie tresc kolejnych wersow, a przynajmniej ich ogolny sens: Matka Ziemia opowie staremu przyjacielowi, Ksiezycowi, o tym, co spotkalo Jej syna.

Srebrzystemu sprzed lat kochankowi Los swoj streszcza bolesnymi slowy, On zas zgadza sie walczyc z ciemnoscia Matki syna zbawic przed nicoscia.

A teraz chor doda swoje zdanie, pomyslala Ayla. Wiec to tak nalezy przekazywac te historie... Najpierw Losaduna lub Zelandoni opowiada swoja wersje, a potem chor podsumowuje ja, odpowiada lub streszcza na swoj sposob:

Nie wstydzila sie swojej slabosci. Rzekla mu o podstepnej ciemnosci.

Po chwili ponownie rozlegl sie glos Zelandoni:

Matka byla znuzona, bez sily, Stanal do boju kochanek mily. Spala - zmagal sie z pustka dla niej; Na czas jakis wir zdusil w otchlani.

Mocarny duch jego byl. Czy na dlugo wystarczy mu sil?

Bladosrebrzysty druh meznie stawal W boju, co nie konczacy sie zdawal. Lecz znuzony wreszcie przymknal oko - Mrok spowil caly swiat swa powloka.

Srebrnemu sil braklo. Slablo jego swiatlo.

Wielka Matka z krzykiem sie ocknela, Gdy czasza nieba w mroku zniknela. I walczyla jak lwica zraniona, By przyjaciel w ciemnosci nie skonal.

Zbawila tego, co lsnil srebrno i bialo, lecz dla syna sil jej nie stalo.

Uwiezia w wirze promienne dziecie, Mroz zapanowal na calym swiecie. Sniegi i lody zielen zakryly,

Polnocne wiatry dzien i noc wyly.

Zaglada dla Ziemi nastala. I trawa nie ocalala!

Matka, znuzona, zdjeta rozpacza, Raz jeszcze boj jest gotowa zaczac. Nic dla niej rany na duszy, ciele - Swiatlosc jej syna znaczy zbyt wiele.

Matka go nie porzuci. Jasnosc musi wrocic!

I srebrny partner gotow byl rzucic Na szale wszystko, aby ukrocic Potege mroku. Razem ruszyli, Parli, ciagneli, az... zwyciezyli!

Niech pochwalona bedzie ich sila! Jasnosc na swiat powrocila!

Wielka Matka Ziemia i Ksiezyc oswobodzili Slonce, ale nie do konca, pomyslala Ayla, przypominajac sobie dalszy ciag legendy.

Ciemnosc raz po raz atakowala; Matka ustapic ani myslala. Darmo szarzuje mrok nieugiety, Albowiem boj to nierozstrzygniety.

Matka go chroni przed wirem wrogim. Coz z tego syn zostal w pol drogi.

Czyzby wersja Zelandonii byla dluzsza niz ta, ktora opowiadaja Losadunai? A moze tak sie tylko wydaje? Moze to spiew sprawia, ze historia robi wrazenie dluzszej, ale przeciez wole te nowa wersje, myslala Ayla. Chcialabym wiecej rozumiec. Zdaje sie, ze melodia zmienia sie od czasu do czasu; jedne wersy brzmia inaczej niz inne.

Gdy pierzchal chaos przed Matki sila, Cieplo sloneczne ku Ziemi bilo. Lecz kiedy moc jej slabla, omdlala, O zmroku znowu ciemnosc wracala. Matka czula juz cieplo syna, lecz pelni szczescia nie byla to godzina.

Z bolem w sercu Wielka Matka zyla: Ciemnosc od syna ja oddzielila.

Chciala miec dziecie we dnie i w nocy; Siegnela znow do zyciowej mocy.

Na poly stracila pierwszego syna. Nadeszla pora nowe zycie wszczynac.

Puscila znowu zycia nasienie Na lodem skuta i martwa Ziemie. A lzy ronione nad synemSloncem W rosy zmienily sie krople drzace.

Zyciodajne wody zielen wrocily, lecz lez Matki Ziemi nie zmyly.

Uwielbiam ten fragment, ktory teraz nastapi, pomyslala Ayla. Ciekawe, jak zabrzmi w wykonaniu Zelandoni...

Z loskotem wielkim juz peka skala, A z groty wielkiej, co pod nia stala, Na swiat wychodzi, aby sie pienic, Nowe potomstwo: to Dzieci Ziemi.

Z lona Matki wprost na Ziemie zstepuje juz nowe plemie.

A kazde inne: male i wielkie, Chodzi i lata, plynie i pelznie. A kazde piekne: esencja czysta, Forma skonczona, trafna, wieczysta.

Wola Matki, cud prawdziwy: swiat jest znowu zywy.

I wszystkie ptaki, ryby, stworzenia, Zyc odtad mialy w miejscu zrodzenia, By Matki nigdy wiecej w rozterce Nie pozostawic, i z rannym sercem.

Na zawsze mialy pozostac blisko Tej, co materie stworzyla wszystka.

Byly Jej dzielem, byly Jej duma, Lecz wyczerpana dokonan suma Dodala to, na co sil jej stalo: Dziecie, co bedzie j a pamietalo.

Dziecie pelne pokory. Nie skusi go fantazji poryw.

Pierwsza Kobieta, w pelni dojrzala, Przyszla na swiat i zaraz musiala Szukac schronienia, jadla i picia, Uczac sie czcic dar pierwszy: Dar Zycia.

Pierwsza Kobieta w dziewiczym kraju. Pierwsza z ludzkiego rodzaju.

Prezentem drugim byl Dar Uczenia, Po nim zas Dar Rozwagi, Myslenia. By zas potomstwo chowac umiala, Matka jej madrosc zycia nadala.

Pierwsza Kobieta wiedzialajak zyc, jak wychowywac, jak trwac i byc.

Niewiele mocy w Matce zostalo; Esencji Zycia dala niemalo. Wszystkim swym dzieciom rodzic kazala - I Pierwszej blogoslawienstwo dala.

Teraz Kobieta mogla miec dzieci, ale samotna byla na swiecie.

Wiec Matka, pomna swej samotnosci, I srebrzystego druha czulosci, Ostatkiem sily w lonie jej zyznym, Poczela byt Pierwszego Mezczyzny.

Raz jeszcze dawala sowicie. Raz jeszcze dawala zycie.

I Ja, i Jego poczela z siebie, Im we wladanie oddala Ziemie, Wody i lady, stworzenie wszelkie, By im sluzyly w hojnosci wielkiej.

Mogli sie cieszyc swiata majatkiem - byle z umiarem, byle z rozsadkiem.

Dzieciom swym Matka Dary oddala, By ich nie zmogla zycia nawala. Na koniec jednak Dar Przyjemnosci Dala im, by Ja czcili w milosci.

Najpiekniej modly do Matki wznosza ci, co ja chwala, dzielac sie rozkosza.

Spojrzala Matka z zadowoleniem Na tych, co ziemskim sa dzis plemieniem.

Jeszcze kazala im pary tworzyc,

By Przyjemnosc z miloscia pomnozyc...

Nim spoczela Matka wsrod chwaty - one juz bez pamieci kochaly. Teraz Dzieci Ziemi sa blogoslawione. Niech splynie spokoj na Jej cialo znuzone.

Ayla czekala jeszcze chwile, lecz gdy zaden glos nie przerwal ciszy, zrozumiala, ze Piesn Matki dobiegla konca.

Zalobnicy parami i trojkami rozchodzili sie do swoich Jaskin. Niektorych czekala wedrowka az do polnocy, inni postanowili przenocowac blizej, u znajomych lub krewnych. Kilkoro akolitow i Zelandoni pozostalo na cmentarzysku, by dopelnic nieco bardziej mistycznych rytualow pogrzebowych. Do swych domostw mieli dotrzec dopiero rankiem.

Kilku mieszkancow Dziewiatej Jaskini udalo sie do domu Relony i jej dzieci, by zostac na noc, spiac chocby i na twardej podlodze. Wierzono bowiem, ze rodzine zmarlego nalezy otoczyc ludzmi, tak by jego elan - ktory, jak to czesto bywalo, mogl nie pojac jeszcze, ze nie nalezy juz do tego swiata - nie zaklocal spokoju bliskich. Rozpaczajacy po stracie krewnych byli szczegolnie narazeni na niebezpieczne wplywy bezdomnych duchow. W przypadku ludzi starych nierzadko bywalo i tak, ze partner lub partnerka zmarlej osoby, idac w slad za zblakanym elanem, udawali sie do nastepnego swiata jeszcze tej samej nocy, kiedy odprawiano ceremonie pogrzebu. Na szczescie Relona byla wciaz mloda, a dzieci potrzebowaly jej bardziej niz duch mezczyzny ich ogniska.

Ayla znalazla sie wsrod tych, ktorzy pozostali z wdowa. Partnerka Shevonara wygladala na ucieszona takim obrotem sprawy. Jondalar takze planowal zostac, lecz nim do reszty uporal sie z obowiazkami zwiazanymi z pochowkiem, bylo juz bardzo pozno. Kiedy wiec zajrzal do domostwa Relony, ujrzal tlum gosci tak gesty, ze mogl tylko marzyc o wcisnieciu sie w cizbe ze swym imponujacym cialem. Ayla machnela ku niemu reka z przeciwleglego kranca izby. Wilk stal przy niej i byc moze wlasnie dlatego miala dla siebie nieco wiecej miejsca. Gdy jasnowlosy lupacz krzemienia probowal wejsc do srodka, zbudzil niechcacy dwoch zalobnikow i doszedl do wniosku, ze przepychanie sie miedzy lezacymi nie ma sensu. Marthona, ktora przysiadla blizej kotary, poradzila mu, by wrocil do domu. Z jednej strony czul sie winny, zostawiajac bliskich w cudzym domu, z drugiej jednak poczul ulge. Nocne czuwanie, ktore mialo odstraszac zblakane duchy, nie bylo jego ulubionym zajeciem. Zreszta chwilowo mial zdecydowanie dosyc kontaktow z nadnaturalnymi zjawiskami; byl po prostu zmeczony. Brakowalo mu Ayli, gdy wpelzal miedzy cieple futra, ale szybko zapadl w mocny sen.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza udala sie do swego domu, gdy tylko dotarla do Jaskini. Wkrotce czekala ja kolejna Podroz do nastepnego swiata, chciala wiec pomedytowac, przygotowac sie duchowo na to przezycie. Zdjela z piersi plytke z mamuciej kosci, obrocila nie ozdobiona strona do wierzchu i pozostawila przed wejsciem. Zamierzala nie tylko poprowadzic ducha Shevonara ku krainie duchow, ale takze poszukac w niej elana Thonolana. Jednak w tym celu musiala skorzystac z pomocy Jondalara i Ayli...

Jondalar obudzil sie, czujac silna potrzebe popracowania nad nowymi narzedziami. Choc staral sie tego nie okazywac, nie czul sie pewnie, biorac udzial w skomplikowanych obrzedach, w ktore angazowal sie ostatnimi czasy. Lupanie krzemienia bylo dlan nie tylko rzemioslem, ale i przyjemnoscia, ciezka praca zas nad solidnym kawalkiem skaly - dobrym sposobem na puszczenie w niepamiec spraw zwiazanych z nieuchwytnym i zlowrogim swiatem duchow.

Siegnawszy do zawiniatka, wyjal bryly krzemienia, ktore wydobyl w kopalni Lanzadonii. Swego czasu Dalanar uwaznie obejrzal te fragmenty, wykopane w miejscu, z ktorego slynal jego lud. Udzielil tez Jondalarowi rad co do przeznaczenia poszczegolnych kawalkow i pomogl usunac zbedny material, tak by w podrozne juki wedrowcow schowac tylko czyste, gotowe do obrobki bryly. Konie potrafily wprawdzie uniesc znacznie wiekszy ladunek niz ludzie, lecz krzemien byl wyjatkowo ciezki, totez ilosc surowca, ktory Jondalar mogl zabrac ze soba, byla ograniczona. Teraz jednak, przygladajac sie ponownie wybranym kawalkom, raz jeszcze docenil ich doskonala jakosc.

Wybral sposrod nich dwa nieduze kamienie, a reszte odlozyl i siegnal po skorzana torbe z narzedziami do obrobki krzemienia. Rozwiazawszy rzemienie, wyciagnal kilka koscianych i rogowych mlotkow oraz pobijakow, a takze dobrze wywazonych kamieni, i bardzo uwaznie obejrzal kazde z narzedzi. Zadowolony, zawinal sprzet w skore wraz z wybranymi kamieniami, gotow udac sie na poszukiwanie ustronnego miejsca do pracy - odlamki skalne bywaly bardzo ostre i zazwyczaj fruwaly w nieprzewidzianych kierunkach, totez powazni lupacze zawsze woleli trzymac sie z dala od uczeszczanych sciezek, zwlaszcza tam, gdzie pelno bylo bawiacych sie boso dzieci i ich zabieganych matek czy opiekunek.

Jondalar odsunal ciezka zaslone i wyszedl przed dom matki. Zadarl glowe i popatrzyl w strone krawedzi nawisu, a scislej na widoczne poza nia szare, zasnute gestymi chmurami niebo. Nieprzyjemna mzawka zatrzymala niemal wszystkich w wielkiej skalnej niszy Dziewiatej Jaskini. Obszerny plac opodal skupiska domostw tetnil teraz zyciem. Mieszkancy osady nie pracowali codziennie w wyznaczonych godzinach, lecz ta pora dnia zdawala sie odpowiadac niemal wszystkim. Wokol placu ustawiono skorzane przepierzenia, a tam, gdzie ich zabraklo, rozwieszono na linkach grube futra, by oslonic miejsce pracy przed chlodnym wiatrem i niesionymi przezen kropelkami dzdzu. Rozpalono tez kilka dodatkowych ognisk, dajacych niezbedne swiatlo i cieplo, lecz mimo to nie sposob bylo wytrzymac bez grubej odziezy.

Mezczyzna usmiechnal sie, widzac idaca w jego strone Ayle. Kiedy stanela przed nim, przywitali sie, dotykajac sie policzkami. Jondalar poczul jej kobiecy zapach i natychmiast przypomnial sobie, ze tej nocy nie spedzili razem. Ogarnelo go nagle pragnienie, by zaciagnac piekna znachorke do domostwa matki i dokonac na poslaniu z futer tego, co ze snem mialo niezmiernie malo wspolnego.

Wlasnie cie szukalam - powiedziala Ayla.

-Mam dzisiaj ochote popracowac nad kamieniami z kopalni Dalanara. Chce zrobic nowe narzedzia - odrzekl, unoszac wyzej znajome, skorzane zawiniatko. - Niestety, wyglada na to, ze wszyscy postanowili dzis pracowac - dodal, spogladajac na zatloczony plac pod nawisem. - Bede musial pojsc gdzie indziej.

-Ale dokad? - spytala Ayla. - Zamierzalam isc teraz do koni, ale potem chcialabym popatrzec, jak pracujesz.

-Chyba pojde do Dolnorzecza. Tam nigdy nie brakuje dobrych lupaczy. Chcialabys, zebym pomogl ci przy koniach? - spytal po chwili namyslu.

-Nie, chyba ze sam chcesz - odparla uzdrowicielka. - Sprawdze tylko, co u nich slychac. Nie zamierzam jezdzic; moze wezme ze soba Folare i przekonam sie, czy starczy jej odwagi, zeby wsiasc na grzbiet Whinney. Mowilam jej, ze bedzie mogla sprobowac, i spodobal jej sie ten pomysl.

-Zabawnie byloby popatrzec, jak sobie radzi, ale naprawde chcialbym dzis popracowac nad narzedziami - odpowiedzial Jondalar.

Razem zblizyli sie do placu, po czym jasnowlosy lupacz ruszyl w strone Dolnorzecza, Ayla zas i Wilk zatrzymali sie, by poszukac Folary. Mzawka zmienila sie tymczasem w rzesisty deszcz. Czekajac na bardziej sprzyjajacy moment na przechadzke, kobieta poczela przygladac sie poczynaniom najpierw jednej z pracujacych osob, a potem kolejnych. Zawsze fascynowaly ja rozmaite odmiany rzemiosla i poznawanie nowych, przydatnych czynnosci; latwo tez zapominala o innych sprawach, gdy cos ja zaciekawilo. Na placu panowal ruch, lecz atmosfera pracy byla nader swobodna. Niektore zajecia wymagaly absolutnej koncentracji, wiekszosc jednak polegala na zmudnym powtarzaniu tych samych ruchow, co sprzyjalo prowadzeniu rozmow i wzajemnym wizytom. Wiekszosc pracujacych ochoczo odpowiadala na pytania znachorki, pokazywala co ciekawsze techniki i wyjasniala kolejnosc czynnosci.

Ayla dostrzegla wreszcie Folare, ktora wraz z Marthona naciagala wlasnie linki krosna i zdecydowanie nie mogla zostawic matki bez pomocy, choc bardzo chciala odwiedzic konie. Znachorka zostalaby chetnie, zeby przyjrzec sie budowie przyrzadu, ale czula, ze powinna poswiecic Whinney i Zawodnikowi troche czasu. Obiecala wiec Folarze, ze razem wybiora sie do doliny przy najblizszej okazji, po czym zaczekala, az deszcz zelzal i zwawo pomaszerowala sciezka w dol, majac nadzieje, ze zdazy uniknac nawrotu ulewy.

Konie byly w swietnej formie i z zadowoleniem powitaly Ayle i Wilka, ktorzy musieli jednak przemierzyc niemal cala Lesna Doline, by je znalezc. Zwierzeta odkryly bowiem mala, lezaca w zaglebieniu terenu polanke, porosla swieza, soczysta trawa. Zrodlo, ktore bilo opodal, utworzylo posrodku niej mala niecke pelna czystej wody, rosnaca zas obok kepa drzew zapewniala schronienie przed deszczem. Jelenie, ktore takze upodobaly sobie to miejsce, umknely, gdy tylko zobaczyly kobiete i wilka, a takze biegnace w ich strone konie.

Ktos juz na nie polowal, pomyslala Ayla. Mozliwe, ze w normalnych warunkach bylyby ostrozne i przygladalyby sie Wilkowi nieufnie, ale dojrzaly, zdrowy jelen z cala pewnoscia nie uciekalby przed pojedynczym drapieznikiem. Wiatr zaniosl w ich strone moj zapach, a doswiadczenie nauczylo je zapewne, ze ludzimysliwych nalezy sie bac.

Slonce wyjrzalo na chwile zza chmur i Ayla dostrzegla wsrod traw zeschniete, zeszloroczne glowki kwiatowe szczeci. Sciela je szybko i szorstkim suszem sczesala siersc Zawodnika i Whinney. Konczac pielegnacje koni, zauwazyla, ze Wilk zesztywnial nagle, wpatrzony w kepe krzakow. Siegnela po proce, zatknieta za rzemien podtrzymujacy w pasie jej nogawice, i podniosla jeden z kamieni wyscielajacych brzegi sadzawki. Drapiezca rzucil sie naprzod, by wyploszyc z zarosli pare dorodnych zajecy. Pierwszy padl ogluszony celnym strzalem z procy; drugiego Ayla pozostawila Wilkowi.

Ponure, szare obloki znowu przeslonily slonce. Znachorka spojrzala w niebo i widzac niknacy rabek swietlistej tarczy, zdziwila sie, ze przedpoludnie minelo jej tak szybko. Ostatnie dni, pelne wydarzen i wrazen, plynely jej w zawrotnym tempie. Cieszyla sie, ze choc przez chwile nikt niczego od niej nie zada i nie oczekuje. Kiedy jednak znowu zaczal siapic deszcz, postanowila dosiasc Whinney i wrocic do Dziewiatej Jaskini. Zawodnik i Wilk poslusznie ruszyli za nia. Z zadowoleniem stwierdzila, ze rozpadalo sie na dobre dopiero w chwili, gdy znalazla sie pod oslona skalnego nawisu. Zeskoczyla na ziemie i poprowadzila konie po rozleglej polce skalnej, mijajac skupisko domostw i kierujac sie ku rzadziej odwiedzanym zakatkom niszy.

Po drodze przechodzila obok ogniska i siedzacych przy nim mezczyzn. Wprawdzie nie rozpoznala gry, ale z zachowania zebranych wnosila, ze zajmuja sie hazardem. Mezczyzni na moment zaprzestali zabawy i odprowadzili ja niechetnym wzrokiem. Pomyslala mimowolnie, ze to wyjatkowo nieuprzejme z ich strony, i postanowila, ze nie zaszczyci ich ani jednym bezposrednim spojrzeniem. Jednoczesnie zas, wzorem kobiet Klanu, spogladala na nich ukradkiem, za kazdym razem zauwazajac ogromna liczbe szczegolow. Wiedziala wiec, ze polgebkiem wymieniaj a uwagi, i odniosla wrazenie, ze wyczuwa dolatujaca od nich won barmy.

Nieco dalej napotkala grupe ludzi zajetych wyprawianiem skor bizonow i jeleni. Pewnie uznali, ze w normalnym miejscu pracy zrobilo sie zbyt tloczno, pomyslala Ayla. Doprowadzila konie niemal do konca tarasu, w poblize malego strumyka, ktory oddzielal Dziewiata Jaskinie od Dolnorzecza. Uznala, ze byloby to niezle miejsce na wzniesienie zimowego schronienia, i zadecydowala, ze porozmawia o tym z Jondalarem. Wreszcie zatrzymala wierzchowce u wylotu sciezki wiodacej w dol, nad Rzeke, i puscila je wolno, by przekonac sie, jakiego wyboru dokonaja. Kiedy ruszyly w strone doliny, Wilk po chwili wahania pobiegl za nimi. Zawodnik i Whinney najwyrazniej wolaly moknac i pozywiac sie na nadrzecznym pastwisku, niz stac na kamiennej plycie tylko po to, by uchronic sie przed deszczem.

W pierwszej chwili Ayla pomyslala, ze najwyzszy czas zajrzec do Jondalara, lecz zmienila zdanie i wrocila do ludzi wyprawiajacych skory. Dla wiekszosci z nich przerwa na rozmowe byla przyjemnoscia, zwlaszcza ze nadarzyla im sie okazja nawiazania blizszej znajomosci z kobieta, ktora miala wladze nad wilkiem i konmi. Znachorka zauwazyla, ze jest miedzy nimi takze Portula - dziewczyna usmiechala sie do niej, wyraznie probujac naprawic stosunki po swym niefortunnym udziale w nieslawnym "zarcie" Marony.

Ayla od dawna juz zamierzala sporzadzic nowe ubrania dla siebie, Jondalara i dziecka, ktore nosila pod sercem. Teraz przypomniala sobie, ze na polowaniu udalo jej sie zabic mlodego jelenia. Zastanawiala sie, gdzie moglo zniknac ubite zwierze, ale uznala, ze na poczatek wystarczy, jesli z mysla o miekkim stroju dla niemowlecia zajmie sie przynajmniej zajacem zwisajacym u jej pasa.

-Jesli starczy dla mnie miejsca, chcialabym gdzies oskorowac tego zajaca - zwrocila sie do gromadki zerkajacych na nia dyskretnie kobiet.

-Miejsca wystarczy na pewno - odrzekla Portula. - A ja chetnie pozycze ci narzedzia, jesli potrzebujesz.

-Dziekuje, Portulo, przydadza sie. Wprawdzie narzedzi mam pod dostatkiem - w koncu jestem kobieta Jondalara - dodala uzdrowicielka, usmiechajac sie krzywo - ale oczywiscie nie wzielam ich ze soba.

Ayla dobrze czula sie w otoczeniu pracowitych ludzi, zajetych robota, na ktorej znali sie najlepiej. W kazdym razie atmosfera osady Zelandonii roznila sie zasadniczo od tej, ktora panowala w jej jaskini w Dolinie Koni. Przypomniala jej o czasach dziecinstwa w klanie Bruna, gdzie wszyscy pracowali razem.

Wypatroszenie i oskorowanie krolika nie zajelo jej wiele czasu.

-Nie pogniewasz sie, jesli zostawie tu skore i mieso? - spytala Portule, kiedy skonczyla. - Musze pojsc do Dolnorzecza. Zabiore je w drodze powrotnej.

-Popilnuje wszystkiego - odrzekla ochoczo dziewczyna. - Jesli chcesz, zabiore twoja zdobycz do siebie, gdybym musiala wrocic do domu, zanim sie pojawisz.

-Bylabym bardzo wdzieczna - zapewnila ja uprzejmie Ayla. Doskonale zdawala sobie sprawe z tego, ze Portula stara sie byc przyjacielska, i doceniala jej wysilki. - Niedlugo wroce - rzucila na pozegnanie.

Kiedy przeszla po moscie z bali nad strumieniem, z daleka zobaczyla Jondalara i kilku innych rzemieslnikow pracujacych w pierwszej niszy. Pomyslala, ze miejsce to musialo sluzyc lupaczom krzemienia od wielu, wielu lat. Na skalnej plycie zalegly przez ten czas poklady drobin kamiennych o ostrych krawedziach. Nikt rozsadny z pewnoscia nie odwiedzal tego miejsca boso.

-O, jestes - rzekl Jondalar na powitanie. - Wlasnie zbieralismy sie do powrotu. Przed chwila byl tu Joharran. Powiedzial, ze Proleva przygotowala dla wszystkich posilek z miesa jednego z bizonow. Jest w tym coraz lepsza; obawiam sie, ze ludzie za bardzo przyzwyczaja sie do tego ucztowania. Ale faktem jest, ze wszyscy pracowali dzis wyjatkowo ciezko i tak chyba bedzie lepiej. Mozesz wrocic z nami, jesli chcesz.

-Nie wiedzialam, ze tak szybko minelo pol dnia - odrzekla, ze zdziwieniem krecac glowa.

Kiedy ruszyli w strone Dziewiatej Jaskini, ujrzala w oddali Joharrana. Nie widziala go, gdy szla w przeciwna strone. Pewnie minal mnie, kiedy rozmawialam z Portula i innymi kobietami, sprawiajac tego zajaca, pomyslala. Zauwazyla, ze przywodca kieruje sie w strone ogniska, przy ktorym siedzieli nieuprzejmi mezczyzni.

Spieszac na spotkanie z rzemieslnikami pracujacymi w Dolnorzeczu, by powiedziec im o posilku przygotowanym przez Proleve, Joharran dostrzegl Laramara i kilku jego kompanow zajetych gra. Irytowalo go ich lenistwo - zabawiali sie przy ognisku, w ktorym plonelo drewno zebrane zapewne przez kogos innego, podczas gdy reszta spolecznosci uczciwie pracowala. Widzac ich ponownie teraz, w drodze powrotnej, przywodca Dziewiatej Jaskini postanowil powiedziec im, co mysli o takiej postawie. Byli pelnoprawnymi czlonkami tej spolecznosci, lecz najwyrazniej nic sobie nie robili z obowiazkow, ktore spoczywaly na nich z tego tytulu.

Kiedy zblizal sie do ogniska, mezczyzni pograzeni byli w rozmowie i nie zauwazyli nawet, ze ktos nadchodzi. Dzieki temu udalo mu sie uslyszec fragment pogawedki.

-...A czego mozna sie spodziewac po kims, kto uczyl sie uzdrawiania od plaskoglowych? Czy te zwierzeta w ogole maja pojecie o leczeniu ran?

-Zadna z niej uzdrowicielka. Przeciez Shevonar umarl, prawda? - zgodzil sie Laramar.

Nie bylo cie przy tym, Laramarze! - huknal znienacka Joharran, starajac sie mimo wszystko zapanowac nad nerwami. - A to dlatego, ze jak zwykle nie zadales sobie trudu dolaczenia do polujacych.

-Bylem chory - odparowal mezczyzna.

-Bo wyzlopales za duzo tej swojej barmy. Ale wiedz, ze nikt nie moglby uratowac Shevonara. Ani nasza Zelandoni, ani nawet najlepsza uzdrowicielka, jaka kiedykolwiek zyla. Stratowal go bizon, rozumiesz? Jakim cudem mialby przezyc, skoro przebiegl po nim dorodny byk? Gdyby nie starania Ayli, watpie, czy Shevonar dotrwalby do przybycia Relony. To ona znalazla sposob, zeby ulzyc jego cierpieniu. Uczynila wszystko, co w ludzkiej mocy. Nie rozumiem, dlaczego rozpuszczasz wredne plotki na jej temat. Co ona ci zrobila? - Joharran umilkl na chwile, gdy Ayla, Jondalar i rzemieslnicy z Dolnorzecza przechodzili obok.

-Jak mozesz podkradac sie tak i podsluchiwac czyjas rozmowe? - skontrowal Laramar, nieco speszony atakiem przywodcy.

-Zblizenia sie do kogos otwarcie w bialy dzien nie nazwalbym podkradaniem sie, Laramarze. Przyszedlem tu, zeby wam powiedziec o posilku, ktory Proleva przygotowala z pomoca kilku kobiet... miedzy innymi dla was - odrzekl Joharran. - A to, co uslyszalem, zostalo powiedziane glosno. Raczej nie moglem zamknac na to uszu, prawda? - dodal zlosliwie, po czym zwrocil sie do pozostalych. - Zelandoni jest przekonana, ze Ayla jest dobra uzdrowicielka. Dlaczego wiec nie mielibysmy dac jej szansy? Powinnismy sie cieszyc, ze przyszedl do nas ktos tak zdolny. Kto wie, kiedy ktos z nas bedzie potrzebowal pomocy Ayli? A teraz... przyjdziecie na ten posilek czy nie? - Przywodca Jaskini spojrzal prosto w oczy kazdemu z mezczyzn - dajac im tym samym do zrozumienia, ze rozpoznaje ich i zapamieta, kogo zastal przy ognisku - po czym odszedl.

Gracze rozchodzili sie z wolna, podazajac kolejno w slad za Joharranem, ku przeciwleglemu krancowi tarasu. Niektorzy z nich zgadzali sie ze zdaniem przywodcy - przynajmniej w tym, ze nalezy dac Ayli szanse, by dowiodla swojej wartosci - ale kilku nie potrafilo lub nie chcialo pozbyc sie uprzedzen. Laramar, ktory jeszcze przed chwila potakiwal mezczyznie obmawiajacemu znachorke, tak naprawde nie mial zdania co do jej kompetencji. Zawsze podazal sciezka, ktora w danej chwili wydawala mu sie najlatwiejsza.

Wedrujac z grupa rzemieslnikow z Dolnorzecza pod parasolem skalnego nawisu oslaniajacego osade przed przybierajacym na sile deszczem, Ayla rozmyslala o obfitosci talentow i umiejetnosci, ktorymi Matka obdarzyla mieszkancow Jaskini. Najczesciej ludzie lubili pracowac, choc realizowali swoje wizje, uzywajac najrozmaitszych materialow. Niektorzy, jak Jondalar, wybrali krzemien, z ktorego wyrabiali narzedzia dla wielu rzemieslnikow oraz bron mysliwska. Inni wybierali drewno, mamucie ciosy lub kosc, a jeszcze inni nadajace sie do tkania wlokna lub zwierzece skory. Znachorka uswiadomila sobie nagle, ze sa i tacy jak Joharran, ktorych interesuje praca z ludzmi.

Wyczuwajac w powietrzu necacy zapach jadla, zrozumiala i to, ze przyrzadzanie pozywienia rowniez moze byc przyjemnoscia. Sklonnosc Prolevy do angazowania sie w przygotowanie biesiad takze musiala wynikac z jej zamilowania do tego typu pracy - zapewne i ten napredce zaaranzowany posilek, ktorego aromat docieral do nozdrzy powracajacych lupaczy, byl raczej owocem zainteresowan partnerki przywodcy niz przymusu. Ayla zastanowila sie nad soba. Co tak naprawde najbardziej lubila robic? Interesowalo ja wiele spraw i z pasja uczyla sie nowych czynnosci, ale nade wszystko uwielbiala byc znachorka, uzdrowicielka.

W poblizu placu, na ktorym mieszkancy osady wykonywali swe codzienne zajecia, rozpoczeto juz serwowanie poludniowego posilku. Dotarlszy na miejsce, Ayla dostrzegla jednak, ze tuz obok trwaja przygotowania do czynnosci nieco mniej przyjemnych niz objadanie sie specjalami Prolevy, ale niezbednych. Na drewnianych slupkach, kilka stop nad ziemia, rozwieszono sieci sluzace do suszenia miesa niedawno upolowanych zwierzat. Caly kamienny taras pod masywnym abri pokrywala warstwa gleby, w jednych miejscach niezwykle cienka, w innych zas wystarczajaco gleboka, by mozna bylo wbic w nia drewniane paliki. Niektore wsporniki wcisnieto na stale w naturalne szczeliny podloza lub podparto mniejszymi drazkami. Tam, gdzie nie bylo innego sposobu, obsypano dolne czesci slupkow ciezkimi kamieniami.

Nie brakowalo takze lekkich, przenosnych, pospiesznie powiazanych rusztowan, ktore spelniac mialy zapewne te sama funkcje, tyle ze latwo bylo odstawic je gdzies pod sciane, gdy przestawaly byc potrzebne. Kiedy jednak zblizal sie czas suszenia owocow lub miesa, z rowna latwoscia mozna bylo przyniesc je i rozstawic. W wyjatkowych wypadkach mieso suszono w miejscu, w ktorym odbylo sie polowanie, lub na trawiastej rowninie u stop urwiska, lecz czy to ze wzgledu na ryzyko opadow, czy tez na sklonnosc ludzi do pracy w poblizu domu, zazwyczaj korzystano z napowietrznych sieci i systemu linek.

Czesc malych - ksztaltem zblizonych do jezyka - kawalkow miesa suszyla sie juz na drewnianych stelazach, przydajac gotujacym sie potrawom dodatkowego aromatu, zwlaszcza ze w okolicy plonelo kilka malych, silnie dymiacych ognisk, ktorych zadaniem bylo odstraszenie owadow. Ayla i Jondalar wlasnie otrzymali swoje porcje i szukali wygodnego miejsca, gdy ujrzeli Joharrana maszerujacego zwawym krokiem z dosc ponura mina.

-Nie sadzisz, Jondalarze, ze twoj brat wyglada na rozzloszczonego? - spytala cicho znachorka.

Mezczyzna popatrzyl badawczo na Joharrana.

-Chyba masz racje - przyznal. - Ciekawe, co sie stalo?

Jondalar i Ayla spojrzeli po sobie i bez zbednych komentarzy ruszyli w strone ponurego przywodcy, Proleyy, jej syna Jaradala, Marthony i Willamara. Powitano ich cieplo i szybko zrobiono im miejsce. Wydawalo sie oczywiste, ze Joharran jest przygnebiony, ale na razie nic nie wskazywalo na to, by mial ochote o tym rozmawiac, a przynajmniej nie w takim gronie. Zebrani usmiechneli sie sympatycznie, gdy Zelandoni postanowila do nich dolaczyc. Kobieta spedzila przedpoludnie w swoim domostwie i wyszla dopiero teraz, gdy zapracowani mieszkancy Jaskini zgromadzili sie na wspolnym posilku.

Podac ci cos? - spytala uprzejmie Proleva.

-Poscilam i medytowalam od rana, przygotowujac sie do poszukiwan, i nadal bede ograniczac posilki - odparla Zelandoni i spojrzala na Jondalara w taki sposob, ze poczul S1e bardzo nieswojo. Ogarnal go lek, ze nieprzyjemne spotkania ze swiatem duchow byc moze jeszcze nie dobiegly konca. - Mejera przyniesie cos dla mnie. Poprosilam juz Folare, zeby jej pomogla. Mejera jest akolitka u Zelandoni z Czternastej Jaskini, ale nie jest zadowolona ze swej mistrzyni i chcialaby przeniesc sie tutaj, zostac moja uczennica. Musze to dobrze przemyslec, rzecz jasna, i oczywiscie zapytac cie, Joharranie, czy zechcesz przyjac te dziewczyne do naszej Jaskini. Jest dosc niesmiala i brak jej wiary we wlasne sily, ale z pewnoscia ma talent. Nie mam nic przeciwko podjeciu sie szkolenia, ale jak wiesz, z Czternasta trzeba postepowac ostroznie - dodala Zelandoni, po czym spojrzala na Ayle. - Spodziewala sie, ze zostanie wybrana Pierwsza - wyjasnila donier. - Tylko ze Zelandoni woleli mnie. Probowala ze mna walczyc, sprowokowac do ustapienia. To bylo moje pierwsze prawdziwe wyzwanie i choc zmusilam Czternasta do odwrotu, chyba nigdy nie zaakceptowala wyboru dokonanego przez pozostalych Zelandoni. Nigdy tez nie wybaczyla mi tego, ze wygralam.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza znowu zwrocila sie do wszystkich.

Wiem, ze oskarzy mnie o probe odebrania jej najlepszych akolitow, jesli tylko przyjme Mejere, ale przede wszystkim musze myslec o tym, co bedzie najkorzystniejsze dla calej spolecznosci. Jezeli istnieje niebezpieczenstwo, ze dziewczyna nie przejdzie szkolenia, ktore moze w pelni rozwinac jej talent, nie moge sie przejmowac czyjas urazona duma. Jednak z drugiej strony, jesli wsrod pozostalych Zelandoni znalazlby sie ktos, kto chcialby zostac jej mistrzem, byc moze uda mi sie uniknac konfrontacji z Czternasta. Dlatego chcialabym poczekac z decyzja az do Letniego Spotkania.

-Madre posuniecie - ocenila Marthona i zerknela na Folare, ktora wlasnie przyprowadzila Mejere.

Mloda akolitka niosla w dloniach dwie miski, siostra Jondalara zas dzwigala procz miski takze worek z woda. Kawalki miesa wetknela tez w mieszki zawieszone u pasa. Mejera podala Pierwszej naczynie z przecedzonym bulionem, spojrzala z wdziecznoscia na Folare, z obawa na Ayle i Jondalara, a nastepnie z wielkim zainteresowaniem na wlasny talerz.

Chwile niezrecznego milczenia przerwala Zelandoni.

-Nie wiem, czy wszyscy znacie juz Mejere.

-Ja znam twoja matke i mezczyzne twojego ogniska - powiedzial Willamar, zwracajac sie bezposrednio do dziewczyny. - Masz rodzenstwo, prawda?

Tak, siostre i brata - odrzekla Mejera. W jakim wieku?

-Siostra jest troche mlodsza ode mnie, a brat mniej wiecej w jego wieku. - Akolitka wskazala palcem na syna Prolevy.

-Nazywam sie Jaradal. Jaradal z Dziewiatej Jaskini Zelandonii. A ty kim jestes?

Chlopiec wypowiedzial te slowa z tak wielkim - i dobrze wyuczonym - namaszczeniem, ze wszyscy obecni po prostu musieli sie usmiechnac, nie wylaczajac sploszonej dziewczyny.

-Jestem Mejera z Czternastej Jaskini Zelandonii. Pozdrawiam cie, Jaradalu z Dziewiatej Jaskini Zelandonii.

Syn Prolevy usmiechnal sie z zadowoleniem. Ta dziewczyna dobrze rozumie, co jest wazne dla chlopcow w tym wieku, pomyslala Ayla.

-Zdaje sie, ze wszyscy zapomnielismy o formalnej prezentacji - rzekl Willamar. Zebrani szybko naprawili ten blad, witajac mloda kobiete cieplymi slowami.

-Czy wiesz, Mejero, ze partner twojej matki, zanim jeszcze ja spotkal, chcial byc handlarzem? - spytal Willamar. - Odbyl ze mna kilka podrozy, nim doszedl do wniosku, ze nie chce spedzac tak wiele czasu z dala od swojej kobiety i od ciebie, kiedy juz sie urodzilas.

-Nie wiedzialam o tym - przyznala dziewczyna, uradowana, ze dowiedziala sie czegos o matce i jej mezczyznie.

Nic dziwnego, ze jest Mistrzem Handlu, pomyslala Ayla. Potrafi rozmawiac z ludzmi. Umie sprawic, ze czuja sie swobodnie. Mejera juz sie troche rozluznila, chociaz nadal przytlacza ja to, ze wszyscy zwracaja na nia uwage. Znachorka dobrze rozumiala, co czuje mloda akolitka.

-Prolevo, widzialam, ze ludzie zaczynaja juz suszyc mieso z ostatniego polowania - odezwala sie, by ulzyc nieco sploszonej dziewczynie. - Nie jestem pewna, jak nalezy je dzielic i kto powinien sie tym zajmowac, ale chetnie pomoge, jesli nie ma w tym nic niewlasciwego.

Kobieta usmiechnela sie wyrozumiale.

-Jasne, ze mozesz pomoc, jesli tylko masz ochote. Pracy jest mnostwo, przyda sie kazda para rak.

To prawda - przytaknela Folara. - Dzielenie miesa jest pracochlonne i nudne, chyba ze zajmuje sie tym gromada kobiet. Wtedy bywa zabawnie.

-Mieso i polowa tluszczu trafia do wszystkich, wedle potrzeb - ciagnela Proleva. - Reszta zwierzecia, czyli skora, rogi i kosci, naleza do tego, kto je upolowal. Zdaje sie, ze oboje z Jondalarem ustrzeliliscie po megacerosie i po bizonie. Jondalar zabil tego, ktory zlozyl ofiare z Shevonara, ale zwyczaj nakazuje oddac takie zwierze Matce. Zakopalismy je w ziemi w poblizu cmentarzyska. Przywodcy postanowili oddac i Jondalarowi, i tobie jeszcze po jednym bizonie. Zwykle weglem drzewnym oznaczamy ubite zwierzeta podczas oprawiania... A skoro juz o tym mowa - nikt nie znal twojego abelana, a ty czuwalas przy Shevonarze, wiec ktos poprosil o pomoc Zelandoni z Trzeciej. To on wymyslil tymczasowy symbol dla ciebie, zeby mozna bylo oznaczyc twoje skory i inne trofea.

-Jak wyglada? - spytal z usmiechem Jondalar, ktory zawsze pamietal wlasny zagadkowy symbol i interesowal sie abelanami innych ludzi.

-Zdaje sie, ze Trzeci uznal cie za osobe opiekuncza, Aylo - odrzekla Proleva. - Pokaze wam. - Kobieta chwycila lezacy opodal patyk, wygladzila piach i narysowala na nim prosta, pionowa linie. Nastepnie dodala druga, zaczynajaca sie przy gornym koncu pierwszej i biegnaca skosem w dol, potem zas trzecia, po przeciwnej stronie pierwszej. - Moim zdaniem przypomina to namiot albo inne schronienie, do ktorego mozna wsliznac sie na czas deszczu.

-Chyba masz racje - orzekl Jondalar. - Niezle do ciebie pasuje ten abelan, Aylo. Rzeczywiscie jestes opiekuncza i troskliwa, zwlaszcza wobec chorych i rannych.

-Ja tez potrafie narysowac moj abelan - oswiadczyl z powaga Jaradal. Dorosli usmiechneli sie lekko. Matka oddala chlopcu patyk i pozwolila odtworzyc na piasku prosty symbol. - A ty? Pamietasz swoj? - zwrocil sie do Mejery, kiedy skonczyl.

-Na pewno pamieta, Jaradalu, i z przyjemnoscia ci go pokaze... pozniej - odpowiedziala Proleva, udzielajac synowi lagodnej reprymendy. Odrobina uwagi poswieconej dziecku byla jak najbardziej na miejscu, lecz partnerka przywodcy nie zamierzala przyzwyczajac chlopca do tego, ze dorosli sluchaja go, kiedy tylko sobie tego zazyczy.

-Aylo, jak ci sie podoba twoj abelan? - spytal Jondalar. Ciekawila go reakcja kobiety na to, ze przypisano jej symbol Zelandonii.

-Jako ze nie dostalam elandona z abelanem, kiedy sie urodzilam (a przynajmniej nie pamietam, zeby tak bylo), nie mam nic przeciwko temu znakowi - odrzekla Ayla. - Jest rownie dobry jak kazdy inny. Moze byc moim abelanem.

-A czy Mamutoi nie nadali ci zadnego symbolu? - zainteresowala sie Proleva. I ona lubila poznawac zwyczaje innych ludow.

Kiedy zostalam adoptowana przez Mamutoi, Talut nacial skore na moim ramieniu, zeby utoczyc troche krwi. Potrzebowal jej do wymalowania kolejnego znaku na plytce, ktora nosil na piersiach podczas waznych ceremonii - odparla znachorka.

-Ale nie byl to jakis specjalny symbol? - indagowal Joharran.

Dla mnie byl. Do dzis mam po nim blizne - odpowiedziala, odslaniajac znak na ramieniu. Po chwili przyszla jej do glowy jeszcze jedna mysl. - To ciekawe, jak ludzie wynajduja rozmaite sposoby, zeby pokazac, kim sa i do kogo naleza. Kiedy adoptowal mnie Klan, dostalam torebkeamulet z kawalkiem czerwonej ochry w srodku. Gdy nadchodzi pora nadania dziecku imienia, mogur uzywa jej do nakreslenia na jego czole linii biegnacej az do czubka nosa. Wtedy tez obwieszcza wszystkim, a zwlaszcza matce, jaki jest totem dziecka, i rysuje go mascia na jego ciele.

-Chcesz powiedziec, ze twoi ludzie Klanu takze uzywaja znakow, ktore ich identyfikuja? - zdziwila sie Zelandoni. - Takich jak nasze abelany?

-Mysle, ze to dobre porownanie. Kiedy chlopiec staje sie mezczyzna, mogur jeszcze raz rysuje totem na jego ciele, ale tym razem robi to, nacinajac skore i wcierajac w nia specjalny popiol, tak by powstal tatuaz. Dziewczetom raczej nie nacina sie skory, bo kiedy dorastaja, zaczynaja krwawic co pewien czas i wtedy ich cialo jest nieczyste. Tylko ja mam znaki na nodze, ale zrobil je sam lew jaskiniowy, ktory mnie wybral: to cztery linie od jego pazurow. W Klanie uwaza sie, ze to symbol lwa jaskiniowego, i stad mogur wiedzial, ze taki wlasnie jest moj totem, choc prawie nigdy nie zdarza sie, by patronem kobiety byl tak mocny duch. Zwykle jest to totem chlopca, ktorego przeznaczeniem jest zostac sprawnym lowca. A kiedy uznano mnie wreszcie za Kobiete Ktora Poluje, mogur nacial moja skore w tym miejscu - tu znachorka przycisnela palec do szyi tuz nad obojczykiem - zeby swieza krwia poprawic znak pozostawiony przez lwa na mojej nodze. - Ayla odslonila blizny na lewym udzie.

W takim razie masz juz abelan. Te cztery linie to twoj znak - orzekl Willamar.

-Mysle, ze masz racje - powiedziala z namyslem uzdrowicielka. - Nie czuje nic do tego drugiego znaku. Byc moze dlatego, ze stworzono go tylko dla wygody, by ludzie wiedzieli, do kogo naleza skory. Za to totem Klanu, choc nie jest symbolem Zelandonii, znaczy dla mnie bardzo wiele: ze zostalam adoptowana, ze gdzies bylo moje miejsce. Chcialabym, zeby znak pozostawiony przez lwa jaskiniowego stal sie moim abelanem.

Jondalar zamyslil sie nad tym, co Ayla powiedziala o swoim miejscu, o przynaleznosci. Kiedys stracila wszystko: nie wiedziala, gdzie sie urodzila i przy czyim ognisku, kim byli jej ludzie. Potem stracila tych, ktorzy j a wychowali. Nazwala sie "Ayla bez Ludzi", kiedy spotkala Mamutoi. Teraz dopiero Jondalar uswiadomil sobie, jak wiele znaczyla dla niej przynaleznosc do grupy.

ROZDZIAL 17

Natarczywe pukanie w skorzany panel dobiegalo z zewnatrz, zza grubej kotary. Zbudzilo Jondalara, ktory lezal teraz na poslaniu, zastanawiajac sie, dlaczego nikt na nie nie odpowiada. I nagle dotarlo do niego, ze jest w domu sam. Podniosl sie wiec z futer, zawolal: "Chwileczke!", po czym w pospiechu wlozyl ubranie. Zdziwil sie, kiedy przed wejsciem do domostwa matki ujrzal Jonokola, artysteakolite Zelandoni. Mlodzieniec ten rzadko skladal komukolwiek wizyte bez swej mentorki.Wejdz - powiedzial Jondalar.

-Zelandoni z Dziewiatej Jaskini mowi, ze juz czas - stwierdzil uroczyscie Jonokol.

Lupacz krzemienia zmarszczyl brwi. Nie podobala mu sie ta zapowiedz. Nie byl pewien, czy dobrze rozumie znaczenie slow akolity, ale przeczucie podpowiadalo mu, ze dzien nie zapowiada sie najmilej. Na jakis czas mial dosc kontaktow z nastepnym swiatem i wcale nie palil sie do tego, by je odnawiac.

-Czy Zelandoni nie powiedziala ci, na co juz czas? spytal ostroznie.

Jonokol usmiechnal sie, widzac nagla nerwowosc roslego mezczyzny.

-Powiedziala, ze ty bedziesz wiedzial.

-I obawiam sie, ze wiem - mruknal zrezygnowany Jondalar. - Czy moglbys zaczekac, az wrzuce cos na zab?

-Zelandoni mawia zawsze, ze lepiej robic to na czczo.

-Pewnie ma racje. Ale nie zaszkodzilby mi kubek herbaty na przeplukanie ust. Wciaz czuje smak nocy.

-Podejrzewam, ze zostaniesz poczestowany herbata - odparl Jonokol.

-Mozliwe, ale raczej nie mietowa, a to jest to, co najbardziej lubie z rana.

-Zelandoni czesto dodaje miete do swoich napojow.

-Dodaje, ale nie jako podstawowy skladnik. Jonokol tylko sie usmiechnal.

-No dobrze - skapitulowal Jondalar, usmiechajac sie krzywo. - Juz ide. Chyba nikt sie nie obrazi, jesli najpierw pozbede sie nadmiaru wody?

-Z tym akurat nie musisz sie wstrzymywac - zgodzil sie laskawie mlody akolita. - Tylko wez ze soba ciepla odziez.

Kiedy Jondalar powrocil z pola rowow, z zaskoczeniem i radoscia zauwazyl, ze Jonokol czeka na niego z Ayla, ktora wlasnie wiazala wokol pasa rekawy zapasowej, cieplej tuniki. Pewnie i ja uprzedzil, pomyslal mezczyzna. Obserwujac dziewczyne z daleka, uswiadomil sobie, ze przedostatnia noc byla pierwsza, ktorej nie spedzili razem od chwili, gdy podczas Podrozy zostal pojmany przez kobiety S'Armunai. Mysl ta wprawila go w lekki niepokoj.

-Witaj, kobieto - szepnal jej do ucha, kiedy otarli sie policzkami i przytulili na powitanie. - Gdzie sie podziewalas dzis rano?

-Poszlam oproznic nocny kosz - odparla Ayla. - Kiedy wrocilam, Jonokol juz na mnie czekal. Powiedzial, ze Zelandoni nas potrzebuje, wiec odszukalam Folare i poprosilam, zeby zajela sie Wilkiem. Obiecala, ze znajdzie gromadke dzieciakow, by mial co robic. Bylam tez u Whinney i Zawodnika, a po drodze slyszalam odglosy innych koni. Zastanawiam sie, czy nie powinnismy zbudowac dla naszych zagrody.

-Mozliwe - zgodzil sie Jondalar. - Trzeba je zamykac, zwlaszcza wtedy, kiedy dla Whinney przychodzi Czas Przyjemnosci. Nie chcialbym, zeby dala sie porwac dzikiemu stadu. Zawodnik na pewno pobieglby za nia.

-Najpierw bedzie musiala sie ozrebic - zauwazyla znachorka.

Jonokol z zainteresowaniem przysluchiwal sie rozmowie o koniach i musial przyznac w duchu, ze obcowanie z oswojonymi zwierzetami pozwolilo Ayli i Jondalarowi zebrac pokazny zasob wiedzy na ich temat. Gawedzac swobodnie, wyszli na taras przed nisza Dziewiatej Jaskini. Lupacz krzemieni spojrzal w niebo.

-Nie wiedzialem, ze jest tak pozno - powiedzial, patrzac prosto w slonce. - Ciekawe, dlaczego nikt nie wpadl na to, zeby obudzic mnie wczesniej.

-Zelandoni uznala, ze powinienes sie wyspac, bo byc moze bedziesz na nogach do poznej nocy - wyjasnil Jonokol.

Jondalar wzial gleboki wdech i bardzo wolno wypuscil powietrze ustami, krecac przy tym glowa.

-A tak w ogole to dokad idziemy? - zagadnal, kroczac obok akolity sciezka wiodaca do Dolnorzecza.

-Do Skal Fontanny - odrzekl krotko Jonokol. Jondalar wytrzeszczyl oczy ze zdumienia. Skaly Fontanny - czyli urwisko z dwiema jaskiniami i przylegajacym don terenem - nie byly domem zadnej z Jaskin Zelandonii; byly miejscem znacznie wazniejszym. Uznawano je powszechnie za najswietsze miejsce w calej okolicy. Nikt nie mieszkal tam stale, lecz jesli istniala jakas grupa, ktora moglaby nazwac to miejsce swoim, to byli nia Zelandoni, Ci Ktorzy Sluzyli, bylo to bowiem sanktuarium Wielkiej Matki Ziemi.

-Musze sie napic wody - rzekl z naciskiem Jondalar, kiedy zblizyli sie do mostu ponad strumykiem czystej wody oddzielajacym Dziewiata Jaskinie od Dolnorzecza.

To, ze dal sie namowic akolicie na wyjscie z domu bez porannej mietowej herbaty, nie oznaczalo jeszcze, ze pozwoli prowadzic sie ku swietej ziemi, nie zaspokoiwszy pragnienia.

Nad brzegiem strumienia, o kilka stop od mostu, wbito w ziemie solidny palik. Przywiazano don sznurkiem kubek upleciony z podartych na waskie paski lisci rogozy - kiedy nie zabezpieczano naczyn w ten sposob, szybko znikaly. Kubki naturalna kolej a rzeczy zuzywaly sie dosc szybko, ale odkad Jondalar siegal pamiecia, zawsze wisial tu jakis. Juz dawno bowiem zauwazono, ze widok swiezej, plynacej bystro wody wzbudza w ludziach pragnienie. I choc w ostatecznosci mozna bylo pochylic sie nad strumieniem i zaczerpnac jej reka, kubek ulatwial zycie mieszkancom osady.

Kiedy wszyscy troje zaspokoili pragnienie, powedrowali dalej mocno wydeptanym szlakiem. Dotarlszy do Przeprawy, sforsowali Rzeke i przy Skale Dwoch Rzek skrecili w Doline Traw. Po pewnym czasie pokonali brodem jeszcze jedna rzeke i poszli sciezka wzdluz jej brzegu. Napotykani po drodze Zelandonii z innych Jaskin machali im przyjaznie rekami, lecz nie probowali ich zatrzymywac czy zagadywac. Wszyscy Zelandoni z okolicy, lacznie z akolitami, udali sie juz do Skal Fontanny, a ich wspolmieszkancy doskonale wiedzieli, dokad maszeruja Ayla, Jondalar i mlody Jonokol.

Mieli tez pewne pojecie o tym, dlaczego maszeruja. W malej, zzytej spolecznosci wiesci rozchodzily sie szybko. Ludzie z okolicznych Jaskin wiedzieli wiec, ze para wedrowcow przywiozla z Podrozy przedmiot, ktory moze pomoc Zelandoni w odnalezieniu blakajacego sie ducha Thonolana, zmarlego brata Jondalara. Chociaz zdawali sobie sprawe z wielkiego znaczenia aktu dopomozenia wolnemu elanowi w odnalezieniu wlasciwego miejsca w swiecie duchow, to jednak dla wiekszosci z nich perspektywa zajrzenia do owego swiata wczesniej niz zostaliby wezwani przez Matke, byla zdecydowanie nieatrakcyjna. Wystarczajaco przerazajacym przezyciem bylo uczestnictwo w obrzedach po smierci Shevonara, ktorego elan - niedawno uwolniony - musial znajdowac sie w poblizu. Woleli jednak nawet nie myslec o tym, jak moze wygladac ceremonia nawiazywania kontaktu z duchem uwolnionym przed laty, i to w bardzo dalekich stronach.

Nawet wsrod Zelandoni nie znalazloby sie zbyt wielu smialkow, ktorzy gotowi byliby zamienic sie miejscami z Jondalarem i Ayla. Wiekszosc zwyklych ludzi zadowalala sytuacja, w ktorej ze swiatem duchow mieli do czynienia wylacznie Ci Ktorzy Sluza Matce. Jednakze w tym przypadku nikt nie mogl zastapic dwojga wedrowcow; tylko oni wiedzieli, gdzie zginal Thonolan. Nawet Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza miala swiadomosc, jak wyczerpujacy bedzie to dzien, choc jednoczesnie myslala z wielkim zainteresowaniem o tym, czy i w jaki sposob uda sie odnalezc zablakany elan brata Jondalara.

Ayla, Jondalar i Jonokol szli tymczasem wzdluz rzeki, az wreszcie po lewej stronie nad rownina poczela gorowac wysoka skalna formacja. Z poczatku wydawalo sie, ze to gigantyczny samotny monolit, lecz wkrotce okazalo sie, ze to jedynie skromna zapowiedz dalszych, jeszcze wyzszych i jeszcze bardziej stromych zboczy, ciagnacych sie prostopadle do koryta Rzeki Traw. Okazala bryla otwierajaca serie owych klifow wyrastala wprost z dna doliny, lagodnym lukiem rysowaly sie jej boki, zwezajaca sie ku gorze sylwete wienczyl zas plaski, jakby uciety szczyt. Obchodzac dookola i uwaznie obserwujac te skale, przy odrobinie wyobrazni mozna bylo dopatrzyc sie w zaokraglonych ksztaltach rysow wielkiej twarzy, w czapie sniegowej podobienstwa do wlosow, a ponizej dostrzec wysokie czolo, nieco splaszczony nos oraz pare niemal zamknietych oczu, kierujacych nieprzeniknione spojrzenie w strone porosnietego krzakami stoku. Kto wiedzial, jak patrzec na to dzielo natury, rozumial, ze ma przed soba ukryta twarz Matki; jeden z niewielu wizerunkow, ktore Ona postanowila pokazac smiertelnym ludziom. Nikt jednak nie mogl patrzec wprost na twarz Matki ani na jej podobizne, chocby nawet tak doskonale zamaskowana. Oblicze Doni mialo bowiem w sobie niewypowiedziana moc.

Rzad stromych skal otaczal kolejna, mniejsza dolinke przecieta strumykiem, ktory wpadal do Rzeki Traw. Zrodlo owej rzeczulki bilo z ziemi z tak wielka sila, ze tworzylo nieduza fontanne, otoczona gleboka sadzawka w samym srodku kepy drzew. Zwykle nazywano to miejsce Fontanna Glebin, a wyplywajaca z niej struge - Strumieniem Fontanny, lecz Zelandoni stosowali wlasne nazwy, w wiekszosci znane ogolowi mieszkancow okolicznych Jaskin. Zrodlo i sadzawka byly wedlug nich Wodami Plodowymi Matki, strumien zas - Blogoslawiona Woda. Nikt nie watpil w jej lecznicze walory, a szczegolnie w moc pomagania kobietom cierpiacym na bezplodnosc.

Ku gorze prowadzila teraz stroma sciezka dlugosci mniej wiecej tysiaca dwustu stop, konczaca sie na niezbyt odleglym od szczytu tarasie, gdzie pod skalnym nawisem znajdowaly sie wyloty dwoch jaskin. Schronienia utworzone w procesie erozji w wapiennych masywach tak licznie wystepujacych w calym regionie czesto nazywano jaskiniami. Zwykle jednak byly to plytkie wglebienia, znane pod nazwa "dziupli". Dla odroznienia dlugie i glebokie jaskinie nazywano "czelusciami". Otwor w scianie znajdujacy sie po lewej stronie tarasu wcinal sie w urwisko zaledwie na dwadziescia stop i najczesciej sluzyl za tymczasowe schronienie gosciom, czyli zazwyczaj Zelandoni. Jaskinie te nazywano Dziupla Fontanny, choc znana byla rowniez pod nazwa Dziupli Doni.

Jaskinia po prawej byla z kolei dosc gleboka - rozposcierala sie na dobre czterysta stop w glab rozleglego masywu, a skladal sie na nia labirynt komor, nisz i korytarzy uchodzacych na wszystkie strony od glownego tunelu. Miejsce to bylo tak swiete, ze rzadko kiedy wymawiano na glos jego nazwe. Czczono je za to tak gorliwie, ze nie bylo potrzeby zachwalania jego swietosci i tajemnej mocy przybyszom z normalnego swiata. Ci, ktorzy znali prawdziwe znaczenie tych jaskin, woleli unikac rozmowy na ich temat i nie podkreslac ich niezwyklej roli. To dlatego okoliczne klify nazywano zwyczajnie Skalami Fontanny, wieksza jaskinie zas Czeluscia Skal Fontanny lub - nieco rzadziej - Czeluscia Doni.

Nie bylo to jedyne swiete miejsce w tym regionie. Z wiekszoscia okolicznych jaskin wiazano pewne przejawy kultu religijnego, w niektorych przypadkach czcia otaczano takze przylegle do nich tarasy czy zbocza, jednak sposrod nich to wlasnie Skaly Fontanny byly najbardziej znane. Jondalar znal bardziej imponujace formacje skalne, lecz z zadna z nich nie wiazal sie tak rozbudowany kult. Wspinajac sie ku tarasowi o krok za Jonokolem, lupacz krzemienia czul mieszanine podniecenia i strachu, a takze rosnacy z kazda chwila niepokoj. Czekalo go cos, na co zupelnie nie mial ochoty, lecz mimo to zastanawial sie, czy Zelandoni zdola uwolnic i odeslac ducha jego brata, jak zostanie to przeprowadzone i jakie wywola uczucie.

Kiedy dotarli na wysoko polozony taras i staneli przed wlotami jaskin, spotkali kolejna pare akolitow - mezczyzne i kobiete. Mlodzi uczniowie czekali na wedrowcow u wejscia do wiekszej groty, po prawej stronie. Ayla zatrzymala sie na moment i odwrocila, by spojrzec na droge, ktora pokonali. Z wysoko polozonej polki skalnej rozciagal sie widok na Doline Strumienia Fontanny i czesc Doliny Traw z przecinajaca ja rzeka. Panorama byla imponujaca, lecz, o dziwo, bardziej przytlaczajace wrazenie wywieralo wnetrze pieczary, w ktorej pielgrzymi znalezli sie po chwili.

Wkroczenie w podziemny swiat w samym srodku dnia oznaczalo bowiem porazajaca przemiane: rozlegle polacie dolin i wzgorz skurczyly sie nagle do rozmiarow waskiego korytarza, oslepiajace zas, odbite od skal swiatlo sloneczne umknelo przed niepokojaca ciemnoscia. Transformacja nie dotyczyla zreszta tylko zjawisk fizycznych. Dla tych, ktorzy rozumieli i akceptowali wewnetrzna moc tego miejsca, metamorfoza oznaczala przede wszystkim przejscie od krzepiacej stalosci krajobrazu, od poczucia bezpieczenstwa, do obawy, a nawet strachu, do swiata niezwykle bogatych doznan.

Swiatlo sloneczne docieralo ledwie kilka stop w glab jaskini, lecz gdy oczy wchodzacych przywykly do polmroku, wylonily sie zen zarysy kamiennych scian, tworzacych zwezajacy sie korytarz. W malym przedsionku zaraz za wejsciem, na wystepie skalnym, staly kamienne kaganki, z ktorych jeden jarzyl sie jasnym plomieniem. Ponizej, w naturalnym zaglebieniu sciany, ulozono pochodnie - Jonokol i drugi akolita posluzyli sie tluszczowa lampka, by zapalic garsc podsuszonych patykow. Potem zas za ich pomoca przeniesli ogien na knoty dwoch kagankow wykonane z galazek mchu, dobrze nasaczonych tluszczem. Akolitka zas zapalila i uniosla pochodnie, a pozniej gestem przywolala Ayle i Jondalara.

-Patrzcie pod nogi - poradzila, obnizajac nieco zrodlo swiatla, by pokazac im nierowne dno jaskini, pelne szczelin miedzy skalami, w ktorych widac bylo polyskujaca, mokra gline. - Moze byc slisko.

Kiedy zaglebiali sie w korytarz, ostroznie stapajac po nierownym podlozu, od strony wejscia bila jeszcze slaba poswiata dnia, lecz trwalo to krotko. Kilkadziesiat krokow dalej absolutny mrok podziemia rozswietlaly juz tylko watle plomyki kagankow i pochodni. Wedrowcy zamarli na moment, gdy powiew chlodnego powietrza, ktore przeplywalo ze swistem miedzy zwieszajacymi sie ze sklepienia stalaktytami, omal nie zgasil tluszczowych lampek. Wiedzieli dobrze, ze gdyby plomyki zgasly, a nie tylko zamigotaly, znalezliby sie w mroku bardziej nieprzeniknionym niz najczarniejsza noc. Wtedy mogliby szukac drogi wylacznie po omacku i mozliwe, ze wilgotne sciany doprowadzilyby ich jedynie w slepy zaulek, a nie do wyjscia.

Po prawej pojawila sie nagle plama jeszcze gestszej ciemnosci, zastepujac ociekajace woda skaly, i tak ledwie widoczne w slabym swietle - sciana musiala byc w tym miejscu bardziej odlegla; byc moze znajdowala sie tam nisza lub boczny korytarz. Mrok, ktory rozciagal sie za pieciorgiem ludzi i przed nimi, byl nieznosnie, niemal duszaco gesty. Jedynym sladem po otwartych przestrzeniach pozostawionych za dalekim wejsciem do jaskini byl lekki ruch powietrza. Ayla marzyla, by Jondalar trzymal ja za reke.

W glebi korytarza lampki akolitow przestaly byc jedynym zrodlem swiatla: na skalnych wystepach rozmieszczono w mniej wiecej rownych odleglosciach kaganki podobne do malych miseczek, ktore w przygnebiajacej ciemnosci jaskini zdawaly sie rzucac wrecz oslepiajacy blask. Niektore jednak zaczynaly juz skwierczec i gasnac. Ayla modlila sie w duchu, by ktos zajal sie nimi wkrotce - wymienil knoty z mchu lub dolal tluszczu.

Migotliwe swiatlo dogasajacych ognikow wprawialo ja w dziwny niepokoj; czula sie tak, jakby byla juz kiedys w tym miejscu i jakby w przyszlosci miala jeszcze do niego wrocic. Podswiadomosc Ayli wzbraniala sie przed kontynuowaniem marszu za mloda akolitka. Do tej pory nie uwazala sie za osobe obawiajaca sie jaskin, ale tym razem jakas przemozna sila nakazywala jej zawrocic i uciec, a przynajmniej szukac otuchy w uspokajajacym dotyku Jondalara. Przypomniala sobie takze o innym, rownie ciemnym podziemnym korytarzu, o wedrowce jaskinia rozswietlana tylko kagankami i o podgladaniu tajemnych obrzedow Creba i innych mogurow. Poczula dreszcz na samo wspomnienie tamtych chwil i nagle zdala sobie sprawe, ze jest zimno.

-Mozemy zatrzymac sie na chwile, jesli chcecie wlozyc cieplejsze ubrania - powiedziala akolitka, odwracajac sie i zblizajac pochodnie do Ayli i Jondalara. - W jaskini bywa raczej chlodno, szczegolnie latem. Za to zima, kiedy na zewnatrz wszystko znika pod sniegiem i lodem, tutaj jest cieplej. W naprawde glebokich grotach temperatura jest w zasadzie stala przez caly rok.

Krotki postoj z tak trywialnego powodu jak wlozenie tuniki z dlugimi rekawami uspokoil nieco zdenerwowana Ayle. I choc nadal miala ochote uciec jak najdalej od tego ponurego miejsca, to gdy akolitka ruszyla w dalsza droge, znachorka wziela gleboki wdech i podazyla za nia.

Zimny podziemny korytarz od poczatku byl dosc waski, jednak po kolejnych kilkudziesieciu krokach jego srednica zmniejszyla sie jeszcze bardziej. W powietrzu czulo sie teraz wieksza wilgotnosc, a jej potwierdzeniem byl blask kropel wody na scianach, stalaktytach zwisajacych ze sklepienia oraz stalagmitach sterczacych z podloza. Od wejscia dzielilo wedrowcow nie wiecej niz dwiescie stop mrocznego korytarza, kiedy jego dno poczelo wznosic sie, znaczaco utrudniajac marsz. Ta zmiana takze zachecala do powrotu i zapewne wielu smialkow, ktorzy odwazyli sie zapuscic w glab jaskini, zawracalo w tym miejscu. Spenetrowanie calego podziemnego labiryntu bylo zadaniem dla najwytrwalszych.

Kobieta idaca na czele grupy zaczela wspinac sie stroma sciezka ku malej komnacie, widocznej w gorze dzieki migocacemu swiatlu pochodni. Ayla przygladala sie jej poczynaniom przez chwile, a potem ruszyla za nia, trzymajac sie ostrych kamieni sterczacych z podloza i scian, by wreszcie stanac u boku akolitki. Przeszla jej sladem dalej, przez szczeline otwierajaca sie na korytarz prowadzacy znowu w dol, do serca skalnego masywu.

Slaby prad powietrza, wyczuwalny w pierwszej sekcji jaskini, teraz w zasadzie zanikl. Pierwszym sladem ludzkiej obecnosci w tych podziemiach, ktory udalo sie Ayli dostrzec, byly trzy czerwone kropki namalowane na lewej scianie. Niedlugo potem w swietle niesionej przez przewodniczke pochodni zauwazyla cos jeszcze. W pierwszej chwili nie uwierzyla wlasnym oczom i zapragnela, by akolitka przystanela choc na chwile i lepiej oswietlila skalna plaszczyzne. Zatrzymala sie z wrazenia, by zaczekac na swego mezczyzne.

-Jondalarze - wyszeptala z podnieceniem. - Zdaje sie, ze na tej scianie jest mamut!

-I to niejeden - przytaknal spokojnie mezczyzna. - Podejrzewam, ze gdyby Zelandoni nie miala teraz pilniejszych spraw do zalatwienia, pokazalaby ci to miejsce podczas bardziej oficjalnej ceremonii. Wiekszosc z nas zwiedzala tutejsze jaskinie w dziecinstwie. Bylismy mali, ale wystarczajaco rozumni, zeby pojac to, co widzielismy. To przerazajace doswiadczenie - ale i wspaniale - kiedy oglada sie te cuda po raz pierwszy, we wlasciwej oprawie. Podniecalismy sie, choc wiedzielismy, ze to tylko czesc ceremonii.

-Jondalarze... po co tu przyszlismy? - spytala znachorka. - O jakiej pilnej sprawie mowiles?

Akolitka prowadzaca grupe zawrocila, gdy zorientowala sie, ze nikt za nia nie idzie.

-Nikt ci nie powiedzial? - zdziwila sie, slyszac slowa Ayli.

-Jonokol mowil tylko, ze Zelandoni potrzebuje Jondalara i mnie.

-Nie jestem pewien, czy tylko o to chodzi - odezwal sie Jondalar - ale sadze, ze mamy pomoc Zelandoni w odnalezieniu ducha Thonolana i, jesli bedzie to konieczne, we wskazaniu mu wlasciwej drogi do nastepnego swiata. Tylko my znamy miejsce, w ktorym zginal, a dzieki kamieniowi, ktory kazalas mi zabrac z jego grobu - nawiasem mowiac, donier uwaza, ze to byl doskonaly pomysl - prawdopodobnie bedziemy mogli porozumiec sie z elanem.

-A gdzie wlasciwie jestesmy? - spytala Ayla.

To miejsce ma wiele nazw - odpowiedziala kobieta. Jonokol i trzeci akolita staneli przy niej. - Wiekszosc z nas nazywa je Czeluscia Skal Fontanny albo Czeluscia Doni. Zelandoni uzywaj a bardziej oficjalnej nazwy, o ktorej rzadko wspominaja inni ludzie. To Wejscie Do Lona Matki, a scislej jedno z nich. Jest ich kilka, a kazde jest dla nas rownie swietym miejscem.

-Oczywiscie kazdy wie, ze wejscie oznacza rowniez wyjscie - dodal Jonokol. - Zatem wejscie do lona jest takze kanalem rodnym.

-A to znaczy, ze znajdujemy sie w jednym z kanalow rodnych Wielkiej Matki Ziemi - dorzucil trzeci mlody akolita.

Tak jak w tej piesni, ktora Zelandoni spiewala na pogrzebie Shevonara. To pewnie jedno z tych miejsc, z ktorych "na swiat wychodzi, aby sie pienic, nowe potomstwo: to Dzieci Ziemi" - stwierdzila Ayla.

-Ona rozumie - orzekla mloda kobieta, znaczaco kiwajac glowa w strone dwoch pozostalych akolitow. - Widze, ze dobrze znasz Piesn Matki - zwrocila sie do znachorki.

-Na pogrzebie uslyszala ja pierwszy raz w zyciu - wtracil z usmiechem Jondalar.

-Niezupelnie tak, Jondalarze - zaoponowala Ayla. - Nie pamietasz juz? Losadunai opowiadaja podobna historie, tyle ze nie spiewem. Losaduna nauczyl mnie jej w swoim jezyku. Na pewno nie jest identyczna, ale naprawde bardzo podobna do waszej.

-Moze opowiedzial ci ja zwyklymi slowami, bo nie umie spiewac tak pieknie jak Zelandoni - odrzekl Jondalar.

-Wsrod nas tez sa tacy, ktorzy nie spiewaja - odezwal sie Jonokol. - Wystarcza im deklamowanie slow. Ja na przyklad nie spiewam. Domyslilibyscie sie dlaczego, gdybyscie mnie kiedys slyszeli.

-W niektorych Jaskiniach spiewa sie na inna melodie; czasem tez slowa roznia sie nieznacznie od naszych - dodal mlody akolita. - Chetnie posluchalbym tej historii w wersji ludu Losadunai, gdybys tylko zechciala kiedys przetlumaczyc ja dla mnie.

-Z przyjemnoscia. Ich jezyk jest bardzo podobny do Zelandonii. Podejrzewam, ze zrozumialbys nawet bez tlumaczenia - odparla Ayla.

Z jakiegos powodu troje akolitow teraz dopiero zwrocilo uwage na jej cudzoziemski akcent. Zawsze uwazali Zelandonii - zarowno sam lud, jak i jego mowe - za cos szczegolnego; byli Ludzmi, prawdziwymi Dziecmi Ziemi. Dosc trudno bylo im oswoic sie z mysla, ze - wedle slow tej kobiety - na wschodzie, za wielkim lodowcem, zyly plemiona, ktore jej zdaniem byly tak podobne do tutejszych, iz nawet ich jezyk nie roznil sie znaczaco. Podejrzewali, ze Ayla twierdzila tak, gdyz spotkala i takie ludy - zyjace zapewne w jeszcze dalszych stronach - ktorych zwyczaje i mowa roznily sie od zwyczajow i mowy Zelandonii wprost nie wyobraz alnie.

Uderzylo ich takze to, jak odmienne wychowanie i doswiadczenie musialo uksztaltowac jasnowlosa uzdrowicielke, oraz to, ze zdecydowanie wiecej niz oni wiedziala o swiecie i jego mieszkancach. Wiele wskazywalo na to, ze i Jondalar nabyl podczas Podrozy podobna wiedze. W ciagu zaledwie kilku dni od powrotu do rodzimej Jaskini zdazyl pokazac swym pobratymcom wiele niezwyklych, przydatnych przedmiotow i technik. Byc moze taki wlasnie byl cel odbywania Podrozy - zdobywanie nowych doswiadczen i wiedzy.

Wszyscy Zelandonii wiedzieli, czym jest Podroz, i wiekszosc mlodych ludzi planowala jej odbycie, lecz niewielu zdobywalo sie na odwage, a jeszcze mniejsza liczba decydowala sie na naprawde daleka wyprawe - i tylko nieliczni z niej powracali. Jondalara zas nie bylo az piec lat. Przebyl daleka droge, przezyl wiele przygod, ale najwazniejsze bylo to, ze przywiozl ze soba wiedze, ktora mogla dac pozytek jego ludowi. Przywiozl jednak takze idee, ktore mogly doprowadzic do zmian, a przeciez zmiany nie zawsze byly mile widziane...

-Nie wiem, czy powinnam pokazywac ci malowidla na scianach wlasnie teraz, kiedy tak zwyczajnie przechodzimy obok nich. W ten sposob moglabym zepsuc ceremonie, ktora byc moze przygotujemy dla ciebie w przyszlosci. Choc z drugiej strony i tak dostrzezesz co nieco, wiec chyba nie stanie sie nic zlego, jesli bede niosla swiatlo tak, zebys lepiej widziala - zadecydowala przewodniczka.

-Bardzo chcialabym obejrzec te rysunki - przyznala Ayla.

Akolitka istotnie uniosla pochodnie, tak by kobieta Jondalara mogla w marszu przygladac sie dzielom sztuki zdobiacym sciany korytarza. Pierwszym z nich byl wizerunek mamuta. Olbrzym zostal uchwycony z profilu, czyli tak, jak zwykle malowano portrety zwierzat. Charakterystyczny garb na glowie, a zaraz za nim drugi, w klebie, za ktorym grzbiet mamuta opadal stromo ku dolowi, czynily jego sylwetke latwo rozpoznawalna - nawet bardziej niz smukle, zagiete ciosy i dluga traba. Malowidlo wykonano rdzawobrazowa farba, czernia zas podkreslono kontury i niektore szczegoly anatomiczne. Zwierze "stalo" glowa w strone wyjscia z jaskini i prezentowalo sie tak naturalnie, ze Ayla podswiadomie oczekiwala, iz zejdzie ze sciany i majestatycznym krokiem ruszy przed siebie.

Nie do konca rozumiala, dlaczego namalowany mamut wyglada jak zywy, i nie potrafila w pelni docenic zdumiewajacego talentu anonimowego artysty, lecz czula nieprzeparta chec przyjrzenia sie z bliska niezwyklemu dzielu. Stworzono je nienaganna, elegancka technika: krzemiennym narzedziem wycieto w wapiennej skale cieniutka linie, ktora wyznaczyla kontur zwierzecia, a nastepnie poprowadzono wzdluz rowka czarna linie farby. Tuz za ryta w kamieniu linia powierzchnia sciany zostala starannie oskrobana, dzieki czemu przywrocono jej naturalny, jasnobezowy kolor. Zabieg ten pozwolil tez na podkreslenie sylwetki i wierne oddanie kolorystyki mamuta, a takze nadal dzielu niemal trojwymiarowy charakter.

Jednakze najwieksze wrazenie robil sposob nalozenia farby na "cialo" zwierzecia. Obserwujac zywe modele, korzystajac z doswiadczen starych mistrzow i dokonujac zapewne nieskonczonej liczby prob, artysci, ktorzy pomalowali sciany tej swietej jaskini, wypracowali zaskakujaco bogata wiedze o perspektywie. Przekazywanie tego typu technik z pokolenia na pokolenie mialo z pewnoscia wielkie znaczenie, wiec choc nie wszyscy tworcy naskalnych malowidel mogli poszczycic sie wybitnym talentem, widac bylo, ze wiekszosc z nich co najmniej poprawnie operowala swiatlocieniem, skutecznie podkreslajac glebie obrazu.

Wolno mijajac wspanialy wizerunek mamuta, Ayla odniosla wrazenie, ze zwierze takze sie porusza. Nagly impuls kazal jej wyciagnac reke i dotknac kamiennej sciany. Z zamknietymi oczami wyczuwala powierzchnie, chlod i wilgoc wapiennej skaly. Kiedy znowu spojrzala na dzielo, dotarlo do niej, ze artysta wykorzystal nawet ksztalt samej sciany, by spotegowac realizm malowidla. Mamut znajdowal sie bowiem w takim miejscu, gdzie zaokraglona powierzchnia skaly podkreslala wypuklosc jego brzucha, przylegajacy zas do sciany stalaktyt pomogl uwypuklic jedna z nog.

W migotliwym swietle lampek tluszczowych malowidlo wygladalo nieco inaczej, kiedy Ayla spojrzala na nie pod odmiennym katem; cienie rzucane przez sama skale podkreslaly teraz inne elementy dziela. Choc kobieta stala nieruchomo, drzacy blask ognia sprawial, ze zwierze zdawalo sie oddychac. Uzdrowicielka rozumiala, dlaczego miala wrazenie, ze mamut sie poruszyl, gdy zmienila pozycje. Miala tez swiadomosc, ze gdyby nie przyjrzala sie z bliska naskalnemu malowidlu, z latwoscia dalaby sie przekonac, ze zwierz naprawde zmienil pozycje.

Przypomnialy jej sie dawne czasy, kiedy podczas Zgromadzenia Klanu przygotowywala wedle wskazowek Izy specjalny napoj dla mogurow. Creb pokazal jej wtedy, jak nalezy stac w cieniu, by nie zostac zauwazonym, oraz kiedy i w jaki sposob powinna wyjsc, by stworzyc wrazenie, ze pojawila sie "znikad". Nie tylko ci, ktorzy mieli do czynienia ze swiatem duchow, stosowali magie - opanowali ja takze artysci.

Kiedy dotykala zimnej sciany, poczula cos, czego nie potrafila pojac i wyjasnic. Bylo to dziwne wrazenie, ktorego doswiadczala od czasu do czasu po tym, jak nieumyslnie wypila resztke napoju mogurow i podazyla za nimi do jaskini. Od tamtej pory miewala niepokojace sny, na jawie zas zdarzaly jej sie niespodziewane i trudne do wyjasnienia ataki leku.

Ayla potrzasnela glowa, jakby chciala zrzucic z siebie to przykre wrazenie, a potem rozejrzala sie i stwierdzila, ze pozostali obserwuja j a uwaznie. Usmiechajac sie niesmialo, czym predzej cofnela reke. Obawiala sie, ze uczynila cos niestosownego, lecz kobieta z pochodnia nie odezwala sie ani slowem, tylko odwrocila sie i ruszyla w glab korytarza.

Wedrowali dalej, w milczeniu idac gesiego miedzy mokrymi scianami z kamienia, blyszczacymi dziwacznie w swietle drzacych plomieni kagankow. Ayla wyczuwala w powietrzu osobliwe napiecie. Byla pewna, ze kieruja sie ku samemu sercu skalnego urwiska i cieszyla sie, ze towarzyszy jej grupa ludzi, sama bowiem z pewnoscia nie odnalazlaby drogi. Zadrzala na sama mysl o tym, ze moglaby trafic tu samotnie. Probowala zapanowac nad dreszczami, lecz w wilgotnym i zimnym wnetrzu gory nie bylo to latwe.

W niezbyt duzej odleglosci od pierwszego mamuta na scianie namalowano drugiego, a potem cala ich grupe, nastepnie zas dwa male konie zabarwione niemal wylacznie na czarno. Znachorka zatrzymala sie, by spojrzec na nie z bliska. I tu wyryto w wapieniu cienka linie, ktora wspaniale wyznaczala kontury zwierzat, by podkreslic ja jedynie czarna kreska. Choc do pomalowania ich cial uzyto jednej barwy, i tu cieniowanie pozwolilo artystom uzyskac zdumiewajacy realizm.

Ayla zauwazyla teraz, ze na prawej scianie tunelu takze znajduja sie wizerunki zwierzat, z ktorych czesc zwrocona byla glowami ku wyjsciu, a czesc ku wnetrzu jaskini. Dominowaly mamuty; wygladalo to tak, jakby nieznany tworca chcial uwiecznic na scianach cale stado tych zwierzat. Uzywajac w pamieci slow do liczenia, Ayla stwierdzila, iz bylo ich co najmniej dziesiec po obu stronach korytarza, a przeciez nie mogla wykluczyc, ze przeoczyla ktorys z rysunkow. Ruszyla dalej w glab ciemnego korytarza, przygladajac sie slabo widocznym malowidlom, lecz po kilkunastu krokach stanela jak wryta, gdyz jej uwage przykula piekna scena, na ktorej uwieczniono pare witajacych sie reniferow. Uzdrowicielka nie mogla przejsc obojetnie obok takiego dziela sztuki; postanowila, ze przyjrzy mu sie z bliska.

Pierwszy renifer, samiec, zwrocony byl glowa w strone wnetrza jaskini. Namalowano go czarna farba, zaznaczajac zdecydowana linia ksztalt ciala, wlacznie z poteznym porozem, przy ktorym jednak artysta nie bawil sie w szczegolowe odwzorowywanie wszystkich odnog, a jedynie zaznaczyl je zgrabnie wygieta kreska. Zwierze stalo z pochylonym lbem i - ku zaskoczeniu Ayli - delikatnie lizalo czolo samicy. W przeciwienstwie do wiekszosci jeleni samice reniferow byly rogate, a malarz, ktory najwyrazniej byl bystrym obserwatorem przyrody, obdarzyl ja porozem nieco mniejszym niz to, ktore dzwigal samiec. Jej cialo, spoczywajace na ugietych przednich nogach, by mogla przyjac lagodna pieszczote, zostalo namalowane czerwonym barwnikiem.

Scena byla tak pelna uczucia - lagodnosci i delikatnosci - ze Ayla pomyslala o sobie i Jondalarze. Nigdy przedtem nie przyszlo jej do glowy, ze zwierzeta takze moga sie kochac, ale ta para reniferow wygladala tak, jakby dobrze wiedziala, co to milosc. Znachorka byla bardzo wzruszona, ze omal sie nie rozplakala. Akolitkaprzewodniczka przystanela uprzejmie, by dac jej troche czasu na kontemplowanie dziela. Uczniowie Zelandoni dobrze rozumieli wzruszenie Ayli; na nich takze dzialal nieodparty urok pieknie uchwyconej sceny.

Jondalar wpatrywal sie w pare reniferow z nie mniejszym zachwytem.

-To cos nowego - odezwal sie w koncu. - Zdawalo mi sie, ze w tym miejscu byl mamut.

-Byl. Jesli przyjrzysz sie z bliska samicy, zobaczysz pod spodem resztki starego malowidla - wyjasnil stojacy z tylu mlodzieniec.

To dzielo Jonokola - powiedziala przewodniczka. Jondalar i Ayla spojrzeli z uznaniem na mlodego artyste.

-Teraz dopiero rozumiem, dlaczego jestes akolita Zelandoni - rzekl jasnowlosy. - Masz nadzwyczajny talent.

_ Jonokol skinal glowa, slyszac komentarz Jondalara.

-Kazdy z nas ma swoj Dar. O tobie na przyklad mowia, ze jestes wyjatkowo zdolnym lupaczem krzemienia. Bardzo chcialbym zobaczyc twoje dziela. Rzecz w tym, ze potrzebuje pewnego narzedzia, ale jakos nie udaje mi sie wytlumaczyc innym rzemieslnikom, o co dokladnie mi chodzi. Mialem nadzieje, ze Dalanar przybedzie na Letnie Spotkanie i ze bede mogl poprosic go o pomoc.

-Zamierza przybyc, ale zanim to sie stanie, ja sam chetnie sprobuje zrobic dla ciebie to narzedzie, jesli tylko chcesz - odparl uprzejmie Jondalar. - Lubie wyzwania.

-Moze wiec jutro wrocimy do tej rozmowy? - zasugerowal akolita.

-Jonokolu, czy moge cie o cos zapytac? - wtracila Ayla.

-Oczywiscie.

-Dlaczego namalowales renifera wlasnie tam, gdzie do tej pory byl mamut?

Ta sciana, to miejsce jakos mnie przyciagalo - odparl enigmatycznie Jonokol. - Po prostu musialem to zrobic. Bylo tak, jakby renifery siedzialy w tej skale i pragnely, zebym pomogl im wyjsc.

-Rzeczywiscie, to wyjatkowa sciana - przytaknela akolitka. - Prowadzi gdzies na druga strone. Kiedy Pierwsza spiewa w tym miejscu albo gdy ktos gra tu na flecie, skala odpowiada echem, wzmacnia dzwiek. A czasem mowi czlowiekowi, czego chce.

-Czy wszystkie te sciany mowily artystom, ze maja cos na nich namalowac? - spytala Ayla, wskazujac na prace, ktore juz mineli.

Tak. To wlasnie jedna z przyczyn, dla ktorych ta Czelusc jest dla nas tak swieta. Wiekszosc scian potrafi przemawiac, jesli tylko wie sie, w jaki sposob nalezy ich sluchac. A jesli czlowiek jest gotow do drogi, umieja podpowiedziec mu, dokad powinien isc - odpowiedziala przewodniczka.

-Nikt mi nigdy o tym nie mowil... W kazdym razie niezupelnie w taki sposob. Dlaczego opowiadacie nam o tych sprawach akurat teraz? - zainteresowal sie Jondalar.

-Dlatego, ze sami bedziecie musieli wsluchac sie w glosy skal, a moze nawet przejsc na druga strone, jesli macie pomoc Pierwszej w odnalezieniu elana twojego brata, Jondalarze - wyjasnila spokojnie kobieta. - Zelandoni od dluzszego czasu zastanawiaja sie, dlaczego Jonokol musial namalowac te renifery wlasnie tutaj. A ja juz chyba wiem dlaczego. - Przewodniczka poslala zagadkowy usmiech w strone Ayli i Jondalara, po czym odwrocila sie na piecie i pomaszerowala w glab jaskini.

-Zanim odejdziesz... - zawolala cicho znachorka, dotykajac lekko ramienia kobiety. - Nie wiem nawet, jak sie do ciebie zwracac. Wolno spytac, jak masz na imie?

-Moje imie juz nie jest wazne - odpowiedziala akolitka. - Kiedy zostane Zelandoni, i tak bede musiala z niego zrezygnowac. Jestem pierwsza akolitka Zelandoni z Drugiej Jaskini.

-W takim razie bede cie nazywac Akolitka z Drugiej - orzekla Ayla.

-Mozesz, jesli chcesz, ale Zelandoni z Drugiej Jaskini ma w sumie troje akolitow. Moi towarzysze sa nieobecni, poszli przygotowywac Letnie Spotkanie.

Wiec moze bede mowic Pierwsza Akolitka Z Drugiej?

-Jesli to ci pasuje, bede reagowac na to imie.

-A jak ciebie zwa? - spytala Ayla, zwracajac sie do mlodzienca, ktory zamykal pochod.

-Jestem akolita dopiero od ostatniego Letniego Spotkania i tak jak Jonokol uzywam jeszcze mojego starego imienia. Moze wiec powinnismy dokonac oficjalnej prezentacji? - Mezczyzna wyprostowal sie i wyciagnal rece przed siebie. - Jestem Mikolan z Czternastej Jaskini Zelandonii, drugi akolita Zelandoni z Czternastej Jaskini. Pozdrawiam cie.

Ayla ujela dlonie akolity.

-Pozdrawiam cie, Mikolanie z Czternastej Jaskini Zelandonii. Jestem Ayla z Obozu Lwa Mamutoi, corka Ogniska Mamuta, wybrana przez Ducha Lwa Jaskiniowego, chroniona przez Niedzwiedzia Jaskiniowego, przyjaciolka koni, Whinney i Zawodnika, a takze Wilka - mysliwego.

-Czy mam racje, sadzac, ze ludzie ze wschodu nazywaja swoich Zelandoni Ogniskiem Mamuta? - spytala akolitka.

-Masz racje - potwierdzil Jondalar. - Tak nazywa ich lud Mamutoi, u ktorego goscilismy z Ayla przez rok. Przyznaje jednak, jestem zaskoczony tym, ze ktokolwiek o nim slyszal. Mamutoi zyja daleko stad.

Kobieta spojrzala na znachorke.

Wiele mi wyjasnia to, ze jestes corka Ogniska Mamuta. Jestes Zelandoni!

-Nie, nie jestem - odrzekla Ayla. - Mamut adoptowal mnie tylko do Ogniska Mamuta. Nie bylam powolana, ale on i tak zaczal mnie uczyc pewnych rzeczy, zanim odeszlam z Jondalarem.

Przewodniczka usmiechnela sie chytrze.

-Nie adoptowalby cie, gdybys nie miala zostac Zelandoni. Jestem pewna, ze bedziesz jeszcze powolana.

-Nie wydaje mi sie, zebym tego chciala.

To mozliwe - zgodzila sie Pierwsza Akolitka Z Drugiej, a potem ruszyla w dalsza droge ku sercu Skal Fontanny.

Wkrotce wedrowcy ujrzeli w oddali blask, ktory z kazdym krokiem wydawal sie bardziej oslepiajacy. Teraz, gdy ich oczy przyzwyczaily sie do ciemnosci rozpraszanej jedynie rozedrganymi ognikami kagankow i jednej pochodni, kazde silniejsze zrodlo swiatla musialo sprawiac wrazenie zbyt jaskrawego. Waski tunel rozszerzyl sie nagle i zmienil w przestronna grote, w ktorej widac bylo ludzkie sylwetki. Pomieszczenie wydalo sie Ayli niemalze zatloczone. Po chwili, gdy rozpoznala twarze kilku osob, stwierdzila, ze wszyscy obecni procz niej samej i Jondalara nalezeli do spolecznosci Zelandoni.

Otyla kobieta z Dziewiatej Jaskini spoczywala na siedzisku, ktore przyniesiono tu specjalnie dla niej. Na widok gosci usmiechnela sie i wstala z wysilkiem.

-Czekalismy na was - powiedziala.

Uscisnela Ayle i Jondalara, ale znachorka odniosla wrazenie, ze Pierwsza stara sie zachowac dystans i niemal w tej samej chwili zrozumiala, ze tak wlasnie nalezy pozdrawiac bliskich znajomych w wiekszym gronie.

Jeden z Zelandoni sklonil glowe na widok Ayli. Odpowiedziala podobnym gestem, rozpoznajac watlo zbudowanego mezczyzne, Zelandoni z Jedenastej Jaskini, ktorego zapamietala ze wzgledu na nadspodziewanie silny uscisk dloni i niezwykla pewnosc siebie. Stojacy opodal starszy mezczyzna usmiechnal sie do niej, a ona do niego - byl to Zelandoni z Trzeciej, ten sam, ktory pomagal jej, gdy pielegnowala Shevonara. Wiekszosc z pozostalych przywodcow duchowych zebranych w grocie znala tylko z widzenia.

Nad kupka kamieni, ktore przyniesiono w scisle okreslonym celu - i ktore zapewne mialy zostac zabrane po uroczystosci - plonelo male ognisko. Na ziemi, obok sporej, drewnianej miski pelnej parujacej wody, stala czesciowo oprozniona torba na wode. Ayla przygladala sie przez moment mlodej kobiecie, ktora za pomoca szczypiec z gietego drewna wylawiala wlasnie kamienie do gotowania z dna misy, by wrzucic je z powrotem do ognia. Ponad woda unosily sie z sykiem obloczki pary, gdy wpadaly do niej rozzarzone odlamki skal. Kiedy dziewczyna uniosla glowe, Ayla rozpoznala Mejere i usmiechnela sie do niej serdecznie.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza siegnela do skorzanego mieszka i wyciagnela szczypte proszku. Szykuje wywar; gotuje go, to cos wiecej niz parzenie herbaty, pomyslala znachorka. Pewnie dodaje sproszkowane korzenie lub kore; warzy dla nas cos mocnego. Kolejna porcja goracych kamieni poslala w powietrze chmure aromatycznej pary. Latwo bylo zidentyfikowac zapach miety, lecz uzdrowicielka wyczuwala i inne wonie, ktorych nie umiala rozpoznac. Podejrzewala, ze zadaniem miety bylo wlasnie ukrycie smaku i zapachu znacznie mniej apetycznych skladnikow.

Kilkoro akolitow rozpostarlo gruba skore na wilgotnym i kamienistym podlozu opodal siedziska, ktore zajmowala Pierwsza.

-Aylo, Jondalarze, zblizcie sie, prosze, i usiadzcie wygodnie - odezwala sie, wskazujac pulchna dlonia na prowizoryczne poslanie. - Poczestuje was pewnym napojem. - Mloda kobieta, ktora pilnowala ognia i szykowala wywar, rozstawila na ziemi cztery kubki. - Nie jest jeszcze gotowy, ale na pewno dobrze wam zrobi chwila odprezenia...

-Ayli podobaly sie malowidla na scianach - wtracil niespodziewanie Jonokol. - Domyslam sie, ze chetnie obejrzalaby jeszcze kilka. Zapewne byloby to dla niej bardziej relaksujace niz bezczynne siedzenie i czekanie, az wywar bedzie gotowy.

To prawda, chcialabym zobaczyc wiecej - potwierdzila gorliwie uzdrowicielka.

Nagle ogarnal ja lek na mysl o wypiciu nieznanego napoju, o ktorym wiedziala tylko tyle, ze ma pomoc jej dotrzec do innego swiata. Jej poprzednie doswiadczenie z podobnym eliksirem nie nalezalo do przyjemnych.

Zelandoni przypatrywala sie jej przez dluzsza chwile. Znala Jonokola na tyle dobrze, by wiedziec, ze nie wyszedlby z podobna propozycja bez istotnego powodu. Widocznie zauwazyl, ze Ayla jest zdenerwowana, pomyslala donier. Istotnie, wyglada na spieta.

-Naturalnie, Jonokolu. Pokaz jej wiecej malowidel - odezwala sie wreszcie Pierwsza.

-Ja tez pojde - wtracil pospiesznie Jondalar, ktory takze nie czul sie najpewniej. - Moze dolaczy do nas akolitka z pochodnia?

-Oczywiscie - odpowiedziala Pierwsza Akolitka z Drugiej, podnoszac polano, ktore zdazyla odlozyc. - Musze tylko ja zapalic.

-Na scianie za plecami Zelandoni sa piekne malowidla, ale nie chcialbym przeszkadzac - rzekl Jonokol. - Chodzcie, pokaze wam cos w bocznym korytarzu.

Mlodzieniec zaprowadzil gosci do tunelu wiodacego w prawo od glownego i po kilku krokach zatrzymal sie przed jego lewa sciana, na ktorej znajdowal sie rysunek renifera i konia.

To tez twoje dzielo? - spytala Ayla.

-Nie, mojej nauczycielki. Byla kiedys Zelandoni Drugiej, przed siostra Kimerana. A do tego wyjatkowo zdolna malarka - odparl Jonokol.

-Moze i byla dobra, ale moim zdaniem uczen przerosl mistrza - stwierdzil Jondalar.

Dla Zelandoni talent nie jest az taki wazny, bardziej liczy sie doswiadczenie. Jak wiecie, te obrazki nie sluza tylko do ogladania - odparla Pierwsza Akolitka Z Drugiej.

-Pewnie masz racje - powiedzial Jondalar, usmiechajac sie ironicznie - aleja tam wole ogladac. I przyznaje, ze nie czekam z utesknieniem na te... ceremonie. Chce wziac w niej udzial, oczywiscie, i uwazam, ze moze byc ciekawie, ale generalnie wole, zeby to Zelandoni zbierali tego typu "doswiadczenia".

Jonokol usmiechnal sie, slyszac szczere slowa lupacza.

-Nie tylko ty myslisz w ten sposob, Jondalarze. Wiekszosc ludzi woli stapac twardo po materialnym swiecie. Chodzcie za mna, pokaze wam cos jeszcze, zanim zajmiecie sie powaznymi sprawami.

Akolitaartysta powiodl ich w prawo, do miejsca, w ktorym sciekajace wody uformowaly wyjatkowo liczne stalagmity i stalaktyty. Sciana takze byla pokryta wapiennymi formami, ale ponad nimi starczylo miejsca na namalowanie dwoch koni. Chropowata powierzchnia sprawila, ze zwierzeta wygladaly tak, jakby okrywalo je zmierzwione, zimowe futro. Ogier zostal uchwycony w ruchu; sprawial wrazenie stajacego deba lub skaczacego.

-Wygladaja jak zywe - szepnela zaintrygowana Ayla. Nieraz widywala prawdziwe konie w podobnych pozycjach.

-Kiedy chlopcy ogladaja to malowidlo po raz pierwszy, z reguly mowia, ze ten z tylu szykuje sie do Przyjemnosci - powiedzial rozbawiony Jondalar.

To tylko jedna z interpretacji - stwierdzila akolitka. - Rzeczywiscie, wyglada to, jakby ogier chcial pokryc klacz, ale moim zdaniem artysta celowo stworzyl tak niejednoznaczny obraz.

-Czy to takze dzielo twojej nauczycielki, Jonokolu? - spytala Ayla.

-Nie, nie wiem, kto je stworzyl - odparl Jonokol. - Nikt nie wie. Powstalo dawno temu, mniej wiecej wtedy, kiedy namalowano mamuty. Ludzie mowia, ze to dziela Przodkow.

-Aylo, chcialabym ci cos pokazac - odezwala sie przewodniczka.

-Chyba nie masz na mysli "sromu"? - zdziwil sie Jonokol. - Zwykle nie pokazujemy go podczas pierwszej wizyty.

-Wiem, ale moim zdaniem tym razem trzeba zrobic wyjatek - odrzekla akolitka, unoszac wyzej pochodnie i ruszajac w strone niezbyt odleglej niszy. Kiedy sie zatrzymala, opuscila zrodlo swiatla ku ziemi, by wydobyc z mroku niezwykla formacje skalna, wystajaca nisko ze sciany i rownolegla do podloza.

Gdy Ayla spojrzala na dziwny twor po raz pierwszy, zauwazyla fragment zamalowany na czerwono, ale dopiero po chwili zrozumiala, na co patrzy - a i to tylko dlatego, ze niejeden raz pomagala rodzacym. Mezczyzni zapewne nie mieli problemu z rozpoznaniem tego ksztaltu. Niesamowitym zbiegiem okolicznosci - lub tez wola nadnaturalnych sil - skalny wystep mial forme wiernej repliki zewnetrznych, zenskich organow plciowych. Ksztalt, faldy skorne, a nawet zaglebienie bedace wejsciem do pochwy - wszystko bylo na swoim miejscu. Ludzkie rece dodaly jedynie czerwony barwnik, by latwiej bylo dostrzec i zidentyfikowac niezwykly twor natury.

-To kobieta! - zawolala zaskoczona znachorka. - Wyglada dokladnie tak samo! W zyciu nie widzialam czegos podobnego.

-Czy teraz rozumiesz, dlaczego ta jaskinia jest dla nas taka swietoscia? Matka stworzyla dla nas to cudo. Masz przed soba dowod na to, ze jestesmy w grocie, ktora jest Wejsciem Do Lona Matki - stwierdzila kobieta, ktora juz wkrotce miala stac sie jedna z Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi.

-Jondalarze, widziales to juz kiedys? - spytala Ayla.

-Tylko raz. Zelandoni pokazala mi to miejsce - odparl mezczyzna. - Rzeczywiscie, jest niezwykle. To, ze artysta taki jak Jonokol dostrzega ksztalty w skalnych scianach i pomaga im wydostac sie na zewnatrz, gdzie wszyscy moga je zobaczyc, to jedno. Ale tutaj... to zupelnie inna sprawa. Tutaj nikt niczego nie zmienial, jesli nie liczyc odrobiny farby, ktora pomaga dostrzec ksztalt.

-Jest jeszcze jedno miejsce, ktore chcialbym ci pokazac - rzekl Jonokol.

Poprowadzil grupke w strone glownej sali, a kiedy do niej dotarli, minal czekajacych Zelandoni i pospiesznie skrecil w prawo, do centralnego korytarza. Tuz przed sciana, ktora zdawala sie koncem tunelu, po lewej stronie znajdowala sie mala nisza, ktorej powierzchnia pokryta byla drobnymi, polokraglymi zaglebieniami. Namalowano w niej kilka mamutow, tworzac niezwykla iluzje. Na pierwszy rzut oka zaglebienia w scianie wygladaly jak wystajace, kragle brzuchy zwierzat. Ayla musiala przyjrzec sie dzielu dwukrotnie i dotknac kamienia palcami, by upewnic sie, ze naprawde ma przed soba wglebienia, a nie wypuklosci.

-Niesamowite! - zawolala cicho. - Pomalowano je w taki sposob, ze wygladaja odwrotnie, niz powinny!

To cos nowego, prawda? Nie przypominam sobie zadnych malowidel w tym miejscu - powiedzial Jondalar. - To twoja robota, Jonokolu?

-Nie, ale jestem pewien, ze poznacie kobiete, ktora stworzyla to dzielo - odparl mlodzik.

Wszyscy sa zgodni co do tego, ze jej talent jest niepowtarzalny - dodala akolitka. - Podobnie jak Jonokola, rzecz jasna. Mamy szczescie, ze zyje wsrod nas para tak wyjatkowych artystow.

Troche dalej sa jeszcze portrety nosorozca wlochatego, lwa jaskiniowego i konia, ale przejscie jest bardzo waskie i nielatwo tam dotrzec. A na samym koncu wyryto jeszcze kilka linii.

-Zelandoni sa juz pewnie gotowi. Chyba powinnismy wracac - zauwazyla przewodniczka.

W drodze powrotnej Ayla zadarla glowe i spojrzala na wyzsza czesc prawej sciany, znajdujaca sie naprzeciwko "kapliczki" z mamutami i nieco blizej glownej groty. Nagle poczula sie nieswojo. Z obawa pomyslala, ze chyba wie, co sie stanie za chwile. Nieraz juz doswiadczala tego wrazenia... Po raz pierwszy wtedy, gdy przygotowala dla mog - urow specjalny napoj z korzeni. Iza mowila jej, ze jest to plyn zbyt swiety, by go marnowac, wiec nie wolno bylo nawet cwiczyc jego przyrzadzania.

Czula wowczas zawroty glowy najpierw podczas przezuwania korzeni, ktore byly glownym skladnikiem, i pozniej, gdy probowala innych ingrediencji. Kiedy zas ceremonia dobiegla konca, dopila resztke gotowego napoju, by nie zmarnowala sie ani kropla. Odstala mikstura nabrala jednak niezwyklej mocy i skutki jej zazycia byly piorunujace. Mloda znachorka w oszolomieniu zaglebila sie w rozswietlony ogniskami labirynt podziemnych komnat, a kiedy spotkala Creba i pozostalych mogurow, nie potrafila juz wrocic.

Od tamtej pory Creb nigdy nie byl taki, jak dawniej. Od owej nocy zaczely sie tez tajemnicze sny, zagadkowe wizje i dziwne przeczucia, ktore niekiedy ostrzegaly Ayle przed niebezpieczenstwem. W czasie Podrozy zjawiska te wystepowaly czesciej i z wieksza intensywnoscia.

Teraz zas, wpatrujac sie w skale, ktora nagle wydala jej sie miekka, niemal przezroczysta, Ayla przestala dostrzegac na jej powierzchni blask kropel wody. Zastapila go bezdenna czern; grozna, kosmiczna pustka, w ktorej latwo bylo sie zatracic. Znachorka poczula, ze opada z sil, a jej cialo przeszyl impuls bolu. I nagle pojawila sie przed nia sylwetka Wilka. Zwierz biegl miedzy wysokimi trawami na spotkanie z nia, szukal jej.

-Aylo! Aylo! Nic ci nie jest?! - zawolal niespokojny Jondalar.

ROZDZIAL 18

-Aylo! - krzyknal glosniej Jondalar.-Tak?... Och, Jondalarze... Widzialam Wilka - powiedziala, mrugajac intensywnie i energicznie krecac glowa, by otrzasnac sie z oszolomienia i zapomniec o zlowrozbnych przeczuciach.

-Jak to widzialas Wilka? Przeciez nie ma go tutaj. Nie pamietasz? Zostawilas go z Folara - odrzekl Jondalar, marszczac czolo ze zdziwieniem i obawa.

-Wiem, ale widzialam go, o, tutaj - odparla, wskazujac dlonia na sciane. - Przybiegl do mnie, kiedy go potrzebowalam.

-Kiedys juz tak bylo - stwierdzil w zamysleniu Jondalar. - Ocalil ci zycie, i to nie raz. Moze to tylko wspomnienie?

-Moze - odparla Ayla, lecz w glebi duszy byla prawie pewna, ze bylo inaczej.

-Gdzie dokladnie go zobaczylas? Tu, na tej scianie? - zainteresowal sie Jonokol.

-Niezupelnie "na"... ale on tam byl - zapewnila go znachorka.

-Naprawde mysle, ze powinnismy wracac - odezwala sie akolitka, przygladajac sie Ayli badawczym wzrokiem.

-Jestescie nareszcie - powiedziala Zelandoni z Dziewiatej, kiedy weszli do przestronnej groty. - Rozluznilas sie nieco? Mozemy zaczynac? - Kobieta usmiechala sie przyjaznie, lecz znachorka wyczuwala w jej zachowaniu pewna niecierpliwosc i oznaki niezadowolenia.

Pod wplywem zywych wspomnien o napoju mogurow po ktorym doswiadczyla odmiennego stanu swiadomosci - i niepokojacej wizji Wilka, Ayla wolalaby nie probowac wywaru, ktory mial ja przeniesc do innej rzeczywistosci czy tez do nastepnego swiata. Niestety, nie wygladalo na to, by pozostawiono jej wielki wybor.

-Nie jest latwo rozluznic sie w takim miejscu - odpowiedziala szczerze. - I przeraza mnie mysl o wypiciu twojego naparu, ale jesli uwazasz, ze to konieczne, jestem gotowa sprobowac.

Pierwsza usmiechnela sie raz jeszcze, tym razem bez watpienia szczerze.

-Raduje mnie twoja otwartosc, Aylo. To jasne, ze nie jest latwo rozluznic sie w swietej jaskini. Nie takie jest jej przeznaczenie. I pewnie masz racje, obawiajac sie tego wywaru, bo istotnie jest bardzo mocny. Musisz wiedziec, ze po jego wypiciu poczujesz sie dziwnie, ale nawet ja nie umiem w pelni przewidziec skutkow jego dzialania. Zwykle mijaja one mniej wiecej po jednym dniu i nie slyszalam o nikim, komu zaszkodzilyby trwale, lecz jezeli wolalabys nie podejmowac tej proby, nikt nie bedzie zywil do ciebie urazy.

Ayla w zamysleniu zmarszczyla brwi, zastanawiajac sie, czy rzeczywiscie nie powinna odmowic, lecz teraz, gdy dano jej wybor, jeszcze trudniej bylo wycofac swoja zgode.

-Jesli chcesz, jestem gotowa - oswiadczyla stanowczo.

-Jestem pewna, ze twoj udzial bardzo nam pomoze, Aylo - powiedziala donier. - I twoj, Jondalarze. Jednak, jak wiesz, takze i tobie przysluguje prawo odmowy.

Zapewne pamietasz, Zelandoni, ze nigdy nie czulem sie dobrze, obcujac ze swiatem duchow - rzekl lupacz krzemieni. - A teraz, po paru dniach kopania grobu i odprawiania obrzedow, mam dosc spotkan z Matka przynajmniej do czasu, az wezwie mnie do siebie. Ale skoro sam poprosilem cie, zebys pomogla Thonolanowi, to przeciez musze cie wspierac najlepiej, jak potrafie. Poprzestanmy wiec na tym, ze bede zadowolony, kiedy to wszystko sie skonczy.

W takim razie zblizcie sie i usiadzcie z nami na skorze. Mozemy zaczynac - obwiescila Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi.

Kiedy spoczeli, mloda kobieta zajela sie rozlewaniem napoju do kubkow. Ayla spojrzala na Mejere i usmiechnela sie. Widzac niesmiale skrzywienie ust w odpowiedzi, znachorka pomyslala, ze dziewczyna jest jeszcze mlodsza, niz jej sie dotad wydawalo. Wygladala na zdenerwowana, jakby pierwszy raz brala udzial w takiej ceremonii. Uzdrowicielka uwazala za mozliwe, ze Zelandoni zaprosili swych akolitow miedzy innymi po to, by czegos ich nauczyc.

-Nie spieszcie sie - poradzil Zelandoni z Trzeciej, ktory pomagal akolitce rozdawac kubki. - Napoj ma silny smak, ale z mieta nie jest taki zly.

Ayla wziela maly lyk i po chwili wiedziala juz, ze raczej nie uzylaby okreslenia "nie jest taki zly". W innej sytuacji bez wahania wyplulaby miksture. Choc ognisko juz sie nie palilo, wywar mieszany w misie zachowal wysoka temperature, a poza tym jego skladniki - czymkolwiek byly - dokonaly nie lada sztuki: zepsuly smak miety. Z fachowym zacieciem Ayla poczela sie zastanawiac, czy inne obojetne lub lecznicze ziola nie dalyby bardziej strawnej mieszanki w polaczeniu z glownymi skladnikami. Moze korzen lukrecji? Albo kwiat lipy, dodany pozniej, po zakonczeniu gotowania? Tak czy inaczej, smak wywaru nie byl przyjemny i Ayla z trudem wychylila do konca zawartosc kubka.

Zaraz tez zobaczyla, ze Jondalar i Zelandoni uczynili to samo. Mejera, ktora najpierw dogladala ognia, a potem rozlewala napoj, takze wypila swoja porcje.

-Jondalarze, czy to jest kamien, ktory zabrales z grobu Thonolana? - spytala Pierwsza, pokazujac mu maly, dosc zwyczajnie wygladajacy, szary kamien, ktorego jedna tylko scianka plonela opalizujacym blaskiem.

-Tak - odparl krotko. Rozpoznalby ten odlamek wsrod tysiaca innych.

-To dobrze. Jest to kamien niezwykly i nie watpie, ze nosi w sobie slad elana twojego brata. Poloz go na dloni i podaj reke Ayli, tak abyscie sciskali go oboje. Przysun sie blizej i podaj mi druga reke. A ty, Mejero, takze siadz blizej i zlap moja dlon. Aylo, zajmij miejsce miedzy nami i podaj rece mnie i Mejerze.

Mejera musi byc akolitka od niedawna, pomyslala znachorka. Ciekawe, czy to jej pierwsza ceremonia tego typu. Dla mnie to pierwszy raz wsrod Zelandonii, choc rytual na Zgromadzeniu Klanu, ktory przeszlam razem z Crebem, byl pewnie podobny. Nie inaczej bylo z Mamutem... Ayla przypomniala sobie przezycia, ktorych dostarczyl jej starzec z Obozu Lwa, znawca nastepnego swiata - lecz wspomnienie to nie podnioslo jej na duchu. Kiedy Mamut dowiedzial sie, ze miala w zapasie specjalne korzenie, ktorych uzywali rnogurowie, zapragnal wyprobowac ich moc. Nie znal jednak ich wlasciwosci i dlatego osiagnal rezultat przekraczajacy jego oczekiwania. Oboje omal nie zatracili sie w bezkresnej pustce, nauczony zas doswiadczeniem Mamut zabronil jej pozniej uzywania niebezpiecznego skladnika, totez choc miala jeszcze pewna ilosc tajemniczych korzeni, nie zamierzala po nie siegac.

Czworo smialkow siedzialo teraz naprzeciwko siebie, trzymajac sie za rece. Pierwsza spoczela na miekko wyscielanym podwyzszeniu, pozostali zas na skorzanej macie rozscielonej bezposrednio na skalach. Po chwili zjawil sie Zelandoni z Jedenastej i postawil miedzy nimi kaganek. Ayla widziala nieraz podobne lampki, lecz dopiero teraz zainteresowala sie szczegolami ich budowy. Wpatrujac sie w kamienna miseczke, nad ktora pelgal plomyk, zaczynala juz odczuwac skutki dzialania napoju.

Kaganek wykonano z wapienia. Ksztalt - w tym takze wglebienie na tluszcz i zgrabny uchwyt - wymodelowano ostrzem ze znacznie twardszej skaly, takiej jak granit. Powierzchnie wygladzono piaskowcem, a nastepnie udekorowano rysunkami za pomoca krzemiennego rylca. O brzeg miseczki opieraly sie trzy knoty, czesciowo zanurzone w cieklym tluszczu. Pierwszy wykonano z latwopalnych i osiagajacych wysoka temperature porostow, ktore roztapialy tluszcz. Drugi skladal sie z wlokien mchu, ktore spleciono na ksztalt sznurka - ten dawal jaskrawe swiatlo. Trzeci byl ususzonym paskiem porowatego grzyba, totez doskonale absorbowal plynny tluszcz i plonal nawet wtedy, gdy brakowalo juz paliwa. Do kagankow wlewano tluszcz zwierzecy wytapiany w gotujacej sie wodzie. Zanieczyszczenia szybko opadaly w niej na dno, natomiast z wierzchu zbierano po wystudzeniu tylko biala mase, ktora spalala sie, prawie nie produkujac dymu czy sadzy.

Ayla rozejrzala sie dokola i z pewnym rozczarowaniem spostrzegla, ze Pierwsza gasi wlasnie jedna z lampek. Zelandoni poszli za jej przykladem i po chwili zniknely wszystkie plomyki z wyjatkiem tego, ktory palil sie posrodku. Jakby na przekor swym nikczemnym rozmiarom, maly ognik wyciagnal sie nieco ku gorze, okrywajac zlotawym blaskiem twarze czworga ludzi siedzacych ze splecionymi dlonnxi. Jednakze poza niewielkim kregiem swiatla w kazdym kacie groty zalegala ciemnosc tak czarna, ze az gesta i duszaca. Ayla poruszyla sie niespokojnie i odwrocila glowe w strone glownego korytarza, by dostrzec w nim blada poswiate dalekiego ognia. Ostatnie z lampek, ktore mijalismy po drodze, jeszcze sie pala, pomyslala i wypuscila z sykiem powietrze, podswiadomie zatrzymane w plucach.

Czula sie bardzo dziwnie; wywar szybko zaczynal dzialac pelna moca. Miala wrazenie, ze swiat wokol niej zwalnia lub ze sama porusza sie nadzwyczaj szybko. Spojrzala na Jondalara i napotkala jego wzrok, doswiadczajac jednoczesnie niesamowitego uczucia, ze zna jego mysli. Popatrzyla na Zelandoni i Mej ere - tym razem takze cos poczula, lecz nie tak silnie, jak w przypadku Jondalara. Zastanawiala sie, czy cos w tym jest, czy moze wyobraznia plata jej figle.

Do jej swiadomosci dotarla znienacka muzyka - dzwieki fletow, bebnow i ludzkich glosow, nucacych melodie bez slow. Ayla nie byla pewna, od jak dawna i skad dochodza spiewy. Kazdy z glosow rozbrzmiewal jedna nuta lub krotka seria nut, kiedy zas spiewajacemu brakowalo tchu, ustawal na moment i zaraz podejmowal przerwany ton. Wiekszosc wykonawcow powtarzala ten sam motyw lub dzwiek, jedynie flecisci i nieliczni spiewacy od czasu do czasu wprowadzali wariacje. Fakt, iz kazdy milkl i zaczynal swoja partie w dowolnie wybranym momencie, sprawial, ze muzyka nie cichla ani na chwile. Na nieustajaca fale przeplatajacych sie tonow skladaly sie dziesiatki rozmaicie brzmiacych glosow. Niekiedy muzyka miala charakter atonalny, czasem scisle harmoniczny, w sumie jednak niosla w sobie dziwne piekno i nieposlednia moc.

Troje ludzi siedzacych z Ayla takze dolaczylo do spiewow. Pierwsza, ze swym dzwiecznym i pelnym kontraltem, nalezala do tej nielicznej grupy wykonawcow, ktorzy tworzyli bardziej urozmaicona melodie. Wysoki i czysty glos Mejery powtarzal sekwencje prostych tonow. Jondalar takze upodobal sobie pewna kombinacje i zadowolil sie jej powtarzaniem. Znachorka nigdy dotad nie slyszala jego spiewu - glos mial wcale niezly, totez dziwila sie, dlaczego nie uzywa go czesciej w taki sposob.

Ayla czula, ze powinna dolaczyc do choru, ale probowala spiewac jeszcze wtedy, gdy zyla posrod Mamutoi i doskonale wiedziala, ze nie potrafi odtworzyc nawet najprostszych dzwiekow. Nie nauczyla sie tego w dziecinstwie, a teraz bylo juz za pozno. Wreszcie uslyszala glos jednego ze stojacych opodal mezczyzn, ktory po prostu zawodzil monotonnie. Przypomniala sobie czasy, kiedy mieszkala samotnie w dolinie i w podobny sposob mruczala wieczorami, probujac zapasc w sen. Przytulala wtedy do siebie zwinieta skorzana plachte, w ktorej niegdys nosila swego syna.

Bardzo cicho i ostroznie zaczela mruczec niskim, monotonnym glosem i kolysac sie mimowolnie. W muzyce Zelandoni bylo cos kojacego, a i wlasne pomruki dzialaly na znachorke odprezajace. Poczula sie pewnie, jakby wspieraly ja glosy zebranych, jakby w kazdej chwili mogla liczyc na ich pomoc. W takim nastroju latwiej bylo ulec dzialaniu mocnego wywaru z ziol.

Nagle z niemal bolesna wyrazistoscia odebrala uscisk dloni siedzacych obok ludzi. Reka mlodej akolitki byla chlodna, wilgotna i niemal bezwladna. Ayla scisnela ja mocniej, ale nie doczekala sie reakcji - nawet uchwyt Mejery byl jakby niesmialy, wrecz dziecinny. Tymczasem dlon po prawej stronie byla ciepla, sucha i nieco szorstka, zniszczona praca. Jondalar mocno trzymal reke uzdrowicielki, totez bardzo wyraznie wyczuwala twardosc zamknietego w dwoch dloniach kamienia. Bylo to wrazenie dziwne, ale jednoczesnie dajace poczucie bezpieczenstwa.

Choc nie byla w stanie tego zobaczyc, Ayla czula, ze plaska, opalizujaca strona brylki dotyka jej skory, co oznaczalo, ze ostry trojkatny grzbiet wbija sie w cialo mezczyzny. Koncentrujac sie na kamieniu, odniosla wrazenie, ze jest coraz cieplejszy; ze nie tylko osiagnal temperature ludzkich cial, ale nawet j a przewyzszyl - jakby stal sie ich czescia... a moze to one staly sie jego czescia? Znachorka przypomniala sobie chlod, ktory poczula, wkraczajac do podziemnego swiata, tym bardziej przenikliwy, im glebiej schodzili w trzewia gory - teraz, gdy siedziala na grubej skorze odziana w ciepla odziez, wcale nie czula zimna.

Skupila uwage na plomieniu kaganka, ktory kojarzyl jej sie przyjemnie z cieplem domowego ogniska. Nie odrywala wzroku od migocacego ognika, a scislej od kropki zaru w jego srodku, zapominajac o wszystkich innych sprawach. Sledzila ruchy zoltego swiatelka i z kazda chwila byla coraz bardziej pewna, ze sama je kontroluje.

Przygladajac mu sie z wielka uwaga, doszla do wniosku, ze plomyk nie jest calkiem zolty. Wstrzymala oddech, by choc na chwile znieruchomial. Jego wnetrze bylo prawie kuliste; najjasniejsza, zolta czesc otaczala koncowke knota. Wewnatrz kregu znajdowalo sie ciemniejsze miejsce, rozpoczynajace sie ponizej konca knota i zwezajace ku gorze w stozek. Ponizej, w dolnej czesci plomyka, widac bylo odcienie blekitu.

Ayla nigdy dotad nie wpatrywala sie z taka intensywnoscia w ogien tluszczowego kaganka. Kiedy znowu zaczela oddychac, plomyk poruszyl sie, jakby tanczyl w takt niesamowitej muzyki. A gdy tak pelgal ponad lsniaca powierzchnia roztopionego tluszczu, jego swiatlo odbijalo sie, dajac zludzenie wiekszej jasnosci. Znachorka nie widziala teraz niczego poza przytulnym blaskiem wypelniajacym jej oczy.

Czula sie lekka, niewazka i beztroska; wydawalo jej sie, ze jesli tylko zechce, moze poplynac w powietrzu i zanurzyc sie w cieple ognia, ze wszystko przyszloby jej latwo, bez wysilku. Usmiechnela sie, zasmiala z cicha i spojrzala na Jondalara. Pomyslala o nowym zyciu, ktore wzrastalo powoli w jej lonie, i poczula, ze przepelniaja milosc. Mezczyzna mogl jedynie odpowiedziec usmiechem na emanujaca z niej radosc. Obserwujac go, Ayla czula sie szczesliwa i kochana. Zycie bylo pelne radosci, ktora chciala sie dzielic.

Rozpromieniona, odwrocila sie ku Mejerze, ktora w rewanzu poslala jej niepewny usmiech. Wreszcie popatrzyla na Zelandoni, by i ja objac plaszczem swego szczescia. Jednak jakas czastka umyslu donier pozostala trzezwa i z dystansem przygladala sie temu, co dzialo sie pod wplywem sekretnego wywaru.

-Przygotowuje sie do wezwania elana Shevonara i skierowania go do swiata duchow - odezwala sie Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce, przerywajac swa piesn. Jej glos byl dziwnie daleki, nieobecny. - Kiedy juz mu pomozemy, sprobuje odnalezc elan Thonolana. Jondalar i Ayla beda musieli mi pomoc. Pomyslcie o tym, jak zginal i gdzie spoczywaja jego szczatki.

W uszach Ayli jej slowa brzmialy jak piekna, glosna i zlozona muzyka. Znachorka slyszala dzwieki odbijajace sie echem od scian jaskini i splatajace sie w nowa piesn, sylwetka donier zdawala sie zas wtapiac w otoczenie, jakby wielka kobieta byla czescia skalnej groty. Ayla zobaczyla, ze Zelandoni zamyka oczy, otwiera je i wpatruje sie w przestrzen, przewraca bialkami i znowu zaciska powieki, tym razem na dluzej, pochylajac sie bezwladnie na siedzisku.

Mloda kobieta siedzaca obok znachorki trzesla sie gwaltownie. Ayla nie byla pewna, czy to skutek leku, czy tylko emocji. Znowu spojrzala na Jondalara. Mezczyzna zdawal sie spogladac na nia i juz chciala pozdrowic go usmiechem, gdy nagle zrozumiala, ze i on wpatruje sie w przestrzen niewidzacymi oczami, dostrzegajac cos jedynie umyslem, nie wzrokiem. Nagle poczula, ze sama znowu znajduje sie w Dolinie Koni.

Ayla uslyszala dzwiek, ktory scialjej krew w zytach i przyspieszyl bicie serca: potezny ryk lwa jaskiniowego i przerazliwy krzyk czlowieka. Czula, ze Jondalar jest z nia, a raczej w niej - czula bol w jego rozoranym przez drapieznika udzie i wiedziala, kiedy stracil przytomnosc. Stanela nieruchomo, czujac w skroniach mocne pulsowanie. Minal dlugi czas, odkad po raz ostatni slyszala ludzki glos, a jednak wiedziala, ze o pomoc wolal czlowiek. Wiedziala wiecej: to byl czlowiek jej rasy. Byla tak oszolomiona, ze nie potrafila zebrac mysli. Krzyk rozpaczy wciaz dzwieczal w jej uszach.

Teraz, kiedy dominujaca swiadomosc Jondalara oslabla, Ayla wyczuwala obecnosc pozostalych - Zelandoni, dalekiej, lecz poteznej, oraz Mejery, blizszej, lecz slabej. Gdzies w tle saczyla sie muzyka - glosy i flety byly ciche, lecz dodawaly otuchy, dzwiek bebnow zas byl gleboki i niosl sie mocnym echem.

Uslyszala ryk lwa jaskiniowego i dostrzegla jego rudawa grzywe. Teraz dopiero dotarlo do niej, ze Whinney wcale nie okazuje zdenerwowania - i od razu domyslila sie dlaczego... To Maluszek! Whinney, to nasz Maluszek!

Mezczyzn bylo dwoch. Ayla odepchnela drapiezce, ktorego sama wychowala, i przykleknela, by zajac sie nimi. Byla przede wszystkim znachorka, lecz w tej chwili powodowala nia takze ciekawosc. Wiedziala od razu, ze ma przed soba mezczyzn, choc o ile pamietala, byli to pierwsi Inni, ktorych widziala.

Natychmiast zrozumiala, ze dla tego o ciemniejszych wlosach nie ma juz nadziei. Lezal w nienaturalnej pozycji, ze skreconym karkiem. Slady klow na gardle nie pozostawialy watpliwosci, co sie stalo. I choc Ayla nigdy przedtem nie spotkala tego czlowieka, jego smierc wstrzasnela nia. Po policzkach splynely jej lzy. Nie kochala go przeciez, a jednak czula, ze stracila cos niezwykle wartosciowego, nim jeszcze zdazyla to poznac. Byla zdruzgotana tym, ze kiedy wreszcie spotkala ludzi swojej rasy, jeden z nich musial zginac.

Chciala jakos uczcic to, ze byl czlowiekiem, upamietnic miejsce jego spoczynku, ale jedno spojrzenie na drugiego innego uswiadomilo jej, ze teraz nie bedzie miala na to czasu.

Mezczyzna o zoltawych wlosach jeszcze oddychal, lecz zycie uchodzilo zen przez wielka rane na udzie. Nadzieje na ocalenie go dawal jedynie jak najszybszy powrot do jaskini, gdzie znachorka mogla mu pomoc, wykorzystujac swe umiejetnosci. Nie bylo czasu na odprawianie pogrzebu.

Ayla nie wiedziala, co robic. Nie chciala pozostawiac ciala czlowieka na pastwe lwow... Zauwazyla, ze kamien lezacy na stoku zamykajacym kanion nie spoczywa nazbyt stabilnie na innym, wiekszym kawalku skaly. Po namysle chwycila cialo zmarlego i pociagnela je w tamta strone...

Kiedy wreszcie owinela zwloki w skore, zblizyla sie do glazu z dluga i mocna wlocznia Klanu. Spojrzala w dol, na martwego mezczyzne, i raz jeszcze poczula zal, ze jego zycie dobieglo konca. Uzywajac bezglosnego jezyka Klanu, zwrocila sie do mieszkancow swiata duchow.

Swego czasu przygladala sie Crebowi, staremu mogurowi, ktory odprawial ducha Izy do nastepnego swiata za pomoca pieknych, plynnych ruchow. Powtarzala te same gesty, kiedy znalazla cialo Creba w jaskini po trzesieniu ziemi, choc nikt nigdy nie wyjasnil je znaczenia tej swietej pantomimy. Szczegoly nie byly najwazniejsze - liczyly sie intencje.

Wykorzystujac drzewce wloczni jako dzwignie - dokladnie tak samo jak wtedy, gdy dlugim kijem probowala podwazyc lezacy pien lub wydobyc z ziemi potrzebny korzen - wprawila kamien w ruch i uskoczyla w bok, gdy kaskada skalnych odlamkow potoczyla sie w dol, grzebiac pod soba cialo mezczyzny...

Kiedy zblizyli sie do przejscia miedzy poszarpanymi scianami skalnymi, Ayla zsiadla z konia i pochylila sie nad ziemia. Swiezych tropow nie bylo. Nie bylo takze bolu - to byl juz inny, duzo pozniejszy czas. Rana na nodze zagoila sie; pozostala po niej tylko wielka blizna. Przyjechali razem, na grzbiecie Whinney. Jondalar takze zsiadl na ziemie i ruszyl w slad za kobieta, ktora dobrze wiedziala, ze tak naprawde wcale nie chcial tu wracac.

Poprowadzila go do slepego wawozu, wspiela sie na kawal odlupanej skaly i ostroznie przeszla dalej, na ciagnace sie za nim osypisko.

To tutaj, Jondalarze - powiedziala, po czym wydobyla zza pazuchy mieszek i podala go mezczyznie, ktory takze rozpoznal okolice.

-Co to jest? - spytal, wazac w dloni skorzany woreczek.

-Czerwona ziemia. Na grob.

Jondalar bez slowa skinal glowa. Czul, ze do oczu naplywaja mu lzy, ale nawet nie probowal ich powstrzymywac. Wysypal na dlon troche ochry i poproszyl nia skaly, a potem siegnal po nowa porcje. Kobieta czekala, on zas wpatrywal sie w rumowisko wilgotnymi oczami. Kiedy odwrocil sie i odszedl, ostatnim gestem mowy znakow pozegnala grob Thonolana.

Dotarli wreszcie do slepego wawozu, usianego wielkimi glazami o ostrych krawedziach i zaglebili sie wen, idac stromym rumowiskiem ku zamykajacej go scianie. Znowu minal dlugi czas. Mieszkali teraz u Mamutoi, a Oboz Lwa wkrotce mial adoptowac Ayle. Wyruszyli do doliny tylko po to, by znachorka mogla zabrac ze starej jaskini troche wlasnorecznie wykonanych przedmiotow, na prezenty dla ludzi Taluta. Jondalar stanal u podnoza stoku, zastanawiajac sie nad tym, w jaki sposob moglby oznaczyc miejsce spoczynku brata. Moze Donijuzgo znalazla, skoro sama wezwala go do siebie tak mlodo? Wiedzial jednak, ze Zelandoni bedzie probowala odszukac miejsce spoczynku Thonolana i pomoc jego elanowi trafic do swiata duchow, jesli tylko bedzie to mozliwe. Ale w jaki sposob mogl opisac jej polozenie tego wawozu? Sam przeciez nie znalazlby go, gdyby nie Ayla.

Zauwazyl, ze znachorka sciska w dloni maly skorzany woreczek, podobny do tego, ktory nosila na szyi.

-Powiedziales, ze jego duch powinien wrocic do Doni - odezwala sie cicho. - Nie wiem, jak to jest w swiecie Wielkiej Matki Ziemi, bo znam tylko swiat duchow i totemow Klanu. Poprosilam mojego Lwa Jaskiniowego, zeby poprowadzil Thonolana do celu. Moze bedzie to to samo miejsce, a moze przynajmniej Wielka Matka je odnajdzie, ale wiedz, ze Lew Jaskiniowy to potezny totem i twoj brat nie pozostal bez opieki.

Kobieta uniosla woreczek nieco wyzej.

-Zrobilam dla ciebie amulet. Ty takze zostales wybrany przez Lwa Jaskiniowego. Nie musisz nosic na szyi tego zawiniatka, ale powinienes miec je zawsze przy sobie. Wlozylam do srodka kawalek czerwonej ochry, zeby zatrzymac w nim czastke twojego ducha i ducha twojego totemu, ale wysle, ze powinienes dodac cos jeszcze.

Jondalar zmarszczyl brwi. Nie chcial obrazic znachorki, ale wcale nie byl pewien, czy ma ochote nosic przy sobie amulet z totemem Klanu.

Uwazam, ze trzeba wlozyc do niego jeszcze kamien z grobu twojego brata. Zostanie w nim czastka jego ducha, ktora razem z amuletem mozesz zaniesc do swoich ludzi.

Zmarszczki na czole Jondalara poglebily sie na moment, po czym znikly bez sladu. Oczywiscie! W ten sposob mozna bedzie pomoc Zelandoni odnalezc to miejsce w rytualnym transie. Moze w totemach Klanu tkwilo cos wazniejszego, niz sadzil do tej pory? Czyz to nie Doni stworzyla duchy wszystkich zwierzat?

-Dobrze, zatrzymam ten amulet i doloze do niego kamyk z grobu Thonolana - oznajmil.

Jondalar spojrzal na rumowisko ostrych skalnych fragmentow, zastygle w kruchej rownowadze na stromym zboczu kanionu. I nagle maly kamyk, pchany wszechogarniajaca sila grawitacji, stoczyl sie w dol, odbijajac sie od wiekszych odlamkow, i spoczal u stop Jondalara. Mezczyzna podniosl go na wysokosc oczu. Z pozoru byla to taka sama brylka jak inne drobne, niepozorne fragmenty pokruszonego granitu czy skal osadowych. Kiedy jednak Jondalar obrocil go w palcach, ze zdumieniem stwierdzil, ze w miejscu, w ktorym kamien rozlamal sie na dwie czesci, widac gladka, opalizujaca powierzchnie. Spod mlecznobialej masy, ozdobionej polyskujacymi w sloncu nitkami blekitu i zieleni, przebijaly czerwone blyski.

-Aylo, spojrz na to - powiedzial, pokazujac kobiecie opalizujaca strone kamienia. - Patrzac z drugiej strony, nigdy bym nie zauwazyl, ze w srodku kryje sie cos takiego. Wyglada jak zwykly kamyk, ale tu, gdzie pekl na dwoje... Wydaje sie, ze kolory przebijaja z samego dna, a przeciez sa takie jaskrawe, jakby skala byla zywa.

-Moze jest zywa, a moze zamieszkal w niej duch twojego brata - odpowiedziala znachorka.

Ayla znowu poczula cieplo ciala Jondalara i uwieranie kamienia scisnietego miedzy dlonmi. Jego temperatura rosla - nie na tyle, by powodowac dyskomfort, ale na tyle, by zmiana byla wyczuwalna. Czy to duch Thonolana dawal o sobie znac? Kobieta zalowala, ze nie zdazyla poznac brata swego mezczyzny. Jesli wierzyc opowiesciom, ktore o nim slyszala, byl powszechnie lubiany. Jaka szkoda, ze odszedl tak mlodo, pomyslala. Jondalar czesto powtarzal, ze to Thonolan najbardziej palil sie do wedrowki. On sam zas wybral sie w Podroz po to, by towarzyszyc mlodszemu bratu, oraz dlatego, ze tak naprawde nie zamierzal zlaczyc sie z Marona.

-O Doni, Wielka Matko, pomoz nam odnalezc droge na druga strone, do twojej krainy, do miejsca, ktore - choc niewidzialne - znajduje sie przeciez w granicach naszego swiata. Tak jak stary, konajacy ksiezyc trzyma nowy w swych smuklych ramionach, tak nieznany swiat duchow trzyma w uscisku nasz swiat rzeczywisty, swiat miesa i kosci, swiat trawy i skaly. Jednak z Twoja pomoca mozemy ujrzec to, co niewidzialne, poznac to, co nieznane.

Ayla wsluchala sie w dziwna, blagalna piesn, nucona cicho przez potezna donier. Stwierdzila, ze odczuwa zawroty glowy, choc to okreslenie nie do konca pasowalo do wrazen, ktore odbierala. Zamknela oczy i wydawalo jej sie, ze spada. Kiedy uniosla powieki, jej zrenice plonely. Przypatrujac sie wczesniej wizerunkom zwierzat zdobiacym sciany jaskini, nie zwracala uwagi na symbole, ktore teraz widziala nawet z zamknietymi oczami. Czula, ze spada w niezmierzona glebie, w dlugi i ciemny tunel, daremnie probujac odzyskac kontrole nad swoim cialem.

-Nie walcz z tym, Aylo. Rozluznij sie - poradzila wielka donier. - Wszyscy jestesmy z toba. Wesprzemy cie, a Doni cie ochroni. Pozwol Jej, niech zabierze cie, dokad zechce. Sluchaj muzyki, ona ci pomoze. Powiedz nam, co widzisz.

Ayla zanurkowala w tunelu; czula sie tak, jakby skoczyla na glowe i plynela pod woda. Sciany tunelu poczely migotac, az wreszcie zniknely. Spogladala przez nie, widziala ich wnetrze i to, co bylo za nimi: trawiasta rownine i wielkie stado bizonow w oddali.

Widze bizony... mnostwo bizonow na rozleglym pastwisku - powiedziala. Sciany na moment znowu staly sie nieprzeniknione, lecz bizony pozostaly dokladnie tam, gdzie przedtem znajdowaly sie wizerunki mamutow. - Sa na scianach, namalowane czerwienia i czernia. Sa piekne, doskonale, tak pelne zycia jak dziela Jonokola. Nie widzicie ich? Spojrzcie.

Sciany rozplynely sie ponownie. Raz jeszcze zobaczyla to, co dzialo sie poza nimi.

Teraz bizony wrocily na rownine... jest ich cale stado. Biegna w strone zagrodypulapki. Shevonarze, nie! - krzyknela nagle znachorka. - Nie idz tam, to niebezpieczne! Za pozno - dodala z rezygnacja. - Przykro mi, Shevonarze. Zrobilam, co moglam.

-Zazadala od nas ofiary, bysmy czuli respekt, by ludzie wiedzieli, ze od czasu do czasu musza poswiecic jednego ze swoich - odezwala sie Pierwsza. Byla teraz tam, gdzie Ayla. - Dluzej nie mozesz tu zostac, Shevonarze. Musisz do Niej powrocic. Pomoge ci. Razem ci pomozemy. Pokazemy ci droge. Chodz z nami, Shevonarze. Tak, jest ciemno, ale czy nie widzisz swiatelka w oddali? Jasnego, cieplego blasku? Idz ku niemu. To Ona czeka na ciebie.

Ayla scisnela ciepla dlon Jondalara. Wyczuwala silna emanacje Zelandoni, a takze obecnosc czwartej osoby - slabej, niepewnej Mejery o zimnych, bezwladnych dloniach. Jej umysl tylko chwilami objawial swoja sile, by znowu ustapic przed niepewnoscia.

-Nadszedl czas. Idz do swojego brata, Jondalarze - powiedziala Zelandoni. - Ayla moze ci pomoc, zna droge.

Znachorka scisnela mocniej niezwykly kamien i skupila mysli na jego pieknej, mlecznoblekitnej powierzchni z przeblyskami czerwieni. Wydawalo jej sie, ze brylka rozrasta sie i wypelnia przestrzen wokol niej, az wreszcie poczula, ze znalazla sie w jej wnetrzu. Znowu plywala, nie po powierzchni, lecz pod woda, tak szybko, ze zdawalo jej sie, iz szybuje w przestrzeni. I rzeczywiscie wzbila sie w powietrze i pomknela nad ziemia, mijajac laki, gory, lasy i rzeki, wielkie morza srodladowe i rozlegle trawiaste stepy oraz ogromne stada pasacych sie w dole zwierzat.

Inni lecieli z nia, lecz pozwalali jej prowadzic. Jondalar byl najblizej; wyczuwala go najmocniej, lecz silna byla takze obecnosc poteznej donier. Emanacja akolitki byla tak slaba, ze ledwie wyczuwalna. Ayla leciala wprost ku slepemu wawozowi na surowych stepach dalekiego wschodu.

Tutaj go zobaczylam. Nie wiem, dokad teraz... - powiedziala.

-Mysl o Thonolanie, Jondalarze, wezwij jego ducha - polecila Zelandoni. - Sprobuj dosiegnac jego elana.

-Thonolanie! Thonolanie!... Czuje go - stwierdzil Jondalar. - Nie wiem, gdzie jest, ale wyczuwam jego obecnosc. - Ayla podzielala to wrazenie, choc nie potrafila okreslic, czyja emanacje odbiera. I nagle poczula, ze duchow jest wiecej - najpierw pojawilo sie kilka, a potem caly tlum, z ktorego wylonily sie dwa... nie, trzy - jeden trzymal w ramionach dziecko.

Wciaz jeszcze podrozujesz, Thonolanie? Wciaz odkrywasz nowe ziemie? - spytal Jondalar.

Ayla nie uslyszala odpowiedzi, ale odebrala cos w rodzaju smiechu, a pozniej uczucie nieskonczonosci przestrzeni, ktora mozna przemierzyc i zbadac.

-Jetamio jest z toba? I jej dziecko? - indagowal Jondalar.

Znachorka i tym razem nie uslyszala slow, za to od bezcielesnych ksztaltow poplynela ku niej fala milosci.

Thonolanie, wiem, jak bardzo ukochales podroze i przygody. - Tym razem przemowila Pierwsza, kierujac swe mysli ku elanowi mezczyzny. - Ale kobieta, ktora stoi u twego boku, pragnie powrocic do Matki. Poszla za toba z milosci, lecz jest gotowa na spotkanie z Doni. Jezeli ja kochasz, powinienes zabrac ja tam wraz z dzieckiem. Juz czas, Thonolanie. Wielka Matka Ziemia chce was widziec.

Ayla odebrala uczucie niepewnosci i zagubienia.

-Pokaze wam droge - powiedziala donier. - Podazajcie za mna.

Znachorka poczula teraz, ze jakas sila ciagnie ja za pozostalymi, ze przyspiesza nagle w swym locie ponad kraina, ktora byc moze wydalaby sie jej znajoma, gdyby nie to, ze w wielkim pedzie i zapadajacej ciemnosci szczegoly krajobrazu zacieraly sie i znikaly. Trzymala sie mocno cieplej dloni po prawej, lewa zas czula rozpaczliwy uscisk zaleknionej dziewczyny. W oddali pojawila sie przed lecacymi wielka jasnosc, troche podobna do olbrzymiego ogniska, lecz z kazda chwila coraz potezniejsza.

Dalej traficie juz sami - odezwala sie Zelandoni, kiedy zwolnili nieco lot.

Ayla odebrala uczucie ulgi elanow, a potem stracila z nimi kontakt. Otoczyla ja ponura ciemnosc, a wraz ze swiatlem zniknely ostatnie dzwieki i zapanowala przytlaczajaca, nieziemska, kompletna cisza. Przerwaly ja dopiero tony cichej muzyki: falujace trele fletow, stlumione spiewy i dalekie bicie bebnow. I nagle gdzies po lewej stronie znachorka poczula ruch, coraz szybszy i bardziej gwaltowny. To Mejera szarpala jej reke, przestraszona i gotowa powrocic do realnego swiata tak szybko, jak sie da, pociagajac za soba pozostalych.

Kiedy szamotanina ustala, Ayla czula juz tylko bezwladne dlonie dziewczyny i Jondalara. Znowu byli w mrocznej jaskini, otoczeni niesamowita muzyka. Uzdrowicielka otworzyla oczy i zobaczyla swego mezczyzne, Zelandoni i Mejere. Plomyk kaganka stojacego miedzy nimi wlasnie dogasal; braklo w nim tluszczu i palil sie juz tylko jeden knot. Ayla wzdrygnela sie, gdy w ciemnosci ponad lampka dostrzegla ruch innego plomienia, ktory zdawal sie plynac w powietrzu. Ktos przyniosl nowy kaganek i postawil go w miejsce gasnacego. Czworo uczestnikow rytualu nadal siedzialo na grubej skorze, w cieplej odziezy, lecz mimo to znachorka czula chlod.

Kiedy rozluzniali uscisk rak, by z ulga zmienic pozycje, Ayla przytrzymala dluzej dlon Jondalara. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza dolaczyla tymczasem do spiewajacych i swym dominujacym glosem szybko zakonczyla piesn. Zapalono wiecej lamp i pochodni, a uczestnicy ceremonii poczeli krecic sie po grocie; niektorzy podskakiwali w miejscu i tupali nogami, by sie rozgrzac.

-Aylo, chcialabym cie o cos spytac - odezwala sie wielka donier.

Uzdrowicielka spojrzala na nia z wyczekiwaniem.

-Mowilas, ze widzialas na scianie bizony?

Tak, ich wizerunki zakryly malunki z mamutami. Garbate glowy i grzbiety mamutow przerobiono tak, by wygladaly jak wybrzuszenia w klebie kazdego z bizonow. Potem sciany rozmyly sie i rysunki zmienily sie w prawdziwe zwierzeta. Widzialam rozne stworzenia, miedzy innymi konie i renifery zwrocone glowami ku sobie, ale to miejsce wydalo mi sie jaskinia bizonow - odparla Ayla.

-Sadze, ze twoje widzenie mialo zwiazek z niedawnym polowaniem na bizony i tragedia, ktora sie wowczas wydarzyla. Bylas w samym srodku wydarzen, probowalas ratowac Shevonara - przypomniala Pierwsza. - Ale dostrzegam w tym wszystkim takze glebsza mysl. Bizony przyszly do ciebie calym stadem - byc moze Duch Bizona chcial przez to powiedziec Zelandonii, ze zbyt czesto poluja na te zwierzeta i ze powinni zaprzestac lowow na nie co najmniej do nastepnego sezonu, by odwrocic zly urok.

W jaskini rozlegl sie pomruk aprobaty. Zelandoni poczuli sie lepiej, mogac zaoferowac Duchowi Bizona taka forme przeblagania, ktore mialo odwrocic nieszczesliwy los, sprowadzony nagla smiercia jednego z lowcow. Byli niemal wdzieczni Pierwszej, ze beda mogli obwiescic w swych Jaskiniach zakaz polowania na bizony.

Akolici pozbierali przedmioty przyniesione do jaskini, zapalili reszte kagankow i pochodni, po czym skierowali sie Tff strone wyjscia, oswietlajac droge idacym ich sladem Zelandoni. Kiedy caly orszak dotarl do skalnego tarasu u wejscia do tunelu, slonce zachodzilo juz, rozpalajac daleki horyzont czerwienia, zolcia i zlotem. Nikt z grona idacych ku Skalom Fontanny jakos nie kwapil sie z rozmowa na temat niedawnych przezyc. Zelandoni rozchodzili sie powoli do swoich Jaskin, Ayla zas zastanawiala sie, co czuja pozostali uczestnicy niezwyklego doswiadczenia, lecz jakos nie miala odwagi podjac tego watku. Wiele pytan cisnelo sie jej na usta, ale nie wiedziala, czy wolno je zadac, i nie byla pewna, czy naprawde chce poznac odpowiedzi.

Zelandoni zapytala Jondalara, czy jest zadowolony, ze zdolali odnalezc ducha jego brata i dopomoc mu w dotarciu do celu. Lupacz krzemieni odparl, ze elan Thonolana z pewnoscia jest uradowany, wiec i on moze sie tylko cieszyc. Ayla przypuszczala jednak, ze jej mezczyzna odczuwa przede wszystkim ulge. Zrobil, co bylo w jego mocy, choc nie bylo mu latwo zdobyc sie na odwage, a teraz najtrudniejsza probe mial juz za soba. Kiedy Ayla, Jondalar, Zelandoni i Jonokol dochodzili do Dziewiatej Jaskini, jedynie migocace punkciki gwiazd oraz watle plomyki kagankow i pochodni pomagaly im odnalezc droge.

Wreszcie para zmeczonych przezyciami jasnowlosych wedrowcow stanela u wejscia do domostwa Marthony. Wilk, zdenerwowany dlugim oczekiwaniem, z radoscia powital przyjaciol. Pocieszywszy wiernego towarzysza, przywitali sie z domownikami, zjedli lekka kolacje i wkrotce lezeli juz na poslaniu. Ostatnie dni zdecydowanie nie nalezaly do latwych.

-Marthono, czy moglabym pomoc ci w gotowaniu? - spytala Ayla. Tego ranka dwie kobiety obudzily sie pierwsze i z przyjemnoscia wypily razem herbate, starajac sie nie przeszkadzac pozostalym. - Chcialabym nauczyc sie przyrzadzac jedzenie wedle waszych zasad, a przy okazji zorientowac sie, gdzie trzymasz skladniki.

-Ciesze sie, ze chcesz mi pomoc, ale dzis nie musimy sie trudzic: Joharran i Proleva zaprosili nas na sniadanie. Podobno Zelandoni tez ma sie zjawic. Proleva czesto dla niej gotuje, a poza tym mam wrazenie, ze Joharranowi brakuje okazji do porozmawiania z bratem. O ile wiem, interesuje go przede wszystkim ten nowy wynalazek do rzucania oszczepami - odpowiedziala Marthona.

Jondalar obudzil sie, myslac o rozmowie na temat abelanow i tego, jak bardzo istotne bylo dla Ayli poczucie przynaleznosci. Postawa znachorki byla zrozumiala - kobieta nie pamietala swego prawdziwego ludu, natomiast z ludzmi, ktorzy ja wychowali, nie miala juz zadnego kontaktu. Zerwala nawet wiezy z Mamutoi, ktorzy przyjeli ja jak swoja, by zamienic bezpieczne zycie w Obozie Lwa na trudna Podroz ku rodzinnym stronom Jondalara. Zafrasowany lupacz krzemieni dumal nad ta sprawa przez caly czas trwania porannego posilku u Joharrana. Wszyscy ludzie, ktorzy go otaczali, nalezeli do Zelandonii, byli jego rodzina, jego Jaskinia, jego ludem - wszyscy procz Ayli. To prawda, wkrotce mialy polaczyc go z nia Zaslubiny, ale nawet wtedy piekna znachorka wciaz bedzie "Ayla_ z Mamutoi, partnerka Jondalara z Zelandonii".

Kiedy dobiegla konca dyskusja z Joharranem na temat miotacza oszczepow, wymiana anegdot zwiazanych z podrozowaniem, w ktorych celowal Willamar, oraz wszelkie inne watki rozmowy dotyczace glownie Letniego Spotkania, wyplynela kwestia ceremonii polaczenia Ayli i Jondalara podczas pierwszych Zaslubin. Jak wyjasnila znachorce Marthona, kazdego lata odprawiano dwukrotnie Ceremonie Zaslubin. Pierwsza, z reguly przygotowywana z wiekszym rozmachem, odbywala sie niemalze na poczatku Spotkania. Uczestniczyly w niej pary, ktore juz od dluzszego czasu nosily sie z zamiarem utworzenia wspolnego ogniska. Druga ture Zaslubin przeprowadzano na krotko przed zakonczeniem zgromadzenia wszystkich Jaskin i zwykle spotykali sie na niej ci, ktorzy dopiero podczas lata zapragneli zawiazac wezel. Organizowano takze rytualy kobiecosci, pierwszy zaraz po przybyciu wszystkich grup Zelandonii, drugi zas tuz przed koncem Letniego Spotkania.

Wiedziony naglym impulsem, Jondalar postanowil przerwac wyjasnienia matki.

-Chcialbym, zeby Ayla nalezala do nas, zeby byla jedna z nas. Kiedy polaczy nas wezel, chce, zeby nazywano ja "Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandonii", a nie "Ayla z Mamutoi". Wiem, ze zazwyczaj ta decyzja nalezy do matki zainteresowanej osoby lub do mezczyzny jej ogniska, a takze do przywodcow i Zelandoni, ale pamietajcie i o tym, ze Mamut dal Ayli wolny wybor, kiedy odchodzila z jego Obozu. Czy jesli zapragnie tej zmiany, dasz nam na to swoja zgode, matko?

Marthona byla zaskoczona naglym pytaniem syna.

-Nie odmowie ci, Jondalarze - powiedziala ostroznie, postawiona w dosc niezrecznej sytuacji i bez ostrzezenia zmuszona do podjecia szybkiej decyzji przy swiadkach. - Ale nie wszystko zalezy ode mnie. Z radoscia powitam twoja kobiete w Dziewiatej Jaskini Zelandonii, lecz to twoj brat, Zelandoni i kilka innych osob, wlacznie z Ayla, musza wspolnie rozstrzygnac te sprawe.

Folara usmiechnela sie dyskretnie, wiedzac doskonale, ze matka nie lubila takich niespodzianek. Cieszyla sie, ze Jondalar podszedl jaz zaskoczenia, lecz musiala przyznac w duchu, ze Marthona dosc sprytnie wybrnela z niezrecznej sytuacji.

-Jesli mam byc szczery, ja takze przyjalbym Ayle bez wahania - rzekl Willamar. - Adoptowalbym ja nawet, ale skoro jestem partnerem twojej matki, Jondalarze, tym samym uczynilbym kobiete, ktora wybrales, nieosiagalna dla ciebie: bylaby twoja siostra, jak Folara. Nie wydaje mi sie, zeby wlasnie o to ci chodzilo.

-Na pewno nie, ale doceniam twoja gotowosc - odparl Jondalar.

-Dlaczego mowisz nam o tym akurat teraz? - spytala wciaz jeszcze lekko zirytowana Marthona.

-Sadzilem, ze to chwila rownie dobra jak kazda inna. Wkrotce zacznie sie Letnie Spotkanie, a zalezy mi na tym, zeby wyjasnic te sprawe, zanim jeszcze na nie wyruszymy. Wiem, ze od niedawna jestesmy w domu, ale wydaje mi sie, ze wiekszosc z was zdazyla juz dosc dobrze poznac Ayle. Moim zdaniem bylaby dla Dziewiatej Jaskini cennym nabytkiem.

Uzdrowicielka byla rownie zaskoczona wystapieniem Jondalara, jak pozostali goscie i gospodarze w domostwie Joharrana, lecz nie odezwala sie ani slowem. Czyja naprawde chce byc adoptowana przez Zelandonii? Czy to rzeczywiscie takie wazne? Jezeli wkrotce mam zostac partnerka Jondalara, myslala Ayla, to i tak staniemy sie jednoscia, bez wzgledu na to, jak bedzie brzmiec moje imie. Jednak on wyraznie pragnie tej zmiany. Nie jestem pewna dlaczego, ale na pewno ma jakis powod. Zna swoich ludzi znacznie lepiej niz ja.

-Pozwol, ze i ja cos ci powiem, Jondalarze - odezwal sie przywodca Dziewiatej Jaskini. - Uwazam, ze dla tych z nas, ktorzy znaja juz Ayle, bedzie ona mile widzianym czlonkiem spolecznosci, ale nie wszyscy sa tego zdania. Wracajac z Dolnorzecza, postanowilem powiedziec Laramarowi i jego kompanom o wspolnym posilku. Kiedy podchodzilem, uslyszalem przypadkiem fragment rozmowy. Przykro mi to mowic, ale gracze wymieniali wlasnie kasliwe uwagi na temat Ayli, a szczegolnie umiejetnosci uzdrowicielskich, ktore pokazala, probujac ocalic Shevonara. Ich zdaniem ten, kto uczyl sie znachorstwa od... Klanu, nie moze znac sie na tym zbyt dobrze. Niestety, sa uprzedzeni i nic na to nie poradzimy. Powiedzialem im, ze nikt, nawet Zelandoni, nie moglby zrobic wiecej dla tak ciezko rannego czlowieka. Przyznaje, ze troche sie przy tym unioslem, a w takim stanie czlowiek raczej nie ma najwiekszej sily przekonywania.

Wiec to dlatego byl wtedy niespokojny, pomyslala Ayla. Wyjasnienia Joharrana wywolaly w niej mieszane uczucia. Byla zirytowana niewiara mezczyzn w uzdrowicielski talent Izy, a jednoczesnie zadowolona, ze przywodca Jaskini stanal w j ej obronie.

-Moim zdaniem to tylko jeszcze jeden powod, by uczynic ja jedna z nas - oznajmil Jondalar. - Znacie przeciez Laramara i jego towarzyszy, ktorzy nie zajmuja sie niczym procz grania i zlopania barmy. Nie chcialo im sie wyuczyc porzadnego rzemiosla, chyba ze uznac za takowe hazard. Zaden z nich nie jest nawet przyzwoitym mysliwym. To leniwi, bezwartosciowi ludzie, ktorzy w zaden sposob nie sluza Jaskini, dopoki nie zostana zawstydzeni, a i wstydu niewiele w nich zostalo. Wszyscy wiedza, ze tacy jak oni tylko szukaja okazji do wymigania sie od pracy. Nikt nie bedzie wiec pytal ich o zdanie, jesli tylko do kazdego dotrze wiesc, ze szanowani mieszkancy osady pragna przyjac Ayle do spolecznosci Zelandonii. - Jondalar byl juz wyraznie wzburzony. Pragnal przyjecia znachorki do Dziewiatej Jaskini przede wszystkim dlatego, by poczula sie lepiej, a to sprawilo, ze nabral emocjonalnego stosunku do sprawy.

-Jesli chodzi o Laramara, Jondalarze, to nie do konca masz racje - odezwala sie Proleva. - Moze i jest leniwy, jesli chodzi o codzienne zajecia, i zapewne nie przepada za polowaniami, ale mimo wszystko posiadl pewna umiejetnosc. Potrafi zrobic smaczny trunek doslownie ze wszystkiego, co wpadnie mu w rece. Wiem, ze uzywa ziarna, owocow, miodu, soku brzozowego, a nawet niektorych korzonkow, i za kazdym razem udaje mu sie zrobic napitek, ktorym wszyscy chetnie sie racza podczas wiekszych uroczystosci, prawdajest, ze niektorzy przesadzaja z tym "raczeniem sie", ale to nie jego wina, on jest tylko dostawca.

-Chcialabym, zeby nim byl - mruknela Marthona, Jcrzywiac sie z niechecia. - Moze wtedy dzieci jego ogniska nie musialyby blagac ludzi o wszystko, czego potrzebuja do zycia. Powiedz no, Joharranie, jak czesto Laramar jest z rana zbyt "chory", by dolaczyc do polujacych?

Wydawalo mi sie, ze jedzenie rozdaje sie kazdemu, kto go potrzebuje - wtracila Ayla.

-Jedzenie - owszem. Nikt nie umrze tu z glodu, ale jesli chodzi o inne dobra, jego rodzina jest calkowicie zalezna od laski innych ludzi - wyjasnila Pierwsza.

-Ale jesli jest tak, jak mowi Proleva, i Laramar rzeczywiscie zna sie na swoim rzemiosle - robi trunki, ktore wszystkim smakuja - to dlaczego nie wymienia ich na rzeczy, ktorych potrzebuje jego kobieta i jej dzieci? - zdziwila sie znachorka.

-Moglby to robic, ale nie robi - stwierdzila Proleva, wzruszajac ramionami.

-A jego partnerka? Nie moglaby go przekonac, ze powinien bardziej dbac o rodzine? - nie ustepowala Ayla.

Tremeda? Jest jeszcze gorsza niz Laramar. Nic nie robi, tylko pije barme i rodzi dzieci, o ktore wcale nie dba - odrzekla pogardliwie Marthona.

W takim razie co Laramar robi ze swoimi trunkami, skoro nie wymienia ich na inne dobra dla swoich bliskich? - spytala Ayla.

-Moze sie myle - odrzekl Willamar - ale czesc chyba musi wymieniac, zeby dostac skladniki potrzebne do uwarzenia nowej barmy.

To prawda. Kiedy mu zalezy, zawsze zdola jakos wyhandlowac to, czego potrzebuje, ale jego kobieta i jej dzieci nic z tego nie maja - powiedziala Proleva. - Cale szczescie, ze Tremeda nie ma nic przeciwko proszeniu ludzi o rozne rzeczy dla jej "biednych dzieciatek".

-Sam Laramar tez nie stroni od swoich trunkow - dodal Joharran. - Podobnie jak Tremeda. Wydaje mi sie, ze spora czesc rozdaje znajomym. Wiecznie otacza go grupka spragnionych, ktorzy maja nadzieje na darmowy poczestunek, a on lubi towarzystwo. Pewnie mysli, ze to jego przyjaciele, ale ciekaw jestem, czy zostaliby przy nim, gdyby nagle przestal rozdawac im barme.

-Zapewne niedlugo - rzekl Willamar. - Ale nie sadze, zeby to Laramar i jego kompani mieli podejmowac decyzje o tym, czy Ayla zostanie Zelandonii.

-Masz racje, Mistrzu Handlu. Uwazam, ze nie ma o czym dyskutowac: na pewno wszyscy chcielibysmy przyjac Ayle, ale chyba powinnismy pozwolic jej samej wypowiedziec sie w tej sprawie - odezwala sie Zelandoni. - Jak dotad nikt z nas nie zadal jej pytania, czy chcialaby zostac kobieta Zelandonii.

Wszystkie oczy zwrocily sie ku speszonej znachorce. Tym razem to ona poczula sie niezrecznie. Minela dluzsza chwila, nim przemowila, co wprawilo Jondalara w jeszcze wieksze zaklopotanie. Czyzbym zle ja ocenil? Moze wcale nie chce zostac Zelandonii? Moze powinienem byl zapytac ja o zdanie, zanim rozdmuchalem te sprawe? Wydawalo sie, ze rozmowy o Zaslubinach to odpowiedni wstep... Wreszcie Ayla zaczela mowic:

-Kiedy postanowilam opuscic Mamutoi i pojsc z Jondalarem do jego domu, wiedzialam juz, co Zelandonii mysla o Klanie - ludziach, ktorzy mnie wychowali - i spodziewalam sie, ze moga mnie nie zaakceptowac. Przyznaje, ze troche sie balam spotkania z jego ludem i jego rodzina. - Znachorka umilkla na chwile, by zebrac mysli i dobrac odpowiednie slowa, ktore najlepiej wyrazilyby to, co czula.

-Jestem dla was obca i obce sa wam moje obyczaje. Przyprowadzilam ze soba zwierzeta i poprosilam, zebyscie je przyjeli. Na konie zwykle sie poluje, a ja zazadalam, byscie znalezli dla nich miejsce w poblizu swoich domostw. Dzis wlasnie zastanawialam sie nad tym, czy nie byloby dobrze zbudowac dla nich solidnego schronienia na poludniowym krancu Dziewiatej Jaskini, niedaleko Dolnorzecza. Podczas zimy konie zawsze szukaj a kryjowki przed kaprysami pogody... Przybyl ze mna takze wilk, miesozerny lowca. Wiadomo, ze jego pobratymcy od czasu do czasu atakuja ludzi, a ja poprosilam, byscie pozwolili mu spac w domu, obok mnie - dodala, usmiechajac sie do matki Jondalara. - Nie wahalas sie ani chwili, Marthono. Zaprosilas mnie i Wilka; podzielilas sie z nami swoim domostwem. A ty, Joharranie, pozwoliles, by konie pozostaly w poblizu, a nawet weszly ze mna na taras przed osada. Brun, przywodca mojego Klanu, nigdy nie zgodzilby sie na cos takiego. Wysluchaliscie mnie, kiedy opowiadalam wam o Klanie, i nie odrzuciliscie mnie. Przyjeliscie do wiadomosci, ze ci, ktorych nazywacie plaskoglowymi, moga byc ludzmi - byc moze ludzmi nieco rozniacymi sie od nas, ale z pewnoscia nie zwierzetami. Nie spodziewalam sie takiego zrozumienia i jestem wam za nie wdzieczna.

To prawda, ze nie wszyscy byli tu dla mnie mili, ale wielu z was bronilo mnie od poczatku, choc prawie sie nie znalismy. Jestem tu od niedawna. Byc moze wstawiliscie sie za mna przez wzglad na Jondalara, bo nie wierzyliscie, ze mogl sprowadzic do Jaskini kogos, kto dzialalby na niekorzysc jego ludu lub kogo nie potrafilibyscie zaakceptowac. - Ayla umilkla na moment i przymknela oczy, nim odezwala sie ponownie. - Bardzo sie balam spotkania z rodzina i pobratymcami Jondalara, ludem Zelandonii, bo zdawalam sobie sprawe, ze nie bede mogla wrocic tam, skad przyszlam. Nie wiedzialam, jak mnie przyjmiecie, ale nie mialo to dla mnie wiekszego znaczenia. Kocham Jondalara i chce spedzic cale zycie u jego boku. Bylam gotowa zrobic wszystko, czego pragnal, i zgodzic sie na kazde warunki, byle byc blisko niego. Ale wy powitaliscie mnie serdecznie, a teraz pytacie, czy chce zostac Zelandonii. - Znachorka znowu urwala, z trudem przelknela sline i spuscila powieki, by zapanowac nad soba. - Pragnelam tego od chwili, gdy po raz pierwszy zobaczylam Jondalara i nawet nie wiedzialam, czy przezyje. Rozpaczalam po jego bracie; nie dlatego, ze go znalam, ale dlatego, ze byl taki jak ja. Gnebila mnie mysl, ze juz nigdy nie poznam jednego z pierwszych ludzi mojej rasy, ktorych zobaczylam na wlasne oczy. Nie wiem, jakim jezykiem mowilam, nim znalezli mnie i adoptowali ludzie Klanu. Nauczylam sie porozumiewac tak, jak moi opiekunowie, ale pierwsza prawdziwa mowa, ktora opanowalam, byla mowa ludu Zelandonii. Moze nie uzywam jej jeszcze bezblednie, ale w myslach nazywam ja "moim jezykiem". Jednak zanim zaczelam rozmawiac z Jondalarem, zastanawialam sie czasem, jak by to bylo, gdybym nalezala do jego ludu, spodobala sie mu i pewnego dnia zostala jego partnerka. Bylabym zadowolona nawet, gdyby wzial mnie jako swoja druga lub trzecia kobiete.

Pytacie, czy chce byc Zelandonii? O, tak, chce byc Zelandonii. Z calego serca pragne byc kobieta Zelandonii. Pragne tego bardziej niz czegokolwiek innego w calym moim zyciu - zakonczyla, spogladajac na zebranych oczami pelnymi lez.

W domu Joharrana zapadla absolutna cisza. Nie zastanawiajac sie nad tym, co robi, Jondalar przebiegl kilka krokow i mocno przytulil Ayle. Uczuc, ktore go przepelnialy, nie potrafil wyrazic slowami. Zachwycal sie tym, ze jego kobieta umiala byc jednoczesnie tak silna i tak wrazliwa. Nie tylko on byl poruszony jej slowami. Nawet Jaradal zrozumial znaczenie tego, co powiedziala. Policzki Folary byly mokre od lez - i nie tylko jej. Marthona pozbierala sie pierwsza.

-Z radoscia witam cie w Dziewiatej Jaskini Zelandonii - powiedziala, otwierajac ramiona i sciskajac znachorke w spontanicznym gescie. - Ciesze sie i z tego, ze wkrotce Jondalar ustatkuje sie u twego boku, choc pewnie wiele kobiet z naszej osady wcale sobie tego nie zyczy. Niejedna kochala sie w nim przed laty, ale ja czasem watpilam, czy moj syn kiedykolwiek znajdzie prawdziwa milosc. Przypuszczalam nawet, ze wybierze kogos spoza Jaskini, ale nie spodziewalam sie, ze bedzie szukal az tak daleko. Teraz juz wiem, ze mial wazny powod, by odbyc tak dluga Podroz. Poznalam cie, Aylo, i rozumiem, dlaczego cie pokochal. Jestes wyjatkowa kobieta.

Goscie Joharrana znowu zaczeli dyskutowac o Letnim Spotkaniu i o najodpowiedniejszym terminie wyruszenia w droge. Zelandoni zauwazyla, ze wystarczy jeszcze czasu na przygotowanie malej ceremonii przyjecia Ayli do Dziewiatej Jaskini i uczynienie z niej kobiety Zelandonii.

W tym momencie rozleglo sie niecierpliwe pukanie w panel ustawiony przed wejsciem. Nim jednak ktokolwiek zdazyl sie odezwac, do wnetrza wpadla przerazona dziewczynka i natychmiast podbiegla do Zelandoni. Ayla pomyslala, ze dziecko moglo miec nie wiecej niz dziesiec lat, i ze zdziwieniem zauwazyla, jak bardzo zniszczone i brudne bylo jego ubranie.

-Zelandoni - wykrztusila zziajana dziewczynka - powiedzieli mi, ze tu jestes... Nie moge obudzic Bologana.

-Jest chory? Zranil sie? - spytala donier.

-Nie wiem.

-Aylo, chodz ze mna. Poznaj Lanoge, corke Tremedy. Bologan jest jej najstarszym bratem - wyjasnila Zelandoni.

Tremeda to partnerka Laramara, prawda? Tak - odrzekla krotko Pierwsza, w pospiechu opuszczajac dom przywodcy.

ROZDZIAL 19

Gdy dochodzily do domostwa Laramara i Tremedy, Ayla uswiadomila sobie, ze wczesniej przechodzila obok wielokrotnie, nie zwracajac na nie najmniejszej uwagi. Skalna nisza Dziewiatej Jaskini byla tak obszerna i miescila w sobie tyle domow, a jednoczesnie tyle sie wydarzylo w ciagu zaledwie kilku dni, ze znachorka nie ogarniala jeszcze wszystkich szczegolow w rozkladzie osady. Byc moze tak juz pozostanie, skoro mieszka tu tak wielu ludzi, pomyslala. Minie troche czasu, zanim sie przyzwyczaje.Niewielkie domostwo znajdowalo sie na samym koncu dlugiego rzedu zabudowan, nieco na uboczu i najdalej od miejsca, w ktorym mieszkancy Jaskini oddawali sie swym codziennym zajeciom. Sama kamienna konstrukcja nie byla duza, w przeciwienstwie do obszaru, ktory rodzina Laramara najwyrazniej uwazala za swoja wlasnosc - rozleglego placu usianego przedmiotami, o ktorych trudno bylo powiedziec, czy sa jeszcze rzeczami osobistymi, czy juz tylko smieciami. W pewnej odleglosci od domu staly naczynia, w ktorych fermentowala barma Laramara - napoj o zmiennym smaku, lecz niezmiennie wysokiej jakosci.

-Lanogo, gdzie jest Bologan? - spytala Zelandoni. W srodku. Nie rusza sie - odpowiedziala dziewczynka.

-A gdzie twoja matka?

-Nie wiem.

Kiedy uchylily kape zakrywajaca wejscie, ze srodka buchnal nieznosny fetor. Jesli nie liczyc malej lampki, jedynym zrodlem swiatla w calym pozbawionym dachu domostwie byly odbite od skalnego sklepienia niszy i wpadajace z gory promienie sloneczne.

-Nie macie tu wiecej kagankow? - spytala Zelandoni.

-Mamy, ale zabraklo tluszczu - odrzekla Lanoga.

-Na razie wystarczy odslonic kotare. Chlopak lezy tuz przy wejsciu, blokuje droge - stwierdzila donier.

Ayla znalazla sznurek wszyty w zaslone, pociagnela go mocno i uwiazala do palika. Kiedy zajrzala do srodka, skrzywila sie z odraza. Na ziemi nie ulozono kamieni, na brudnej polepie widac zas bylo ciemne plamy w miejscach, gdzie rozlano jakis plyn. Sadzac po odorze, mogla to byc uryna. Wydawalo sie, ze wszystkie przedmioty znajdujace sie w domu rozrzucono wprost na ziemi: lezaly tam i postrzepione plecione maty, i kosze, i porozrywane, na poly oproznione poduszki, a takze sterty skor i plocien, ktore kiedys mogly byc ubraniami.

Kosci, w wiekszosci ogryzione do czysta, poniewieraly sie tu i owdzie. Wokol porzuconych, gnijacych resztek fruwaly chmary much. Ayla nie potrafila ocenic, od ilu dni resztki pozywienia zalegaja na drewnianych talerzach - tak fatalnie obrobionych i tak zniszczonych, ze sterczaly z nich drzazgi. W smudze swiatla tuz przy wejsciu dostrzegla gniazdo pelne popiskujacych z cicha, rumianych, bezwlosych, slepych jeszcze, mlodych szczurow.

Obok zas lezal na ziemi wychudzony chlopak. Ayla pomyslala, ze mial nie wiecej niz dwanascie lat. Pas, ktory nosil na biodrach, wskazywal na rychle osiagniecie dojrzalosci, lecz w nieprzytomnym Bologanie wiecej bylo jeszcze z dziecka niz z mezczyzny. Obrazenia byly widoczne golym okiem: cialo chlopca pokrywaly siniaki i stluczenia, glowa zas tonela w krzepnacej krwi.

Walczyl - ocenila Zelandoni. - Ktos zaciagnal go do domu i zostawil.

Ayla schylila sie, by zbadac rannego. Dotknela szyi, szukajac pulsu, i zblizyla policzek do ust Bologana. Poczula nie tylko cieplo oddechu, ale i jego zapach.

-Zyje - zwrocila sie do Zelandoni - ale mocno oberwal. Puls jest slaby. Przez te rane na glowie stracil duzo krwi, ale trudno powiedziec, czy kosc jest naruszona. Albo uderzono go czyms ciezkim, albo sie przewrocil. Byc moze dlatego nie mozna go obudzic... Poza tym zalatuje barma.

-Nie wiem, czy powinnysmy go ruszac, ale to jasne, ze tutaj nie bede mogla go leczyc - powiedziala donier.

Do domostwa zblizyla sie Lanoga, niosaca na biodrze chude, ospale, mniej wiecej szesciomiesieczne niemowle, ktore wygladalo tak, jakby nie kapano go od urodzenia. U nogi dziewczynki maszerowal dzieciak z zasmarkanym nosem, za nim zas Ayla dostrzegla jeszcze jedna postac, choc nie byla tego pewna. Zdaje sie, ze ta mala jest lepsza matka dla swego rodzenstwa niz prawdziwa matka, pomyslala.

-Bologan zyje? - spytala Lanoga, spogladajac na brata z niepokojem.

-Zyje, ale jest ranny. Dobrze zrobilas, przychodzac po mnie - odpowiedziala donier, z rozdraznieniem potrzasajac glowa na mysl o Tremedzie i Laramarze. - Bede musiala zajac sie nim w moim domu.

Zwykle Zelandoni zabierala do siebie tylko najciezej rannych; w Jaskini tak wielkiej jak Dziewiata nie bylo mowy o tym, by wszystkich chorych zgromadzic w domostwie duchowej przywodczyni. Obrazenia takie jak te, ktore mial Bologan, leczono zazwyczaj na miejscu, gdzie rodzina mogla zapewnic poszkodowanemu wystarczajaca opieke, Zelandoni zas jedynie nadzorowala proces uzdrawiania. W tym domu nie bylo jednak nikogo, kto zdolalby zadbac o chlopca, a donier nie wyobrazala sobie nawet, by mogla czesciej tu zagladac, nie mowiac juz o spedzaniu dluzszego czasu w cuchnacych pomieszczeniach.

-Lanogo, nie wiesz, gdzie jest wasza matka?

-Nie.

-A dokad poszla? - Zelandoni postanowila przeformulowac pytanie.

-Na pogrzeb - odrzekla dziewczynka.

-Kto zajmuje sie dziecmi?

-Ja.

-Przeciez nie potrafisz... - jeknela zszokowana Ayla. - Nie mozesz jeszcze karmic.

-Potrafie - odparla buntowniczo Lanoga. - Mleko sie skonczylo. Daje jedzenie.

-A to oznacza, ze Tremeda za rok bedzie miala kolejne dziecko - mruknela Zelandoni.

Wiem, ze nawet tak male dzieci moga jesc normalne jedzenie, jesli musza - powiedziala wspolczujaco Ayla, starajac sie nie ujawniac bolesnych wspomnien. - Co jej dajesz, Lanogo?

-Ugotowane i roztarte korzonki.

-Aylo, idz do Joharrana i powiedz mu, co sie stalo. Niech przyjdzie tu z czyms, na czym bedziemy mogli przeniesc Bologana do mojego domu. I moze niech wezmie kogos do pomocy - poprosila Zelandoni.

-Oczywiscie. Zaraz wracam - odrzekla znachorka i pospieszyla w strone domostwa przywodcy.

Bylo pozne popoludnie, kiedy Ayla opuszczala Zelandoni, by ponownie odwiedzic Joharrana. Przez pol dnia pomagala uzdrowicielce z Dziewiatej Jaskini, a teraz spieszyla do przywodcy z wiadomoscia, ze Bologan odzyskal przytomnosc i moze mowic.

Joharran juz na nia czekal. Kiedy wyszedl, do Ayli zblizyla sie Proleva.

-Moze chcialabys cos zjesc? Spedzilas z Zelandoni cale popoludnie. - Znachorka pokrecila glowa i ruszyla do wyjscia. - A moze napijesz sie herbaty? - dodala szybko Proleva, gdy Ayla otworzyla usta, by uprzejmie odmowic. - Jest gotowa. To rumianek, lawenda i kwiat lipy.

-Moze kubek, ale zaraz potem musze wracac - ustapila Ayla, zastanawiajac sie, czy taka wlasnie mieszanka byla wynikiem dyskretnej sugestii Zelandoni i czy Proleva wiedziala, ze czestuje ja napojem odpowiednim dla ciezarnych kobiet, lagodnym i lekko uspokajajacym. Pociagnela lyk goracego plynu, ktory partnerka Joharrana nalala chochla do jej kubka, i przez moment rozkoszowala sie smakiem. Herbata miala mily zapach i tak naprawde nadawala sie dla kazdego, nie tylko dla ciezarnych.

-Jak sie czuje Bologan? - spytala Proleva, przysiadlszy sie z kubkiem obok Ayli.

-Mysle, ze nic mu nie bedzie. Dostal mocno w glowe i stracil sporo krwi. Balam sie, ze kosc moze byc naruszona, ale urazy glowy zawsze koncza sie sporym krwawieniem. Kiedy oczyscilysmy rane, nie znalazlysmy sladu pekniecia. Widac tylko wielka opuchlizne; chlopak ma tez sporo drobnych obrazen na calym ciele, ale tak naprawde potrzebuje tylko odpoczynku i troskliwej opieki. Pewne jest to, ze wdal sie w bojke, i to, ze wczesniej pil barme.

I o tym wlasnie Joharran chce z nim porozmawiac - powiedziala Proleva.

-A mnie bardziej martwi stan niemowlaka - odrzekla z namyslem znachorka. - Trzeba go karmic piersia. Moim zdaniem inne matki moglyby oddac mu troche mleka. Tak zrobily kobiety Klanu, kiedy... - zawahala sie na moment -...kiedy jedna z nich wczesnie stracila pokarm, bo opiekowala sie chora matka i bardzo rozpaczala po jej smierci.

-Ayla postanowila wstrzymac sie z wyznaniem, ze to ona byla owa kobieta, ktora stracila pokarm. Nie powiedziala jeszcze nikomu, ze miala syna, kiedy zyla wsrod ludzi Klanu. - Spytalam Lanoge, czym karmi te mala. Odpowiedziala, ze roztartymi korzonkami. Wiem, ze dzieci moga jesc zwykly, odpowiednio rozdrobniony pokarm, ale potrzebuja takze mleka. Bez niego nie rozwijaja sie tak, jak powinny.

-Masz racje, Aylo. Dzieci musza pic mleko. Niestety, nikt jakos nie przejmuje sie losem Tremedy i jej rodziny. Wiemy wszyscy, ze te dzieci nie maja dobrej opieki, ale przeciez to sa jej dzieci, a ludzie nie lubia, kiedy ktos wtraca sie w ich prywatne sprawy. Nie bardzo wiadomo, jak im pomoc, wiec wiekszosc z nas po prostu ich ignoruje. Ja na przyklad nie wiedzialam nawet, ze Tremeda stracila pokarm - przyznala Proleva.

-Dlaczego Laramar nikomu o tym nie powiedzial? - zdziwila sie Ayla.

Watpie, czy w ogole zauwazyl. Nie przejmuje sie zbytnio dziecmi, jesli nie liczyc Bologana, choc i o nim pamieta tylko od czasu do czasu. Nie jestem pewna, czy w ogole wie, ile potomstwa ma jego kobieta - odparla Proleva, z niesmakiem krecac glowa. - Bywa w domu tylko po to, zeby sie najesc i przespac, chociaz czasem nawet na tym mu nie zalezy. Moze to i dobrze, bo kiedy Laramar i Tremeda sa razem, kloca sie bez przerwy. Czesto konczy sie to prawdziwa bojka, w ktorej oczywiscie kobieta nie ma szans.

-Wiec po co z nim jest? - spytala Ayla, dziwiac sie jeszcze bardziej. - Przeciez gdyby chciala, moglaby od niego odejsc, prawda?

-Niby dokad? Jej matka nie zyje i nigdy nie miala partnera, Tremedzie zawsze brakowalo mezczyzny ogniska. Ma tylko starszego brata, ktory wyniosl sie stad, kiedy byla mala - najpierw do innej Jaskini, a potem jeszcze dalej. Od lat nikt o nim nie slyszal - wyjasnila Proleva.

-Nie moglaby znalezc innego mezczyzny?

-A ktory by ja zechcial? To prawda, ze podczas obrzedow ku czci Matki z reguly udaje jej sie znalezc mezczyzne, ktory chce uczcic z nia Matke - najczesciej takiego, ktory lekko przesadzil z barma, grzybkami czy inna uzywka - ale nie nazwalabym jej gwiazda imprezy. Poza tym ma szescioro dzieci, ktore trzeba jakos utrzymac.

-Szescioro? - powtorzyla Ayla. - Widzialam czworo, moze piecioro. Nie wiesz, w jakim sa wieku?

-Bologan jest najstarszy; ma pewnie ze dwanascie lat - odparla Proleva.

-Domyslilam sie - mruknela znachorka.

-Lanoga ma okolo dziesieciu - ciagnela kobieta - a nastepne maja po osiem, szesc i dwa lata. No i ten niemowlak... ma pare miesiecy, moze pol roku. Tremeda miala jeszcze jedno, ale zmarlo. Mialoby teraz cztery lata.

-Obawiam sie, ze i to nie pozyje dlugo. Badalam te mala, nie jest zdrowa. Wiem, ze Zelandonii dziela sie jedzeniem, ale jak to jest z dziecmi, ktore potrzebuja mleka? Czy kobiety chetnie oddaja swoj pokarm? - spytala Ayla.

-Gdyby chodzilo o wsparcie kogokolwiek poza Tremeda, odpowiedzialabym "tak" - odrzekla uczciwie Proleva.

To dziecko nie jest Tremeda - stwierdzila z naciskiem Ayla. - To tylko bezbronne, bezradne niemowle. Gdybym miala teraz dziecko, bez wahania podzielilabym sie mlekiem z ta mala, ale obawiam sie, ze kiedy urodze, corki Tremedy nie bedzie juz wsrod zywych. Nawet wtedy, kiedy twoje przyjdzie na swiat, moze byc juz za pozno.

Proleva spojrzala na nia z ukosa i usmiechnela sie z zazenowaniem.

-Skad wiesz? Nikomu jeszcze nie mowilam, ze znowu bede matka.

Teraz Ayla poczula sie zaklopotana. Nie zamierzala zdradzac sie ze swoimi domyslami. Prawo obwieszczenia swiatu radosnej nowiny przyslugiwalo matce.

-Jestem uzdrowicielka, znachorka - wyjasnila. - Nieraz juz pomagalam kobietom rodzic i dobrze znam oznaki ciazy. Przepraszam, nie chcialam nic mowic, poki sama nie bedziesz gotowa... Po prostu przejelam sie losem dziecka Tremedy.

Wiem i nie gniewam sie. I tak wkrotce mialam wszystkim powiedziec - przyznala Proleva. - Ale nie wiedzialam, ze i ty jestes przy nadziei. To oznacza, ze miedzy naszymi dziecmi nie bedzie wielkiej roznicy wieku. Ciesze sie. - Kobieta umilkla i zastanawiala sie przez chwile, nim znowu przemowila. - Powiem ci, co zrobimy. Postaram sie zebrac wszystkie kobiety, ktore maja male dzieci lub wkrotce beda rodzic - te, ktorych piersi nie przyzwyczaily sie jeszcze do potrzeb niemowlat i produkuja za wiele mleka. Porozmawiamy z nimi, zapytamy, czy zechcialyby pomoc corce Tremedy.

-Jezeli rozlozymy ten ciezar na kilka kobiet, zadna nawet nie poczuje straty - powiedziala Ayla, lecz po chwili zmarszczyla brwi. - Klopot w tym, ze dziecko potrzebuje czegos wiecej niz tylko mleka. Potrzebuje lepszej opieki. Jak Tremeda mogla zostawic niemowle na tak dlugi czas w rekach dziewczynki, ktora ma najwyzej dziesiec lat? Nie wspominajac juz ojej rodzenstwie. To zbyt wielkie obciazenie dla dziecka.

-Malcom pewnie i tak lepiej jest z Lanoga niz z Tremeda - zauwazyla Proleva.

-Ale to nie znaczy, ze dobrze jest obarczac dziewczynke taka odpowiedzialnoscia - odparla Ayla. - Co sie dzieje z tym Laramarem? Dlaczego nie pomaga rodzinie w zaden sposob? Przeciez Tremeda jest jego kobieta, prawda? A dzieci urodzily sie przy jego ognisku, czyz nie?

Wielu z nas od dawna zadaje sobie te pytania - odrzekla smutno partnerka przywodcy. - I nikt nie znalazl jeszcze odpowiedzi. Nie braklo i takich, ktorzy probowali rozmawiac z Laramarem. Byli wsrod nich nawet Joharran i Marthona. Wszystko na nic. Laramar po prostu nie zwaza na to, co mowia inni. Dobrze wie, ze bez wzgledu na jego postawe ludzie i tak beda chcieli pic te jego trunki. A Tremeda nie jest lepsza od niego. Czesto jest tak zamroczona barma, ze nie wie, co sie dzieje dokola. I zadne z nich nie przejmuje sie dziecmi. Ze tez Wielka Matka Ziemia wciaz daje im nowe... Nikt nie wie, co jeszcze mozna zrobic w tej sprawie. - Procz smutku w glosie wysokiej i urodziwej kobiety pojawila sie teraz takze frustracja.

Ayla nie potrafila jej odpowiedziec, ale wiedziala, ze trzeba dzialac.

-Zrobmy cos na dobry poczatek. Porozmawiajmy z kobietami; dowiedzmy sie, czy beda chcialy odstapic malej troche mleka. - Znachorka schowala kubek do torebki, ktora nosila u pasa, i energicznie wstala. - Musze wracac.

Opusciwszy Proleve, nie skierowala sie wprost ku domostwu Zelandoni - postanowila zajrzec do Marthony i sprawdzic, co porabia Wilk, ktorego nie widziala przez caly dzien. Zastala w domu nie tylko jego, ale i cala rodzine. Czworonozny lowca skoczyl radosnie przednimi lapami na jej piersi, omal nie przewracajac dziewczyny na ziemie. Szczesciem Ayla spodziewala sie takiego powitania i wytrzymala napor niemalej masy wilczego ciala. Pozwolila tez na pozdrowienie nalezne przywodczyni sfory: nadstawila gardlo, a Wilk jak zwykle polizal je i ujal delikatnie zebami jej szczeke. Nastepnie ona ujela kosmaty leb i sama ugryzla lekko jego zuchwe. Spojrzawszy w jego pelne radosci slepia, przytulila drapiezce, zadowolona, ze znowu sie spotykaja.

-Zamieram, kiedy patrze, jak to robisz - wyznal Willamar, podnoszac sie z poduszek rozrzuconych na kamiennej podlodze.

-Kiedys i ja sie balem - rzekl Jondalar. - Teraz ufam Wilkowi, wiem, ze nie zrobi Ayli krzywdy. Widzialem za to, co potrafi zrobic komus, kto ma wobec niej zle zamiary. Przyznaje jednak, ze zdumiewajace jest to ich pozdrowienie.

Znachorka powitala Willamara, dotykajac prawym policzkiem jego twarzy. Zdazyla juz zapamietac, ze tak wlasnie wyglada u Zelandonii zwyczajowe, uprzejme przywitanie miedzy czlonkami rodziny albo bardzo bliskimi przyjaciolmi.

-Przykro mi, ze nie moglam pojsc z toba do koni, Aylo - odezwala sie Folara, kiedy przywitaly sie w identyczny sposob.

-Zdazysz sie jeszcze z nimi zaprzyjaznic - odpowiedziala Ayla, muskajac twarza policzek Marthony.

Powitanie z Jondalarem bylo podobne, choc trwalo nieco dluzej i polaczone bylo z serdecznym usciskiem.

-Musze wrocic i pomoc Zelandoni - oznajmila po chwili. - Martwilam sie tylko o Wilka. Dobrze, ze wrocil do was. To oznacza, ze czuje sie tu jak w domu nawet wtedy, gdy mnie tutaj nie ma.

-Jak sie czuje Bologan? - spytala Marthona. Wreszcie sie ocknal i moze juz mowic. Poszlam do Joharrana specjalnie po to, zeby mu o tym powiedziec. - Ayla rozwazala w duchu, czy powinna wspomniec teraz o swych obawach co do przyszlosci dziecka Tremedy. Na razie byla tu obca i byc moze nie wypadalo jej mieszac sie do cudzych spraw. Taka troska mogla zostac odebrana jako krytyka calej Dziewiatej Jaskini. Z drugiej jednak strony chyba nikt nie wiedzial o trudnej sytuacji tamtej rodziny - i nie dowie sie, jesli ktos nie zacznie mowic o tym glosno. - Rozmawialam tez z Proleva o pewnej sprawie, ktora bardzo mnie martwi.

Domownicy spojrzeli na nia z zaciekawieniem.

-O jakiej sprawie? - spytala Marthona.

Wiecie, ze Tremeda nie ma juz pokarmu? Nie pojawila sie w domu, odkad poszla na pogrzeb Shevonara. Zostawila niemowle i cala czerede dzieci pod opieka Lanogi. A przeciez ta dziewczynka ma ledwie dziesiec lat, nie moze karmic piersia. Malenstwo je wiec wylacznie roztarte korzonki, a potrzebuje przede wszystkim mleka. W jaki sposob ma sie rozwijac bez mleka? I gdzie sie podziewa Laramar? Czy on w ogole nie interesuje sie swoim ogniskiem? - Ayla niemal jednym tchem wyrzucila z siebie to, co gryzlo japrzez ostatnie kilka godzin.

Jondalar spojrzal na twarze domownikow. Folara byla przejeta, Willamar zdumiony, a Marthona kompletnie zaskoczona, co nie zdarzalo sie czesto i zdecydowanie nie poprawialo jej humoru. Widzac miny najblizszych, Jondalar z trudem powstrzymal usmiech. Nie zdziwilo go, ze Ayla jak zawsze wystapila w obronie potrzebujacych pomocy, lecz mial swiadomosc, ze temat Laramara, Tremedy i ich rodziny od dawna uwazany byl w Dziewiatej Jaskini za wstydliwy. Wiekszosc mieszkancow osady po prostu nie rozmawiala o tej sprawie, za to Ayla nie wahala sie mowic o niej glosno.

-Proleva nie wiedziala, ze Tremeda stracila juz pokarm - ciagnela znachorka. - Teraz probuje zebrac kobiety, ktore moglyby temu zaradzic. Bedziemy z nimi rozmawiac, tlumaczyc, czego potrzebuje to niemowle, i prosic, by odstapily mu troche swojego mleka. Proleva powiedziala, ze zwroci sie do najmlodszych matek i do tych, ktore niedlugo beda rodzic. To wielka Jaskinia, na pewno znajdzie sie niejedna kobieta, ktora zechce pomoc.

Jondalar byl pewien, ze wiele mogloby pomoc, ale zastanawial sie, czy ktorakolwiek zechce. Wydawalo mu sie tez, ze wie, czyj to pomysl. Rzeczywiscie, kobiety niekiedy pomagaly wykarmic cudze dzieci, lecz zwykle chodzilo o potomstwo siostry czy bliskiej przyjaciolki.

-Moim zdaniem to mysl godna podziwu - orzekl Willamar.

-Jesli ktorakolwiek z matek sie zgodzi - dodala Marthona.

-A dlaczego nie? - zdziwila sie Ayla. - Kobiety Zelandonii nie pozwola chyba, by niemowle umarlo z powodu braku odrobiny mleka, prawda? Powiedzialam Lanodze, ze przyjde do niej jutro rano i naucze ja, jak przygotowywac dla dziecka cos wiecej niz tylko roztarte korzonki.

-A co jeszcze mozna mu podawac? - zainteresowala sie Folara.

-Wiele rzeczy - odrzekla znachorka. - Mozna rozdrobnic gotowane mieso, tak zeby powstala z niego miekka papka. Mozna podawac plyn, ktory pozostaje po gotowaniu miesa. Roztarte orzechy zmieszane z czyms plynnym, a takze bardzo mocno rozdrobnione i rozgotowane ziarna. Ugotowane na miekko warzywa tez sie nadaja, podobnie jak roztarte owoce, o ile wyjmie sie z nich nasiona. Zawsze przelewalam sok przez garsc swiezej lepczycy; nasiona zatrzymywaly sie na gestych kolcach. Wlasciwie dziecko moze jesc wszystko to, co jego matka, pod warunkiem ze bedzie to pokarm rozdrobniony i papkowaty.

-Skad tyle wiesz o karmieniu niemowlat? - spytala Folara.

Ayla umilkla i zaczerwienila sie nieco. Nie spodziewala sie tego pytania. Wiedziala, ze dzieci jadaj a nie tylko mleko, bo tego nauczyla ja Iza, kiedy zachorowala i stracila pokarm, przez co nie mogla karmic malej Uby. Jednak wiedza Ayli powiekszyla sie niepomiernie po smierci Izy, kiedy mloda znachorka, zalamana odejsciem jedynej matki, jaka znala, sama stracila pokarm dla swojego potomka. Choc inne kobiety z malego klanu Bruna solidarnie dokarmialy Durca mlekiem, musiala wtedy uzupelniac jego diete stalym pozywieniem, by zapewnic mu zdrowie i prawidlowy rozwoj.

Uzdrowicielka nie byla jednak gotowa na to, by opowiedziec rodzinie Jondalara o swoim synu. Przeciez dopiero niedawno uslyszala, ze chetnie przyjma ja do Dziewiatej Jaskini, uznaja za swoja, choc wiedza, ze zostala wychowana przez plaskoglowych, ktorych zawsze uwazali za zwierzeta. Ayla nie potrafila zapomniec bolu, ktory wywolala w niej pierwsza reakcja Jondalara, gdy dowiedzial sie, ze urodzila niegdys syna mieszanych duchow. Jako ze duch jednego z tych, ktorych uwazal za zwierzeta, polaczyl sie z jej duchem, by poczac nowe zycie, jasnowlosy lupacz krzemieni uznal ja z poczatku za kreature gorsza od hieny i nazwal potworem. Byla w jego oczach nawet gorsza niz mieszane dziecko, bo przeciez to ona wydala je na swiat. Od tamtej pory Jondalar dowiedzial sie wiele na temat ludzi Klanu i zmienil zdanie, ale czy tego samego mozna bylo spodziewac sie po jego pobratymcach i rodzinie?

Ayla zastanawiala sie goraczkowo nad odpowiedzia. Co powiedzialaby jego matka, gdyby dowiedziala sie, ze jej syn chce polaczyc sie z kobieta uwazana za potwora? Co pomysleliby Willamar, Folara i reszta rodziny? Znachorka spojrzala na Jondalara, jakby miala nadzieje, ze z jego twarzy i postawy wyczyta mysli i uczucia, lecz nie potrafila tego dokonac. Nie miala pojecia, jakiej odpowiedzi zyczylby sobie jej mezczyzna.

Wychowano ja w przekonaniu, ze na bezposrednie pytanie mozna udzielic jedynie prawdziwej odpowiedzi. Jednak od tego czasu niejeden raz miala okazje stwierdzic, ze w przeciwienstwie do czlonkow Klanu, Inni, ludzie jej rasy, umieja mowic nieprawde. Co wiecej, znaja nawet specjalne slowo okreslajace ten proceder: klamstwo. Przez chwile rozwazala wiec mozliwosc udzielenia falszywej odpowiedzi, ale jak powinna to zrobic? Byla pewna, ze zostanie rozszyfrowana; po prostu nie umiala lgac. Mogla co najwyzej powstrzymac sie przed opowiedzeniem o pewnych sprawach, ale nie bylo to latwe w przypadku, gdy zadawano tak bezposrednie pytanie.

Ayla zawsze byla przekonana, ze pobratymcy Jondalara pewnego dnia dowiedza sie o istnieniu Durca. Czesto rozmyslala o swoim synu i nie watpila, ze kiedys w roztargnieniu wspomni o nim lub ze bedzie miala dosc ukrywania prawdy. Nie zamierzala unikac rozmowy na ten temat do konca zycia. Syn byl dla niej zbyt wazny. Tyle ze teraz nie nadeszla jeszcze wlasciwa pora, by o nim mowic.

-Znam sie na karmieniu niemowlat, Folaro, bo kiedy urodzila sie Uba, Iza szybko stracila pokarm i nauczyla mnie przygotowywac posilki, ktore nie szkodzily malej. Najwazniejsze, zeby pozywienie bylo miekkie, latwe do przelkniecia - wyjasnila Ayla. Powiedziala prawde, choc niecala. Nie wspomniala o Durcu.

-Robi sie to tak, Lanogo - kontynuowala znachorka. - Przeciagasz skrobaczka w poprzek kawalka miesa. Dzieki temu wyciagasz esencje, odrzucajac wlokniste czesci. Widzisz? Teraz ty sprobuj.

-Co ty tu robisz?

Ayla az podskoczyla, slyszac surowy glos, i szybko odwrocila sie, by stanac twarza w twarz z Laramarem.

-Pokazuje Lanodze, jak ma przygotowywac jedzenie dla niemowlaka. Matka malej nie ma juz pokarmu - odparla rzeczowo.

Byla pewna, ze przez twarz mezczyzny przemknal cien zaskoczenia. Nie wiedzial, pomyslala.

-Niby dlaczego mialabys to robic? Przeciez nikogo to nie obchodzi - rzucil ponuro Laramar.

Nawet ciebie, dopowiedziala w myslach, ale utrzymala jezyk na wodzy.

-Obchodzi. Tyle ze nikt nie wiedzial - wyjasnila. - Dowiedzielismy sie dopiero wtedy, kiedy Lanoga wezwala Zelandoni do rannego Bologana.

-Bologan jest ranny? Co sie stalo?

Tym razem w glosie mezczyzny pojawila sie szczera troska. Proleva ma racje, pomyslala Ayla. Dla najstarszego ma jeszcze odrobine uczucia.

-Napil sie twojej barmy i...

-Mojej barmy! Gdzie on jest? Ja mu pokaze! Podbierac! - wrzasnal porywczo Laramar.

-Nie musisz - osadzila go w miejscu Ayla. - Ktos juz to zrobil. Bologan wdal sie w bojke. Albo mocno oberwal, albo wyladowal glowa na skalach. Ktos zaciagnal go do domu i zostawil. Lanoga znalazla go nieprzytomnego i zaraz pobiegla po Zelandoni. Teraz chlopak jest u niej. Ma paskudna rane na glowie i stracil duzo krwi, ale jesli bedzie mial wlasciwa opieke, wyjdzie z tego. Niestety, nie chce powiedziec Joharranowi, kto mu to zrobil.

-Juz ja sie dowiem. Znam sposob, zeby to z niego wyciagnac - zapowiedzial zlowieszczo Laramar.

-Nie mieszkam tutaj zbyt dlugo i pewnie to nie moja sprawa, ale moim zdaniem najpierw powinienes porozmawiac z Joharranem. Jest wsciekly; bardzo chce wiedziec, kto to uczynil i dlaczego. Bologan mial szczescie - moglo sie skonczyc znacznie gorzej.

-W jednym masz racje: to nie twoja sprawa - odrzekl szorstko mezczyzna. - Sam sie tym zajme.

Ayla nie odpowiedziala. Teraz nie mogla juz nic zrobic, jedynie porozmawiac z Joharranem.

-Chodz, Lanogo. Wez Lorale - dodala, podnoszac z ziemi plecak, ktory dostala od Mamutoi.

Dokad to? - spytal Laramar.

Idziemy wykapac sie i poplywac, zanim spotkamy sie z karmiacymi kobietami. Chcemy je spytac, czy podziela sie swoim mlekiem z Lorala - odparla Ayla. - Nie wiesz, gdzie jest Tremeda? Ona tez powinna przyjsc na to spotkanie.

-Nie ma jej tutaj? - zdziwil sie Laramar.

-Nie. Zostawila dzieci z Lanoga i nie pojawila sie, odkad poszlismy wszyscy na pogrzeb Shevonara. Nie wiem, czy cie to obchodzi, ale reszta twoich dzieci jest teraz u Ramary, Salovy i Prolevy.

Pomysl z kapiela dziesieciolatki i najmlodszego dziecka wyszedl wlasnie od partnerki przywodcy. Karmiace i ciezarne kobiety z pewnoscia nie chcialyby nawet slyszec o pomocy dla niemowlaka, z ktorego nieczystosci moglyby przeniesc sie na ich pociechy.

Lanoga podniosla Lorale, a Ayla dala sygnal Wilkowi, ktory do tej pory lezal za zwalonym pniem i spokojnie przygladal sie poczynaniom swej pani. Laramar nie dostrzegl go wczesniej, totez gdy wielki drapiezca podniosl sie na cztery lapy, oczy mezczyzny rozszerzyly sie ze strachu i zdumienia. Cofnal sie chwiejnie o kilka krokow i nieszczerze usmiechnal do Ayli.

To duze zwierze - powiedzial. - Jestes pewna, ze ludzie sa przy nim bezpieczni? Chodzi mi glownie o dzieci.

Dzieci akurat nie obchodza go ani troche, pomyslala znachorka, uwaznie obserwujac subtelna mowe ciala mezczyzny. Gada o nich i sugeruje, ze robie cos, co moze zaszkodzic jego ludowi, bo sam jest w strachu. Inni Zelandonii takze nie wahali sie mowic o swoich obawach, ale nie czynili tego w obrazliwy sposob. Ayla miala jednak wiecej powodow, by nie lubic Laramara, niz tylko jego zaczepne slowa: nie podobalo jej sie to, ze mezczyzna nie dba ani troche o dzieci, za ktore byl wspolodpowiedzialny.

-Wilk nigdy nie zranil dziecka. Jedyna osoba, ktora skrzywdzil, byla kobieta, ktora mnie zaatakowala - odparla Ayla, patrzac prosto w oczy Laramara. Wsrod ludzi Klanu bezposredni kontakt wzrokowy oznaczalby jawna grozbe, lecz i do mezczyzny Zelandonii dotarl podswiadomy przekaz ukryty w spojrzeniu znachorki. - Wilk ja zabil - dodala po chwili.

Laramar cofnal sie jeszcze o krok, usmiechajac sie nerwowo.

Zle zrobilam, mowiac do niego w taki sposob, myslala Ayla, gdy szla w strone frontowego tarasu w towarzystwie Lanogi, niemowlecia i Wilka. Skad mi to przyszlo do glowy? Uzdrowicielka spojrzala na zwierze kroczace pewnie u jej nogi. Zachowalam sie prawie jak przywodca sfory upominajacy wilka stojacego nizej w hierarchii. A przeciez nie zyjemy w sforze wilkow, a ja nie jestem przywodca. Laramar pewnie juz podburza wszystkich przeciwko mnie; sama narobilam sobie klopotow.

Kiedy zaczely schodzic stroma sciezka ze skalnego tarasu, Ayla zaproponowala, ze poniesie mala, lecz Lanoga odpowiedziala stanowczo: "Nie!" i przerzucila Lorale na biodro. Wilk zaczal weszyc przy ziemi, na ktorej znachorka dostrzegla slady kopyt. Konie musialy niedawno tedy przechodzic. Zamierzala pokazac je dziewczynie, ale zmienila zdanie. Lanoga nie byla zbyt gadatliwa, a Ayla nie chciala przymuszac jej do klopotliwej rozmowy.

Dotarly do Rzeki i uzdrowicielka poczela rozgladac sie, schylac i zrywac jakies rosliny, maszerujac wzdluz brzegu. Kijkiem do kopania, ktory niosla zatkniety za rzemienny pasek, podwazala korzenie niektorych z nich, by wyciagnac je z gleby w calosci. Dziewczynka przygladala sie bez slowa poczynaniom kobiety, ktora postanowila wstrzymac sie z komentarzami na temat wyszukiwania i wykopywania owych roslin do czasu, az mala zobaczy i pojmie ich zastosowanie.

Strumien, ktory oddzielal Dziewiata Jaskinie od Dolnorzecza, splywal ze skalnej polki waskim wodospadem, by stac sie jednym z pomniejszych doplywow Rzeki. Ayla zatrzymala sie, kiedy doszli do miejsca, w ktorym struga wody wyzlobila sobie szczeline w wapiennej plycie i z bulgotem przetaczala sie przez nia niewielka spieniona kaskada. Nieco dalej widac bylo zwal wielkich odlamkow skalnych, ktore oderwaly sie niegdys od sciany urwiska i staczajac sie, utworzyly miniaturowa tame, przed ktora woda rozlewala sie w mala sadzawke. W zaglebieniu na powierzchni jednego z ogromnych glazow zbierala sie woda, zabarwiona nieco przez podobne do mchu wodorosty.

Naturalny basenik zapelnial sie z reguly deszczowka i kroplami wytraconymi przez wiatr ze znajdujacego sie tuz obok wodospadu. W lecie, kiedy deszcze nie byly zbyt czeste, poziom wody w zaglebieniu nie byl wysoki i Ayla miala nadzieje, ze slonce zdazylo ja ogrzac. Zanurzyla dlon i przekonala sie, ze woda jest letnia - w kazdym razie zdecydowanie cieplejsza niz ta, ktora wypelniala sadzawke - i ze warstwa zielska uczynila dno zaglebienia przyjemnie miekkim.

-Wzielam ze soba troche jedzenia - powiedziala Ayla, stawiajac na ziemi i otwierajac plecak. - Chcesz nakarmic Lorale teraz czy pozniej? - spytala.

Teraz - odrzekla szybko Lanoga.

-W porzadku, zjemy cos razem - zgodzila sie znachorka. - Przynioslam gotowane ziarno i mieso, ktore zeskrobalysmy razem dla Lorali. Wystarczy dla nas wszystkich. Mam nawet pare kosci z miesem dla Wilka. Czym karmisz dziecko?

-Reka.

Ayla zerknela na brudne dlonie dziewczynki. Niewazne, pomyslala. Sama takze nieraz karmila niemowle brudnymi rekami, lecz mimo to postanowila pokazac Lanodze, ze mozna cos zrobic w tej sprawie. Wyciagnela w jej strone pek roslin, ktore wykopala po drodze.

-Pokaze ci, do czego sluza te rosliny - oznajmila. Dziewczynka spojrzala na nie uwaznie. - To mydlnica. Znam kilka jej odmian; niektore dzialaja lepiej, inne gorzej. Najpierw oplucze je z ziemi w strumieniu - wyjasnila, pokazujac, w jaki sposob trzeba czyscic najcenniejsza czesc rosliny. Nastepnie rozejrzala sie za zaokraglonym, twardym kamieniem i w miare rownym miejscem na ktoryms z wielkich glazow w poblizu baseniku. - Teraz trzeba roztluc korzenie. Samo tluczenie wystarczy, ale lepiej je jeszcze wymoczyc, zeby puscily wiecej soku. - Dziewczynka bez slowa sledzila ruchy uzdrowicielki.

Ayla wydobyla z worka, ktory niosla na ramieniu, wodoszczelny koszyk i podeszla do kamiennego baseniku.

-Sama woda nie zawsze wystarczy, zeby zmyc brud. Korzen mydlnicy ulatwia mycie. Chcesz sprobowac?

-Nie wiem - odrzekla dziewczynka. Wygladala tak, jakby nie w pelni rozumiala to, co do niej mowiono.

-Lanogo, podejdz tu i wloz reke do wody - polecila znachorka.

Dziewczynka zblizyla sie i zanurzyla wolna reke, druga mocniej sciskajac niemowle.

-Jest cieplejsza niz ta w strumieniu. Podoba ci sie do uczucie? - spytala Ayla.

-Nie wiem - odparla powtornie Lanoga.

Ayla nabrala troche wody do koszyka, dodala zmiazdzony korzen mydlnicy i zamieszala dlonia. Wyjawszy resztki zgniecionej rosliny, poczela rozcierac rece.

-Odloz dziecko, Lanogo, wez kawalek korzenia i rob to samo co ja - polecila.

Dziewczynka jeszcze przez chwile przypatrywala jej sie z dzieckiem na biodrze, po czym polozyla Lorale na ziemi, pod nogami, i wolno siegnela po kawalek korzenia. Zanurzywszy go w wodzie, zaczela rozcierac w rekach i z niejakim zainteresowaniem obserwowac skapo pojawiajaca sie piane. Zawierajace saponine korzenie nie pienily sie przesadnie, ale wystarczajaco, by dosc dokladnie umyc rece.

-Dobry korzen mydlnicy powinien byc sliski i wytwarzac przynajmniej troche piany - powiedziala Ayla. - A teraz oplucz rece, o, tak. Widzisz, ze sa czystsze? Dziewczynka obmyla dlonie i przyjrzala im sie z uwaga. Na jej twarzy ponownie pojawil sie na moment wyraz zaciekawienia. - Teraz mozemy cos zjesc.

Znachorka powrocila tam, gdzie pozostawila plecak, i wyjela zen kilka pakunkow. W jednym z nich byla rzezbiona drewniana misa z pokrywa, ciasno obwiazana sznurkiem. Ayla rozsuplala wezly, zdjela pokrywke i delikatnie dotknela powierzchni masy wypelniajacej naczynie.

-Jest jeszcze ciepla - zauwazyla, pokazujac dziewczynce na palcu krople papki ze zmielonych ziaren rozmaitych roslin. - Zebralam te nasiona jesienia, kiedy bylismy z Jondalarem w Podrozy. Jest tu troche ryzu i pszenicy, a takze odrobina owsa. Gotujac to wszystko, dodalam troche soli. Te male czarne ziarenka pochodza z rosliny, ktora nazywam lebioda, ale w mowie Zelandonii na pewno zwie sie inaczej. Liscie tez sa jadalne. Zrobilam te papke dla Lorali, ale mysle, ze dla nas tez wystarczy. Najpierw jednak sprawdz, czy malej bedzie smakowalo tarte mieso.

Przetarta masa zawinieta byla w kilka wielkich lisci babki. Ayla podala ja Lanodze i z ciekawoscia przygladala sie poczynaniom mlodocianej opiekunki. Dziewczynka otworzyla paczuszke z lisci, wziela palcami odrobinke miesa i podala dziecku, ktore ulozyla sobie na biodrze. Lorala ochoczo otworzyla usteczka, widzac przygotowania siostry, lecz po pierwszym kasku wygladala na zaskoczona. Przez chwile obracala papke jezykiem, jakby badala jej smak i gestosc, lecz kiedy przelknela - znowu chetnie otworzyla buzie. Przypominala Ayli malego wyglodnialego ptaszka.

Lanoga usmiechnela sie i znachorka uswiadomila sobie, ze byl to pierwszy usmiech, ktory zobaczyla na umorusanej twarzyczce dziewczynki. Niemowle tymczasem uporalo sie z solidna porcja utartego miesa i jego starsza siostra siegnela po papke z ziarna. Najpierw sprobowala sama, a potem wlozyla odrobine w szeroko otwarte usta Lorali. Wraz z Ayla czekala na reakcje dziecka, ktore po raz wtory zamyslilo sie gleboko, probujac zuc dziaslami miekka mase, i po chwili wahania polknelo smakolyk, po czym rozdziawiona buzia poprosilo o dokladke. Uzdrowicielka byla zdumiona, widzac, jak wielka ilosc pokarmu pochlania szesciomiesieczne malenstwo. Dopiero gdy usteczka Lorali zamknely sie i wykrzywily w grymasie odmowy, kobieta i dziewczynka posilily sie reszta zbozowej papki.

-Czy kiedy dajesz cos malej do raczek, wklada to zaraz do buzi? - spytala Ayla.

Tak - odpowiedziala Lanoga.

-Przynioslam kawalek kosci szpikowej. Znalam kiedys chlopca, ktory uwielbial ssac takie smakolyki - wyjasnila Ayla, usmiechajac sie smutno do milych wspomnien. - Daj jej. Zobaczymy, czy bedzie zadowolona. - Ayla podala dziecku fragment kosci z nogi jelenia, z otworem posrodku, pelnym tlustego szpiku. Gdy tylko Lanoga przekazala go siostrze, ta chwycila go lapczywie obiema raczkami i wpakowala do ust. Niemowle znieruchomialo po raz trzeci i ze zdziwieniem badalo nowy smak. Wkrotce jednak rozlegly sie przyjemne dla ucha odglosy ssania. - Odloz ja i zjedz cos jeszcze, Lanogo.

Do tej pory Wilk przypatrywal sie dziecku z odleglosci kilku stop, z miejsca, w ktorym Ayla kazala mu pozostac. Teraz jednak, skomlac z cicha, podpelzl powoli ku niemowleciu, ktore siedzialo na kepie soczystej trawy. Lanoga popatrzyla na niego szeroko otwartymi oczami, a potem szybko poslala Ayli spojrzenie pelne obawy.

Wilk uwielbia dzieci - uspokoila ja znachorka. - Chce sie pobawic z twoja siostra, ale zdaje sie, ze drazni go troche zapach szpiku. Jesli mala upusci kostke, Wilk pomysli, ze to dla niego i zabierze. A ja wzielam dla niego cos specjalnego: kawal gnata z resztkami miesa. Dam mu go gdzies dalej, nad Rzeka, zebysmy mogly zjesc w spokoju.

Ayla wydobyla z plecaka spory przedmiot owiniety w kawalek skory - byly to kawalki gotowanego bizoniego miesa i solidna surowa kosc z twardymi, wyschnietymi strzepkami miesiwa. Podnioslszy sie z ziemi, przywolala Wilka i odeszla z nim nad wode. Wilk natychmiast zainteresowal sie kaskami, ktore mu pozostawila, i wygladal na zadowolonego.

Ayla tymczasem powrocila do dzieci i zaczela wyciagac z plecaka kolejne zawiniatka. Przyniosla ze soba wiele rodzajow jedzenia - poza miesem i papka z ziaren byly to pozostalosci po prowiancie, ktorego nie zdazyla zuzyc z Jondalarem podczas Podrozy: kawalki suchych, bogatych w skrobie korzonkow, pieczone szyszki pinii, orzechy laskowe w skorupkach, plasterki malych suszonych jablek - cierpkie, ale smaczne.

Posilajac sie, znachorka probowala rozmawiac z corka Tremedy.

-Lanogo, mowilam ci juz, ze idziemy wykapac sie i poplywac, zanim spotkamy sie z kilkoma kobietami, ale nie wiesz jeszcze, dlaczego to robimy. Wiem, ze staralas sie wykarmic siostre najlepiej, jak umialas, ale jesli Lorala ma sie rozwijac normalnie i zdrowo, musi jesc cos wiecej niz tylko tluczone korzonki. Pokazalam ci, jak przygotowac dla niej inne rodzaje pokarmu - na przyklad jak ucierac mieso, zeby mogla je bezpiecznie zjesc, choc nie ma jeszcze zebow. Jednak prawda jest taka, ze tak malemu dziecku potrzeba Przede wszystkim mleka, przynajmniej odrobiny mleka. Dziewczynka obserwowala Ayle, nie przerywajac jedzenia, lecz nie odzywala sie ani slowem. - Tam, gdzie sie wychowalam, kobiety zawsze dokarmialy nawzajem swoje dzieci. Kiedy ktoras z nich nie miala pokarmu, pozostale na zmiane oddawaly czesc swego mleka jej potomstwu. Proleva powiedziala, ze kobiety Zelandoni postepuja podobnie, choc zwykle pomagaja tylko krewnym. Twoja matka nie ma ani rodzenstwa, ani kuzynek, ktore w tej chwili karmilyby dzieci, dlatego tez zamierzam poprosic inne karmiace matki, zeby jej pomogly. Musisz jednak wiedziec, ze kobiety te moga nie chciec brac w ramiona malenstwa, ktore wyglada na brudne i brzydko pachnie, by nie zaszkodzic wlasnym dzieciom.

Dlatego musimy wykapac Lorale - musi byc czysciutka i schludnie ubrana, jesli ma sie spodobac innym matkom. Uzyjemy korzenia mydlnicy; tego samego, ktorym mylysmy rece. Pokaze ci, jak sie kapie dziecko. Bedziesz musiala pilnowac, zeby twoja siostra zawsze byla czysta, a poza tym - skoro najprawdopodobniej tobie przypadnie w udziale obowiazek noszenia jej do karmicielek - ty takze bedziesz musiala zadbac o siebie. Przynioslam ci cos do ubrania. To od Prolevy - nie jest nowe, ale na pewno czyste. Dziewczynka, ktora je nosila, zdazyla juz wyrosnac... - Lanoga milczala jak zakleta. Ayla zaczela sie zastanawiac, dlaczego dziecko prawie sie nie odzywa. - Rozumiesz mnie? spytala wreszcie.

Lanoga skinela glowa i jadla dalej, od czasu do czasu spogladajac na siostre, ktora z zapalem wysysala krazek kosci z odrobina szpiku. Ayla pomyslala, ze niemowleciu brakuje naprawde pozywnego pokarmu. Gotowane korzenie nie mogly dostarczyc wszystkich skladnikow, ktorych potrzebowal rozwijajacy sie organizm. Zanim Lanoga skonczyla jesc, Lorala zaczela zdradzac oznaki sennosci, lecz znachorka uznala, ze lepiej bedzie najpierw ja wykapac, a potem dopiero ulozyc do snu. Odlozyla pojemniki z jedzeniem, by wstac - i w tym momencie poczula charakterystyczna won.

Lanoga takze zauwazyla, co sie stalo.

-Narobila - stwierdzila lakonicznie.

-Nad strumieniem rosnie mech. Bedzie czym wytrzec pupe, zanim urzadzimy malej kapiel - powiedziala Ayla.

Dziewczynka spojrzala na nia ze zdziwieniem. Kobieta zas podniosla niemowle, ktore wygladalo na nieco zaskoczone tym faktem, ale nie stawialo oporu. Zaniosla je nad strumien, przykleknela na brzegu, zerwala garsc mchu rosnacego na kamieniach, zmoczyla w wodzie i trzymajac dziecko jedna reka, druga wytarla jego posladki. Zerwawszy jeszcze garsc miekkich lodyzek, powtorzyla zabieg. Kiedy sprawdzala, czy skora zostala wytarta do czysta, Lorala sprawila jej kolejna niespodzianke, oddajac na ziemie ciepla struzke moczu. Ayla przytrzymala dziecko nad ziemia, a kiedy skonczylo - raz jeszcze siegnela po mech. Wreszcie podala niemowle Lanodze.

-Chodzmy z nia do baseniku. Pora na kapiel. Moze sama wsadzilabys tam Lorale? - zaproponowala znachorka, ruchem glowy wskazujac glaz z lagodnym wglebieniem pelnym wody.

Dziewczynka spojrzala na nia zmieszana i nie poruszyla sie. Ayla popatrzyla na Lorale spod zmarszczonych brwi. Nie sadzila, by dziecku brakowalo inteligencji, choc bylo malomowne - po prostu nie bardzo rozumialo, co ma zrobic. I nagle uzdrowicielka przypomniala sobie swoje pierwsze dni wsrod ludzi Klanu, kiedy takze nie miala pojecia, czego sie od niej oczekuje. Wspomnienie to sklonilo ja do zastanowienia. Jak wczesniej zauwazyla, dziewczynka najlepiej reagowala na bezposrednie polecenia.

-Lanogo, wsadz dziecko do wody - powiedziala. Tym razem nie byla to propozycja wtracona do uprzejmej konwersacji, ale cos w rodzaju rozkazu.

Lanoga powoli zblizyla sie do kamiennego baseniku i zaczela unosic nagie niemowle, lecz czynila to z wyraznym wahaniem, jakby bala sie wypuscic siostre z rak. Ayla pochwycila Lorale od tylu, pod ramiona, w taki sposob, by malenstwo widzialo dziewczynke, i powoli opuscila je - wymachujace rozpaczliwie nozkami - w sam srodek wymoszczonej wodorostami kaluzy.

Letnia woda byla dla dziecka absolutna nowoscia i zacheta do natychmiastowego zbadania otoczenia. Lorala zanurzyla raczke, wyciagnela ja i spojrzala na nia z wielka uwaga. Sprobowala jeszcze raz, przypadkowo rozpryskujac odrobine wody. Rozejrzala sie, przestraszona, a potem wyciagnela dlon z kaluzy i wsadzila kciuk do buzi.

Przynajmniej sie nie rozplakala, pomyslala Ayla. To dobry poczatek.

Wsadz reke do koszyka, Lanogo. Czujesz, jak sliska jest woda z sokiem z korzenia mydlnicy? A teraz nabierz troche wody i zacznij nacierac Lorale.

Dwie pary dloni szybko nacieraly niemowle kawalkami tluczonych korzeni. Lorala siedziala prosto i nieruchomo, marszczac czolo - doznanie bylo dla niej calkiem nowe, lecz wcale nie nieprzyjemne.

-Teraz umyjemy jej wlosy - powiedziala cicho Ayla, spodziewajac sie klopotow. - Zaczniemy od natarcia korzeniami tylu glowki. Mozesz zajac sie tez uszami i szyja.

Przez caly czas obserwowala Lanoge i szybko przekonala sie, ze jej ruchy sa coraz spokojniejsze i pewniejsze, jakby nauka kapania dziecka przychodzila jej bez wiekszego trudu. Ayla zamarla na moment, kiedy dotarl do niej pewien fakt. Przeciez sama nie bylam wiele starsza od niej, kiedy rodzilam Durca! Moze o rok lub dwa, nie wiecej. Tylko ze mialam Ize, ktora pokazala mi, co i jak trzeba robic, ale... ja tez musialam sie uczyc.

-Teraz poloz ja na plecach i przytrzymaj glowke reka. Nie pozwol, zeby twarz znalazla sie pod woda. Sprobuj umyc jej wlosy druga reka - wydawala polecenia Ayla. Ostroznie pomogla dziewczynce ulozyc malenstwo na dnie zaglebienia. Lorala probowala przeszkadzac, ale rece siostry poruszaly sie pewnie, dajac poczucie bezpieczenstwa w przyjemnie letniej wodzie. Ayla pomogla dokonczyc mycie glowy, po czym wciaz jeszcze namydlona dlonia przetarla pupe i nozki dziecka, odmoczone juz w coraz bardziej spienionej wodzie.

-Umyj jej buzie, bardzo ostroznie, sama woda. Nie pozwol, zeby nalalo sie jej do oczu. Nie stanie sie nic zlego, ale moze ja szczypac - ostrzegla znachorka.

Kiedy kapiel dobiegla konca, Ayla posadzila dziecko i siegnela po spory kawalek nadzwyczajnie miekkiej, zoltawej skorki, ktory przyniosla w plecaku. Wyciagnawszy go, uniosla niemowle nad wode i owinela szczelnie, po czym podala Lanodze.

-Gotowe. Jest cala, zdrowa, swieza i pachnaca... Mieciutka, prawda? - dodala, widzac, ze dziewczynka z zachwytem gladzi zamszowa powierzchnie skorki.

Tak - odrzekla Lanoga, patrzac jej prosto w oczy.

-Dostalam ja w prezencie od ludzi, ktorych spotkalismy w Podrozy. Nazywaja sie Sharamudoi i slyna miedzy innymi z tego, ze potrafia tak wspaniale wyprawiac skory kozic - zwierzat, ktore zyja w tamtejszych gorach. Kozice przypominaj a troche koziorozce, ale sa mniejsze. Nie wiesz, czy w tej okolicy tez mozna je spotkac?

-Tak - odpowiedziala dziewczynka. Ayla czekala na dalszy ciag, usmiechajac sie zachecajaco. Odkryla, ze Lanoga dobrze reaguje na proste pytania i bezposrednie polecenia, ale zupelnie nie ma pojecia o prowadzeniu swobodnej rozmowy; po prostu nie umie komunikowac sie z ludzmi. Cierpliwosc znachorki zostala nagrodzona. Lanoga zmarszczyla czolo i odezwala sie po dlugiej chwili: - Mysliwi przyniesli kiedys jedna.

Ona mowi! Bez przymusu odezwala sie calym zdaniem, pomyslala Ayla, radujac sie w duchu. Wystarczyla mala zacheta.

-Mozesz zatrzymac te skorke, jesli chcesz.

Na szczuplej twarzyczce Lanogi odmalowaly sie kolejno uczucia, ktorych kobieta zupelnie sie nie spodziewala. Najpierw oczy dziewczynki rozblysly radoscia, potem pojawilo sie w nich zwatpienie, a na koniec strach. Corka Tremedy zmarszczyla brwi i pokrecila glowa.

-Nie. Nie moge.

-Chcesz ja czy nie? Dziewczynka spuscila glowe. - Chce.

Wiec dlaczego mowisz, ze nie mozesz jej zatrzymac? - Nie moge - powtorzyla Lanoga i zawahala sie. - Nie pozwola mi. Ktos zabierze. Ayla zaczynala rozumiec.

-W porzadku, zrobimy inaczej. Mozesz przechowac ja dla mnie, a ja pozwalam ci z niej korzystac.

Ktos zabierze - powtorzyla uparcie Lanoga.

-Jesli tak sie stanie, powiesz mi o tym, a ja przyjde i odbiore ja - nie ustepowala znachorka.

Dziewczynka znowu zaczela sie usmiechac, lecz po chwili spochmurniala i potrzasnela glowa.

-Ktos bedzie wsciekly. Ayla skinela glowa.

-Rozumiem. W takim razie zatrzymam te skore, ale pamietaj: kiedy tylko zechcesz jej uzyc - dla siebie lub dla Lorali - mozesz przyjsc i pozyczyc ja ode mnie. A gdyby ktos probowal ja zabrac, powiesz, ze jest moja.

Lanoga zdjela miekko wyprawiona skorke z suchego juz dziecka i oddala Ayli, siostre zas posadzila na trawie.

-Zabrudzi - mruknela.

-Nic nie szkodzi. Wystarczy uprac. Niech sobie siedzi, bedzie jej bardziej miekko niz na trawie. - Kobieta rozpostarla skore na ziemi i sprawnie przesadzila dziecko, czujac przy tym jeszcze delikatny, przyjemny zapach dymu.

Ten, kto chcial wyprawic skore w taki sposob, musial najpierw oczyscic ja i oskrobac, a nastepnie natrzec mozgiem zwierzecia i rozciagnac. Po wyschnieciu stawala sie cudownie miekka. Jej naturalny, prawie bialy kolor zanikal podczas "wedzenia" nad ogniskiem. Rodzaj drewna i latwopalnych dodatkow decydowal o tym, jakiej barwy nabieral ostateczny produkt. Zwykle skora stawala sie bezowa, z lekkimi nalotami brazu i zolci. Dodatkowym powodem, dla ktorego wieszano ja nad dymiacym ogniem, byl fakt, iz proces ten wydatnie zwiekszal jej elastycznosc. Skora, ktorej nie poddano "wedzeniu", takze byla miekka, lecz kiedy zamokla i nie zostala ponownie wyprawiona i rozciagnieta - po wyschnieciu stawala sie twarda i sztywna. Dym konserwowal kolagenowe wlokna w taki sposob, ze raz wyprawiona skora zachowywala miekkosc bez wzgledu na to, ile razy ja zamoczono i wysuszono. To wlasnie ten proces sprawil, ze zwierzece skory staly sie naprawde uzyteczne w codziennym zyciu.

Ayla spostrzegla, ze powieki Lorali zaczynaja opadac. Wilk, ktory rozprawil sie juz ze swoja koscia, wrocil i z ciekawoscia przygladal sie pierwszej kapieli niemowlecia. Unioslszy glowe, znachorka zauwazyla czworonoga i kiedy przywolala go gestem - przybiegl wielkimi susami.

Teraz nasza kolej - zwrocila sie do Lanogi, po czym spojrzala na zwierze. - Wilk, pilnuj Lorali. Pilnuj dziecka - powiedziala, powtarzajac komende gestem reki. Nie byl to pierwszy raz, kiedy drapiezca pozostawal na strazy dziecka, lecz Lanoga, ktora o tym nie wiedziala, wygladala na zaniepokojona. - Zostanie tu i dopilnuje, zeby nic sie jej nie stalo. Wezwie nas, kiedy mala sie obudzi. Bedziemy sie kapac w sadzawce zaraz za tama, wiec mozesz nie spuszczac ich z oka. Umyjemy sie mniej wiecej tak samo, jak mylysmy Lorale. Tyle ze nasza woda bedzie zimniejsza - dodala z usmiechem.

Maszerujac w strone sadzawki, Ayla podniosla z ziemi plecak i kosz z moczacym sie jeszcze korzeniem mydlnicy. Na brzegu zdjela ubranie i pierwsza weszla do wody. Pokazala dziewczynce, jak nalezy sie szorowac, i pomogla w umyciu dlugich wlosow. Wreszcie siegnela do plecaka po dwa suche kawalki skory i grzebien o dlugich zebach, ktory dostala od Marthony. Kiedy obie wyschly w promieniach slonca, zajela sie koltunami we wlosach Lanogi, nastepnie zas rozczesala swa jasna grzywe.

Wreszcie siegnela na dno plecaka i wyjela tunike - uzywana, ale nie zniszczona. Ubranie od biedy moglo uchodzic za nowe, a zdobily je fredzle i niezbyt liczne koraliki. Lanoga spojrzala tesknie na tunike i delikatnie pogladzila ja dlonia. Usmiechnela sie, kiedy uslyszala, ze ma ja nalozyc.

-Chce, zebys poszla w niej na spotkanie z kobietami - wyjasnila Ayla. Lanoga nie miala nic przeciwko: nie odezwala sie ani slowem, bez wahania wsuwajac sie w luzny stroj. - Musimy isc. Robi sie pozno. Pewnie juz na nas czekaja.

Ruszyly sciezka ku gorze, w strone skalnego tarasu, a potem ku mieszkalnej czesci niszy - do domostwa Joharrana i Prolevy. Wilk pozostal nieco w tyle, a gdy Ayla obejrzala sie, by sprawdzic, co sie z nim dzieje, zauwazyla, ze kosmaty lowca stoi nieruchomo i wpatruje sie w strone, z ktorej przyszli. Podazyla za jego wzrokiem i w pewnej odleglosci ujrzala mezczyzne i stapajaca niepewnie niewiaste. Mezczyzna szedl obok - utrzymywal dystans, lecz jednoczesnie znajdowal sie na tyle blisko, by podtrzymac ja, gdy po kolejnym chwiejnym kroku omal nie runela na ziemie. Kiedy kobieta skrecila ku domowi Laramara, Ayla zrozumiala, ze to matka Lanogi i Lorali, Tremeda.

Przez chwile zastanawiala sie, czy powinna sprowadzic ja na spotkanie z kobietami, ale doszla do wniosku, ze to kiepski pomysl. Mlode i przyszle matki z pewnoscia okazalyby wiecej wspolczucia ladnej dziewczynce z czystym niemowleciem niz ich matce, ktora niewatpliwie zdazyla juz tego dnia uraczyc sie bez umiaru barma. Ayla zaczela sie odwracac, gdy jej wzrok padl raz jeszcze na mezczyzne, ktory nie skrecil wraz z kobieta i teraz znajdowal sie juz znacznie blizej.

W jego postawie i ruchach bylo cos znajomego. Widzial spogladajaca na niego uzdrowicielke i patrzyl jej prosto w oczy. Po chwili Ayla rozpoznala go i nagle uswiadomila sobie, dlaczego wygladal tak swojsko. Mezczyzna tym byl Brukeval - i choc byc moze nie bylby tym faktem zachwycony - w jego krepej sylwetce i pewnych ruchach dostrzegala przede wszystkim czlowieka Klanu.

Brukeval usmiechnal sie, jakby szczerze ucieszyl sie na widok Ayli, ona zas odpowiedziala tym samym i odwrocila sie zwinnie, by spiesznie poprowadzic Lanoge z malenstwem do domostwa Prolevy. Na odchodnym raz jeszcze obejrzala sie przez ramie i zauwazyla, ze usmiech mezczyzny zmienil sie w ponury grymas, jakby uczynila cos, co go rozgniewalo - lecz nie miala pojecia co.

Zobaczyla mnie i odwrocila sie plecami. Nie zechciala nawet wymienic pozdrowien, pomyslal posepnie Brukeval. Sadzilem, ze jest inna.

ROZDZIAL 20

-Juz idzie - powiedziala Proleva.Stala przed domem, nerwowo wypatrujac Ayli, i ucieszyla sie na jej widok. Bala sie, ze kobiety, ktore zaprosila, zaczna sie nudzic i - jesli nie zaspokoja swej ciekawosci - szukac wymowek, by wymknac sie z jej domostwa. Powiedziala im tylko jedno: ze Ayla chce z nimi porozmawiac. Dodatkowa zacheta do stawienia sie na spotkaniu byl fakt, ze zaproszenie wyszlo od partnerki przywodcy. Proleva uniosla zaslone i gestem zaprosila Ayle z dziecmi do srodka. Znachorka przepuscila przodem Lanoge z niemowleciem, jednoczesnie dajac Wilkowi znak, ze ma wracac do Marthony.

W glownej izbie zebralo sie dziewiec kobiet, przez co pomieszczenie sprawialo wrazenie ciasnego i zatloczonego. Szesc z nich trzymalo w ramionach dzieci - nowo narodzone lub nieco starsze - trzy zas byly w ostatniej fazie ciazy. Na podlodze bawilo sie dwoje malcow. Wszystkie kobiety znaly sie, chocby z widzenia, dwie zas byly siostrami, totez rozmowa rozwijala sie doskonale. Kazda miala wiele do powiedzenia na temat wychowywania dzieci, trudow porodu, karmienia piersia i nauki nielatwego zycia pod jednym dachem z nowym, malym, lecz czesto niezwykle wymagajacym lokatorem. Dyskusje jednak ucichly nagle, gdy w izbie pojawily sie nowe twarze. Kobiety spojrzaly na nie z zaskoczeniem i ciekawoscia.

-Wiecie wszystkie, kim jest Ayla, wiec oficjalna prezentacja nie jest konieczna - odezwala sie Proleva. - Jesli bedziecie mialy ochote, mozecie przedstawic sie pozniej.

-A kim jest dziewczynka? - spytala jedna z kobiet. Byla nieco starsza od pozostalych. Na dzwiek jej glosu jedno z dzieci bawiacych sie posrodku izby wstalo, podeszlo do niej i przytulilo sie do nogi. - I dziecko - dodala inna.

Proleva popatrzyla na Ayle, wyraznie oniesmielona widokiem tak licznie zebranych matek. Widac bylo, ze kobiety zamierzaja wypytac bez ogrodek o wszystko, co bedzie je interesowalo. W kazdym razie problem "od czego zaczac" wlasnie przestal istniec.

To jest Lanoga, najstarsza corka Tremedy. Niemowle jest najmlodsze z jej rodziny, ma na imie Lorala - odpowiedziala Ayla, pewna, ze przynajmniej niektore z kobiet rozpoznaja dzieci.

Tremedy! - zawolala zdziwiona starsza kobieta. - To sa dzieci Tremedy?!

Tak. Nie poznajecie ich? Naleza do Dziewiatej Jaskini, tak jak wy - zapewnila ja znachorka.

W izbie rozlegl sie szmer przyciszonych rozmow, z ktorych Ayli udalo sie wylowic wzmianki ojej dziwnym akcencie i dzieciach Tremedy.

-Lanoga jest jej drugim dzieckiem, Stelono - dorzucila Proleva. - Musisz pamietac jej narodziny, pomagalas przy nich. Lanogo, wez Lorale i siadzcie tutaj, przy mnie.

Kobiety w milczeniu przygladaly sie, jak dziewczynka przytulila mocniej siostre, zblizyla sie do partnerki przywodcy i bez slowa usiadla z niemowleciem na kolanach. Starala sie nie patrzec na nikogo poza Ayla, ktora usmiechnela sie do niej krzepiaco.

-Lanoga przybiegla po Zelandoni, kiedy znalazla rannego Bologana. Chlopak wdal sie w bojke i ma rozbita glowe - zaczela Ayla. - Przy okazji odkrylysmy znacznie powazniejszy problem. To niemowle ma najwyzej kilka ksiezycow, a jego matka juz stracila pokarm. Lanoga zajmuje sie siostra, jak potrafi, ale umie jedynie ugotowac korzonki. Chyba wszystkie wiecie, ze zadne dziecko nie przezyje i nie bedzie rozwijac sie prawidlowo, jedzac wylacznie korzonki. - Znachorka zauwazyla, ze kobiety mocniej przycisnely do siebie swoje pociechy. Nietrudno bylo zinterpretowac ich reakcje. Matki zaczynaly rozumiec, do czego zmierza Ayla. - Pochodze z bardzo dalekiej krainy, ale wiem, ze bez wzgledu na to, gdzie zyja i rozmnazaja sie ludzie, jedna zasada jest niezmienna: dziecko potrzebuje mleka. Tam, gdzie sie wychowywalam, kobiety zawsze pomagaly wykarmic niemowle matce, ktora przedwczesnie stracila pokarm. - Wszyscy wiedzieli, ze Ayla mowi o tych, ktorych powszechnie nazywano plaskoglowymi i ktorych wiekszosc Zelandonii uwazala za zwierzeta. - Nawet te, ktore mialy starsze dzieci, a wiec i mniej mleka w piersiach, od czasu do czasu karmily cudze dzieci. Pewnego razu, gdy jedna z mlodych matek szybko stracila pokarm, inna, ktora miala go pod dostatkiem, zaopiekowala sie jej malcem tak samo jak swoim. Karmila dwoje dzieci, jakby urodzila bliznieta.

-A co z wlasnymi dziecmi tych dokarmiajacych kobiet? Co by bylo, gdyby nie starczylo dla nich mleka? - spytala niespokojnie jedna z ciezarnych. Byla mloda, najprawdopodobniej wkrotce miala rodzic po raz pierwszy.

Ayla usmiechnela sie najpierw do niej, a potem do wszystkich zebranych kobiet.

-Zwykle im kobieta czesciej dostawia dziecko, tym wiecej ma pokarmu.

-Swieta prawda, szczegolnie na poczatku - odezwal sie znajomy glos. Ayla odwrocila sie z usmiechem do wysokiej, kraglej kobiety, ktora wlasnie przeciskala sie przez otwor wejsciowy. - Przepraszam, Prolevo, ze nie zjawilam sie wczesniej. Laramar przyszedl odwiedzic Bologana i wzial go na spytki. Nie podobaly mi sie jego metody, wiec poszlam po Joharrana. Razem jakos wyciagneli z mlodzienca pare slow na temat tego, co zaszlo.

Kobiety zaczely z podnieceniem szeptac miedzy soba. Zzerala je ciekawosc i mialy nadzieje, ze Zelandoni powie cos jeszcze, ale dobrze wiedzialy, ze zadawanie pytan nie ma sensu. Donier zdradzala zawsze tylko tyle prawdy, ile uwazala za stosowne. Proleva tymczasem zdjela wodoszczelny kosz w polowie napelniony herbata z kamiennego bloku stojacego obok i ulozyla na wapiennym siedzisku miekka poduche. Bylo to stale miejsce Zelandoni w domostwie przywodcy, lecz pod jej nieobecnosc pelnilo i inne funkcje. Kiedy donier usiadla i dostala swoj kubek goracej herbaty, z usmiechem aprobaty rozejrzala sie po izbie.

O ile przedtem w domostwie Prolevy bylo raczej tloczno, o tyle teraz, gdy Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza zajela swe miejsce, scisk stal sie trudny do zniesienia - a jednak nikt nie sprzeciwial sie temu ani slowem. Udzial w spotkaniu z partnerka przywodcy i wielka Zelandoni sprawil, ze kobiety poczuly sie wazne. Ayla wyczuwala ich nastawienie, lecz nie mieszkala jeszcze posrod nich wystarczajaco dlugo, by w pelni pojac znaczenie, jakie mial dla nich ten fakt. Dla niej Proleva i Zelandoni byly odpowiednio krewna i przyjaciolka Jondalara, nikim wiecej. Donier spojrzala na znachorke, zachecajac ja do kontynuowania mowy.

-Proleva powiedziala mi, ze Zelandonii zawsze dziela sie zdobytym pozywieniem. Spytalam wiec, czy kobiety Zelandonii zechca podzielic sie swoim mlekiem. Odparla, ze czesto robia tak w gronie krewnych i bliskich przyjaciol. Niestety, Tremeda nie ma nikogo takiego, a juz na pewno siostry czy kuzynki akurat teraz karmiacej dziecko - ciagnela Ayla, nie wspominajac nawet o bliskich przyjaciolach Tremedy, bo i nie bylo o czym wspominac. Skinieciem dloni przywolala Lanoge, ktora wstala i zblizyla sie wolno, niosac w ramionach niemowle. - Dziesieciolatka byc moze jest w stanie zajac sie malym dzieckiem, ale nie wykarmi go wlasnym mlekiem. Zaczelam juz uczyc Lanoge, w jaki sposob moze przyrzadzac siostrze pokarm bardziej urozmaicony niz tluczone korzonki. Dziewczynka jest zdolna; trzeba tylko poswiecic jej troche czasu, ale dla Lorali to nie wystarczy. - Ayla umilkla i z powaga powiodla wzrokiem po twarzach kobiet.

-Domycie ich to takze twoja zasluga? - spytala niemloda juz Stelona.

Tak. Poszlysmy nad Rzeke i wykapalysmy sie, tak jak czynia to wszyscy - odrzekla Ayla. - Z tego, co wiem, nie zawsze spogladacie na Tremede laskawym okiem - dodala po chwili. - Zapewne macie powody, zeby zle o niej myslec, ale pamietajcie: to niemowle nie jest Tremeda. To tylko dziecko, ktore potrzebuje mleka, przynajmniej odrobiny mleka.

Powiem ci, co mysle - odezwala sie Stelona, ktora w naturalny sposob stala sie rzeczniczka pozostalych kobiet. - Nie mialabym nic przeciwko temu, zeby pokarmic te mala od czasu do czasu, ale nie zamierzam wchodzic do ich domu ani nie interesuja mnie przesadnie czeste spotkania z Tremeda.

Proleva odwrocila glowe, by ukryc usmiech. Ayla dopiela swego, pomyslala. Znalazla sie jedna chetna, za nia zas pojdzie reszta, a przynajmniej wiekszosc.

-Nie oczekuje od was zadnego poswiecenia. Rozmawialam juz z Lanoga, chetnie zaniesie siostre do kazdej z was. Razem mozemy wypracowac rozklad posilkow. Jest was tyle, ze dla zadnej nie bedzie to wielkim problemem - odparla Ayla.

-No coz... Daj ja tu - powiedziala kobieta. - Sprawdzmy, czy ona w ogole pamieta jeszcze, jak nalezy ssac. Kiedy zabraklo pokarmu?

-Dokladnie nie wiem, ale wiosna - odrzekla Ayla, po czym zwrocila sie do Lanogi: - Prosze, podaj dziecko Stelonie.

Dziewczynka starala sie nie patrzec prosto w oczy pozostalych kobiet, gdy podawala dziecko doswiadczonej matce. Stelona ulozyla sobie spiace niemowle na kolanach i wprawnym ruchem podala mu piers. Mala ocknela sie i z ozywieniem poczela sie rozgladac, lecz widac bylo, ze odwykla od posilania sie w tej pozycji. Lanoga rozchylila jej usteczka, a wtedy kobieta wsunela w nie sutek. Dziecko zulo go przez chwile dziaslami, nim wreszcie zaczelo ssac.

-Niezle sie przypiela - mruknela Stelona. Niektore kobiety westchnely z ulga, inne spojrzaly z usmiechem na ssace niemowle.

-Dziekuje, Stelono - odezwala sie po chwili Ayla.

-Dobrze, ze chociaz tyle moge dla niej zrobic. W koncu Lorala nalezy do Dziewiatej Jaskini - odparla kobieta.

-Wlasciwie to nawet ich nie zawstydzila - opowiadala Proleva. - Raczej wzbudzila w nich przeswiadczenie, ze jesli nie pomoga, zachowaja sie gorzej niz plaskoglowe. A teraz wszystkie pewnie czuja, ze robia cos dobrego i pozytecznego.

Joharran podniosl sie na lokciu i spojrzal na swoja partnerke.

-A ty? Karmilabys dziecko Tremedy? - spytal. Proleva przewrocila sie na bok i mocniej naciagnela na ramie puszyste futro.

-Oczywiscie - odpowiedziala. - Gdyby tylko ktos mnie o to poprosil, chociaz... przyznaje, moze nie wpadlabym na to, zeby stworzyc rozklad karmien dla tak wielu kobiet. Wstyd mi, ze nic nie wiedzialam o tym, iz Tremeda nie ma juz pokarmu. Ayla mowila, ze Lanoga jest zdolna, tylko trzeba jej troche pomoc. To prawda. Dziewczynka utrzymala przy zyciu niemowle, a i dla reszty dzieciakow jest lepsza matka niz ich rodzona. A przeciez nie przeszla jeszcze nawet Rytualu Pierwszej Przyjemnosci. Byloby najlepiej, gdyby ktos adoptowal niemowle, a moze i pare mlodszych dzieci Tremedy.

-Moze sprobujesz znalezc chetnego w czasie Letniego Spotkania? - zaproponowal Joharran.

-Moge sprobowac, ale nie wydaje mi sie, zeby Tremeda miala dosc rodzenia dzieci. Wielka Matka zwykle daje ich wiecej tym kobietom, ktore juz rodzily. Zazwyczaj tez czeka, az kobieta skonczy karmic jedno, nim obdarzy ja kolejnym. Zelandoni twierdzi, ze teraz, kiedy Tremeda nie ma juz pokarmu, najdalej za rok znowu bedzie rodzic.

-A skoro juz mowa o ciazach... jak sie czujesz? - spytal przywodca, z miloscia spogladajac na swa kobiete.

-Dobrze. Zdaje sie, ze nudnosci mam juz za soba. Na szczescie w letnie upaly nie bede jeszcze zbyt gruba. Ale mysle, ze czas przyznac sie znajomym. Ayla juz sie domyslila.

-A ja nie widze po tobie zadnych oznak, poza ta, ze jestes jeszcze piekniejsza - odparl Joharran. - O ile to w ogole mozliwe.

Proleva usmiechnela sie cieplo do partnera.

Przeprosila mnie za to, ze wspomniala o ciazy, zanim sama zdecydowalam sie cos powiedziec. Wymknelo jej sie, to wszystko. Mowila, ze jako znachorka potrafi rozpoznac oznaki brzemiennosci. Znachorka to jej slowo na okreslenie uzdrowicielki. I powiem ci, ze ona naprawde musi byc uzdrowicielka, chociaz tak trudno uwierzyc, ze mogla nauczyc sie tak wiele od...

-Wiem - przerwal jej Joharran. - Czy ci, ktorzy ja wychowali, rzeczywiscie sa tacy sami jak ci, ktorzy zyja w poblizu naszych Jaskin? Bo jesli tak, to mamy sie czym martwic. Nigdy nie byli traktowani zbyt dobrze; ciekawe, dlaczego nie probowali sie mscic. I co by sie stalo, gdyby jednak pewnego dnia postanowili zaatakowac?

-Nie wydaje mi sie, zebysmy musieli martwic sie tym juz teraz - odrzekla Proleva. - Jestem pewna, ze dowiemy sie o nich wiecej, kiedy lepiej poznamy Ayle. - Kobieta umilkla, by odwrocic glowe ku poslaniu Jaradala i posluchac. Zaniepokoil ja cichy glos, ale teraz panowala juz cisza. Pewnie cos mu sie przysnilo, pomyslala, odwracajac sie z powrotem w strone swego mezczyzny. - Wiesz juz, ze rodzina chce zrobic z niej kobiete Zelandonii jeszcze przed Spotkaniem, przed Ceremonia Zaslubin?

Tak, wiem. Nie sadzisz, ze troche na to za wczesnie? Wydaje nam sie, ze znamy Ayle od dawna, a przeciez nie minelo wiele dni, odkad tu przybyla - rzekl z namyslem Joharran. - Zwykle nie sprzeciwiam sie propozycjom matki. Nieczesto probuje cos sugerowac, choc przeciez nadal jest bardzo wplywowa, a kiedy juz to robi, zwykle chodzi jej o cos rozsadnego, o czym sam nie pomyslalem. Kiedy mialem zostac przywodca, zastanawialem sie, czy bedzie umiala z dnia na dzien wyrzec sie wladzy, ale ona namawiala mnie do przyjecia wyboru rownie zarliwie jak inni, a potem nigdy nie mieszala sie zbytnio w moje sprawy. Teraz jednak naprawde nie widze waznego powodu, dla ktorego mielibysmy tak szybko przyjac Ayle do Jaskini. Przeciez i tak bedzie jedna z nas, kiedy zostanie partnerka Jondalara.

-Bedzie jedna z nas, ale tylko jako jego kobieta - wyjasnila Proleya. - Twoja matka mysli przede wszystkim o jej pozycji, Joharranie. Pamietasz pogrzeb Shevonara? Jako przybysz Ayla powinna byla isc na koncu orszaku, ale Jondalar uparl sie, ze tak czy inaczej, pojdzie z nia. Wasza matka nie chciala, zeby jej syn szedl ostatni, za Laramarem, bo ludzie mogliby pomyslec, ze kobieta, ktora sobie wybral, jest niskiego stanu. To dlatego Pierwsza oznajmila, ze Ayla jest uzdrowicielka i pojdzie na czele, razem z Zelandoni. Laramar nie byl tym zachwycony, udalo mu sie upokorzyc Marthone.

-Nie wiedzialem o tym - mruknal Joharran.

-Klopot w tym, ze tak naprawde nikt nie wie, jak ocenic pozycje Ayli - dodala po namysle Proleva. - Podobno adoptowal ja jakis Mamutoi wysokiego stanu, ale co my wiemy o tych ludziach? Nie sa naszymi bracmi, jak Lanzadonii, czy nawet Losadunai. Nigdy o nich nie slyszalam, choc niektorzy twierdza, ze slyszeli. Co gorsza, Ayla wychowala sie wsrod plaskoglowych! Jaka pozycje daje jej takie pochodzenie? Jezeli niska, to po Zaslubinach obnizy sie tez pozycja Jondalara, a tym samym calej jego rodziny - Marthony, twoja, moja i wielu innych osob.

-Nie pomyslalem o tym - przyznal Joharran.

-Zelandoni upiera sie, ze powinnismy przyjac Ayle do Dziewiatej Jaskini. Traktuje ja jak jedna z Zelandoni, jak rowna sobie. Nie jestem pewna, co nia kieruje, ale obstaje takze przy tym, ze status Ayli jest bardzo wysoki. - Proleva niemal bezwiednie znowu spojrzala w strone poslania Jaradala, nasluchujac glosu chlopca. Musi miec wyjatkowo kolorowe sny, pomyslala.

Joharran rozwazal w duchu jej komentarze, cieszac sie, ze Matka obdarzyla jego kobiete taka przenikliwoscia i dalekowzrocznoscia. Cenil talenty Prolevy i rozumial, jak wielka pomoca mu sluzy. W tej chwili zas najbardziej podziwial jej umiejetnosc odczytywania i wyjasniania motywow, ktorymi kierowala sie jego matka. Przywodca Dziewiatej Jaskini umial sluchac i argumentowac - miedzy innymi dlatego byl tak dobrym przywodca - ale brakowalo mu wewnetrznego instynktu umozliwiajacego dostrzeganie ukrytych znaczen z pozoru zwyczajnych sytuacji i przeczuwanie ich dalekosieznych skutkow.

-Czy wystarczy, jesli tylko my wyrazimy zgode? - spytala Marthona, pochylajac sie nieznacznie.

-Joharran jest przywodca, ty jestes byla przywodczynia! doradczynia, Willamar jest Mistrzem Handlu...

-A ty jestes Pierwsza - uzupelnila Marthona. - Pozycja to nie wszystko. Rzecz w tym, ze jestesmy z jednego rodu - no, moze poza toba, Zelandoni, ale za to wszyscy wiedza, ze sie przyjaznimy.

-Kto mialby sie sprzeciwic?

-Laramar. - Matka Jondalara wciaz czula zlosc i zaklopotanie na mysl o incydencie z Laramarem, ktory slusznie zarzucil jej zlamanie ogolnie przyjetych norm, i nie probowala nawet ukryc irytacji. - Zrobil juz co nieco w tej sprawie tylko po to, by przysporzyc nam klopotow. Przed pogrzebem - dodala po chwili.

-Nic mi o tym nie wiadomo. Co zrobil? - spytala masywna donier.

Zaprosila Marthone do siebie i popijajac herbate, gawedzily po cichu. Zelandoni cieszyla sie, ze jej ostatni pacjent wrocil do domu i wreszcie mogla poczuc sie swojsko we wlasnym domostwie - odpoczac, pomedytowac w samotnosci i swobodnie porozmawiac.

-Dal mi do zrozumienia, ze Ayla powinna isc na samym koncu orszaku.

-Przeciez kobieta twojego syna jest uzdrowicielka, nalezy do Zelandoni - zdziwila sie donier.

-Moze jest uzdrowicielka, ale oficjalnie na pewno nie nalezy do Zelandoni i Laramar dobrze o tym wie.

-Ale co on moze zdzialac?

-Moze sie sprzeciwic; jest czlonkiem Dziewiatej Jaskini. Mozliwe, ze sa i inni, ktorzy mysla podobnie, ale dotad nie mieli smialosci o tym mowic. Jesli Laramar wyrazi sprzeciw, moga pojsc za jego przykladem. Moim zdaniem Powinnysmy przekonac wieksza grupe ludzi do naszej sprawy - orzekla z przekonaniem Marthona.

-Moze masz racje. Kogo proponujesz na poczatek? - sPytala Zelandoni, po czym upila lyk herbaty i w zamysleniu Marszczyla czolo.

-Moze Stelone i jej rodzine? - odparla byla przywodczyni. - Proleva mowila, ze to ona pierwsza zgodzila sie dokarmiac dziecko Tremedy. Jest szanowana, lubiana i nie spokrewniona ze mna.

-Kto do niej pojdzie?

-Joharran albo ja. Bedzie nawet lepiej, jesli porozmawiam z nia jak kobieta z kobieta. Co o tym myslisz?

Zelandoni odstawila kubek. Jej czolo przecinaly teraz jeszcze glebsze zmarszczki.

-Mysle, ze powinnas rozmawiac z nia ostroznie, wybadac grunt - odrzekla. - Potem, jesli Stelona wykaze zainteresowanie, Joharran moglby poprosic ja o poparcie, ale nie jako przywodca, lecz jako krewny Jondalara. Tym sposobem nie stworzymy wrazenia, jakoby wydawal jej oficjalne polecenie, wykorzystujac autorytet wladzy. Lepiej niech to wyglada na prosbe o przysluge...

-I bedzie nia w istocie - dodala Marthona.

-Naturalnie. Ale sam fakt, ze wystepuje z nia przywodca, nada jej szczegolna wage. Przeciez wszyscy znaja pozycje Joharrana, nawet nie trzeba o niej wspominac. Byc moze Stelona uzna prosbe przywodcy za komplement. Dobrze ja znasz? - spytala Pierwsza.

-Niezle. Stelona pochodzi z dobrego rodu, ale nie mialysmy zbyt wielu okazji do bardzo osobistych kontaktow. Proleva znaja lepiej niz ja. To ona zaprosila ja na spotkanie z Ayla w sprawie dziecka Tremedy. Wiem tez, ze Stelona zawsze jest chetna do pomocy, kiedy trzeba przygotowac wieksze zebranie czy uczte. Pracuje ciezko, kiedy jest potrzebna.

W takim razie umow sie z Proleva i razem pojdzcie do Stelony - poradzila Zelandoni. - Dowiedz sie, od czego najlepiej zaczac rozmowe. Jesli Stelona jest taka chetna do pracy i pomagania innym, mozesz wykorzystac wlasnie te strone jej natury.

Przez dluzsza chwile kobiety siedzialy w milczeniu, popijajac herbate i rozmyslajac.

Wolalabys, zeby ceremonia przyjecia byla skromna czy bardziej dramatyczna? - spytala wreszcie Marthona.

Zelandoni spojrzala na nia ciekawie, dobrze wiedzac, ze takie pytanie nie moglo pojawic sie bez powodu.

-Dlaczego pytasz?

-Ayla pokazala mi cos, co mogloby wywrzec na ludziach wielkie wrazenie, jesli tylko odpowiednio przygotujemy uroczystosc - odrzekla matka Jondalara.

-Co ci pokazala?

-Widzialas juz, jak ona rozpala ogien?

Otyla Zelandoni zawahala sie na moment, po czym wyprostowala sie nieco i popatrzyla na przyjaciolke z usmiechem.

-Tylko raz, kiedy gotowala wode na napoj uspokajajacy dla Willamara. Pamietasz? Wtedy, kiedy twoj mezczyzna wrocil i dowiedzial sie o Thonolanie. Obiecala, ze pokaze mi, jakim cudem rozpalila ogien tak szybko, ale musze przyznac, ze calkiem o tym zapomnialam. Tyle spraw mielismy wszyscy na glowie - najpierw pogrzeb, ter az plany Letniego Spotkania.

-Ktoregos wieczoru, kiedy wrocilismy do domu, nie palila sie juz ani zadna z lamp, ani ognisko. Ayla i Jondalar pokazali nam, co trzeba robic. Od tego czasu razem z Willamarem i Folara poslugujemy sie wylacznie nowym sposobem. Potrzebny jest do tego kamien, ktory Ayla nazywa ognistym i podobno znalazla gdzies w poblizu Jaskini. Nie wiem, ile ma takich brylek, ale twierdzi, ze moze podzielic sie z innymi - wyjasnila Marthona. - Moze przyszlabys do nas wieczorem z wizyta? Wiem, ze Ayla i Jondalar i tak zamierzali pokazac ci te sztuczke, wiec moga to zrobic dzisiaj. Moglibysmy zjesc razem kolacje. Przyjdz; zostalo mi jeszcze troche tego mlodego wina.

-Czemu nie? Przyjde z przyjemnoscia.

-Jak zwykle, Marthono, bylo doskonale - powiedziala Zelandoni, stawiajac pusty kubek obok niemal oproznionej miski.

Gosc i domownicy siedzieli razem na grubych poduszkach ulozonych wokol niskiej kamiennej lawy. Jondalar przez caly czas przygladal sie bliskim i usmiechal tajemniczo, jakby oczekiwal jeszcze jednego, szczegolnie smakowitego dania. Donier musiala przyznac w duchu, ze zzeraja ciekawosc, choc starala sie ze wszystkich sil nie okazywac zainteresowania.

Nie spieszyla sie wiec z jedzeniem, raczac domownikow historyjkami i anegdotami, a jednoczesnie zachecajac Jondalara i Ayle do opowiadania o Podrozy, Willamara zas - do snucia wspomnien na temat jego handlowych wypraw. Wszyscy sprawiali wrazenie odprezonych, moze z wyjatkiem Folary, ktora siedziala jak na rozzarzonych weglach, nie mogac doczekac sie pokazu. Wyraz zadowolenia na twarzy Jondalara byl na dluzsza mete tak komiczny, ze Zelandoni z trudem powstrzymywala usmiech.

Willamar i Marthona o wiele bardziej przywykli do oczekiwania na najlepszy moment - czesto celowo stosowali te taktyke w rozmowach handlowych i negocjacjach z innymi Jaskiniami. Wydawalo sie, ze Ayla takze nie ma nic przeciwko czekaniu, choc Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza nie umiala precyzyjnie odczytac jej prawdziwych uczuc. Nie znala pieknej znachorki wystarczajaco dobrze; jasnowlosa wciaz jeszcze byla dla donier intrygujaca zagadka.

-Jesli skonczylas, przesiadz sie, prosze, blizej ogniska - zaproponowal Jondalar, szczerzac zeby w chytrym usmiechu.

Wielka kobieta podniosla sie wolno ze sterty poduszek, na ktorych siedziala, i majestatycznym krokiem podeszla do kuchennego paleniska. Zebrawszy miekkie siedziska, Jondalar pospieszyl za nia, lecz Pierwsza wolala stac.

-Lepiej bedzie, jesli spoczniesz, Zelandoni - powiedzial. - Musimy zgasic wszystkie lampki, za chwile bedzie tu tak ciemno jak w jaskini.

-Jak sobie zyczysz - odrzekla donier, siadajac na stercie poduszek.

Marthona i Willamar takze przeniesli swoje siedziska i usadowili sie opodal paleniska, podczas gdy mlodzi zebrali wszystkie kaganki i ustawili je na ziemi, ku zdziwieniu Pierwszej nie zapominajac nawet o tym, ktory stal zawsze w niszy, przed figurka donii. Sam fakt zgromadzenia zrodel swiatla w jednym miejscu uczynil reszte domostwa znacznie mroczniejszym.

Wszyscy gotowi? - upewnil sie Jondalar.

Kiedy troje starszych Zelandonii zgodnie kiwnelo glowami, mlodsi poczeli zdmuchiwac watle plomyki lampek tluszczowych. Nikt nie odezwal sie ani slowem, kiedy gasly jeden po drugim. Cienie poglebialy sie z kazda chwila, az wreszcie mrok okryl caly dom nieprzeniknionym, gestym calunem. Rzeczywiscie, w domostwie rozswietlanym jeszcze przed chwila zlocistymi ognikami zapanowala ciemnosc porownywalna z ta w jaskiniach, lecz wrazenie obcosci w dobrze znanym miejscu czynilo atmosfere jeszcze bardziej niesamowita. Owszem, zdarzalo sie, ze ogien podsycany starannie we wnetrzach domow gasl, lecz tym razem byl to wynik swiadomego dzialania - tak jakby Jondalar i Ayla kusili los. Mistyczny aspekt niewinnego pokazu nie umknal uwagi pierwszej.

Po chwili jednak, kiedy jej wzrok przywykl do mroku, Zelandoni doszla do wniosku, ze nie otacza jej absolutna czern. Wprawdzie nadal nie widziala dloni, ktora podniosla na wysokosc oczu, ale ponad scianami nie zadaszonego domostwa dostrzegala spodnia strone nawisu skalnego, na niej zas blady poblask ognisk palacych sie w sasiednich pomieszczeniach. Nie bylo to wiele, ale fakt pozostawal faktem: odbite swiatlo stanowilo o roznicy miedzy zaciemnionym domem a glebia jaskini. Trzeba bedzie o tym pamietac, pomyslala Pierwsza.

Z zamyslenia wyrwal ja dopiero widok swiatelka, ktore nawyklym do mroku oczom wydawalo sie porazajaco jasne. Byla to iskra, ktora na dluga chwile wydobyla z ciemnosci zarys twarzy Ayli, potem zas zniknela, a na jej miejscu niemal natychmiast ukazal sie plomien.

-Jak to zrobilas? - spytala Zelandoni.

-Niby co? - spytal Jondalar, usmiechajac sie szeroko.

-Jakim sposobem tak szybko rozpalilas ogien? - Donier doskonale wiedziala, ze wszyscy przygladaja jej sie z rozbawieniem.

-Dzieki ognistemu kamieniowi! - odparl Jondalar, podajac kobiecie jedna z niezwyklych brylek. - Kiedy uderza sie go krzemieniem, powstaje bardzo goraca i dlugotrwala iskra. Jezeli hubka jest sucha, a przy tym dobrze sie wyceluje, plomien pojawia sie od razu. Pokaze ci, jak to sie robi.

Mezczyzna uformowal luzna wiazke z garsci suchych traw i drobniutkich ostruzyn. Pierwsza tymczasem wstala i przysiadla na kamiennej posadzce tuz obok paleniska. Wolala siadywac na miekkich i wysokich siedziskach, gdyz latwiej jej bylo podniesc sie na nogi, lecz nie oznaczalo to wcale, ze nie byla w stanie spoczac bezposrednio na ziemi, jesli miala ochote lub musiala to zrobic. A sztuczka z szybkim rozpalaniem ognia z pewnoscia zaslugiwala na zainteresowanie. Jondalar zapalil kepke suszu i przekazal kamienie Zelandoni. Kobieta kilkakrotnie bezskutecznie uderzala krzemieniem, za kazda nieudana proba coraz mocniej marszczac czolo.

Nauczysz sie - zapewnila ja Marthona. - Aylo, Pokaz jeszcze raz. chwycila pewnie krzemien i brylke pirytu zelaza, ulozyla odpowiednio hubke i powoli ustawila rece we wlasciwej pozycji, starajac sie, by donier dobrze widziala jej poczynania. Potezna iskra padla na suche wlokna i natychmiast uniosla sie z nich smuzka dymu. Znachorka zdusila jednak rodzacy sie plomien i oddala kamienie Zelandoni.

Kobieta ustawila je w odpowiedniej - jak jej sie wydawalo - pozycji i juz miala uderzyc, gdy Ayla chwycila jej dlonie i poprawila ich ulozenie. Zelandoni sprobowala jeszcze raz i ku swemu zadowoleniu spod krzemienia wyskoczyla spora iskra, ktora jednak wyladowala tuz obok hubki. Pierwsza zmienila nieco pozycje i ponowila probe. Tym razem iskra padla na garsc suchych traw. Donier wiedziala, co robic dalej: podniosla hubke, zblizyla do twarzy i poczela delikatnie dmuchac. Tlace sie wlokno nabralo czerwonej barwy. Drugie dmuchniecie sprawilo, ze pojawil sie na nim plomyk, od trzeciego zas ogniem zajely sie ostruzyny. Zelandoni odlozyla podpalke na ziemie i zaczela dokladac najpierw drobne drzazgi, a potem coraz wieksze kawalki drewna. Po chwili usiadla wygodnie i usmiechnela sie, zadowolona z pierwszego sukcesu.

Domownicy takze sie usmiechali, wspomagajac jej proby zachecajacymi komentarzami.

-Szybko sie nauczylas - stwierdzila Folara.

-Wiedzialem, ze sobie poradzisz - powiedzial Jondalar. - Mowilam ci, ze to tylko kwestia techniki - rzekla Marthgna.

-Swietna robota! - pochwalil Willamar.

-A teraz sprobuj jeszcze raz - zaproponowala Ayla.

-Dobry pomysl - zawtorowala jej Marthona.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce poslusznie chwycila kamienie i powtorzyla probe. Rozpalila ogien bez problemu, za to za trzecim razem nie udala jej sie ta sztuka, poki Ayla nie wyjasnila jej, ze powinna uderzac pod innym katem, by wytworzyc odpowiednio silna iskre. Kiedy wreszcie trzecie podejscie zakonczylo sie sukcesem, donier wstala, powrocila na swe miekkie siedzisko i spojrzala na Ayle.

Popracuje nad tym w domu - powiedziala. - Chce byc pewna, ze kiedy pierwszy raz sprobuje to zrobic na oczach ludzi, bede rownie dobra jak wy. Powiedz mi tylko, gdzie sie tego nauczylas.

Ayla opowiedziala jej o tym, jak w zamysleniu przypad kiem podniosla dziwny kamien z plazy w dolinie, w ktorej mieszkala, zamiast pobij aka, ktorym zamierzala wykonac potrzebne jej, nowe narzedzie. Jako ze akurat zgasl jej ogien, iskra i smuzka dymu sklonily ja do proby wzniecenia go na powrot nowym sposobem.

-Czy to prawda, ze w naszej okolicy tez mozna znalezc ogniste kamienie? - spytala donier.

Tak - odparl podekscytowany Jondalar. - Opuszczajac doline koni, zebralismy ich tyle, ile sie dalo. Mielismy nadzieje, ze znajdziemy wiecej podczas Podrozy, ale tak sie nie stalo. Dopiero kiedy Ayla zatrzymala sie nad malym strumykiem w Lesnej Dolinie, zeby sie napic, udalo jej sie znalezc troche tych kamieni. Niewiele tego, ale gdzie jest kilka, tam moze byc wiecej.

-Brzmi to logicznie. Mam nadzieje, ze sie nie mylisz - powiedziala Zelandoni.

-Bylyby swietnym towarem na wymiane - zauwazyl Willamar.

Donier zmarszczyla lekko brwi. Do tej pory myslala raczej o dramatycznym efekcie podczas niektorych ceremonii, ale to wymagaloby ukrycia faktu znalezienia tajemniczych kamieni przed wszystkimi procz Zelandoni, a na to bylo juz za pozno.

-Zapewne masz racje, Mistrzu Handlu, ale jeszcze nie teraz - odrzekla. - Jesli mam byc szczera, na razie chcialabym utrzymac w tajemnicy sprawe ognistych kamieni.

-Dlaczego? - spytala Ayla.

-Moga sie przydac w czasie pewnych rytualow - odpowiedziala szczerze Zelandoni.

Znachorka przypomniala sobie nagle spotkanie, ktore Talut zwolal, by obwiescic wszystkim zamiar przyjecia jej do Mamutoi. Ku zaskoczeniu pary przywodcow - Talut i Tulie jako rodzenstwo wspolnie kierowali Obozem Lwa - okazalo sie, ze ktos jest przeciwko tej decyzji. I dopiero kiedy dokonano zaimprowizowanej, ale bardzo efektownej prezentacji rozpalania ognia za pomoca dziwnego kamienia, a nastepnie obiecano oddac go w rece tego, kto wyrazil sprzeciw, Frebec wycofal swoje zastrzezenia.

-Chyba masz racje - przyznala Ayla.

-A kiedy bede mogla pokazac je znajomym? - spytala f lekka zawiedziona Folara. - Matka kazala mi przyrzec,

3 tego nie zrobie, ale bardzo bym chciala. - Madrze postapila - pochwalila Marthone Zelandoni. Obiecuje, ze bedziesz mogla pokazac je, komu tylko zechcesz, ale jeszcze nie teraz. Naprawde bedzie lepiej, jesli wytrzymasz jeszcze troche. Zgoda?

-Oczywiscie, Zelandoni. Skoro tak ci na tym zalezy... - odparla Folara.

-Zdaje sie, ze w ciagu tych paru dni od ich powrotu mielismy tu wiecej ceremonii i zgromadzen niz przez cala zime - zauwazyl Solaban.

-Proleva poprosila mnie o pomoc. Przeciez wiesz, ze jej nie odmowie - odparla Ramara. - Podobnie jak nie odmowilabym Joharranowi. A Jaradal i tak zawsze bawi sie z Robenanem, wiec wygodniej mi bedzie miec ich na oku.

-Lada dzien wyruszymy na Letnie Spotkanie. Czy nie mozna bylo troche poczekac? - spytal mezczyzna, nie kryjac irytacji.

Stal wlasnie posrodku izby, a na kamiennych plytach rozlozyl wokol siebie mnostwo przedmiotow osobistych, probujac podjac decyzje, ktore z nich powinien zabrac ze soba. Nie przepadal za tym zajeciem. Sposrod wszystkich przygotowan do Letnich Spotkan te czesc darzyl najmniejszym sentymentem i zawsze odkladal ja niemal na ostatnia chwile. Tym razem zas, kiedy wreszcie zabral sie do selekcji, wcale nie cieszyla go mysl, ze dookola ma biegac para urwisow.

-Zdaje sie, ze chodzi o przygotowanie do ich Zaslubin - powiedziala Ramara.

Mowiac to, pomyslala o wlasnej ceremonii sprzed lat i spojrzala na czarnowlosego partnera. Nie, chyba nikt w calej Dziewiatej Jaskini nie mial tak ciemnej czupryny. Kiedy poznala Solabana, od razu spodobal jej sie kontrast miedzy jego kruczoczarnymi wlosami a wlasna, jasnoblond fryzura. Lecz choc wlosy mezczyzny byly tak ciemne, jego oczy zaskakiwaly jasnym blekitem, karnacja zas byla tak blada, ze czesto szkodzil jej nadmiar slonca, szczegolnie na poczatku lata. Ramara uwazala, ze jej partner jest najprzystojniejszym mezczyzna z Dziewiatej Jaskini, przystojniejszym nawet od Jondalara. Rozumiala doskonale, na czym polegal urok jasnowlosego olbrzyma o niezwyklych niebieskich oczach, i swego czasu - jak wiekszosc kobiet - podkochiwala sie w nim skrycie, lecz smak prawdziwej milosci poznala dopiero, gdy spotkala Solabana. Teraz, po powrocie z Podrozy, Jondalar nie wydawal sie jej juz taki atrakcyjny, byc moze takze dlatego, ze cala uwage poswiecal Ayli.

-A nie mogliby sie polaczyc tak samo jak wszystkie inne pary? - Solaban byl najwyrazniej w odpowiednim nastroju do nie konczacych sie narzekan.

-Nie mogliby, bo nie sa tacy sami jak wszystkie pary - odparla cierpliwie kobieta. - Jondalar powrocil wlasnie z Podrozy tak dlugiej, ze nikt nie spodziewal sie nawet, iz kiedykolwiek go zobaczy, a Ayla nie nalezy do Zelandonii, chociaz bardzo by chciala. Tak przynajmniej slyszalam.

-Przeciez jesli sie z nim polaczy, i tak zostanie Zelandonii - odrzekl Solaban. - Po co wiec urzadzac osobna ceremonie przyjecia?

-To nie to samo. Nie bylaby Zelandonii, tylko "Ayla z Mamutoi, partnerka Jondalara z Zelandonii". Kazdy, koniu by sie przedstawila, od razu wiedzialby, ze jest obca - wyjasnila Ramara.

-I tak bedzie wiedzial, gdy tylko ona otworzy usta - zauwazyl zgryzliwie Solaban. - To, ze zrobimy z niej Zelandonii, niczego w tej kwestii nie zmieni.

-A wlasnie ze zmieni. Moze i Ayla mowi z dziwnym akcentem, ale ludzie, ktorych pozna, beda wiedzieli, ze juz nie jest przybyszem z obcych stron.

Ramara spojrzala na narzedzia, bron i stroje zakrywajace kazdy kawalek kamiennej posadzki. Usmiechnela sie w duchu, doskonale bowiem rozumiala prawdziwy powod irytacji partnera i wiedziala, ze nie miala ona nic wspolnego z Ayla czy Jondalarem.

-Gdyby nie padalo, zabralabym chlopcow do Lesnej Doliny, zeby popatrzyli na konie. Wszystkie dzieciaki za tym przepadaja. Rzadko maja okazje ogladac zwierzeta z bliska.

Mars na czole Solabana poglebil sie jeszcze.

To oznacza, jak sadze, ze beda musieli zostac tutaj. Ramara usmiechnela sie drwiaco.

-Niekoniecznie. Zaprowadze ich na przeciwlegly kraniec niszy, tam, gdzie trwaja przygotowania, i pomoge kobietom pilnujacym dzieci. Niech sie pobawia z rowiesnikami. Proleva, jak wszystkie matki powierzajace komus swoje potomstwo, prosila mnie, zebym bardzo uwazala na Jaradala. Dzieciaki w tym wieku zaczynaja byc niezalezne i czesto Probuja samotnych wycieczek - wyjasnila Ramara, z zadowoleniem obserwujac, jak humor jej partnera poprawia sie z kazda chwila. - Ale postaraj sie zdazyc z pakowaniem Przed uroczystoscia, bo po niej prawdopodobnie przyjde tu z chlopcami.

Solaban pokrecil glowa, spogladajac ponownie na schludnie ulozona mozaike rzeczy osobistych oraz rzedow rowno przycietych kawalkow rogu, kosci i mamucich ciosow. Wciaz nie byl pewien, co powinien zabrac; ta scena powtarzala sie co roku.

-Zdaze - odpowiedzial po namysle. - Pod warunkiem, ze zdecyduje sie wreszcie, czego bede potrzebowal i co moge wziac na wymiane. - Solaban byl bowiem nie tylko pomocnikiem Joharrana, ale takze wytworca wybornych rekojesci, szczegolnie do nozy.

-Zdaje sie, ze wszyscy juz sa - powiedziala Proleva. - I chyba przestalo padac.

Joharran skinal glowa, wyszedl spod nawisu chroniacego nisze przed ulewnym deszczem i wskoczyl na kamienna platforme. Spojrzal z zadowoleniem na gestniejacy tlum Zelandonii i usmiechnal sie do stojacej opodal Ayli.

Znachorka odpowiedziala tym samym, choc widac bylo, ze jest bardzo zdenerwowana. Popatrzyla na Jondalara, ktory takze obserwowal cizbe gromadzaca sie wokol Kamienia Mowcy.

-Czyz nie spotykalismy sie tu nie tak dawno temu? - zaczal Joharran, usmiechajac sie ironicznie. - Kiedy przedstawialem ja wam, nie wiedzielismy o Ayli zbyt wiele - wlasciwie tylko tyle, ze podrozowala z moim bratem, Jondalarem, i ze ma niezwykla wladze nad zwierzetami. Jednak w krotkim czasie dowiedzielismy sie o Ayli z Mamutoi bardzo wiele.

Chyba kazdy z nas spodziewal sie, ze Jondalar polaczy sie z kobieta, ktora sprowadzil pod swoj dach. I rzeczywiscie, niedlugo tak sie stanie - juz podczas pierwszych Zaslubin na tegorocznym Letnim Spotkaniu. A kiedy stana sie partnerami, zamieszkaja z nami, w Dziewiatej Jaskini, a ja jestem gotow powitac ich w niej juz teraz.

Wsrod zebranych rozleglo sie kilka okrzykow aprobaty. - Jednak Ayla nie jest Zelandonii. Kiedy jeden z nas zawiazuje wezel z kims spoza Jaskini, zwykle dochodzi do dlugich negocjacji, ktore zgodnie z obyczajem prowadzi sie z rodzinna osada wybranki. Przypadek Ayli jest inny. Mamutoi mieszkaja tak daleko stad, ze podroz do ich ziem zajelaby okragly rok. Szczerze mowiac, robie sie za stary na tak dlugie wyprawy.

Te uwage powitaly gromkie smiechy zgromadzonych.

-Starosc nie radosc, Joharranie?! - zawolal ktorys z mlodzikow.

-Zaczekaj, az stuknie ci tyle wiosen, ile ja mam teraz. Wtedy dopiero bedziesz wiedzial, co to starosc - odezwal sie siwowlosy mezczyzna.

Joharran odczekal, az umilkna komentarze, nim podjal przerwany watek.

-Kiedy dojdzie do Zaslubin, wiekszosc z nas bedzie nazywac kobiete mojego brata "Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandonii", ale Jondalar zaproponowal, bysmy przyjeli jego wybranke do siebie jeszcze przed wyruszeniem na Letnie Spotkanie. Poprosil tez, bysmy ja adoptowali. Dzieki temu ceremonial zwiazany z Zaslubinami bedzie nieco prostszy, a poza tym nie bedziemy musieli starac sie o akceptacje wszystkich grup, ktore przybeda na Spotkanie.

-Dobrze, ale czy ona chce byc Zelandonii? - spytala jakas kobieta.

Wszystkie oczy zwrocily sie teraz ku Ayli, ktora z trudem przelknela sline i odezwala sie po dluzszej chwili, koncentrujac sie na tym, by jak najbardziej poprawnie i wyraznie wypowiedziec kazde slowo.

-Bardziej niz czegokolwiek na swiecie pragne byc kobieta Zelandonii i partnerka Jondalara.

Choc bardzo sie starala, nie potrafila ukryc obcego akcentu i dziwnie gardlowej wymowy. Nikt, kto slyszal jej slowa, nie mogl watpic, iz wymawia je osoba przybywajaca z dalekich stron, lecz bylo w nich tyle szczerego przekonania, ze trafily do serc wiekszosci zebranych.

-Przebyla daleka droge, by stac sie kobieta Zelandonii - stwierdzil Joharran.

Tak, ale jaka bedzie jej pozycja? - odezwal sie znienacka Laramar.

-Taka sama, jak Jondalara - odparla Marthona, ktora od poczatku wiedziala, z czyjej strony nalezy sie spodziewac klopotow, i byla na nie przygotowana.

-Dzieki tobie pozycja Jondalara w Dziewiatej Jaskini jest wysoka, ale o Ayli nie wiemy nic ponad to, ze wychowali ja plaskoglowi - odparowal glosno Laramar.

-Zostala adoptowana przez najwyzszego ranga Mamuta, czyli odpowiednika naszej Zelandoni. Gdyby on nie przyHl jej do swego ogniska, uczynilby to przywodca calego Obozu - wyjasnila Marthona.

-Jondalarze, dlaczego zawsze musi znalezc sie ktos niezadowolony? - spytala cicho Ayla w mowie Mamutoi. - Czy trzeba bedzie uzyc kamieni ognistych i dac mu jeden z nich, zeby go przekonac, jak Frebeca w Obozie Lwa?

-Frebec okazal sie przyzwoitym czlowiekiem. Obawiam sie, ze w przypadku Laramara moze byc inaczej - mruknal w odpowiedzi lupacz krzemieni.

-To ona tak twierdzi - ciagnal zaczepnym tonem Laramar. - Ale skad mamy wiedziec, czy tak bylo naprawde?

-Stad, ze byl przy tym moj syn i potwierdza kazde jej slowo - odparla Marthona. - Przywodca, Joharran, wierzy mu bez zastrzezen.

-Bo tez nalezy do rodziny. Przeciez to jasne, ze brat Jondalara nie bedzie kwestionowal slow jego kobiety. Wszyscy chcecie nadac jej jak najwyzszy status, bo ma dolaczyc do waszego rodu! - zawolal Laramar.

-Nie rozumiem, o co ci chodzi, Laramarze - rozlegl sie nagle glos z innej czesci zgromadzenia. Ludzie poczeli rozgladac sie z ciekawoscia i ku swemu zaskoczeniu przekonali sie, ze na krytyke Laramara zdobyla sie Stelona. - Gdyby nie Ayla, najmlodsza corka twojej partnerki pewnie umarlaby juz z glodu. Nie byles laskaw powiedziec nam ani o tym, ze Tremeda byla chora i stracila pokarm, ani o tym, ze Lanoga probuje utrzymac niemowle przy zyciu, karmiac je tluczonymi korzonkami. Ayla musiala to zrobic za ciebie. Szczerze mowiac, watpie, czy w ogole miales pojecie, co sie dzieje w twojej rodzinie. Ale wiedz, ze Zelandoni nie pozwala, by inny Zelandoni glodowal. Kilka matek podjelo sie wykarmienia dziecka; to dzieki nim Lorala juz odzyskuje sily. Sama chetnie popre Ayle, jesli bedzie tego potrzebowala, poniewaz Zelandonii moga byc dumni, ze jest wsrod nich ktos taki.

Kilka mlodych matek z dziecmi na rekach ochoczo poparlo Stelone glosnymi okrzykami. Opowiesc o najmlodszym dziecku Tremedy rozeszla sie po osadzie lotem blyskawicy, lecz nie wszyscy jeszcze znali ja w szczegolach. Choc wiekszosc mieszkancow Dziewiatej Jaskini wiedziala, jaka to "choroba" trapi kobiete Laramara, najbardziej liczylo sie to, ze niemowle tak nagle pozbawione pokarmu nie cierpi juz glodu.

-Masz jeszcze jakies zastrzezenia, Laramarze? - spytal Joharran. Mezczyzna pokrecil glowa i zniknal w tlumie.

-A czy ktos z was ma cos przeciwko temu, by Ayla zostala pelnoprawnym czlonkiem Dziewiatej Jaskini Zelandonii?! - zawolal glosniej przywodca. Rozlegly sie przyciszone szepty, lecz nikt nie wystapil z obiekcjami. Joharran pochylil sie i wyciagnal reke do Ayli, by pomoc jej wdrapac sie na kamienne podwyzszenie, po czym oboje staneli twarzami ku zgromadzonym. - Jako ze znalazlo sie juz kilka osob, ktore chca ja zarekomendowac, a nikt nie zglasza zastrzezen, pozwolcie, ze przedstawie wam Ayle z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, dawniej z Obozu Lwa Mamutoi, corke Ogniska Mamuta, wybrana przez ducha Lwa Jaskiniowego, chroniona przez Niedzwiedzia Jaskiniowego, przyjaciolke koni Whinney i Zawodnika oraz czworonoznego lowcy, Wilka. - Zanim odwazyl sie wyglosic publicznie pelna liste tytulow Ayli, dlugo dyskutowal z Jondalarem i uczyl sie jej na pamiec. - A takze przyszla partnerke Jondalara - dodal po chwili. - A teraz chodzmy cos zjesc!

Joharran i Ayla zeszli z Kamienia Mowcy i ruszyli ku lawom, na ktorych czekaly juz gorace potrawy. Po drodze wiele razy zatrzymywali ich ludzie przedstawiajacy sie oficjalnie i najczesciej wyglaszajacy osobiste komentarze na temat dziecka Tremedy lub tradycyjne formulki powitalne.

Byl jednak ktos, kto wcale nie mial ochoty na serdeczne powitania. Laramar nie nalezal do mezczyzn, ktorych latwo speszyc, lecz tym razem zostal mocno upokorzony i fakt ten zepsul mu humor. Nim oddalil sie w swoja strone, poslal znachorce spojrzenie tak pelne zlosci, ze przeszyl ja dreszcz. Nie wiedzial jednak, ze demonstracja ta nie uszla uwagi Zelandoni. W miejscu, gdzie dzielono sie jadlem, nie zabraklo tego dnia Laramarowej barmy, lecz tym, kto rozlewal ja ze skorzanego worka, byl najstarszy syn jego partnerki, Bologan.

Gdy biesiada rozpoczela sie na dobre, znowu lunal deszcz. Ludzie schronili sie pod nawisem skalnym, by w spokoju najesc sie do syta - jedni przysiadali wprost na ziemi, inni na pniach i wapiennych blokach zgromadzonych w tym miejscu przez lata ucztowania. Zelandoni dolaczyla do Ayli, ktora szla wlasnie do rodziny Jondalara.

-Obawiam sie, ze zyskalas wroga w osobie Laramara - stwierdzila bez ogrodek.

-Przykro mi, ze tak wyszlo - odrzekla uzdrowicielka.

-Nie chcialam, zeby mial przeze mnie klopoty.

-Nie ma przez ciebie klopotow. Wrecz przeciwnie, to on zamierzal ci zaszkodzic, a scislej upokorzyc Marthone i jej rodzine. Sam jest sobie winien. Co nie zmienia faktu, ze prawdopodobnie wini za wszystko ciebie - dodala Zelandoni.

Dlaczego mialby chciec zaszkodzic Marthonie?

-Dlatego, ze stoi najnizej w hierarchii Dziewiatej Jaskini, a Joharran i jego matka - najwyzej. Mial szczescie; zdolal ostatnio przylapac Marthone na drobnym bledzie. Zapewne juz wiesz, ze nieczesto udaje sie komus taka sztuka. Moim zdaniem uroil sobie, ze to jego wielki sukces, i zapragnal go powtorzyc - wyjasnila donier.

Ayla sluchala w milczeniu i obserwowala wielka Zelandoni spod coraz mocniej sciagnietych brwi.

-Sadze, ze nie tylko ja chcial upokorzyc - odezwala sie w koncu. - Ja takze popelnilam pewien blad.

-Co masz na mysli?

Tamtego dnia, kiedy poszlam do Lanogi, Laramar wrocil nagle do domu. Jestem pewna, ze nawet nie wiedzial o sytuacji niemowlecia, podobnie jak nie mial pojecia o ranach Bologana. Nie ukrywam, ze go nie lubie, a wtedy bylam naprawde rozdrazniona. Byl ze mna Wilk i zauwazylam, ze Laramar przestraszyl sie na jego widok. Probowal niezdarnie zamaskowac strach, a ja zachowalam sie jak przywodca sfory, ktory chce pokazac miejsce w szeregu zbyt smialemu wilkowi stojacemu nizej w hierarchii. Zaraz tez poczulam, ze nie powinnam byla tego robic. Jego niechec do mnie tylko wzrosla - przyznala ze smutkiem Ayla.

-Czy przywodcy wilczych sfor naprawde pokazuja podwladnym ich miejsce w szeregu? - zainteresowala sie Zelandoni. - Skad o tym wiesz?

-Polowalam na drapiezniki, zanim zaczelam zabijac ich potencjalne ofiary - odrzekla Ayla. - Spedzalam cale dnie na obserwowaniu wilczych zwyczajow. Czasem mysle, ze Wilk dobrze sie czuje miedzy ludzmi przede wszystkim dlatego, ze zwyczaje jego pobratymcow nie roznia sie znaczaco od naszych.

-Zdumiewajace - mruknela Pierwsza. - Obawiam sie, ze masz racje co do Laramara. Zniechecilas go do siebie jeszcze bardziej, ale to nie tylko twoja wina. Podczas pogrzebu stalas miedzy najwazniejszymi osobistosciami Dziewiatej Jaskini, bo taka moim zdaniem jest nalezna ci pozycja; Marthona tez tak uwaza. A on chcial widziec cie tam, gdzie jego zdaniem powinnas byla sie znalezc - czyli za nim. Z punktu widzenia naszych tradycji, mial slusznosc.

Na pogrzebach czlonkowie danej Jaskini powinni isc przed goscmi. Tyle ze ty tak naprawde nie jestes tu gosciem, przede wszystkim nalezalo ci sie miejsce wsrod Zelandoni, bo jestes uzdrowicielka, a tacy jak my zawsze krocza na czele. Po drugie, przyjela cie rodzina Jondalara i nalezysz do niej, z czym wszyscy sie dzis zgodzili. Jednak na pogrzebie, kiedy Laramar zaczepil Marthone, udalo mu sie ja zaskoczyc. To dlatego uznal, ze nadeszla godzina triumfu. A ty, nie wiedzac o niczym, pokazalas mu jego miejsce. Postanowil wiec, ze odegra sie na was obu, atakujac Marthone, ale nie docenil jej.

-Tu jestescie - odezwal sie Jondalar, wychodzac im naprzeciw. - Wlasnie mowimy o Laramarze.

-My tez - odparla posepnie Ayla, choc nie wydawalo jej sie, by rozmowa na lonie rodziny Marthony byla rownie niewesola, jak ta, ktora wlasnie odbyla z Zelandoni. Zdala sobie sprawe, ze po czesci z wlasnej winy, a po czesci za sprawa okolicznosci przysporzyla sobie wroga. Kolejnego wroga, pomyslala, przypomniawszy sobie o Maronie.

ROZDZIAL 21

Mieszkancy Dziewiatej Jaskini szykowali sie do dorocznej wyprawy na Letnie Spotkanie Zelandonii wlasciwie juz od powrotu z poprzedniego zgromadzenia, jednak dopiero teraz, gdy do wymarszu pozostalo niewiele czasu, przygotowania nabraly bardziej zdecydowanego charakteru. Podejmowano ostatnie decyzje w sprawie tego, co dobrze byloby zabrac, a co zostawic. Wszyscy uswiadamiali sobie, ze powroca pod goscinny nawis pod Spadajaca Skala dopiero jesienia, gdy zaczna wiac zimne wiatry.Niewiele osob pozostawalo latem w osadzie: byli to glownie chorzy, a takze zapracowani rzemieslnicy i ci, ktorzy musieli czekac na podrozujacych gdzies krewnych. Malo kto wracal do Dziewiatej Jaskini przed koncem lata. Sposrod tych, ktorzy wyruszali na Letnie Spotkanie, wielu spedzalo cieple miesiace, koczujac w poblizu wielkiego zgromadzenia, byli jednak i tacy, ktorzy wedrowali po calej okolicy i odwiedzali znajomych, korzystajac z laskawosci aury.

Urzadzano tez wyprawy lowieckie i zbierackie, odwiedzano obozy innych grup Zelandonii, a nawet skladano wizyty w osadach innych ludow zamieszkujacych sasiednie terytoria. Mlodziez zapuszczala sie jeszcze dalej, odbywajac czesto swe pierwsze Podroze. Powrot Jondalara, ktory przywiozl swym pobratymcom wiesci o tylu odkryciach i wynalazkach, a takze piekna, egzotyczna kobiete obdarzona niezwyklymi talentami - nie mowiac juz o podniecajacych opowiesciach - zachecil wielu z tych, ktorzy od dawna nosili sie z zamiarem odbycia dalekich wypraw, do podjecia bardziej zdecydowanych dzialan. Niejedna matka miala powody do zmartwienia, wiedzac o tym, ze mlodszy brat Jondalara nie powrocil ze swej wielkiej Podrozy.

W ostatni wieczor przed wymarszem w Dziewiatej Jaskini Zelandonii panowal rozgardiasz, a w powietrzu wyczuwalo sie atmosfere niecierpliwego oczekiwania. Ayla do konca nie mogla uwierzyc, ze oto wkrotce rozpocznie sie wymarzone Letnie Spotkanie, na ktorym wreszcie miala zawiazac wezel z Jondalarem. Niejeden raz budzila sie z obawa, ze kiedy otworzy oczy, okaze sie, iz wszystko, co dotad przezyla, bylo tylko pieknym snem i ze znowu znajdzie sie w malej jaskini, w sercu samotnej doliny. Czesto tez rozmyslala o Izie, marzac o tym, by jedyna kobieta, ktora pamietala jako matke, mogla w jakis sposob dowiedziec sie o Zaslubinach swej adoptowanej corki oraz o tym, ze Ayla wreszcie odnalazla swoj lud - a przynajmniej goscinna Jaskinie, ktora wybrala na swoj lud.

Mloda znachorka juz dawno pogodzila sie z faktem, ze nigdy nie dowie sie prawdy o swym pochodzeniu. Zrozumiala, ze tak naprawde to, kim byli jej przodkowie, nie ma wielkiego znaczenia. Zyjac w Klanie, pragnela tylko byc jedna z kobiet Klanu. Kiedy jednak pojela, ze nie jest i nigdy nie bedzie taka jak jej opiekunowie, szczegolnego znaczenia nabral dla niej fakt, ze nalezala do Innych, ktorych postrzegala jako swa wielka rodzine. Byla szczesliwa wsrod Mamutoi, pierwszych ludzi jej rasy, ktorzy ja adoptowali i przyjeli pod swoj dach wraz z Jondalarem. Z nie mniejsza radoscia pozostalaby wsrod rownie otwartych i goscinnych Sharamudoi. Jesli chciala zostac Zelandonii, to tylko dlatego, ze byl to lud, z ktorego wywodzil sie jej ukochany, a nie dlatego, ze byla to grupa odmienna czy lepsza od pozostalych szczepow Innych.

Podczas dlugiej zimy wiekszosc mieszkancow Dziewiatej Jaskini nie oddalala sie zbytnio od swych sadyb. Zelandonii poswiecali wowczas sporo czasu na wykonanie podarkow, ktore zamierzali ofiarowac znajomym spotykanym jedynie podczas dorocznego letniego zgromadzenia. Gdy Ayla dowiedziala sie o tym zwyczaju, postanowila, ze przygotuje choc troche upominkow, zwlaszcza dla ludzi, ktorzy byli dla niej szczegolnie mili, oraz dla tych, ktorzy - jak sie domyslala - ofiarujajej prezenty z okazji Zaslubin z Jondalarem. Nie zapomniala tez o swoim mezczyznie: miala dla niego cos, co przechowywala od czasu Letniego Spotkania Mamutoi. Byla to jedyna rzecz, z ktora nie rozstawala sie przez cala podroz, mimo wielu trudow i niebezpieczenstw.

Jondalar takze planowal niespodzianke. Dlugo dyskutowal z Joharranem, zastanawiajac sie nad wyborem najlepszego miejsca na dom dla siebie i Ayli pod wielkim abri Dziewiatej Jaskini Zelandonii. Chcial, by konstrukcja byla gotowa juz na jesieni, gdy nadejdzie czas powrotu z Letniego Spotkania i pod tym katem umawial sie z wykonawcami. Rozmawial z wytworcami zewnetrznych paneli, z ukladaczami niskich kamiennych scian, z najlepszymi w calej osadzie specjalistami od posadzek z gladkich plyt wapienia oraz ze zrecznymi wyprawiaczami skor produkujacymi lekkie, wewnetrzne przepierzenia - slowem ze wszystkimi rzemieslnikami, ktorych udzial w budowaniu nowego domostwa byl po prostu niezbedny.

Jednak budowa domu wymagala wielu skomplikowanych zabiegow handlowych i sporej cierpliwosci w targowaniu sie. Najpierw Jondalar zgodzil sie wymienic kilka dobrych kamiennych nozy za swieze skory, w wiekszosci zdobyte przez lowcow na ostatnim polowaniu na megacerosy i bizony. Ostrza nozy zamierzal zrobic wlasnorecznie, lecz do ich oprawienia potrzebowal rekojesci wykonanych przez Solabana, ktorego prace szczegolnie cenil. W zamian za rogowe i kosciane trzonki zgodzil sie wylupac dla Solabana kilka rylcow o specyficznym ksztalcie i scisle okreslonych wymiarach. Podczas dlugotrwalych targow mezczyzni pomagali sobie w zrozumieniu wzajemnych oczekiwan, wykonujac szkice weglem drzewnym na kawalkach brzozowej kory.

Czesc skor, ktore Jondalar zdobyl, miala posluzyc jako surowiec do produkcji paneli, inne zas mialy byc wynagrodzeniem za prace Shevoli, ktora podjela sie wykonania tychze paneli. Jasnowlosy obiecal jej kilka specjalnych nozy do ciecia skory, pare skrobaczek oraz komplet narzedzi do Przycinania drewnianych elementow.

Podobna umowe zawarl z artystaakolita, Jonokolem, ktory zobowiazal sie do zaprojektowania i wykonania malunkow na gotowych panelach. Wzory mialy zawierac typowe elementy zdobnicze kultury Zelandonii - symbole magiczne i wizerunki zwierzat - a takze motywy, ktorych wprowadzenia zazyczyl sobie Jondalar. W ramach rozliczenia zdolny akolita rowniez zazadal specyficznych narzedzi. Wpadl na pomysl wykonywania glebokich plaskorzezb w wapiennych blokach, lecz brakowalo mu umiejetnosci wprawnego lupacza, by stworzyc potrzebny do tego przyrzad: rylec o haczykowato zagietym czubku. Tak skomplikowane narzedzia byly niezwykle trudne do wylupania w krzemieniu; tylko najlepsi mogli podjac sie tego zadania.

Zbudowanie domostwa z dobrze dobranych i w pore zgromadzonych materialow nie trwalo dlugo. Jondalar zdolal przekonac kilkoro przyjaciol, krewnych i zdolnych rzemieslnikow, by wrocili z nim wczesniej z Letniego Spotkania - bez Ayli - i pomogli mu wzniesc sciany upragnionego domu. Usmiechal sie w duchu za kazdym razem, gdy wyobrazal sobie zachwyt swojej kobiety na widok gotowego domostwa. Rozmowy, ktorych celem byla zamiana krzemiennych narzedzi - a raczej obietnic ich wytworzenia - na materialy, i przyrzeczenia pomocy w budowie domu ze strony osob znajacych sie na rzeczy, trwaly kilka dlugich popoludni, ale Jondalar nie narzekal, gdyz targowanie sie bywalo niekiedy rozrywka. Zaczynalo sie zwykle od wymiany uprzejmosci, potem nastepowala faza kulturalnego sporu, przechodzaca niekiedy w goraca klotnie, urozmaicona obrazliwymi komentarzami, ktora niemal zawsze konczyla sie smiechem nad kubkiem goracej herbaty, barmy czy wina, a nawet wspolnym posilkiem. Jondalar staral sie pilnowac, by Ayla nie stala sie przypadkowym swiadkiem zadnej z zazartych dyskusji na temat planowanej budowy - co jednak nie oznaczalo, ze udalo mu sie oszczedzic jej kontaktu z ta tradycyjna forma zawierania umow.

Kiedy znachorka po raz pierwszy uslyszala targujacych sie Zelandonii, nie zrozumiala prawdziwej natury glosnej, pelnej pasji wymiany niepochlebnych zdan. Proleva sprzeczala sie z Salova, partnerka Rushemara, specjalistka w wyplataniu koszykow. Sluchajac ich, Ayla doszla do wniosku, ze kobiety sa o wlos od bojki, i czym predzej odnalazla Jondalara, majac nadzieje, ze ten zdola jakos zazegnac konflikt. - Powiadasz, ze Proleva i Salova kloca sie okropnie? A co dokladnie mowily? - zainteresowal sie Jondalar.

-Proleva stwierdzila, ze koszyki Salovy sa paskudne i byle jak plecione, ale to nieprawda! Sa piekne i jestem pewna, ze Proleva doskonale o tym wie; zreszta sama widzialam w jej domu kilka z nich. Dlaczego wiec wygaduje takie rzeczy? - spytala Ayla. - Nie moglbys czegos zrobic, zeby przestaly sie klocic?

Jondalar z trudem panowal nad figlarnym usmiechem. Wreszcie, gdy juz nie mogl wytrzymac, wybuchnal serdecznym smiechem.

-Aylo, Aylo... One sie nie kloca. To tylko zabawa. Proleva potrzebuje koszykow Salovy i probuje je kupic; wlasnie tak sie to robi. Wkrotce dojda do porozumienia i obie beda zadowolone. Nazywamy to targowaniem sie i zapewniam cie, ze nikogo przed tym nie powstrzymasz. Gdybym sie wtracil, uznalyby, ze zepsulem im zabawe. Lepiej wroc do nich i obserwuj uwaznie. Sama sie przekonasz. Niedlugo znowu beda usmiechniete, a przy tym przekonane, ze zrobily swietny interes.

-Pewien jestes, Jondalarze? Wygladaja na porzadnie rozzloszczone - powiedziala z powatpiewaniem Ayla.

Wrocila jednak do sprzeczajacych sie kobiet, by przysiasc w poblizu i dyskretnie posluchac wymiany zdan. Skoro takie byly zwyczaje ludu Jondalara, chciala umiec targowac sie nie gorzej niz inni. Zauwazyla, ze klotni przysluchuje sie jeszcze kilka osob, od czasu do czasu z usmiechem kiwajacych glowami. Wkrotce potem pojela, ze kobiety istotnie nie tocza prawdziwej walki, ale watpila, czy kiedykolwiek nauczy sie wmawiac komukolwiek przerozne okropnosci, jednoczesnie myslac cos wrecz przeciwnego. Sluchajac niewybrednych inwektyw, w zadumie potrzasnela glowa. Dziwaczny zwyczaj, pomyslala.

Kiedy targi dobiegly konca, szybko odszukala Jondalara.

-Dlaczego ludzie wygaduja takie straszne rzeczy, skoro w rzeczywistosci mysla inaczej? Nie jestem pewna, czy naucze sie tego waszego "targowania".

-Aylo, i Proleva, i Salova wiedzialy, ze przeciwniczka nie mowi powaznie. To tylko gra. Dopoki obie strony tak traktuja sprawe, nikomu nie dzieje sie krzywda - wyjasnil Jondalar.

Ayla zastanawiala sie nad tym przez reszte dnia. Jest w tym cos wiecej, niz wydawalo mi sie na pierwszy rzut oka, pomyslala, ale nie do konca potrafila okreslic, co to takiego.

W ostatni wieczor przed wymarszem, gdy wszystkie torby zostaly spakowane, namiot sprawdzony i naprawiony, a stroje podrozne przygotowane, domownicy Marthony byli tak podekscytowani, ze nie mieli ochoty spac. Dolaczyla do nich Proleva z Jaradalem, jak zawsze chetna do pomocy. Gospodyni zaprosila wszystkich do stolu, a Ayla na ochotnika zglosila sie do parzenia herbaty. Kiedy pukanie w panel przed wejsciem rozleglo sie ponownie, Folara uchylila kotare i wpuscila Zelandoni z Joharranem. Przybyli z przeciwnych stron, podobno z propozycjami i pytaniami, lecz w istocie po to, by posiedziec i pogawedzic. Znachorka dolala do misy troche wody i dolozyla wiecej ziol.

-Duzo pracy mieliscie przy namiocie podroznym? - spytala Proleva.

-Bardzo malo - odparla Marthona. - Ayla z Folara zajely sie paroma rozdarciami. Uzyly przeciagacza nici.

Namioty podrozne Zelandonii, rozstawiane w drodze na kazdym wieczornym postoju, byly wystarczajaco przestronne, by pomiescic kilka osob. Ten, ktory nalezal do rodziny Marthony, mial byc schronieniem dla wszystkich jej czlonkow: dla Marthony i Willamara, rzecz jasna, a takze dla Folary, Joharrana, Prolevy, Jaradala, Jondalara i Ayli. Znachorke ucieszyla wiadomosc, ze do tego grona dolaczy takze Zelandoni. Wszyscy traktowali donier w zasadzie jak czlonka rodu, jak bliska ciotke bez partnera. Dodatkowym lokatorem namiotu zostal czworonozny lowca, Wilk, dwa konie zas mialy byc na noc uwiazywane opodal.

-Nie mieliscie klopotow ze zdobyciem tyczek? - zainteresowal sie Joharran.

-Scinajac je, polamalem siekiere - odrzekl Willamar.

-Nie da sie jej naostrzyc? - spytal przywodca. Dobre siekiery byly teraz potrzebne nie tylko do scinania tyczek. Podczas wedrowki przydadza sie do pozyskiwania drewna na opal, a po przybyciu na Letnie Spotkanie - do karczowania okolicznych drzew. Nie polerowane narzedzia kamienne mialy tez specjalne zastosowanie podczas ceremonii.

-Roztrzaskala sie na kawalki. Nie dosc, ze nie bylo czego szlifowac, to jeszcze nie udalo mi sie uratowac ani kawalka ostrza - odpowiedzial z zalem Willamar.

Krzemien musial byc kiepski - ocenil Jondalar. - Pelen drobnych zylek.

-Jondalar zrobil dla mnie nowa siekiere, a pozostale naostrzyl - dodal Willamar. - Jak to dobrze, ze znowu jest z nami.

Tylko ze teraz tak jak dawniej bedziemy musieli uwazac na walajace sie wszedzie ostre kawalki krzemienia - ostrzegla Marthona. Ayla zauwazyla, ze kobieta usmiecha sie nieznacznie i zrozumiala, ze nie byla to prawdziwa skarga, ale zart. Matka takze cieszyla sie z powrotu syna. - Przyznaje, ze pozbieral wszystkie kamienne okruchy, ktore zostaly po ostrzeniu. Kiedy byl maly - to zupelnie inna historia... Ale dzis nie zauwazylam ani jednego odlamka. Choc z drugiej strony, moj wzrok nie jest juz taki jak dawniej.

-Herbata gotowa - oznajmila Ayla. - Komu potrzebny kubek?

-Jaradal nie ma swojego. Powinienes zawsze pamietac, ze trzeba nosic naczynia ze soba, Jaradalu - pouczyla syna Proleva.

Tutaj nie musze. Babcia ma dla mnie specjalny kubek - odparl Jaradal.

To prawda - przytaknela Marthona. - Pamietasz, gdzie go chowamy?

Pewnie, Thona - odrzekl chlopiec, po czym poderwal sie i pobiegl do niskiej polki, by wrocic po chwili z malym ksztaltnym kubkiem z wydrazonego kawalka drewna. - Juz mam - zawolal, z duma podnoszac go do gory i prezentujac usmiechnietym domownikom.

Ayla zauwazyla, ze Wilk podniosl sie cicho z legowiska przy wejsciu i pomalu skradal sie w strone Jaradala, szorujac brzuchem po kamiennych plytach podlogi. Kazdy ruch jego ciala zdradzal, jak bardzo pragnie dotrzec do celu. Chlopiec wkrotce zauwazyl podchody zwierzecia, wypil szybko herbate lykami i odstawil kubek.

-Pobawie sie z Wilkiem - oznajmil, zerkajac wstrone Ayli, nie do konca pewien, czy moze.

Jaradal tak bardzo przypominal znachorce Durca, ze nie mogla powstrzymac usmiechu. Chlopiec podbiegl do Wilka, a ten na powitanie zaskomlal radosnie i polizal go po twarzy. Ayla cieszyla sie, ze zwierze zaczyna wreszcie czuc sie pewnie w swej nowej, wielkiej sforze, a szczegolnie w towarzystwie dziecka i jego przyjaciol. Wspolczula Wilkowi, ze wkrotce czekal go stres kolejnej, wiekszej zmiany: wyprawa pa spotkanie z jeszcze liczniejsza grupa ludzi. Wiedziala Jednak, ze i dla niej Letnie Spotkanie nie bedzie latwe, totez wybierala sie na nie z lekkim niepokojem.

Doskonala herbata, Aylo - pochwalila Zelandoni. - Slodzona korzeniem lukrecji, prawda?

Tak - odpowiedziala uzdrowicielka, usmiechajac sie cieplo. - Jest dobra dla zoladka. Wszyscy sa tak podnieceni wyprawa, ze postanowilam przygotowac cos uspokajajacego.

I smacznego zarazem - dodala Zelandoni, po czym umilkla, zastanawiajac sie nad czyms. - A skoro jestesmy tu w komplecie, to moze pokazalabys Joharranowi i Prolevie twoj sposob rozpalania ognia? Wiem, ze sama prosilam o zachowanie go w tajemnicy, ale skoro mamy razem podrozowac, sekret i tak by sie wydal.

Brat Jondalara i jego partnerka spojrzeli badawczo najpierw na domownikow, a potem na siebie.

-Mam zgasic ognisko? - spytala z usmiechem Folara. Tak, prosze - odpowiedziala donier. - W ciemnosci wrazenie jest najwieksze; szczegolnie za pierwszym razem.

-Nic nie rozumiem... O co chodzi z tym ogniem? - zdziwil sie Joharran.

-Ayla odkryla nowy sposob rozpalania ognia - odrzekl z duma Jondalar. - Ale lepiej bedzie, jesli sami zobaczycie.

Wiec im pokaz, Jondalarze - ponaglila Ayla. Jondalar powiodl brata i Proleve do kuchennego paleniska i gdy Folara z pomoca innych domownikow zgasila ognisko i kaganki, skrzesal, uzywajac niezwyklego kamienia i kawalka krzemienia, jaskrawa iskre, z ktorej juz po chwili powstal maly plomyk.

-Jak to zrobiles? - spytal zdumiony przywodca. - Jeszcze nigdy nie widzialem czegos takiego.

Jondalar pokazal mu ognisty kamien.

To Ayla odkryla magie drzemiaca w tych brylkach - wyjasnil. - Juz dawno zamierzalem wam o tym powiedziec, ale tyle sie dzialo, ze po prostu nie starczylo na to czasu. Jak dotad pokazalismy ten sposob tylko Zelandoni, Marthonie, Willamarowi i Folarze.

-Chcesz powiedziec, ze kazdy moze sie tego nauczyc?

-upewnila sie Proleva.

Tak jest, wystarczy troche pocwiczyc - przytaknela Marthona.

-Pokaze wam jeszcze raz, jak to sie robi - zaproponowal Jondalar.

Joharran i jego kobieta wpatrywali sie w niezwykle zjawisko z niesamowitym zdumieniem.

-Jeden z tych kamieni to krzemien, ale drugiego nie znam? Skad go wzieliscie? - spytala Proleva.

-Ayla nazwala go ognistym kamieniem - odparl Jondalar i w krotkich slowach wyjasnil historie odkrycia. - Szukalismy wszedzie, ale w drodze powrotnej nie znalezlismy ani jednej podobnej brylki. I juz myslalem, ze tylko na wschodzie mozna je znalezc, gdy Ayla natknela sie na nie calkiem niedaleko stad. A skoro znalazla troche, powinno ich byc wiecej. Bedziemy ich szukac. W tej chwili mamy tyle, ze starczy dla nas wszystkich, ale nadawalyby sie tez doskonale na prezenty, a Willamar twierdzi, ze sa swietnym towarem na handel.

-Jondalarze, zdaje sie, ze czeka nas bardzo dluga rozmowa. Zastanawiam sie, o czym jeszcze "zapomniales" mi powiedziec. Wyruszasz w daleka Podroz i wracasz z konmi, ktore woza ludzi na grzbiecie, z wilkiem, ktory pozwala dzieciakom tarmosic sie za futro, potezna bronia do miotania oszczepow, magicznymi kamieniami do szybkiego rozpalania ognia, opowiesciami o inteligencji plaskoglowych oraz z piekna kobieta, ktora zna ich mowe i uczyla sie od nich uzdrawiania. Jestes pewien, ze nie masz w zanadrzu wiecej niespodzianek? - spytal ironicznie Joharran.

Jondalar usmiechnal sie krzywo.

-Jakos nic nie przychodzi mi w tej chwili do glowy - odrzekl. - Kiedy zbierasz te wszystkie historie do kupy, rzeczywiscie brzmia troche niewiarygodnie.

Troche niewiarygodnie! Slyszeliscie go?! - obruszyl sie Joharran. - Bracie, przeczuwam, ze twoja "troche niewiarygodna" Podroz bedzie tematem opowiesci przez wiele, wiele lat.

To prawda, Jondalar ma co wspominac - przyznal Willamar.

-A wszystko przez ciebie, Willamarze - odparowal oskarzycielsko Jondalar i z usmiechem spojrzal na brata. - Nie pamietasz juz, jak sluchalismy po nocach opowiesci 0 Jego podrozach i przygodach, Joharranie? Zawsze uwazalem, ze przekazywal te historie lepiej niz wiekszosc wedrownych Opowiadaczy. Matko, czy pokazalas juz Joharranowi Prezent, ktory przywiozl ci Willamar?

-Nie, ani Joharranowi, ani Prolevie - odparla Marthona - Zaraz go przyniose. - Kobieta wyszla do swej sypial?x? by powrocic z plytka wycieta ze srodkowej czesci rogu lelenia i podac ja starszemu synowi. Na twardej powierzchni wyryto podobizny dwoch plywajacych zwierzat o oplywowych ksztaltach. Choc mialy w sobie cos rybiego, z pewnoscia rybami nie byly. - Jak je nazwales, Willamarze?

-To foki - odparl mezczyzna. - Zyja w wodzie, ale oddychaja powietrzem i wychodza na brzeg, zeby wydac na swiat mlode.

-Sa niezwykle - zauwazyla Proleva. Rzeczywiscie - przyznala Marthona.

-Podczas Podrozy widzielismy takie stworzenia. Mieszkaja w morzu srodladowym, daleko na wschodzie - wtracil Jondalar.

-Niektorzy ludzie uwazaja, ze to duchy wod - dodala Ayla.

-A ja na wlasne oczy widzialem zwierze, ktore zyje w Wielkich Wodach na zachodzie. Nasi pobratymcy z tamtych stron uwazajaje za specjalnego duchapomocnika Matki - rzekl Willamar tonem wytrawnego gawedziarza. - Jest jeszcze bardziej podobne do ryby niz foka. Rodzi mlode w morzu, ale podobno oddycha powietrzem i karmi potomstwo mlekiem. Potrafi stanac na ogonie na powierzchni wody - sam to widzialem - i do tego mowi wlasnym jezykiem. Ludzie, ktorzy mieszkaja na wybrzezu, nazywaja je delfinem, a niektorzy twierdza nawet, ze poznali jego mowe. Wydaje dziwne, piszczace dzwieki.

Opowiadaja tez wiele legend o tych istotach - ciagnal Willamar. - Podobno delfiny pomagajaludziom, zaganiajac ryby do ich sieci i ratujac przed pewna smiercia tych, ktorych lodzie wywrocily sie na pelnym morzu. Legendy Starszych znane na wybrzezu mowia o tym, ze i ludzie zyli kiedys w wodzie. Niektorzy wyszli jednak na lad, a inni pozostali, z czasem zmieniajac sie w delfiny. Wielu ludzi uwaza je za kuzynow, a tamtejsza Zelandoni otwarcie twierdzi, ze sa z nami spokrewnione. Trzeba wam wiedziec, ze nasi bracia znad morza czcza delfiny tak samo jak Matke. W kazdej rodzinie jest figurka donii, ale nie brakuje tez podobizn delfinow lub kawalkow kosci czy zebow. Ludzie uwazajaje za szczesliwe talizmany.

I pomyslec, ze twoim zdaniem to ja opowiadam ciekawe historie, Willamarze - odezwal sie Jondalar. - Ryby, ktore oddychaja powietrzem i staja na ogonach na powierzchni wody! Prawie zapragnalem powedrowac z toba na wybrzeze.

-Mozemy pojsc razem w przyszlym roku, kiedy wybiore sie tam po sol. To zadna Podroz w porownaniu z ta, ktora wlasnie zakonczyles - dodal Mistrz Handlu.

-Zdawalo mi sie, Jondalarze, ze jeszcze niedawno miales dosc wloczegi - wtracila Marthona. - A tu prosze: ledwie wrociles do domu, juz planujesz kolejna wyprawe. Czyzby podrozowanie weszlo ci w nawyk, jak Willamarowi? Wojaze handlowe to nie to samo, co Podroz - odparl Jondalar. - A poza tym na razie nie mam ochoty na wycieczki, jesli nie liczyc marszu na Letnie Spotkanie. Przyszly rok to daleka przyszlosc.

Folara i Jaradal, zwinieci w klebek obok Wilka na poslaniu dziewczyny, starali sie sluchac uwaznie niezwyklych opowiesci. Lecz choc probowali nie uronic ani slowa, wtuleni w miekkie futro i ukolysani cichym szmerem rozmowy, wkrotce zasneli kamiennym snem.

Swit nastepnego dnia powital Dziewiata Jaskinie mzawka, lecz wilgotny, letni poranek nie ostudzil entuzjazmu mieszkancow przed rozpoczynajaca sie wlasnie wedrowka. Mimo rozmow prowadzonych do poznej nocy domownicy Marthony wstali dosc wczesnie i przyrzadzili napredce sniadanie z produktow przygotowanych poprzedniego wieczoru, potem zas dokonczyli pakowanie. Deszcz ustal wreszcie i slonce niesmialo wyjrzalo zza chmur, lecz nocna rosa oraz para unoszaca sie z lisci i kaluz sprawily, ze powietrze bylo mgliste, chlodne i wilgotne.

Kiedy wszyscy chetni zebrali sie na frontowym tarasie, kolumna rozpoczela marsz. Joharran poprowadzil swoj lud ku polnocy, sciezka wiodaca ze skalnej polki w strone Lesnej Doliny. Grupa byla naprawde duza; znacznie liczniejsza niz reprezentacja Obozu Lwa, z ktora Ayla szla na Letnie Spotkanie Mamutoi. W jej sklad wchodzilo wiele osob, ktorych znachorka nie znala zbyt dobrze, ale przynajmniej pamietala juz imiona wiekszosci z nich.

Przywodca wybral sciezke wzdluz doplywu Lesnej Rzeki i poszedl nia az do plytkiego brodu, potem zas poprowadzil kolumne na przelaj przez Doline Lesnej Rzeki. Ayla zauwazyla, ze nie wedruja juz trasa, ktora poznala podczas pierwszej konnej przejazdzki z Jondalarem. Miast skierowac sie ku korytu wyschnietego strumienia i stromym podejsciem opuscic waska doline, Joharran wybral droge rownolegla do Rzeki, wiodaca ku rowninom prawego brzegu. Nastepnie Zelandonii skrecili w lewo, przez trawy i krzaki, ku lagodnemu stokowi, by wreszcie zaczac zygzakowac, wdrapujac sie na wyzyne.

Ayla starala sie sledzic katem oka ruchy Wilka, ktory biegal samopas, weszac nieustannie. Rozpoznawala tez wiekszosc mijanych roslin i zapamietujac miejsca, w ktorych rosly, dla wprawy przypominala sobie ich zastosowanie. Na brzegu Rzeki widze brzoze czarna, pomyslala. Zapobiega poronieniom. A tutaj tatarak - ma wrecz odwrotne dzialanie. Zawsze dobrze wiedziec, gdzie rosna wierzby; wywar z kory jest niezawodny na bole glowy i lamanie w kosciach u starszych ludzi, nie mowiac o innych dolegliwosciach. Nie wiedzialam, ze znajde tu majeranek. Nadaje sie na herbate i do przyprawiania miesa. Lagodzi bole glowy i kolki u niemowlat. Bede musiala o nim pamietac. Durc nie miewal kolek, ale cierpi na nie wiele dzieci.

W poblizu szczytu sciezka byla juz bardzo stroma, lecz wkrotce przed oczami wedrowcow rozpostarl sie widok na rozlegly, smagany wiatrem plaskowyz. Dotarlszy na szczyt, Ayla podeszla do krawedzi urwiska i zatrzymala sie, by odpoczac i zaczekac na Jondalara, ktory mial problemy z podprowadzeniem pod stromizne Zawodnika ciagnacego wlok. Whinney stanela obok, skubiac nieliczne zdzbla swiezej trawy. Znachorka poprawila wlok uwiazany do konskiego grzbietu i sprawdzila bagaz wcisniety w juki, a potem czule poglaskala klacz, przemawiajac do niej w swym specjalnym jezyku. Wreszcie spojrzala w dol, na rowniny ciagnace sie wzdluz Rzeki i dluga kolumne ludzi w roznym wieku, z mozolem podchodzacych stroma sciezka - a potem na dalsza okolice.

Z wysokiego plaskowyzu rozposcieral sie wspanialy widok na urozmaicone, nadrzeczne tereny, spowite teraz rzednaca mgielka, przydajaca panoramie swoistej tajemniczosci. Nieco gesciejsze, biale smugi okrywaly jeszcze nadbrzezne pasmo drzew i dryfowaly gdzieniegdzie nad Rzeka, lecz unosily sie juz ku gorze, odslaniajac snopy slonecznego swiatla i skrzaca sie miriadami iskier powierzchnie wody. W oddali jednak mgla byla na tyle gesta, ze ukryte w niej wapienne masywy zlewaly sie w jedno z brudnoszarym niebem.

Kiedy Jondalar prowadzacy Zawodnika dolaczyl do Ayli i Whinney, razem ruszyli w glab plaskowyzu. Znachorka byla zachwycona: oto znowu wedrowala z mezczyzna, z ktorym odbyla dluga Podroz, a takze z wiernym Wilkiem i konmi pracowicie ciagnacymi swe ciezary. Towarzyszyly jej wiec istoty, ktore kochala najmocniej na swiecie. Nie mogla uwierzyc, ze czlowiek kroczacy u jej boku wkrotce zostanie jej partnerem. Pamietala az nadto dokladnie uczucia, ktore targaly nia podczas podobnej wyprawy z Obozem Lwa. Wtedy z kazdym krokiem byla coraz bardziej pewna, ze podaza ku przyszlosci nie majacej nic wspolnego z jej marzeniami. Obiecala polaczyc sie z czlowiekiem, ktorego lubila, i moze nawet bylaby z nim szczesliwa, gdyby wczesniej nie spotkala i nie pokochala Jondalara. Lecz Jondalar byl wowczas daleki; wydawalo jej sie, ze nie jest juz kochana, za to miala pewnosc, ze Ranec nie tylko kocha, ale i pozada jej jak szalony.

Teraz jednak uczucia Ayli byly zupelnie inne. Szczescie przepelnialo ja tak bardzo, ze nawet ziemia i powietrze wokol niej wydawaly sie drzec radosnym oczekiwaniem. Jondalar takze wspominal marsz na Letnie Spotkanie Mamutoi. Najwiekszym problemem byla jego zazdrosc oraz strach przed reakcja wlasnego ludu na fakt, ze przyprowadzilby do Jaskini tak niezwykla kobiete. Wreszcie jednak przemogl sie i zdobyl na radosc z planowanych Zaslubin Ayli. Byl pewien, ze stracil na zawsze ukochana kobiete... a przeciez teraz szla obok niego, spogladajac nan wzrokiem pelnym milosci.

Szlak przecinajacy plaskowyz doprowadzil ich do kolejnego punktu widokowego na skraju przepasci - tego samego, przy ktorym zatrzymali sie podczas konnej przejazdzki. Nim przekroczyli niewielki strumien, przystaneli, by spojrzec na miniaturowy wodospad zasilajacy plynaca w glebi kanionu Rzeke. Grupa ludzi z Dziewiatej Jaskini rozciagnela sie teraz szeroko; niektorzy woleli przecierac wlasne sciezki, niz trzymac sie utartych. Kazdy wzial ze soba tylko tyle bagazu, ile sam potrafil uniesc, lecz choc wielu uginalo sie pod ciezarem toreb, nie brakowalo i takich, ktorzy zamierzali wrocic do domow po druga czesc ladunku - zazwyczaj po przedmioty przeznaczone na wymiane.

Ayla i Jondalar jeszcze przed wymarszem rozmawiali z Joharranem i zaproponowali, ze ich konie pomoga w transportowaniu dobr nalezacych do calej Jaskini. Przywodca naradzil sie z kilkoma zaufanymi osobami i wreszcie zadecydowal, ze na wlokach pojedzie zapas jeleniego i bizoniego miesa z ostatniego polowania. Kiedy na poczatku sezonu planowal lowy, spodziewal sie, ze kilku ludzi bedzie musialo odbyc dodatkowa wedrowke miedzy Dziewiata Jaskinia a miejscem Letniego Spotkania, by dostarczyc zebranym zapas pozywienia.

Uzycie koni zaoszczedzilo im fatygi, a przy okazji Joharran po raz pierwszy zdal sobie sprawe, ze oswojone zwierzeta sa czyms wiecej niz dziwacznym zjawiskiem, ze ich obecnosc przynosi wymierne korzysci. Nawet fakt, ze okazaly sie pomocne w polowaniu oraz ze Jondalar dzieki wierzchowcowi mogl w nadzwyczaj krotkim czasie dotrzec do Dziewiatej Jaskini, by zawiadomic Zelandoni i Relone o tragicznym wypadku Shevonara, nie uswiadomily przywodcy w pelni mozliwosci drzemiacych w udomowieniu dzikich koni. Zrozumial to dopiero teraz, gdy sila Whinney i Zawodnika miala oszczedzic wysilku kilku ludziom, choc jednoczesnie dostrzegl, ze skorzystanie z niej wymaga nieco zachodu.

Klacz przywykla do ciagniecia wloka, czynila to bowiem przez wieksza czesc Podrozy. Ogier byl znacznie mniej przyzwyczajony do pracy i trudniej bylo okielznac jego temperament. Joharran widzial, ze jego brat wklada sporo wysilku w kierowanie Zawodnikiem, szczegolnie tam, gdzie zakrety sciezki utrudnialy manewrowanie dlugimi tyczkami z ciezkim ladunkiem. Utrzymanie kontroli nad ogierem podczas omijania przeszkod wymagalo sporej cierpliwosci. Kiedy kolumna Zelandonii wyruszala w droge, Ayla i Jondalar znajdowali sie na jej czele. Teraz, po przekroczeniu malego strumienia, byli juz w srodku grupy.

Wedrowcy dotarli do miejsca, w ktorym Jondalar i Ayla zawrocili podczas swej konnej przejazdzki - tam, gdzie sciezka zaczynala opadac ku rowninom. Tym razem jednak grupa wkroczyla na wijacy sie zygzakiem szlak widoczny posrod traw i krzewow, a nieco nizej ginacy miedzy drzewami. Wreszcie zeszli na brzeg, w poblize sporej niszy lezacej tak blisko wody, ze pietrzacy sie nad nia nawis skalny siegal daleko ponad wartki w tym miejscu nurt. Mieli za soba ledwie dwie mile marszu, lecz wspinaczka na plaskowyz i ostrozne zejscie zen sprawily, ze droga wydawala sie znacznie dluzsza.

Przed nisza rozciagal sie kamienny taras, bedacy zarazem brzegiem Rzeki - wprost z niego mozna bylo wskoczyc w chlodne wody. Miejsce to - skalne schronienie otwierajace sie na poludnie - nazwano Nadrzeczem. Nisza byla dosc dluga, ciagnela sie ze wschodu na zachod az do miejsca, w ktorym Rzeka skrecala na poludnie meandrem tak ostrym, ze koryto utworzyloby zapewne petle, gdyby nie przeszkoda vv postaci skalnego cypla nadbrzeznej wyzyny. Wydawalo sie, ze okolica nadaje sie do zamieszkania, lecz nie zajela jej zadna Jaskinia - jedynie wedrowcy, szczegolnie ci, ktorzy podrozowali tratwami, zatrzymywali sie tu niekiedy na nocleg. Woda znajdowala sie zbyt blisko niszy; w okresie wiosennych powodzi Rzeka przekraczala granice tarasu i zalewala tereny ukryte pod nawisem.

Mieszkancy Dziewiatej Jaskini nie zatrzymali sie jednak w Nadrzeczu, lecz podjeli kolejna wspinaczke, tym razem na strome urwisko pietrzace sie za masywem kryjacym nisze. Sciezka wiodla wciaz na polnoc, a nieco dalej skrecala na wschod. W odleglosci jednej mili od Nadrzecza szlak opadal ponownie w doline przecieta strumykiem, ktory zazwyczaj wysychal podczas letnich upalow. Przebrnawszy przez muliste dno strugi, Joharran zatrzymal sie i towarzyszaca mu grupa odpoczywala przez chwile, czekajac na Jondalara i Ayle. Kilka osob zabralo sie zaraz do rozpalania ognia i gotowania wody na herbate. Niektorzy - w wiekszosci ci, ktorzy podrozowali z dziecmi - wyjeli jedzenie i zaczeli sie posilac.

Tutaj musimy sie zdecydowac, Jondalarze - rzekl Joharran. - Jak sadzisz, ktora droga lepiej bedzie pojsc?

Jondalar odwrocil sie w strone Ayli. Poniewaz Rzeka wila sie przez doline, najpierw przeciskajac sie u podnoza nieprzebytego klifu po jednej stronie, a nieco dalej - po drugiej, wedrowki miedzy Jaskiniami latwiej bylo odbywac okrezna droga, przez wyzyny, ale nie byla to jedyna mozliwosc.

-Mamy dwie drogi do wyboru - odparl Jondalar. - Jezeli pojdziemy ta sciezka, przez szczyty urwisk, czeka nas trudna wspinaczka na stromy stok, a pozniej przemarsz po plaskowyzu, czyli trasa rowna polowie tej, ktora mamy juz za soba, a potem zejscie i przeprawa przez kolejny strumien. Zwykle o tej porze jest w nim woda, ale rozlewa sie dosc plytko, wiec nie powinnismy miec problemow. Potem musielibysmy wdrapac sie na skarpe nad sama Rzeka i znowu zejsc w doline, a nastepnie przejsc przez trawiasta rownine do Dwudziestej Dziewiatej Jaskini i tam przenocowac.

-Jest tez inna droga - powiedzial Joharran. - Dwudziesta Dziewiata Jaskinie nazywamy Trzema Skalami, bo sklada sie z trzech nisz, nie lezacych tuz obok siebie, ale rozrzuconych na rowninie i po drugiej stronie Rzeki. Dwie z nich znajduja sie na naszym, a jedna na przeciwleglym brzegu. - Joharran machnal reka w strone pietrzacej sie opodal stromizny. - Zamiast wspinac sie na gore, mozemy skrecic na wschod, ku Rzece. Doszlibysmy do nastepnego zakola, a tam czekalaby nas przeprawa, bo dalsza droge zagrodzilyby nam skaly. Brod jest szeroki, ale plytki, a Dwudziesta Dziewiata Jaskinia dba o to, by nie brakowalo kamieni, na ktorych mozna stanac - dokladnie tak, jak my dbamy o nasza Przeprawe. Poszlibysmy druga strona, ale tylko przez pewien czas, bo i tam napotkalibysmy stromizne nie do przebycia. Przeprawilibysmy sie znowu na te strone; tamtejszy brod tez jest dobrze utrzymany. Zlozylibysmy wizyte w dwoch niszach Dwudziestej Dziewiatej Jaskini, ale idac do trzeciej i najwiekszej, raz jeszcze musielibysmy przejsc przez Rzeke. I tak wlasnie trzeba bedzie zrobic, szczegolnie jesli zacznie padac.

-Jesli pojdziemy tedy, czeka nas wspinaczka, jesli tamtedy - przeprawa przez plynaca wode - podsumowal Jondalar. - Jak myslisz, ktoredy latwiej bedzie przeprowadzic konie z wlokami?

-Jesli brod jest plytki, Whinney i Zawodnik poradza sobie bez trudu, ale mieso na wlokach zamoknie i zepsuje sie, chyba ze zatrzymamy sie i bedziemy je suszyc - odrzekla Ayla. - W Podrozy przyczepialismy do wloka lodke, zeby unosil sie na wodzie podczas przeprawy. Ale czy nie mowiles, ze tak czy inaczej, bedziemy musieli przejsc przez Rzeke?

Jondalar stanal za wlokiem Zawodnika.

-Cos mi przyszlo do glowy, Joharranie. Gdybysmy namowili paru mezczyzn, zeby uniesli konce tyczek ponad wode, moglibysmy przeprawic sie na druga strone, nie moczac miesa.

-Na pewno znajda sie chetni. Nigdy nie brakuje mlodzikow, ktorzy raczej wola isc przez wode niz po kamieniach. Zaraz ich przepytam - odparl Joharran. - Mysle, ze wiekszosc z nas ma juz dosc wspinaczek. Nielatwo pokonywac stromizny z takim bagazem na plecach.

Kiedy Joharran odszedl, Jondalar sprawdzil uzdzienice Zawodnika, pogladzil leb ogiera i dal mu troche ziarna z sakiewki, ktora niosl u pasa. Ayla usmiechnela sie do jasnowlosego, glaszczac Wilka, ktory przybiegl do niej zdziwiony, ze kolumna nagle sie zatrzymala. Pomyslala o szczegolnej wiezi, ktora polaczyla ja z tym mezczyzna podczas Podrozy. Zdala sobie sprawe i z tego, ze wsrod wielu laczacych ich uczuc jest jedno, ktorego inni jeszcze nie znaja: byli jedynymi ludzmi, ktorzy z wzajemnoscia obdarzyli przyjaznia zwierzeta.

-Istnieje jeszcze jeden szlak wedrowki w gore rzeki... a wlasciwie dwa - odezwal sie po chwili Jondalar. - Mozna plynac tratwa, odpychajac sie od dna, ale nie wydaje mi sie, zeby konie dobrze to zniosly. Druga trasa wiedzie przeciwnym brzegiem Rzeki, po grzbietach klifow. Trzeba skorzystac z Przeprawy, a potem najlepiej dojsc az do Trzeciej Jaskini i stamtad rozpoczac wlasciwa wedrowke. Calkiem niezla sciezka prowadzi na szczyt Skaly Dwoch Rzek i dalej, na wyzyne. Jest tam troche rowniej niz tutaj; nie ma tylu dolinek. Mniej jest takze doplywow Rzeki, ale gdybysmy chcieli odwiedzic Dwudziesta Dziewiata Jaskinie, i tak musielibysmy zejsc na brzeg i przeprawic sie przez Rzeke. To dlatego Joharran postanowil trzymac sie tej strony.

Kiedy odpoczywali, Ayla wypytywala Jondalara o ludzi, ktorych mieli odwiedzic. Mezczyzna opisal jej niezwykly uklad laczacy czlonkow Dwudziestej Dziewiatej Jaskini Zelandonii. Tak zwane Trzy Skaly istotnie skladaly sie z trzech niezaleznych osad mieszczacych sie w kamiennych niszach trzech osobnych masywow, rozrzuconych na trawiastych rowninach wokol meandrujacej Rzeki.

-Z Legend wynika, ze kiedys byly to osobne Jaskinie, okreslane odrebnymi slowami do liczenia, a do tego bylo ich wiecej niz dzis - wyjasnil Jondalar. - Wszystkie jednak korzystaly z tych samych terenow lowieckich i zejsc do rzeki, a przy tym wiecznie klocily sie o swoje prawa. Konflikt byl na tyle ostry, ze podobno mezczyzni nawet walczyli miedzy soba. Wreszcie Zelandoni z Poludniowego Stoku wpadl na pomysl, zeby polaczyc te kilka Jaskin w jedna, ktorej lud pracowalby wspolnie i dzielil sie owocami tej pracy. Gdyby na przyklad pojawilo sie stado zubrow, nie urzadzano by kilku mniejszych polowan, tylko jedno wielkie.

Ayla zastanawiala sie przez chwile nad jego slowami.

-Ale przeciez Dziewiata Jaskinia takze wspolpracuje z sasiadami. W ostatnim polowaniu brali udzial mysliwi z Jedenastej, Czternastej, Trzeciej i Drugiej, a nawet kilku z Siodmej. Polowalismy wspolnie i podzielilismy sie zdobycza, prawda?

-Prawda, ale nasze Jaskinie nie musza dzielic sie doslownie wszystkim - odparl Jondalar. - Dziewiata Jaskinia ma Doline Lesnej Rzeki, a zwierzeta czesto podchodza do Rzeki dokladnie naprzeciwko naszego tarasu. Czternasta ma Mala Doline, Jedenasta wyprawia sie na tratwach na wielka rownine po drugiej stronie Rzeki, Trzecia ma swoja Doline Traw, a Druga i Siodma wspolnie korzystaja ze Slodkiej Doliny - nawiasem mowiac, zajrzymy tam w drodze powrotnej. Mozemy dzialac wspolnie, kiedy chcemy, ale nie musimy robic tego bez przerwy. Tutaj zas wszystkie Jaskinie, ktore dzis znamy jako Dwudziesta Dziewiata, wspolnie uzytkowaly tereny lowieckie. Teraz nazywaja to miejsce Dolina Trzech Skal, ale tak naprawde jest to czesc Doliny Rzeki i Doliny Polnocnej Rzeki.

Jondalar wyjasnil tez Ayli, ze Rzeka dzielila rozlegla rownine na dwie czesci, zamkniete na polnocy przez spory doplyw i jego doline. Dwie osady znajdowaly sie na prawym brzegu Rzeki - do zachodniej mozna bylo dotrzec ladem z Nadrzecza, druga zas miescila sie nieco dalej na polnoc. Trzeci masyw, pelen wielopietrowych nisz, ulokowany byl bardziej na poludnie, na lewym brzegu Rzeki. Byla to jedna z niewielu osad, ktorych taras otwieral sie ku polnocy.

Najdalej na zachod wysunieta osada, czyli Zachodnia Posiadlosc Dwudziestej Dziewiatej Jaskini Zelandonii, skladala sie z kilku malych nisz ulokowanych w jednym zboczu wzgorza. W jej sklad wchodzil takze oboz, w ktorym niemal przez caly rok korzystano ze stojakow do suszenia miesa i palenisk, a podczas lata rozbijano tam namioty. Zachodnia Posiadlosc byla brama do zacisznej doliny pelnej pinii, ktorych nasiona byly bogate w olej nadajacy sie nawet do kagankow, choc takiemu smakolykowi rzadko kiedy przypadal w udziale los paliwa do lamp.

W zbiorach orzeszkow piniowych uczestniczyly wszystkie osady z Trzech Skal, a takze wielu gosci z innych jaskin. Dodatkowy oboz sluzyl przede wszystkim zbieraczom, choc nie tylko - w poblizu nie brakowalo doskonalych miejsc do lapania ryb, i to roznymi technikami. W cieplejszych porach roku obozowisko sluzylo wiec takze rybakom, a wyludnialo sie dopiero wtedy, gdy Rzeke skul lod. Wprawdzie zbiory nasion odbywaly sie jesienia, jednak namioty amatorow lapania ryb pojawialy sie znacznie wczesniej, na poczatku lata, totez miejsce to nazywano "letnim obozem", a z czasem nazwa Letni Oboz zaczela sie odnosic do calej zachodniej osady.

-Ich Zelandoni jest swietna artystka - dodal Jondalar. - W jednej z nisz wyryla na scianach piekne zwierzeta; mam nadzieje, ze starczy nam czasu, by zlozyc jej wizyte, potrafi tez robic ryty na malych przedmiotach. Tak czy inaczej, wrocimy tu jeszcze na zbiory orzechow.

Joharran powrocil w towarzystwie kobiety i trzech mlodych mezczyzn, ktorzy podjeli sie przeniesienia wlokow ponad woda. Cala czworka wygladala na zadowolona z faktu, ze to wlasnie im przywodca powierza odpowiedzialne zadanie. Chetnych istotnie nie brakowalo; problemem dla Joharrana byl wrecz nadmiar kandydatow. Wielu bylo ciekawskich, gotowych zamoknac podczas przeprawy, byle tylko znalezc sie blizej koni i wilka, a przy okazji byc moze dowiedziec sie czegos o tajemniczej kobiecie Jondalara. Dzieki temu mieliby o czym rozprawiac przy ogniskach Letniego Spotkania.

Tam, gdzie pozwalalo na to uksztaltowanie terenu, Jondalar i Ayla prowadzili konie, idac obok siebie. Wilk, jak zawsze, nie trzymal sie nogi swej pani. Podczas wedrowki lubil samodzielnie zwiedzac okolice, wybiegajac daleko naprzod lub zostajac w tyle; kierowal sie wylacznie ciekawosciai podazal za interesujacymi zapachami, ktore wykrywal jego niezawodny nos. Korzystajac z okazji, Jondalar w marszu opowiadal Ayli o ludziach, u ktorych mieli sie zatrzymac, i o ich terytorium.

Wspomnial miedzy innymi o wielkim prawym doplywie Rzeki, przecinajacym rownine, a nazywanym Polnocna Rzeka. Polnocna czesc trawiastej polaci zawdzieczala swe ogromne rozmiary temu, ze plynnie laczyla sie z dolina owego doplywu, a takze z dolina samej Rzeki. Miedzy owymi dolinami znajdowala sie najstarsza osada tutejszej spolecznosci, nazywana oficjalnie Polnocna Posiadloscia Dwudziestej Dziewiatej Jaskini Zelandonii, a zwyczajowo - Poludniowym Stokiem. Aby dotrzec do niej z Letniego Obozu, trzeba bylo przejsc po kamieniach przez nurt doplywu, teraz jednak Zelandonii z Dziewiatej zblizali sie z innej strony - wzdluz Rzeki.

Przed nimi widac juz bylo stroma sciane wzgorza wznoszacego sie samotnie ponad rownina. Z urwiska sterczaly trzy skalne polki skierowane ku poludniowi i z daleka Przypominajace wielkie schody. Miejsce to nie lezalo dalej niz poltorej mili od pozostalych osad nalezacych do Trzech skal i znacznie blizej od wielu pomniejszych sadyb, ktore takze zaliczano do Dwudziestej Dziewiatej Jaskini.

Jondalar wyjasnil Ayli, ze czesto uzywany szlak ku glownej niszy Poludniowego Stoku wiodl po zboczu lagodnymi zygzakami. Znajdujacy sie wyzej maly nawis, spod ktorego widac bylo niemal cala rownine, nosil nazwe Galerii Poludniowego Stoku, choc najczesciej nazywano go krotko po prostu Galeria. Najnizszy taras miescil sie czesciowo pod ziemia i sluzyl glownie do przechowywania dobr - trzymano tam miedzy innymi nasiona pinii zebrane w Letnim Obozie. W Poludniowym Stoku krylo sie jeszcze kilka pomniejszych abri, ktorym nadano sugestywne nazwy, takie jak Dluga Skala, Gleboki Brzeg czy Dobre Zrodlo, przy ktorym istotnie bilo zrodelko.

-Nawet czesc sluzaca do przechowywania roznych rzeczy ma swoja nazwe: Naga Skala. Starzy ludzie opowiadaja o niej pewna historie... to jedna z Legend, ktora sami poznali w mlodosci. Podobno zdarzyla sie kiedys sroga zima, a po niej wyjatkowo zimna i deszczowa wiosna. Mieszkancy Jaskini zuzyli wszystkie zapasy z magazynu w dolnej czesci masywu - zostala tam "naga skala". Kiedy na domiar zlego zima powrocila - i to z impetem burzy snieznej - zapanowal glod. Ludzie ocaleli jednak dzieki orzeszkom piniowym zgromadzonym jesienia przez wiewiorki, a odkrytym przypadkowo przez mala dziewczynke. Az trudno uwierzyc, jakie zapasy przygotowuja przed zima te zwierzaki!

Kiedy jednak pogoda pozwolila na urzadzenie pierwszych lowow, okazalo sie, ze zwierzeta takze glodowaly - ciagnal Jondalar. - Ich mieso bylo chude i twarde, wiec az do poznej wiosny zycie w jaskini bylo bardzo ciezkie. Za to nastepnej jesieni wszyscy wybrali sie do lasu, by nazbierac cale mnostwo orzeszkow piniowych. I tak narodzila sie tradycja, dzieki ktorej mrozne zimy i spoznione wiosny staly sie znacznie mniej grozne.

Mlodzi ludzie, ktorzy pomagali przenosic wloki podczas przeprawy przez rzeke, starali sie trzymac blisko Jondalara i pilnie nadstawiali uszu. Opowiesc o najblizszych sasiadach z polnocy ciekawila ich bardzo, dotad bowiem niewiele o nich wiedzieli.

Mniej wiecej poltorej mili dalej, po drugiej stronie Rzeki, oczom wedrowcow ukazal sie najwiekszy i najbardziej niezwykly masyw wapienny w calej okolicy: Poludniowa Posiadlosc Dwudziestej Dziewiatej Jaskini Zelandonii. Choc zwykle nisze otwierajace sie na polnoc nie byly zbyt chetnie zasiedlanymi schronieniami, ta jedna stanowila wyjatek.

Czolo masywu, dlugie na pol mili i pietrzace sie na dwiescie piecdziesiat stop ponad nurtem Rzeki, podzielone bylo na piec poziomow, na ktorych procz glebokich nisz i rozleglych tarasow znajdowala sie niemal setka jaskin i szczelin skalnych.

Ze wszystkich tarasow rozciagal sie wspanialy widok na doline, totez nie bylo potrzeby przeznaczania ktorejs z nisz na punkt obserwacyjny. W stromej scianie przecietej tarasami bylo jednak takze cos niezwyklego: z jej dolnej czesci, okalajacej spokojna zatoczke, sterczal skalny wystep, z ktorego mozna bylo zobaczyc w wodzie wlasne odbicie.

Wbrew pozorom nazwa tej skaly nie wiaze sie z jej wielkoscia - rzekl Jondalar. - Bardziej niezwykly od rozmiarow masywu jest widok z tego wystepu. Stad nazwa: Skala Odbicia.

Urwisko bylo tak potezne, ze nie wszystkie ukryte w nim nisze byly zamieszkane - gdyby je zasiedlono, osada zmienilaby sie w zatloczona kolonie swistakow. Tak wielka liczba ludzi nie przetrwalaby, majac do dyspozycji jedynie znalezione w okolicy owoce, upolowana zwierzyne i zlowione ryby. Stada wkrotce zostalyby nadmiernie przetrzebione, a roslinnosc wprost zadeptana. Ale takze nie w pelni zasiedlona skala byla miejscem niezwyklym i ci, ktorzy w niej mieszkali, doskonale wiedzieli, iz sam widok ich domu robi na odwiedzajacych piorunujace wrazenie.

Nawet na tych, ktorzy juz tu bywali, pomyslal Jondalar, przygladajac sie niesamowitemu dzielu natury. Jego ojczysta Dziewiata Jaskinia, z olbrzymia polka skalna kryjaca przestronna nisze, niewatpliwie byla tworem niezwyklym i z pewnoscia lepiej nadawala sie na ludzka kolonie - chocby dlatego, ze skierowana byla ku poludniowi - lecz mezczyzna z podziwem patrzyl na masyw Poludniowej Posiadlosci.

Jednak i ludzie, ktorzy pojawili sie na najnizszym tarasie, spogladali z respektem na tych, ktorzy ku nim zmierzali. Powitalny gest kobiety, ktora stanela przed grupa, byl nieco mniej pewny niz zwykle. Otwarta, uniesiona dlon poruszyla sie zapraszajaco, ale bez zbytniego wigoru. Przywodczyni slyszala juz wiesci o powrocie drugiego syna Marthony i o obcej kobiecie, ktora przywiodl ze soba. Wiedziala takze 0 ogierze, klaczy i wilku, lecz zaslyszane wiesci nijak mialy sie do wrazenia, ktore wywolywal widok dwoch dorodnych koni idacych spokojnie miedzy ludzmi z Dziewiatej Jaskini zaraz za poteznym czworonoznym lowca, strzegacym wysokiej, jasnowlosej kobiety oraz mezczyzny, ktorego znala jako Jondalara.

Joharran odwrocil glowe, by nie zdradzic sie z usmiechem, ktory pojawil sie na jego ustach na widok wyrazu twarzy kobiety, choc przeciez doskonale rozumial jej uczucia. Nie tak dawno sam zmagal sie z lekiem, widzac niecodzienna grupe. Zdumiewala go mysl o tym, jak szybko przywykl do obecnosci zwierzat - tak szybko, ze nie przewidzial reakcji sasiadow, choc powinien byl ja przewidziec. Kiedy stanal, czul zadowolenie: to byl przedsmak efektu, jaki wywola na Letnim Spotkaniu pojawienie sie nowych czlonkow Dziewiatej Jaskini.

ROZDZIAL 22

-Nawet gdyby Joharran nie postanowil rozbic namiotu na otwartym terenie, chyba wolalabym tu zostac - powiedziala Ayla. - W podrozy chce byc blisko Whinney i Zawodnika, a nie chcialabym wprowadzac ich wysoko, na tarasy. Nie spodobalaby im sie ta wspinaczka.-Nie wydaje mi sie tez, zeby Denanna byla zachwycona, widzac konie w swojej osadzie - odrzekl Jondalar. - W ich obecnosci byla wyjatkowo nerwowa.

Jechali dolina w gore doplywu zwanego Polnocna Rzeka, dajac wierzchowcom i sobie chwile wytchnienia od kontaktow z tlumem ludzi. Na szczescie mieli juz za soba ceremonie powitalne ze wszystkimi przywodcami, w ktorych Ayla omal sie nie pogubila.

Denanna ze Skaly Odbicia, czyli Poludniowej Posiadlosci, byla uznawana za przywodczynie calej Dwudziestej Dziewiatej Jaskini, ale Letni Oboz i Poludniowy Stok, czyli Posiadlosci Zachodnia i Polnocna, takze mialy swoich przywodcow. Kiedy podejmowano decyzje dotyczace wszystkich mieszkancow Trzech Skal, troje przywodcow wspolnie pracowalo nad kompromisem, lecz w ich imieniu zawsze przemawiala Denanna, pozostali wodzowie Zelandonii nalegali bowiem, by jedna osoba reprezentowala Dwudziesta Dziewiata Jaskinie, jezeli miala to byc spolecznosc traktowana na rowni z innymi.

W przypadku Zelandoni uklad wygladal nieco inaczej.

Wszystkie trzy Posiadlosci - Zachodnia, Polnocna i Poludniowa - mialy swoich Zelandoni, lecz byli oni tylko pomocnikami czwartej donier, ktora nazywano Zelandoni Dwudziestej Dziewiatej Jaskini. Ze wzgledu na dosc znaczne odleglosci miedzy trzema osadami bylo to rozsadne rozwiazanie, gdyz osoba znajaca sie na uzdrawianiu byla niezbedna kazdej z nich, szczegolnie podczas mroznych zim. Sam fakt przynaleznosci do spolecznosci Zelandoni mial w zasadzie nadrzedne znaczenie dla wszystkich donier, jednak w tym przypadku ich powinnosci wobec Jaskin byly sprawa podstawowa.

Zelandoni ze Skaly Odbicia byl tak dobrym uzdrowicielem, ze nawet rodzace kobiety chetnie korzystaly z jego pomocy. Zelandoni Dwudziestej Dziewiatej, ktora takze mieszkala na Skale Odbicia, nie byla wybitna specjalistka w leczeniu, za to wybornie znala sie na negocjacjach, dzieki czemu lagodzila spory miedzy trzema pozostalymi donier i trzema przywodcami posiadlosci. Niektorzy ludzie uwazali, ze gdyby nie jej talent do mediacji, zlozona struktura zwana Dwudziesta Dziewiata Jaskinia Zelandonii juz dawno przestalaby istniec.

Ayla byla szczesliwa, ze dzieki koniom wymagajacym opieki ma wymowke i moze uciec na jakis czas przed ciekawskimi oczami, oficjalnymi powitaniami, biesiadami i innymi rytualami. Jeszcze przed przybyciem do Dwudziestej Dziewiatej Jaskini rozmawiala z Joharranem i Proleva, tlumaczac, ze dbalosc o zwierzeta jest niezbednym warunkiem utrzymania przyjaznych z nimi stosunkow. Przywodca obiecal, ze wytlumaczy gospodarzom przyczyne nieobecnosci Ayli i Jondalara, a jego partnerka zobowiazala sie odlozyc dla nich co lepsze kaski z uczty.

Znachorka miala swiadomosc, ze jest nieustannie obserwowana, kiedy ze swym mezczyzna odczepiala wloki i zdejmowala juki z konskich grzbietow, a takze wtedy, gdy uwaznie badala zwierzeta, szukajac sladow kontuzji czy skaleczen. Kiedy wytarli i wyczesali Whinney i Zawodnika, Jondalar zaproponowal przejazdzke, by dac czworonogom mozliwosc wybiegania sie po dniu nuzacego marszu stepa. Promienny usmiech, ktorym obdarzyla go Ayla, wystarczyl za odpowiedz. Wilk, wyraznie ucieszony, popedzil przodem, gdy tylko zobaczyl, co sie swieci.

Joharran byl w grupie kilku osob przygladajacych sie oporzadzaniu ogiera i klaczy. Widywal juz te zabiegi, lecz dopiero teraz dotarlo do niego, ze sa elementem codziennej troski o zdrowie zwierzat. Zyjac dziko w stadzie, konie oczywiscie nie wymagaly tego typu opieki, lecz teraz, gdy sluzyly ludziom, ich potrzeby wygladaly inaczej. Korzysci z uzywania koni do rozmaitych celow byly bezsporne, ale czy warte nakladu pracy, ktory trzeba bylo poniesc? Takie mysli towarzyszyly przywodcy Dziewiatej Jaskini, gdy obserwowal odjezdzajacego brata i jego kobiete.

Ayla odprezyla sie, gdy opuscili oboz. W dzikiej galopadzie po rozleglych polaciach znowu odnalezli wolnosc, do ktorej przywykli podczas dlugiej Podrozy. Kiedy dotarli do Doliny Polnocnej Rzeki i ujrzeli przed soba ocean falujacych traw, bez slowa wymienili usmiechy i popedzili konie, by pelnym galopem przemierzyc rownine. Nie zauwazyli nawet dwojga ludzi, ktorzy wracali do Dwudziestej Dziewiatej Jaskini z krotkiej wycieczki na miejsce Letniego Spotkania - za to owa dwojka dostrzegla pare pedzaca na konskich grzbietach. Wpatrywala sie z otwartymi ustami w scene, ktorej nie widziala nigdy przedtem, i watpila, czy kiedykolwiek jeszcze zobaczy. Widok jezdzcow wywolal w tych dwojgu gleboki niepokoj.

Ayla zatrzymala klacz nad brzegiem malego strumienia, a Jondalar dolaczyl do niej o krok dalej. W milczacym porozumieniu skrecili i podazyli wzdluz wartkiej strugi. Wkrotce dotarli do zrodla otoczonego mala sadzawka, nad ktora pochylala sie potezna wierzba, jakby chciala zagarnac zapas wody dla siebie i swego potomstwa - kepy znacznie mniejszych drzewek otaczajacych oczko. Jezdzcy zeskoczyli na ziemie, zdjeli derki z konskich grzbietow i rozciagneli je na ziemi.

Wierzchowce zaspokoily pragnienie, a potem zaczely tarzac sie w trawie. Mloda para rozesmiala sie glosno, widzac wierzgajace zwierzeta, ktore z pasja pocieraly grzbietami o swieza murawe.

Ayla siegnela nagle po proce, ktora przewiazala sobie wokol glowy, rozplatala ja szybko i spojrzala w strone sadzawki, szukajac odpowiednich kamieni. Wybrala kilka niewielkich, zaokraglonych, a jeden z nich wlozyla w skorzana kieszonke procy i natychmiast cisnela. Nie spuszczajac wzroku z celu, ponownie chwycila koniec rzemienia, wlozyla kolejny pocisk i rzucila go w strone drugiego ptaka, ktory wlasnie podrywal sie do lotu. Po chwili odlozyla bron i przyniosla zdobycz: dwie dorodne pardwy.

-Gdybysmy byli sami i planowali rozbic tu oboz, mielibysmy juz kolacje - powiedziala Ayla, z zadowoleniem prezentujac lup swemu mezczyznie.

-Ale nie jestesmy sami. Co zamierzasz z nimi zrobic? _. spytal Jondalar.

-Piora pardwy sa cieple i lekkie, a o tej porze roku takze pieknie ubarwione. Moglabym zrobic cos dla dziecka _ - odparla z namyslem. - Nie, na to bedzie jeszcze czas. Lepiej oddam je Denannie. W koncu jestesmy na jej terytorium, a Whinney, Zawodnik i Wilk wyraznie dzialaja jej na nerwy. Raczej nie jest zachwycona nasza wizyta. Moze maly podarek poprawi jej humor?

-Skad bierze sie w tobie ta madrosc, Aylo? - spytal Jondalar, krecac glowa i spogladajac z podziwem na kobiete.

To nie madrosc, to zwykly rozsadek, Jondalarze - odpowiedziala, unoszac wzrok i... zatracajac sie w magii oczu kochanka. Jedynym miejscem na swiecie, w ktorym widziala rownie intensywny blekit, byly glebokie rozlewiska lodowcowe, ale oczy Jondalara nie byly zimne. Byly pelne milosci i ciepla.

Kiedy mezczyzna otoczyl ja ramionami, upuscila upolowane ptaki, by odwzajemnic uscisk i pocalowac go w skupieniu. Wydawalo jej sie, ze minelo sporo czasu, odkad po raz ostatni obejmowal ja w taki sposob - i tak bylo w istocie. Uplynelo wiele dni od chwili, gdy znalezli sie razem na pustkowiu, w towarzystwie pasacych sie spokojnie koni oraz buszujacego po zaroslach Wilka. Wkrotce zas czekala ich wedrowka na Letnie Spotkanie. Ktoz mogl wiedziec, kiedy ponownie bede mogli cieszyc sie taka chwila? Gdy Jondalar zaczal muskac ustami jej szyje, Ayla z ochota poddala sie pieszczocie.

Jego cieply oddech i dotyk wilgotnego jezyka wzbudzily w niej przejmujace dreszcze. Mezczyzna dmuchnal lekko w jej ucho i poczal piescic jego platek, jednoczesnie szukajac dlonmi kraglosci piersi. Wyjatkowej kraglosci, pomyslal, przypominajac sobie o nowym zyciu, ktore tworzylo sie w lonie Ayli; nowym zyciu, ktore uwazala za dzielo w rownym stopniu swoje, jak i jego. Pewien byl co najmniej tego, ze bedzie to istota poczeta z jego ducha. Przez wieksza czesc Podrozy byl jedynym mezczyzna, z ktorego Matka mogla uszczknac nieco elana, by poczac nowe zycie.

Kobieta rozwiazala rzemien, ktory podtrzymywal na biodrach zestaw mieszkow i torebek z drobiazgami. Ostroznie odlozyla je na ziemie, obok rozpostartych skor. Jondalar przysiadl na brzegu derki, z ktorej unosil sie silny - choc nie nieprzyjemny - zapach konskiego ciala. Byla to won, do ktorej przywykl podczas dlugiej wyprawy i ktora przywodzila mu na mysl mile skojarzenia. Zaczal pospiesznie rozwiazywac rzemienie podtrzymujace na lydkach skorzane okrycia stop, a potem wstal i rozsuplal wezel na lince mocujacej zadarta do gory, przednia klape nogawic, by sciagnac je czym predzej.

Unioslszy wzrok, przekonal sie, ze Ayla zdjela nogawice i tunike. Spodobalo mu sie to, co zobaczyl. Jej cialo bylo teraz pelniejsze niz zwykle - nie tylko piersi, ale i brzuch zaokraglil sie nieco, ujawniajac obecnosc malego czlowieka w jej lonie. Jondalar poczul, ze jego meskosc poczyna sie budzic. Szybko zdarl z siebie tunike. Chlodny wiatr owiewal ich ciala; Jondalar wyczuwal palcami gesia skorke na ramionach Ayli. Zamknal ja w ramionach, by zatrzymac uciekajace cieplo.

-Wykapie sie w sadzawce - powiedziala. Mezczyzna usmiechnal sie, przeczuwajac w jej slowach zaproszenie do dzielenia sie Darem Przyjemnosci w taki sposob, jaki bardzo lubil.

-Nie musisz - zastrzegl.

-Wiem, ale chce. Spocilam sie ta wedrowka i wspinaczka - odpowiedziala, wchodzac do plytkiego rozlewiska.

Poczula chlod, ale byla przyzwyczajona do mycia sie w zimnej wodzie, ktora zwykle dzialala na nia pobudzajaco - na przyklad rankiem, pomagajac zwalczyc sennosc. Plycizna rozciagala sie az do miejsca, w ktorym bilo z ziemi zrodlo - tam spadek byl tak ostry, ze znachorka juz po chwili stracila skalisty grunt pod nogami. Kilkoma ruchami ramion wyplynela poza glebie i skierowala sie z powrotem ku kamienistemu brzegowi.

Jondalar takze wszedl do sadzawki, choc nie przepadal za zimnymi kapielami tak jak Ayla. Zanurzyl sie po uda, a kiedy kobieta podeszla blizej, chlapnal woda w jej strone. Uchylila sie z piskiem, po czym nabrala wody w dlonie i chlusnela nia w strone mezczyzny, moczac mu twarz, ramiona i piersi.

-Tego sie nie spodziewalem - przyznal, drzac z zimna, po czym uderzyl dlonia o powierzchnie sadzawki, posylajac struge wody w strone znachorki.

Konie uniosly glowy, ze zdumieniem przygladajac sie dziwnym zabawom ludzi. Ayla usmiechnela sie szeroko, a Jondalar wyciagnal do niej rece. Po chwili juz nie pamietali o zabawie, zlaczeni w goracym pocalunku.

-Moze pomoge ci sie umyc? - mruknal Jondalar, wkladajac dlon miedzy nogi kobiety.

-A moze to ja pomoge tobie? - odpowiedziala, wyciagajac mokra reke ku jego twardemu, sterczacemu czlonkowi. Poruszyla dlonia, wprawnie odciagajac napletek. Zimna woda powinna go nieco ostudzic, pomyslal mezczyzna, lecz ze zdziwieniem poczul, ze chlodna reka kobiety wywoluje dziwnie intensywna reakcje. Po chwili Ayla uklekla i meskosc Jondalara otoczyly jej gorace usta. Jeknal cicho, kiedy poczela miarowo poruszac glowa do przodu i do tylu, jezykiem pieszczac zoladz. Zupelnie zaskoczyl go nagly poryw przemoznej rozkoszy. Nim zdazyl cokolwiek zrobic, poczul fale goraca, a zaraz potem fale ulgi.

Jondalar odepchnal lekko kleczaca kobiete.

Wyjdzmy wreszcie z tej zimnej wody - powiedzial.

Ayla wyplula jego esencje, przeplukala usta i usmiechnela sie. Trzymajac sie za rece, wyszli na brzeg. Kiedy usiedli na derce, mezczyzna delikatnie popchnal kobiete ku ziemi, a sam pochylil sie nad nia, wsparty na wyprostowanym ramieniu.

-Zaskoczylas mnie - stwierdzil, odprezony, ale i lekko zawstydzony. Nie tak planowal postoj nad oczkiem wodnym.

Ayla usmiechnela sie. Nieczesto zdarzalo sie, by Jondalar wypuszczal esencje tak szybko; zwykle przez caly czas kontrolowal sytuacje. Usmiech znachorki byl teraz pelen satysfakcji.

Widocznie byles bardziej gotowy, niz ci sie zdawalo - powiedziala.

Nie musisz byc taka zadowolona z siebie - zauwazyl.

-Rzadko sie zdarza, zebym tak cie zaskoczyla - odparla. - Przeciez znasz mnie tak dobrze... i zawsze dajesz mi wielka Przyjemnosc.

Jondalar mogl jedynie odpowiedziec jej usmiechem. Pochylil sie, by ucalowac usta Ayli, ona zas rozchylila je zapraszajaco. Lubil dotykac, tulic i calowac swoja kobiete. Siegnal jezykiem miedzy jej wargi; z poczatku ostroznie, jakby z wahaniem. Kiedy odwzajemnila pieszczote, poczul, ze znowu wzbiera w nim pozadanie, i pomyslal, ze gra jeszcze sie nie skonczyla. Nie bylo jednak powodu do pospiechu.

Calowal wolno, a potem delikatnie lizal jej usta. Pochylil sie nad szyja, by muskac ja wargami i zasypywac pocalunkami. Poczula laskotanie, lecz sila woli nie odsunela sie na bok. Podniecenie udzielilo sie jej na tyle, ze panowanie nad odruchem tylko spotegowalo pozytywne odczucia. Kiedy Jondalar przesunal sie jeszcze nizej, by calowac jej bark i wewnetrzna strone ramienia, pragnela juz, by piescil cale jej cialo jednoczesnie. Nieswiadomie poczela oddychac glebiej i szybciej, zachecajac go do odwazniejszego dzialania. Gdy znienacka pochwycil ustami brodawke jej piersi, jeknela i poczula fale goraca rozlewajace sie po calym ciele.

Meskosc Jondalara znowu zaczela twardniec. Czul kraglosc drugiej piersi i po chwili przycisnal do niej usta, by mocno ssac sutek. Pierwsza poddal pieszczocie zwinnych palcow, ktore teraz uciskaly i pociagaly lekko brodawke. Ayla przyciagnela go do siebie, czujac intensywnosc pieszczoty i pragnac, by nie poprzestal na tym. Nie slyszala juz wiatru w koronach wierzb, nie czula chlodu powietrza - skoncentrowala sie na wlasnym wnetrzu, na wrazeniach, ktore pochlanialy ja bez reszty.

Jondalar takze czul, ze znow narasta w nim napiecie. Szybko przesunal sie jeszcze nizej, ulozyl miedzy udami kobiety i rozchyliwszy miekkie faldy, posmakowal jej ciala. Byla jeszcze mokra i chlodna po orzezwiajacej kapieli, lecz glebiej poczul cieplo i slonawy smak Ayli, jego Ayli. Pragnal miec ja cala dla siebie, ogarnac kazdy fragment jej skory jednoczesnie. Wyciagnal rece, by siegnac do piersi, i w tej samej chwili odnalazl ustami pulsujacy wezelek.

Jeknela i krzyknela cicho, wyginajac grzbiet w luk, by oddac sie we wladanie niestrudzonemu jezykowi. Nie myslala juz o niczym. I zanim sie zorientowala, byla u celu: napiecie osiagnelo szczyt i odplynelo falami cudownej rozkoszy, a Jondalar poczul w ustach wilgoc. Wtedy Ayla przyciagnela go lekko, pojekujac z cicha, pragnac poczuc go w sobie. Podniosl sie wiec, znalazl mokra szczeline i wepchnal do srodka swa meskosc, cofnal sie i natarl jeszcze raz.

Wyszla mu na spotkanie, miarowo wypychajac i cofajac ledzwie, ustawiajac sie tak, by poczuc go w tym jednym, jedynym miejscu. Jondalar tymczasem czul, ze wzbiera w nim pozadanie, choc nie tak gwaltownie jak zwykle. Nie musial wiec kontrolowac sie zbytnio; pozwolil, by rozkosz narastala wolno z kazdym ruchem. Kolyszac sie miarowo, wczuwal sie w rytm ciala Ayli i staral sie dawac i odbierac rozkosz. Jej jeki wzniosly sie o ton wyzej i byly coraz bardziej intensywne. Wreszcie po raz drugi dotarli na szczyt: dyszac coraz gwaltowniej, probowali przedluzyc te chwile, a gdy minela, wykonali jeszcze kilka wolnych ruchow, nim wtulili sie w siebie, z trudem lapiac oddech.

Lezac z zamknietymi oczami, znachorka slyszala wiatr przemykajacy miedzy konarami drzew i spiew ptaka wolajacego swa partnerke. Czula tez podmuchy chlodnego powietrza i cudowny ciezar ciala mezczyzny. Zapach koni, ktorym przesiakla derka, mieszal sie z wonia jego oddechu, smakiem skory i pocalunkow. Kiedy Jondalar podniosl sie na rekach, zobaczyl na ustach swej kobiety senny usmiech zadowolenia.

Wreszcie wstali niechetnie, a Ayla podeszla do sadzawki, by obmyc sie tak, jak przed laty nauczyla ja Iza. Jondalar uczynil to samo.

W drodze powrotnej do Poludniowej Posiadlosci Dwudziestej Dziewiatej Jaskini Zelandonii Ayla doszla do wniosku, ze nie ma specjalnej ochoty na ponowne spotkanie z niezbyt przyjacielskimi sasiadami. Choc czula, ze jest akceptowana przez rodzine Jondalara i czlonkow Dziewiatej Jaskini, akurat w tym momencie powrot do nich takze nie wydawal jej sie najmilsza perspektywa. Jeszcze niedawno marzyla o rychlym zakonczeniu Podrozy i o spokojnym zyciu wsrod ludzi, lecz teraz tesknila do specyficznego rytmu, ktory wypracowala przez dlugie miesiace wedrowki z Jondalarem. Pobyt w Jaskini byl dla niej nieprzerwanym pasmem rozmow z mniej lub bardziej obcymi ludzmi; chetnych nigdy nie brakowalo. Oboje cieszyli sie z serdecznego przyjecia, lecz jako para zakochanych potrzebowali tez czasu tylko dla siebie.

Wieczorem, lezac w zatloczonym namiocie, uzdrowicielka rozmyslala o zyciu wsrod Mamutoi. Kiedy pierwszy raz zobaczyla ziemianke Obozu Lwa, byla zdumiona pomyslowoscia i pracowitoscia jej mieszkancow. Potezne ciosy mamutow byly szkieletem, na ktorym oparto sciany z darni i slomy, okryte glina. Dzieki nim silne wiatry i chlod lodowcowej zimy nie przeszkadzaly ludziom we wzglednie normalnym zyciu. Ayla pamietala mysl, ktora przyszla jej wowczas do glowy: Mamutoi sami zbudowali sobie jaskinie. W pewnym sensie byla to prawda, tym bardziej ze na nalezacym do nich terytorium w zasadzie nie bylo naturalnych grot nadajacych sie do zamieszkania. Tak czy inaczej, bylo to nie byle jakie osiagniecie konstruktorskie.

Mimo iz kazda z rodzin zamieszkujacych ziemianke Obozu Lwa dysponowala wlasna przestrzenia zyciowa - wytyczona wokol jednego z ognisk ulokowanych wzdluz osi budowli i oddzielona kotarami od sasiednich - to jednak nie sposob bylo zapomniec, iz cala spolecznosc gniezdzi sie pod jednym dachem. Sasiednie komory znajdowaly sie nie dalej niz na wyciagniecie reki, a ktokolwiek pragnal wyjsc z ziemianki lub wejsc do wnetrza, przechodzil zwykle przez legowiska kilku rodzin. Zycie w takich warunkach wymagalo swoistej dyskrecji i kultury, ktorej zasady wpajano mlodym Mamutoi niemal od urodzenia. Mieszkajac w ziemiance, Ayla nie uwazala, by bylo jej ciasno - dopiero teraz, z perspektywy czasu spedzonego w Dziewiatej Jaskini, nabrala przekonania, ze tak wlasnie bylo. Przypomniala sobie takze o ogniskach Klanu. Tam rowniez nie bylo scian, a granice "posiadlosci" poszczegolnych rodow byly zaiste symboliczne - wyznaczaly je ulozone na ziemi kamienie. Ludzie Klanu uczyli sie od dziecinstwa niezagladania do cudzej przestrzeni zyciowej. Prywatnosc byla dla nich kwestia konwencji i taktu.

Jednakze nawet domostwa Zelandonii - choc mialy sciany - nie izolowaly mieszkancow od dzwiekow dobiegajacych z zewnatrz. Nie musialy byc az tak solidne jak ziemianki Mamutoi, gdyz od zywiolow oddzielala je naturalna bariera kamiennego nawisu. Zadaniem budowli Zelandonii bylo przede wszystkim utrzymanie ciepla i zatrzymanie wiatrow, ktore hulaly niekiedy w skalnej niszy. Kazdy, kto spacerowal po jej czesci mieszkalnej, mogl uslyszec strzepy rozmow dobiegajace z poszczegolnych domostw, lecz zwyczaj nakazywal ignorowac prywatne zycie sasiadow. Bylo w tym cos z tradycji Klanu, gdzie po prostu "nie widzialo sie" sasiedniego ogniska, a takze z dyskrecji Mamutoi. Zastanawiajac sie glebiej nad tym fenomenem, Ayla doszla do wniosku, ze przez ten krotki czas sama nauczyla sie nie slyszec odglosow z cudzych domostw... a przynajmniej zazwyczaj nie slyszec.

Mloda para przytulila sie do Wilka pod cieplymi futrami, mimo woli sluchajac szeptow z sasiednich legowisk.

-Podoba mi sie to, ze Zelandonii buduja osobne domostwa dla kazdej rodziny, Jondalarze. I ze nie stawiaja ich zbyt blisko siebie.

-Cieszy mnie to, Aylo - odpowiedzial powsciagliwie mezczyzna, radujac sie w duchu jeszcze bardziej z przygotowan, ktore poczynil przed wymarszem, a dzieki ktorym po powrocie z Letniego Spotkania jego wybranka miala wprowadzic sie do nowego domu. Przymykajac oczy, Ayla rozmyslala wlasnie o tym: o wlasnym kacie, oddzielonym solidnymi scianami od sasiednich budowli.

Sciany mialy dla niej bowiem szczegolne znaczenie; zapewnialy jej prywatnosc, o ktorej mogla jedynie marzyc, kiedy mieszkala wsrod ludzi Klanu czy nawet Mamutoi. Wewnetrzne przepierzenia jeszcze bardziej sprzyjaly owej prywatnosci. Samotnosc, ktorej Ayla doswiadczala w swej dolinie, miala i dobre strony, podobnie jak podroz sam na sam z Jondalarem. Czula, ze potrzebuje czegos, co osloni ja przed wzrokiem innych ludzi. Jednoczesnie zas wzgledna bliskosc sasiednich domostw dawala jej poczucie bezpieczenstwa.

Zyjac wsrod Zelandonii, mogla, gdyby tylko chciala, w dowolnym momencie wsluchac sie w krzepiace dzwieki, ktore towarzyszyly jej przez cale dotychczasowe zycie: w glosy innych ludzi ukladajacych sie do snu, ciche rozmowy, placz dzieci czy jeki par zazywajacych Przyjemnosci. Brakowalo jej tych odglosow, kiedy mieszkala samotnie. W Dziewiatej Jaskini po raz pierwszy miala wybor: w czterech scianach domostwa latwo bylo zapomniec o istnieniu innych rodzin, nie tracac przy tym poczucia bezpieczenstwa plynacego z zycia w grupie. I to wlasnie byl jej zdaniem najrozsadniejszy wariant.

Kiedy nastepnego ranka wyruszali w droge, Ayla zauwazyla, ze kolumna jest jeszcze liczniejsza niz poprzedniego dnia. Do wedrowcow z Dziewiatej dolaczyli tlumnie czlonkowie Dwudziestej Dziewiatej Jaskini, choc nie ze Skaly Odbicia - a przynajmniej nie udalo sie znachorce rozpoznac wsrod nich zadnego z mieszkancow tego niezwyklego masywu. Kiedy wspomniala o tym Joharranowi, dowiedziala sie, ze towarzyszyc im bedzie wiekszosc ludzi z Letniego Obozu, niemal caly Poludniowy Stok oraz kilka osob ze Skaly Odbicia. Reszta miala wyruszyc nastepnego dnia. Ayla przypomniala sobie, ze Jondalar wspominal cos o powrocie do Letniego Obozu i pomocy w zbiorach orzeszkow piniowych. Miala wrazenie, ze Dziewiata Jaskinia utrzymuje blizsze stosunki z Zachodnia Posiadloscia niz z innymi grupami Dwudziestej Dziewiatej Jaskini.

Gdyby kolumna posuwala sie w gore Rzeki od strony Skaly Odbicia, najpierw wedrowalaby na polnoc, a potem - wzdluz rozleglych zakoli - na wschod, na poludnie, znowu na wschod i ponownie na polnoc, wytyczajac swa trasa olbrzymie "S". Dalej nurt rzeczny nie meandrowal juz tak ostro. Po drodze Zelandonii mijaliby kilka mniejszych nisz skalnych, znajdujacych sie na polnocnym krancu pierwszego zakola. Byly one uzywane jako tymczasowe schronienia dla podrozujacych i polujacych. Nastepna osada, lezaca na poludniowym skraju drugiego zakola, gdzie do Rzeki wlewal sie wyplywajacy ze Starej Doliny strumien, byla Piata Ja, skinia Zelandonii.

Innym rozwiazaniem mogla byc wyprawa na tratwach, tylko ze rejs pod prad wymagalby nieustannego odpychania sie tyczkami od dna przez dobre dziesiec mil. Latwiej wiec bylo dotrzec ze Skaly Odbicia do Starej Doliny, idac na przelaj, niz podazajac za kretym korytem Rzeki. Tak wytyczony szlak mial nie wiecej niz trzy mile dlugosci i wiodl na wschod, z malym odchyleniem na polnoc. Choc byla to najlatwiejsza droga przez pagorkowaty teren, raczej nie mozna bylo nazwac jej zupelnie prosta.

Stanawszy na czele grupy, Joharran wstapil na dobrze widoczna sciezke, wyraznie odbijajaca od Rzeki. Wspinala sie ona na niewysoki grzbiet skalny, a potem na kopulastym wzgorku laczyla sie ze szlakiem wiodacym z Trzeciej Jaskini, rezydujacej na Skale Dwoch Rzek, by nastepnie opasc lagodnie i wkrotce osiagnac poziom Rzeki. Maszerujac obok Jondalara, Ayla dlugo rozmyslala o Piatej Jaskini, nim wreszcie postanowila zadac pytanie.

Trzecia Jaskinia slynie z wyjatkowych mysliwych, a ludzie z Czternastej to wybitni rybacy. Co takiego potrafia czlonkowie Piatej Jaskini, Jondalarze?

-Powiedzialbym, ze przede wszystkim sa samowystarczalni - odparl mezczyzna.

Ayla zauwazyla, ze czworo mlodych ludzi, ktorzy poprzedniego dnia na ochotnika zglosili sie do niesienia przez Rzeke wlokow, slyszac jej pytanie, zblizylo sie natychmiast. Choc spedzili cale zycie w Dziewiatej Jaskini i znali okoliczne spolecznosci, nigdy nie slyszeli, by ktos opowiadal o nich w sposob zrozumialy dla przybysza z dalekich stron. Byli wiec ciekawi, jak Jondalar scharakteryzuje Piata Jaskinie.

-Chlubia sie, ze maja swietnych lowcow, rybakow i rzemieslnikow - ciagnal mezczyzna. - Buduj a nawet wlasne tratwy i twierdza, ze pierwsi ze wszystkich Jaskin opanowali te sztuke, choc ludzie z Jedenastej raczej nie daja temu wiary. Zelandonia i artysci z Piatej zawsze byli szanowani. Na scianach niektorych nisz maja glebokie ryty, a w innych swietne malowidla - glownie bizonow i koni.

-A dlaczego nazywacie ich doline "Stara"? - indagowala Ayla.

-Dlatego, ze ludzie mieszkaja tu od niepamietnych czasow, znacznie dluzej niz w innych osadach. Sam numer Jaskini wskazuje na jej wiek. Tylko Druga i Trzecia sa starsze od Piatej. W Historiach wielu Jaskin jest mowa o powiazaniach z Piata. Wiekszosc rytow w niszach jest tak stara, ze nikt juz nie wie, kto je wlasciwie wykonal. Jeden z nich przedstawia piec zwierzat i wspominaja o nim nawet Legendy Starszych; podobno jest to symbol nazwy Jaskini - odparl Jondalar. - A Zelandoni powiadaja, ze piec to rzeczywiscie swieta liczba.

-Jak to swieta?

-Ma szczegolne znaczenie dla Matki. Spytaj Zelandoni; moze kiedys ci o tym opowie.

-A co sie stalo z Pierwsza Jaskinia? - Ayla umilkla na moment, by w myslach odtworzyc potrzebne slowo do liczenia. - Iz Czwarta?

W Historiach i Legendach Starszych jest wiele wzmianek o Pierwszej Jaskini. Pewnie uslyszysz sporo na jej temat podczas Letniego Spotkania. Za to nikt tak naprawde nie wie, co sie stalo z Czwarta. Wiekszosc ludzi uwaza, ze doszlo dojakiejs tragedii. Byc moze wroguzyl zlego Zelandoni, zeby wywolac chorobe, od ktorej wszyscy pomarli. Niektorzy sadza, ze doszlo do sporu miedzy zlym przywodca a jego ludzmi i wiekszosc postanowila odejsc, by dolaczyc do innych Jaskin. Tylko ze kiedy nowi ludzie dolaczaja do Jaskini, zwykle jest o tym mowa w Historiach, a Historie zadnej z istniejacych Jaskin nie wspominaja o Czwartej - wyjasnil Jondalar. - Sa i tacy, ktorzy uwazaja, ze liczba cztery jest po prostu nieszczesliwa. A donier mowi, ze to nie liczba, tylko niektore jej powiazania moga przynosic pecha.

Po kolejnych pieciu milach marszu wedrowcy wspieli sie na ostatnie wzniesienie i staneli przed waska dolina, ktorej srodkiem plynal wartki strumien, zamknieta z bokow wysokimi urwiskami, kryjacymi w sobie osiem nisz rozmaitej wielkosci. Gdy kolumna pod wodza Joharrana poczela schodzic sciezka w glab Starej Doliny, dwaj mezczyzni i kobieta wyszli jej na spotkanie. Po zwyczajowej wymianie pozdrowien gospodarze wyjasnili przybyszom, ze wiekszosc mieszkancow Piatej Jaskini udala sie juz na Letnie Spotkanie.

-Oczywiscie mozecie sie u nas zatrzymac, ale skoro mamy dopiero poludnie, pomyslelismy, ze zamiast schodzic w dol, sprobujecie zdazyc jeszcze dzis na miejsce Spotkania - powiedziala kobieta.

-Kto zostal w Jaskini? - spytal Joharran.

-Dwoje starcow, ktorym nie starczyloby sil na podroz - jeden z nich prawie nie wstaje z poslania - i kobieta, ktora lada chwila urodzi dziecko. Zelandoni uznal, ze we.drowka moglaby jej zaszkodzic; miala klopoty juz przy poprzedniej ciazy. Zostali takze ci dwaj lowcy. Beda z nami do nowego ksiezyca.

-A ty jestes Pierwsza Akolitka Zelandoni Piatej Jaskini, o ile sie nie myle? - wtracila Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza.

Tak jest. Zostalam, zeby asystowac przy porodzie.

-Tak myslalam. Czy mozemy ci jakos pomoc?

-Chyba nie. Kobieta jeszcze nie jest gotowa. To moze potrwac kilka dni, a do pomocy mam jeszcze jej matke i ciotke. Nie spodziewam sie szczegolnych problemow.

Joharran wezwal na krotka narade zaufanych ludzi z wlasnej osady oraz grono starszyzny z pozostalych Jaskin.

-Najlepsze miejsca na oboz sa juz pewnie zajete - powiedzial. - Moim zdaniem powinnismy isc dalej, nie zatrzymujac sie w Piatej. - Nikt nie wyrazil sprzeciwu, totez kolumna ruszyla wkrotce w dalsza droge.

Za wielkim "S" koryto rzeki wyprostowalo sie nieco, skrecajac nieznacznie ku polnocnemu wschodowi. Po drodze wedrowcy mijali jeszcze kilka niezbyt duzych Jaskin, lecz mieszkancy wszystkich procz jednej - ktora teraz dolaczyla do kolumny - juz dawno opuscili domostwa, by stawic sie na Letnim Spotkaniu. Joharran z kazda chwila coraz bardziej martwil sie, czy zdola znalezc dogodne miejsce dla swej licznej i stale rozrastajacej sie grupy.

Ayla byla zaskoczona, ze tak wielu ludzi zamieszkuje tak niewielkie terytorium. Podobnie jak lud, ktory ja wychowal, Zelandonii mocno eksploatowali okolice, by zaspokoic swoje potrzeby. Zbierali owoce, polowali i lowili ryby, by zdobyc pozywienie i odziez. Z surowcow, ktore znalezli w poblizu, wznosili swe domostwa oraz wytwarzali narzedzia i bron mysliwska. Ayla wyczuwala intuicyjnie, ze jesli w danym miejscu zyje zbyt wielu ludzi, natura nie wyzywi ich wszystkich, a wtedy niektorzy beda glodowac lub szukac szczescia gdzie indziej. Rozumiala tez, ze terytorium Zelandonii jest istna kraina obfitosci, skoro zapewnia utrzymanie tak licznym i ludnym Jaskiniom. Jednak jakas czastka jej analitycznego umyslu nie przestawala zastanawiac sie nad tym, co by sie stalo, gdyby ten stan rzeczy nagle sie zmienil.

Niszczycielska dzialalnosc czlowieka byla jednym z powodow, dla ktorych Letnie Spotkanie odbywalo sie co roku w innym miejscu. Ogromna koncentracja ludzi sprawiala, ze okolica wielkiego obozowiska szybko ulegala degradacji, a jej powrot do poprzedniego stanu trwal niekiedy kilka sezonow. Miejsce tegorocznego spotkania znajdowalo sie niezbyt daleko od Dziewiatej Jaskini - nie wiecej niz o dwadziescia mil, gdyby wedrowka odbywala sie brzegiem Rzeki, a w rzeczywistosci jeszcze mniej, gdyz prosta droga z Dwudziestej Dziewiatej do Piatej Jaskini byla droga na skroty.

Joharran podjal decyzje o kontynuowaniu wedrowki bez przerwy na nocleg, jako ze odleglosc miedzy Stara Dolina a celem wyprawy nie przekraczala dziesieciu mil. Wiedzial jednak, ze tempo marszu wyznacza najslabsi. Mimo to uznal, ze lepiej bedzie kontynuowac marsz w mozliwie najszybszym tempie i martwic sie dopiero wtedy, gdy slabsi zaczna sie skarzyc. Po posilku zjedzonym w pospiechu w polowie dnia wszyscy poslusznie podniesli sie z ziemi i ruszyli za przywodca.

Nie bylo jeszcze ciemno, ale slonce zblizalo sie juz do widnokregu, kiedy koryto Rzeki zaczelo skrecac w prawo, wokol wzgorza pietrzacego sie na prawym brzegu. Kolumna Zelandonii skierowala sie w glab ladu, coraz dalej od wody, by wspiac sie mocno wydeptana sciezka na lagodne wzniesienie. Z kazdym krokiem przed oczami wedrowcow otwierala sie coraz rozleglej sza panorama okolicy.

Jednak dopiero gdy staneli na szczycie, zdumienie zaparlo dech w piersiach Ayli: w wielkiej dolinie ujrzala istne mrowie ludzi. Byla pewna, ze jest to tlum znacznie przewyzszajacy liczebnoscia cale Letnie Spotkanie Mamutoi, a przeciez na miejsce nie dotarly jeszcze wszystkie Jaskinie Zelandonii. Nawet gdyby zliczyla wszystkie osoby, ktore spotkala w ciagu calego zycia, nie byloby ich tak wiele. Jedynym widokiem, ktory w jakis sposob kojarzyl jej sie z ta niewiarygodna cizba, byl obraz wielkich stad bizonow i reniferow, liczacych tysiace sztuk i gromadzacych sie co roku przed wedrowka. Tutaj jednak miala przed soba najprawdziwszy roj ludzi.

Grupa, ktora wyruszyla z Dziewiatej Jaskini, w drodze powiekszyla sie znaczaco, lecz teraz mieszkancy innych osad oddalali sie gremialnie, by szukac swych przyjaciol i krewnych, a takze miejsca na wlasny oboz. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza skierowala sie natychmiast ku centralnej czesci obozowiska, gdzie jak zawsze znajdowala sie wielka, wspolna chata Zelandoni, odgrywajacych najwazniejsza role w obrzedach Letniego Spotkania. Ayla miala nadzieje, ze Dziewiata Jaskinia znajdzie sobie zaciszne miejsce, z dala od tlumu - takie, w ktorym latwiej byloby wyprowadzac zwierzeta, by mogly rozprostowac kosci, bez przyciagania uwagi hordy ciekawskich gapiow.

Jondalar rozmawial juz z bratem o wierzchowcach i Wilku, nerwowo reagujacych na tak olbrzymie zgromadzenie ludzi. Joharran odpowiedzial mu skinieniem glowy i zapewnieniem, ze bedzie pamietal o tej sprawie, ale prywatnie uwazal, ze potrzeby mieszkancow Dziewiatej Jaskini sa znacznie wazniejsze od spokoju zwierzat. Chcial byc blisko centrum wydarzen i mial nadzieje, ze zdola znalezc odpowiednie miejsce nad brzegiem rzeki, tak aby nie obciazac swych ludzi koniecznoscia codziennego noszenia wody. Zalezalo mu tez na bliskosci drzew oferujacych choc troche cienia i zapas opalu. Wiedzial jednak, ze okoliczne lasy zostana ogolocone z chrustu przed koncem sezonu, wszystkie bowiem Jaskinie mialy podobne potrzeby.

Rozpoznanie, ktorego dokonal w towarzystwie Solabana i Rushemara, nie trwalo dlugo: szybko okazalo sie, ze wszystkie dogodne miejsca w poblizu lasu i wody sa juz zajete. Dziewiata byla duza Jaskinia, najludniejsza ze wszystkich, zatem potrzebowala rozleglego terenu na oboz. Przywodcy zalezalo na znalezieniu go przed zmrokiem, totez bez wahania zaczai przeszukiwac okolice troche bardziej oddalone od centralnej czesci wielkiego obozowiska.

Nurt Rzeki zwezal sie nieco przy ostatnim zakolu, a Joharran zauwazyl, ze brzegi byly bardziej niegoscinne w dolnym jej biegu. Dlatego wraz z pomocnikami wyruszyl w przeciwna strone i po krotkim marszu dotarl do miejsca, z ktorego widac bylo maly strumyk przecinajacy lake i wpadajacy do Rzeki. Trzej mezczyzni postanowili przesledzic jego bieg.

Nie uszli zbyt daleko, gdy spostrzegli pierwsze drzewa, jak sie okazalo - rownoleglymi galeriami porastajace brzegi strumienia. Idac dalej, znalezli sie w szybko gestniejacym lesie, ktory sprawial wrazenie znacznie bardziej rozleglego, niz wydawalo sie na pierwszy rzut oka.

Wreszcie dotarli do zrodla bijacego spod ziemi posrod kepy wierzb, swierkow i nielicznych modrzewi. Tuz obok, po przeciwnej stronie niz strumien, znajdowalo sie male rozlewisko, zasilane przez to samo zrodlo. Wiele wskazywalo na to, ze cala okolica jest pelna drobnych ciekow wodnych, z ktorych wiekszosc konczyla swoj bieg, laczac sie z nurtem Rzeki. Za linia drzew, po przeciwnej strome rozlewiska, widac bylo dosc stromy stok, usiany kamieniami rozmaitej wielkosci, od drobnych odlamkow po masywne glazy. Nieco blizej znajdowala sie trawiasta polana, zmieniajaca sie stopniowo w mala piaszczysta plaze, miejscami usiana kraglymi kamykami. Od strony zrodelka oczko wodne zasloniete bylo warstwa gestych krzakow.

Miejsce nie bylo zle. Joharran pomyslal, ze gdyby przybyl na Letnie Spotkanie sam lub z garstka ludzi, z pewnoscia rozbilby tu oboz. Nie bylo jednak mowy, by pomiescila sie tu cala Jaskinia; zreszta wielka grupa ludzi musialaby codziennie pokonywac zbyt daleka droge do centrum zgromadzenia. Trzej mezczyzni poszli wiec ponownie wzdluz strumienia, by wkrotce stanac na polanie przylegajacej do Rzeki.

-Co myslicie o tym miejscu? - spytal Joharran. - Nie wiem, czy nie lezy za daleko od glownego obozowiska.

Rushemar zanurzyl dlon w strumieniu i skosztowal lyk wody. Byla chlodna i czysta.

Przez cale lato mielibysmy tu dobra wode. Wiecie przeciez, ze pod koniec sezonu ani strumien plynacy przez centralna czesc obozowiska, ani sama Rzeka nie beda juz czyste.

-Poza tym wszyscy beda szukac opalu w lasach - dorzucil Solaban. - A ten tutaj nie wyglada na tak rozlegly, jakim jest w rzeczywistosci.

Mieszkancy Dziewiatej Jaskini rozbili oboz na rownej trawiastej polanie miedzy laskiem a Rzeka, tuz nad brzegiem strumienia. Wiekszosc z nich uwazala, ze to dobre miejsce. Nie zanosilo sie na to, by inna Jaskinia miala rozstawic swe namioty w gornym biegu waskiej strugi i zanieczyszczac ja nadmiernie, gdyz znalazlaby sie zbyt daleko od centralnego obozowiska. To oznaczalo, ze Dziewiata miala zapewniona czysta wode do picia, mycia sie, kapieli i prania, i to do konca sezonu. Bez wzgledu na to, jak brudna bylaby woda plynacej obok Rzeki, zasilajacy ja strumien musial pozostac czysty.

Las zapewnial ochrone przed sloncem i zapas paliwa do ognisk, a przy tym nie zwracal na siebie uwagi innych grup, jako ze prezentowal sie raczej niepozornie. Lesiste polacie w dole rzeki z pewnoscia beda przyciagac tlumy poszukiwaczy drewna. Poza tym zadrzewione miejsca wokol zrodla mogly dostarczyc cennych dodatkow do codziennego jadlospisu Zelandonii: jagod, orzechow, korzonkow, lisci, a nawet niewielkich zwierzat lownych. W Rzece zas nie brakowalo ryb i slodkowodnych mieczakow. Rodacy Joharrana potrafili docenic takie zalety wybranego przezen miejsca.

Byly jednak i wady. Dystans, ktory mieszkancy Dziewiatej Jaskini musieli pokonywac codziennie w drodze na Letnie Spotkanie, byl dosc znaczny. Niektorzy uwazali, ze jest to odleglosc zbyt duza - szczegolnie ci, ktorzy mieli bliskich przyjaciol i rodziny w Jaskiniach obozujacych blizej centrum. Postanowili wiec przeniesc sie do innych grup, co ucieszylo w duchu Jondalara, mogl bowiem byc pewien, ze nie zabraknie miejsca dla Dalanara i jego Lanzadonii, ktorzy wkrotce powinni sie zjawic.

Zdaniem Ayli lokalizacja obozu byla wprost idealna. Jej zwierzeta mialy do dyspozycji rozlegla lake, na ktorej mogly sie pasc i biegac. Nie grozil im takze najazd ciekawskich, co i dla samej znachorki bylo faktem istotnym. Pamietala jeszcze niepokoj Whinney, Zawodnika i Wilka, kiedy wprowadzila je na teren zgromadzenia Mamutoi, choc nie mogla zaprzeczyc, ze od tamtej pory jej czworonozni przyjaciele nauczyli sie nie reagowac gwaltownie na obecnosc wiekszej liczby ludzi. Slyszala tez komentarze tych, ktorzy nie probowali nawet ukrywac swojego zdziwienia. Szczegolnie zdumiewajace wydawalo im sie to, ze konie i wilk tolerowaly sie wzajemnie; zyly wrecz na przyjacielskiej stopie. Poza tym podziwiali posluszenstwo, jakie okazywaly obcej jasnowlosej kobiecie i synowi Marthony.

Juz podczas pierwszej przejazdzki Ayla i Jondalar odkryli urocza polanke i staw, do ktorego dotarl uprzednio Joharran z pomocnikami. Bylo to miejsce dokladnie odpowiadajace ich gustom - do tego stopnia, ze od razu zaczeli myslec o nim jak o swej wlasnosci, choc przeciez kazdy Zelandonii mial prawo odwiedzac je wedle uznania. Jondalar watpil jednak, by tak sie stalo. Wiekszosc ludzi przybywala na Letnie Spotkanie po to, by uczestniczyc we wspolnych uroczystosciach i hucznych zabawach. Tylko nieliczni szukali spokoju i samotnosci, ktore tak umilowali Jondalar, Ayla i ich zwierzeta. Znachorka z zadowoleniem stwierdzila, ze krzewy porastajace brzeg sadzawki to glownie leszczyny - orzechy laskowe byly jej przysmakiem. Wprawdzie nie byly jeszcze dojrzale, ale wszystko wskazywalo na to, ze zbiory w tym sezonie beda imponujace. Jondalar zas planowal wycieczke na przeciwlegly brzeg stawu, by sprawdzic, czy wsrod odlamkow skalnych zalegajacych na stromym zboczu nie znajdzie dobrych bryl krzemienia.

Kiedy wszyscy zadomowili sie juz na nadrzecznej lace i zwiedzili najblizsza okolice, nabrali przekonania, ze wybor przywodcy byl sluszny. Sam Joharran takze cieszyl sie, ze zdazyl zajac tak korzystnie polozone miejsce. Byl pewien, ze udalo mu sie to glownie dlatego, ze wiekszosc Jaskin rozbila obozy wzdluz nieco wiekszego strumienia, ktory troche dalej w dole Rzeki przeplywal dokladnie przez srodek miejsca wybranego na Letnie Spotkanie. Ci, ktorzy przybywali tu pierwsi, lokowali sie nad brzegami owej strugi w przekonaniu, ze wody samej Rzeki beda wkrotce mocno zanieczyszczone. Joharran nie zalowal jednak, ze zapuscil sie nieco dalej.

Jondalar sadzil, ze wczesniejsza rozmowa z bratem - na temat potrzeb koni - wplynela na jego decyzje i nie omieszkal podziekowac mu za to. Joharran nie wyprowadzil go z bledu, choc wybierajac miejsce na oboz, kierowal sie dobrem ludzi, nie zwierzat. Nie mogl jednak wykluczyc, ze slowa brata przez caly czas pobrzmiewaly gdzies w jego podswiadomosci. A skoro przy okazji zyskiwal u niego dlug wdziecznosci... Nie mial nic przeciwko temu. Przewodzenie tak wielkiej Jaskini jak Dziewiata nie bylo latwe i nigdy nie mogl byc pewien, kiedy przyda mu sie wsparcie Jondalara.

Gdy wedrowcy rozejrzeli sie po okolicy, bylo juz tak pozno, ze postanowili zaczekac do rana ze wznoszeniem letnich domostw, a pierwsza noc Letniego Spotkania przespac w namiotach podroznych. Kiedy je ustawiono, kilka osob oddalilo sie, by odszukac bliskich, ktorych nie widzieli od ostatniego Letniego Spotkania, oraz by przekonac sie, jakie atrakcje zaplanowano na nastepny dzien, lecz wiekszosc nie miala juz sil i pozostala w obozie, szukajac najodpowiedniejszych miejsc na zbudowanie chat. Niektorzy rozgladali sie tez za odpowiednimi materialami, z ktorych zwykle konstruowano letnie domostwa.

Ayla i Jondalar uwiazali konie nad strumieniem, na skraju lasu, bardziej po to, by ochronic je przed ludzmi, niz by ograniczac ich wolnosc. Chetnie pusciliby je samopas - tak jak robili to w dolinie opodal Dziewiatej Jaskini - lecz postanowili uczynic to dopiero wtedy, gdy poznaje cale zgromadzenie i nikomu nie przyjdzie do glowy na nie polowac.

Rankiem, upewniwszy sie, ze konie sa bezpieczne, wyruszyli do centralnego obozowiska wraz z Joharranem, ktory chcial przywitac sie z pozostalymi przywodcami. Lada chwila mialy zapasc decyzje w wielu waznych sprawach - dotyczace lowow i wypraw zbierackich, sposobu podzialu zdobyczy oraz planu spotkan i ceremonii, w tym takze pierwszych letnich Zaslubin. Wilk towarzyszyl swej pani, kroczac spokojnie u jej boku. Wszyscy slyszeli juz o kobiecie, ktora miala wladze nad zwierzetami, ale uslyszec to nie to samo, co zobaczyc. Kiedy goscie z Dziewiatej Jaskini kluczyli miedzy obozami, odprowadzaly ich spojrzenia pelne konsternacji. Ci, ktorzy nie zauwazyli ich przybycia i nagle stawali twarza w twarz z Ayla i jej towarzyszami, reagowali szokiem i strachem. Nawet ludzie, ktorzy znali Joharrana i Jondalara, gapili sie na nich z otwartymi ustami, miast wymieniac pozdrowienia.

Kiedy przybysze wedrowali przez pas niskich zarosli, ktore zakryly Wilka, zblizyl sie do nich jakis mezczyzna.

-Jondalarze, slyszalem, ze wrociles z Podrozy i przyprowadziles sobie kobiete! - zawolal.

Mowil w dziwny sposob i Ayla zastanawiala sie chwile, nim dotarlo do niej, ze obcy wymawia slowa podobnie, jak czynia to dzieci, choc ma niewatpliwie meski glos.

Jondalar spojrzal na niego i zmarszczyl brwi. Widok sepleniacego nie uradowal go ani troche. W gruncie rzeczy mezczyzna ten byl ostatnim Zelandonii, ktorego pragnal spotkac. Nie podobala mu sie takze pozorna przyjacielskosc powitania, ale nie mial wyboru - wypadalo dokonac prezentacji.

-Aylo z Mamutoi, oto jest Ladroman z Dziewiatej Jaskini - powiedzial, nieswiadomie uzywajac dawnego tytulu swej kobiety.

Staral sie mowic mozliwie obojetnym, chlodnym tonem, lecz Ayla natychmiast wyczula, ze cos jest nie w porzadku, i poslala mu badawcze spojrzenie. Jondalar zacisnal szczeki, jakby chcial zgrzytnac zebami, a otwarcie wroga postawa, ktora przyjal, nie pozostawiala zadnych watpliwosci co do jego nastawienia wzgledem obcego.

Mezczyzna zas ruszyl w strone znachorki, wyciagnal przed siebie otwarte dlonie i usmiechnal sie, odslaniajac szpetna dziure w miejscu, w ktorym powinny znajdowac sie dwa przednie zeby. Ayla domyslala sie, kim jest ow czlowiek, a teraz, gdy otworzyl usta, miala juz pewnosc: to z nim Jondalar walczyl przed laty, to jemu wlasnorecznie wybil zeby. Jondalar musial wtedy opuscic Dziewiata Jaskinie i zamieszkac z Dalanarem, co, jak sie okazalo, bylo bodaj najszczesliwszym zrzadzeniem losu w jego zyciu. Dzieki wygnaniu poznal mezczyzne swego ogniska i nauczyl sie rzemiosla, ktore z czasem pokochal - lupania krzemieni - i to od mistrza, ktorego powszechnie uwazano za niezrownanego.

Ayla wiedziala juz wystarczajaco duzo o tatuazach zdobiacych twarze Zelandonii, by zrozumiec, ze mezczyzna jest akolita. Ku swemu zdziwieniu poczula, ze Wilk otarl sie ojej noge, wysuwajac sie naprzod - tak by stanac miedzy nia a obcym - i groznie zawarczal. Moze wyczuwa napiecie i niechec Jondalara, pomyslala, lecz zachowanie drapiezcy jednoznacznie wskazywalo na to, ze obcy nie przypadl mu do gustu. Mezczyzna zawahal sie i cofnal o krok, szeroko otwierajac przerazone oczy.

Wilk! Zostan - odezwala sie Ayla w mowie Mamutoi, wychodzac obcemu naprzeciw, by odpowiedziec na powitanie. - Pozdrrrawiam cie, Ladrrromanie z Dziewiatej Jaskini - powiedziala, sciskajac jego wilgotne dlonie.

-Nie jestem juz Ladromanem z Dziewiatej Jaskini. Teraz jestem Madromanem z Piatej Jaskini Zelandonii, akolita posrod Zelandoni. Witam cie, Aylo... skad? Z Mutoni? - spytal, puszczajac szybko rece uzdrowicielki i nerwowo nasluchujac coraz glosniejszego warczenia Wilka. Zauwazyl dziwny akcent kobiety, ale zajety obserwowaniem drapieznika nie mial czasu na roztrzasanie tej sprawy.

-A Ayla nie jest juz z Mamutoi, Madromanie - poprawil brata Joharran. - Jest Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandonii.

Tak szybko przyjeto cie do Zelandonii? No coz, Mamuto czy Zelandonii - wszystko jedno. Milo mi, ze sie poznalismy, ale musze juz isc... na bardzo wazne spotkanie - rzucil na pozegnanie bliski paniki mezczyzna, po czym oddalil sie najspieszniej, jak potrafil. Obejrzal sie tylko raz, niemal w biegu. Ayla zerknela na dwoch braci, ktorzy z satysfakcja szczerzyli zeby w prawie identycznych usmiechach.

Wkrotce Joharran dostrzegl grupe, ktorej szukal, a w niej jakze charakterystyczna sylwetke Zelandoni. Donier przywolala gestem Ayle i braci, lecz uwaga zebranych koncentrowala sie przede wszystkim na Wilku. Na czas oficjalnej prezentacji znachorka nakazala mu trzymac sie w tyle, nie byla bowiem pewna, czy zwierze nie zareaguje na obcych podobnie jak na Madromana. Niektorzy byli zaskoczeni, gdy zostala im przedstawiona jako Zelandonii, dawniej Mamutoi, lecz przywodca Jaskini wyjasnil, ze skoro i tak nie bylo mowy o tym, by Ayla zamieszkala z Jondalarem poza Dziewiata, cala spolecznosc juz zaakceptowala nowego mieszkanca.

Jedna z najwazniejszych decyzji, ktore musieli podejmowac mlodzi ludzie planujacy Zaslubiny, bylo rozstrzygniecie, czy zamieszkaja w osadzie kobiety czy mezczyzny. Tak czy inaczej, konieczna byla zgoda obu Jaskin, ale przede wszystkim tej, ktorej czlonkowie mieli przyjac do siebie nowa osobe. W przypadku Ayli i Jondalara z oczywistych powodow liczyla sie wylacznie opinia Dziewiatej Jaskini.

Znachorka pilnowala Wilka, Jondalar zas przysluchiwal sie dyskusji przywodcow i Zelandoni na temat planow na najblizsze dni. Wreszcie postanowiono, ze tej nocy odbedzie sie ceremonia, ktorej celem bedzie wybranie najlepszego kierunku wyprawy lowieckiej. Gdyby polowanie bylo udane, pierwsze Zaslubiny odbylyby sie zaraz po nim. Ayla wiedziala juz, ze kazdego lata rytualy te odprawiano w dwoch turach. Najpierw laczyly sie pary, ktore podjely decyzje o zawiazaniu wezla jeszcze podczas zimy. Druga ceremonia odbywala sie na poczatku jesieni, tuz przed koncem Spotkania, i przeznaczona byla dla tych, ktorzy pochodzili z daleko od siebie lezacych Jaskin i poznali sie blizej dopiero latem, a decyzje podjeli szybko.

-Skoro juz mowa o Zaslubinach - wtracil Jondalar - chcialbym was o cos prosic. Dalanar jest mezczyzna mojego ogniska i wiem, ze planuje zjawic sie na Spotkaniu. Dlatego prosze o odlozenie pierwszej ceremonii do czasu jego przybycia. Chcialbym, zeby tu byl, kiedy Ayla zostanie moja partnerka.

-Nie mam nic przeciwko temu, zeby zaczekac kilka dni, ale co bedzie, jesli Dalanar dotrze tu znacznie pozniej? - spytala Zelandoni.

Wolalbym zawiazac wezel podczas pierwszej ceremonii, ale jesli Dalanar nie przybedzie na czas, zaczekam na druga. Naprawde zalezy mi na jego obecnosci - odparl Jondalar.

-Mysle, ze mozemy sie przychylic do twojej prosby - powiedziala Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza. - Ale sadze tez, ze powinnismy od razu ustalic, jak dlugo mozemy czekac z Pierwszymi Zaslubinami, a to zalezy takze od woli innych par.

Energiczna stara kobieta z tatuazem Zelandoni na twarzy dolaczyla do grupy.

-O ile wiem, Dalanar i jego Lanzadonii dolacza do nas wkrotce - zwrocila sie do Joharrana. - Przyslal gonca do Zelandoni z Dziewietnastej, jako ze stamtad jest najblizej do miejsca tegorocznego Spotkania. Corka jego partnerki chce zawiazac wezel, a on domaga sie dla niej pelnych Zaslubin. Jak zrozumialam, chcialby tez znalezc donier dla swoich ludzi. To moze byc prawdziwa okazja dla ktoregos z naszych doswiadczonych akolitow lub dla mlodego Zelandoni.

-Jondalar juz nas uprzedzil o wizycie Dalanara, Zelandoni z Czternastej - odrzekl Joharran.

To jeden z powodow, dla ktorych Lanzadonii dolacza do nas w tym roku - wyjasnil Jondalar. - Nie maja uzdrowiciela. Tylko Jerika zna sie troche na tych sprawach. Nie maja tez nikogo, kto moglby zajac sie odprawianiem ceremonii. Dalanar uznal, ze Zaslubiny nie moga sie odbyc, poki Jaskinia nie bedzie miala Zelandoni. Bylismy u niego w drodze powrotnej. Wlasnie wtedy Joplaya zgodzila sie zostac partnerka Echozara...

-Dalanar pozwoli jej zwiazac sie z mezczyzna, ktorego matka byla plaskoglowa? Z mezczyzna mieszanych duchow?

-przerwala mu gwaltownie Zelandoni z Czternastej. - Jak on moze!? Przeciez to corka jego ogniska! Wiedzialam, ze Dalanar przyjmuje do swojej Jaskini nieprzecietne indywidua, ale jak moze zadawac sie z tymi zwierzetami?

-Oni nie sa zwierzetami! - zaprotestowala Ayla, gniewnie marszczac czolo.

ROZDZIAL 23

Kobieta odwrocila sie i spojrzala na Ayle, zaskoczona reakcja nieznajomej, a jeszcze bardziej tym, ze ktokolwiek smial sie sprzeciwic jej w tak gwaltowny sposob.-Nie masz prawa glosu w tej sprawie - wycedzila. - W ogole nie powinno cie interesowac, o czym rozmawiamy. Nie jestes Zelandonii, jestes gosciem. - Wiedziala, ze jasnowlosa ma wkrotce zostac partnerka Jondalara, ale uznala, ze przyda sie jej lekcja dobrych manier.

Wybacz, Zelandoni z Czternastej Jaskini - wtracila Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza. - Przedstawilam juz Ayle pozostalym, powinnam byla przedstawic jai tobie. Jesli chodzi o scislosc, Ayla jest Zelandonii. Dziewiata Jaskinia przyjela ja do siebie na krotko przed wymarszem na Letnie Spotkanie.

Kobieta popatrzyla na Pierwsza z jawna wrogoscia. Ayla pomyslala, ze animozja miedzy dwiema przywodczyniami duchowymi musiala byc dosc stara. Przypomniala sobie tez czyjas opowiesc o Zelandoni, ktora spodziewala sie, ze zostanie Pierwsza, ale przegrala w konfrontacji z donier z Dziewiatej Jaskini. Domyslala sie, ze wlasnie maja przed soba.

-Ayla i Jondalar twierdza, ze plaskoglowi sa ludzmi, nie zwierzetami. Moim zdaniem musimy porozmawiac na ten temat. Zamierzalem wspomniec o tym juz niedlugo - rzekl Joharran, wystepujac naprzod i probujac zalagodzic sytuacje. - Nie wiem tylko, czy to jest odpowiedni moment. Mamy wiele spraw do omowienia.

-Moim zdaniem w ogole nie musimy o nich rozmawiac - odparla kobieta.

To naprawde wazna sprawa, chodzi o nasze bezpieczenstwo - nie ustepowal Joharran. - To inteligentni ludzie. Ayla i Jondalar prawie mnie przekonali, ze tak jest. A my traktowalismy zawsze plaskoglowych jak zwierzeta... Dlaczego nie stawiali oporu?

-Moze dlatego, ze jednak sa zwierzetami? - zasugerowala drwiaco kobieta.

-Ayla twierdzi, ze postanowili nas unikac - powiedzial przywodca Dziewiatej Jaskini. - My zreszta takze ich unikamy. Ale skoro uwazamy ich za zwierzeta, skoro - no, moze nie polujemy na nich - ale twierdzimy, ze cala ta ziemia jest nasza, ze to terytorium Zelandonii, zabieramy im tereny lowieckie i zbierackie, to... co bedzie, kiedy zaczna stawiac opor? I co zrobimy, jesli nagle zmienia zdanie i upomna sie o swoje? Uwazam, ze musimy byc na to przygotowani, a przynajmniej podyskutowac o takiej mozliwosci.

-A ja sadze, ze wyolbrzymiasz problem, Joharranie. Skoro plaskoglowi nigdy nie roscili sobie prawa do tej ziemi, to dlaczego teraz mieliby zaczac? - spytala Zelandoni z Czternastej, machnieciem reki zbywajac watpliwosci mezczyzny.

Rzecz w tym, ze roszcza sobie prawa - odrzekl Jondalar. - Losadunai, ludzie zyjacy po drugiej stronie lodowca, uznali juz ziemie na polnoc od Rzeki Matki za kraj plaskoglowych. Trzymaja sie poludniowego brzegu, jesli nie liczyc paru krewkich mlodzikow, ktorzy szukaja klopotow, przekraczajac granice. Obawiam sie zreszta, ze Klan przestanie wkrotce tolerowac ich wybryki.

-Dlaczego tak sadzisz? - zdziwil sie Joharran. - Nie wspominales mi o tym.

Wkrotce po rozpoczeciu Podrozy, kiedy zeszlismy z Thonolanem z gor po wschodniej stronie lodowca, spotkalismy grupe plaskoglowych - mezczyzn Klanu - prawdopodobnie zajetych polowaniem - odrzekl Jondalar. - Doszlo do malej konfrontacji.

-Jakiej konfrontacji? - spytal przywodca. Wszyscy pozostali w napieciu sluchali opowiesci.

-Jakis mlodzik rzucil w nas kamieniem, pewnie dlatego, ze znalezlismy sie po niewlasciwej stronie rzeki, na ich terytorium. Thonolan w odpowiedzi cisnal oszczep, gdy tylko zobaczyl jakis ruch miedzy drzewami, za ktorymi sie ukryli. I wtedy nagle wyszli z lasu. Bylo nas dwoch, a ich kilku, wiec nie mielismy wielkich szans. Zreszta szczerze mowiac, uwazam, ze nawet w walce jeden na jednego moglibysmy poniesc kleske. Ludzie Klanu nie sa wysocy, ale za to maja krzepe. Nie wiedzialem, jak skonczy sie ten zatarg, ale na szczescie sprawe rozwiazal ich przywodca.

-Skad wiedziales, ze to przywodca? A nawet jesli rzeczywiscie byl to ktos taki, to moze raczej nalezaloby go nazwac przewodnikiem stada, jak u wilkow? - odezwal sie inny mezczyzna. Jondalarowi zdawalo sie, ze go rozpoznaje, ale nie byl pewien; piecioletnia nieobecnosc zrobila swoje.

Teraz jestem przekonany, ze to byl przywodca, bo spotkalem od tamtej pory wielu ludzi Klanu, ale nawet wtedy nie mialem wielkich watpliwosci. Kazal mlodzikowi, ktory w nas rzucil kamieniem, oddac Thonolanowi wlocznie i zabrac kamien, a potem wszyscy znikneli w puszczy - odpowiedzial Jondalar. - Chodzilo mu o to, zeby wszystko wrocilo na swoje miejsce, a kiedy tak sie stalo, uznal, ze nie bylo sprawy.

-Kazal mlodzikowi? Przeciez plaskoglowi nie mowia!

-obruszyl sie mezczyzna.

-Owszem, mowia - odparl Jondalar. - Tylko ze nie w taki sposob jak my. Uzywaja przede wszystkim gestow rak. Nauczylem sie troche ich jezyka i uzywalem go pare razy, ale Ayla posluguje sie nim znacznie lepiej.

-Jakos trudno mi w to wszystko uwierzyc - mruknela Zelandoni z Czternastej.

Jondalar odpowiedzial jej usmiechem.

-Z poczatku i ja nie wierzylem - rzekl spokojnie. - Nigdy przedtem nie widzialem tez z bliska czlowieka Klanu. A ty?

-Nie widzialam i nie chce ogladac - odparowala stanowczo kobieta. - Moim zdaniem bardziej przypominaja niedzwiedzie niz ludzi.

-Nie przypominaja niedzwiedzi bardziej niz my. Sa ludzmi, moze nieco odmiennymi od nas, ale nie sposob pomylic ich ze zwierzetami. Tamci lowcy mieli na sobie ubrania i niesli wlocznie. Czy widzialas kiedys odzianego w skory niedzwiedzia z oszczepem? - spytal Jondalar.

-Zatem sa szczwanymi niedzwiedziami - odparla nie zbita z tropu Zelandoni.

-Nie lekcewaz ich. Nie sa niedzwiedziami, ani tez zadnymi innymi zwierzetami. To ludzie, inteligentni ludzie - rzekl z naciskiem Jondalar.

Wspomniales, ze rozmawiales z nimi. Kiedy to bylo?

-spytal mezczyzna, ktorego imienia jasnowlosy lupacz kamienia nie mogl sobie przypomniec.

-Pewnego razu, gdy mieszkalismy u Sharamudoi, wpadlem w tarapaty na Wielkiej Rzece Matce. Sharamudoi to rzeczny lud, zyja opodal jej ujscia do morza Beran. W miejscu, w ktorym zeszlismy z lodowca, Rzeka Matka byla ledwie strumykiem. Tam, gdzie mieszkaja nasi przyjaciele, jest juz tak szeroka jak wielkie jezioro. Choc wydaje sie spokojna i gladka jak lustro, w istocie jest gleboka, wartka i pelna silnych pradow. Po drodze wpada do niej tyle rzek, rzeczulek i strumieni, ze w kraju Sharamudoi nikt juz nie moze sie dziwic, dlaczego nazwano ja Wielka Rzeka Matka.

-Jondalar wpadal szybko w nastroj do snucia opowiesci, tym bardziej ze przywodcy sluchali go z wielka uwaga. - Sharamudoi potrafia drazyc i ciosac wielkie pnie w taki sposob, ze powstaja lodzie o ostrych koncach. Tamtego dnia akurat cwiczylem wioslowanie, gdy nagle stracilem kontrole nad dlubanka. - Jondalar usmiechnal sie smutno, jakby wstydzil sie czegos. - Prawde mowiac, troche sie popisywalem. Sharamudoi zawsze trzymaja w lodzi linke uwiazana do kadluba, z haczykiem i przyneta na drugim koncu. Postanowilem udowodnic im, ze ja tez potrafie lapac ryby. Klopot w tym, ze ryby w tak wielkiej rzece rzadko bywaja male, a szczegolnie dotyczy to jesiotrow. Ludzie z tamtych stron nie mowia nigdy, ze beda lowic jesiotry. Mowia, ze beda na nie polowac.

Widzialem kiedys lososia prawie tak wielkiego jak czlowiek - zawolal ktos z tylu.

-Niektore jesiotry z ujscia Wielkiej Rzeki Matki sa dluzsze niz trzej rosli mezczyzni - odparl Jondalar. - Kiedy zauwazylem, ze mam w lodzi sprzet do lowienia, uzylem go, ale nie mialem szczescia: zlapalem jesiotra! A raczej to on zlapal mnie. Linka, jak mowilem, byla uwiazana do dlubanki, wiec kiedy ryba zaczela sie oddalac, pociagnela mnie za soba. Pogubilem wiosla; nie moglem ani hamowac, ani sterowac. Siegnalem po noz, zeby przeciac line, ale w tym momencie lodz zahaczyla o jakas przeszkode i ostrze wylecialo mi z reki. A ryba byla wyjatkowo silna i szybka. Probowala zanurzyc sie w glebinie i pare razy omal nie wciagnela mnie pod wode. Jedyne, co moglem zrobic, to trzymac sie lodzi, kiedy jesiotr wlokl mnie w gore rzeki.

-Co zrobiles? Jak daleko cie zaciagnal? Jak go zatrzymales? - rozlegly sie pytania.

-Okazalo sie, ze haczyk zranil rybe i przez caly czas krwawila. Wreszcie oslabla i zdechla, ale nim to sie stalo, zaciagnela mnie daleko od osady. Cale szczescie, ze kiedy wreszcie sie poddala, bylismy akurat w dosc plytkiej zatoczce. Wskoczylem do wody i poplynalem do brzegu, dziekujac Matce, ze wreszcie poczuje twardy grunt pod nogami...

To piekna historia, Jondalarze, ale co ma wspolnego z plaskoglowymi? - przerwala mu rzeczowo Zelandoni z Czternastej.

Mezczyzna usmiechnal sie, z uwaga patrzac jej w oczy.

-Wlasnie mialem o tym opowiedziec. Znalazlem sie na brzegu, przemoczony i trzesacy sie z zimna. Nie mialem ani noza, ktorym moglbym naciac drewna, ani przyborow do rozpalania ognia; zreszta chrust w calej okolicy byl mokry. Marzlem, nie bardzo wiedzac, co robic, kiedy nagle stanal przede mna plaskoglowy. Broda dopiero zaczynala mu rosnac, wiec musial byc mlody. Dal mi znak, zebym poszedl za nim. Z poczatku nie wiedzialem, o co mu chodzi, ale po chwili zauwazylem dym i postanowilem pojsc z nim w tamtym kierunku. Zaprowadzil mnie do ogniska.

-Nie bales sie go? Przeciez nie wiedziales, co z toba zrobi! - krzyknal ktorys ze sluchaczy.

Jondalar, podobnie jak Ayla, dopiero teraz zauwazyl, ze grono zainteresowanych znacznie sie powiekszylo.

-Bylo mi tak zimno, ze w ogole o tym nie myslalem. - ciagnal. - Chcialem tylko usiasc przy tym jego ognisku. I zrobilem to, najblizej, jak sie dalo. Poczulem, ze ktos okrywa mnie futrem. Zadarlem glowe i zobaczylem kobiete. Gdy napotkala moj wzrok, odeszla i przysiadla za krzakiem. Z tego, co widzialem, byla duzo starsza; mogla byc matka tego mlodego.

Kiedy wreszcie sie rozgrzalem, odprowadzil mnie do lodzi i ryby, ktora unosila sie brzuchem do gory niedaleko od brzegu. Nie byl to najwiekszy jesiotr, jakiego widzialem, ale tez nie byl maly - mial dlugosc co najmniej dwoch ludzi. Mlodzieniec z Klanu wyjal noz i przecial rybe wzdluz. Pokazal mi cos gestami, ktorych wtedy nie rozumialem, a pozniej zawinal polowe ryby w kawal skory, zarzucil na ramie i odszedl. Zaraz potem Thonolan i grupa Rzecznych Ludzi pojawili sie na horyzoncie i szybko podplyneli do mnie. Widzieli, ze zostalem odholowany w gore rzeki, i pospieszyli z pomoca. Kiedy opowiedzialem im o mlodym plaskoglowym, podobnie jak ty, Zelandoni z Czternastej Jaskini, nie uwierzyli mi, ale zmienili zdanie, gdy zobaczyli polowke jesiotra, ktora mi pozostala. Od tamtej pory nie przestawali pokpiwac ze mnie - zartowali, ze zlowilem tylko pol ryby. A jednak trzeba bylo trzech ludzi, by owa polowke wciagnac na lodz, podczas gdy plaskoglowy odszedl ze swoja czescia bez niczyjej pomocy.

-To zaiste doskonala historyjka o lapaniu ryb, Jondalarze - powtorzyla Zelandoni z Czternastej.

Jondalar spojrzal na nia znaczaco swymi intensywnie niebieskimi oczami.

-Wiem, ze brzmi to wszystko jak rybackie opowiastki, ale daje wam slowo, ze nie zmyslilem ani jednego slowa - oznajmil. - Jednak nie winie was, jesli watpicie - dodal z usmiechem, wzruszajac lekko ramionami. - Po chwili podjal opowiesc: - Po tamtej przymusowej kapieli bylem mocno przeziebiony. Lezac na poslaniu, przy ognisku, mialem dosc czasu na rozmyslania o plaskoglowych. Ow mlodzieniec zapewne uratowal mi zycie. Wiedzial, ze jestem przemarzniety i potrzebuje ciepla. Byc moze bal sie tak samo jak ja, ale dal mi to, czego potrzebowalem, i w zamian wzial sobie polowe ryby. Kiedy trafilem na plaskoglowych po raz pierwszy, bylem zdziwiony, ze uzywaja ubran i oszczepow. Po spotkaniu z mlodziencem i jego matka wiedzialem juz, ze posluguja sie ogniem i ostrymi nozami oraz ze sa bardzo silni i - co wazniejsze - sprytni. Chlopak zrozumial moj problem i pomogl mi; wiedzial, ze ma prawo do udzialu w mojej zdobyczy. Dalbym mu zreszta i calego jesiotra - pewnie tez zarzucilby go na plecy bez wiekszego klopotu - ale nie chcial.

Interesujace - powiedziala niemloda Zelandoni, usmiechajac sie do Jondalara.

Czar i charyzma przystojnego mezczyzny zaczynaly robic wrazenie na niechetnej mu dotad kobiecie, co nie uszlo uwagi Pierwszej Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce. Donier z Dziewiatej Jaskini zanotowala ow fakt w pamieci, do pozniejszego wykorzystania. Gdyby mogla uzyc uroku Jondalara do poprawy stosunkow z Zelandoni z Czternastej, nie wahalaby sie ani chwili. Stara kobieta byla dla niej utrapieniem od chwili, gdy to ona, Zelandini z Dziewiatej, zostala wybrana na Pierwsza. Tamta starala sie blokowac kazde posuniecie korpulentnej przywodczyni Zelandoni.

-Moglbym jeszcze opowiedziec wam o chlopcu z mieszanych duchow, ktory zostal adoptowany przez partnerke przywodcy Obozu Lwa Mamutoi, bo wlasnie za jego przyczyna nauczylem sie mowy znakow - ciagnal Jondalar - ale mysle, ze najpierw powinniscie uslyszec o kobiecie i mezczyznie, ktorych spotkalismy tuz przed wspinaczka na lodowiec w drodze powrotnej. To znacznie wazniejsza sprawa, poniewaz tych dwoje mieszkalo w poblizu...

-Sadze, ze z ta opowiescia powinienes jeszcze zaczekac, Jondalarze - przerwala mu Marthona, ktora niepostrzezenie dolaczyla do grupy sluchaczy. - Trzeba ja przedstawic w znacznie wiekszym gronie. Jesli nikt nie ma nic Przeciwko, tym razem pozostanmy przy decyzjach w sprawie Zaslubin - dodala, usmiechajac sie slodko w strone Zelandoni z Czternastej Jaskini.

Marthona takze dostrzegla wplyw, ktory jej syn wywieral na stara kobiete, jednoczesnie zas byla swiadoma narastajacych nieporozumien miedzy leciwa donier a Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza. Jako byla przywodczyni, pojmowala doskonale niezrecznosc tej sytuacji.

-Jezeli nie jestescie bardzo zainteresowani szczegolami narady, byc moze jest to najlepszy moment na przygotowanie pokazu mozliwosci miotacza oszczepow - powiedzial Joharran, zwracajac sie do brata i jego kobiety. - Chce, zebyscie urzadzili taki pokaz jeszcze przed pierwszym polowaniem.

Ayla miala ochote zostac. Zamierzala poznac jak najlepiej lud Jondalara - a od niedawna takze swoj - lecz jej wybranek chetnie przystal na propozycje przywodcy. Od dawna juz chcial pokazac swoj wynalazek wszystkim Zelandonii.

Wedrujac po wielkim obozowisku Letniego Spotkania, Jondalar pozdrawial znajomych i przedstawial im Ayle. Para jasnowlosych przyciagala wzrok gapiow glownie za sprawa towarzyszacego im wiernie Wilka - ale tego rodzaju zainteresowania spodziewali sie od dawna. Znachorka z calego serca pragnela, by etap wzbudzania powszechnej sensacji minal jak najpredzej, by ludzie przestali traktowac oswojone zwierzeta jak cud natury i przeszli do porzadku dziennego nad ich obecnoscia.

Kiedy znalezli miejsce nadajace sie na urzadzenie pokazu miotaczy, spotkali przypadkiem mlodzienca, ktory pomagal im przenosic wloki podczas przepraw przez Rzeke. Po chwili do rozmawiajacej trojki dolaczyla matka mlodzienca, by zaprosic pare z Dziewiatej Jaskini na posilek. Slonce stalo juz wysoko, a od rana nie mieli nic w ustach, totez z wdziecznoscia przyjeli propozycje. Nawet Wilk dostal cos dobrego: solidna kosc z resztkami miesa. Rozstajac sie z goscinnymi gospodarzami, Jondalar i Ayla otrzymali jeszcze jedno, specjalne zaproszenie: do udzialu w jesiennych zbiorach orzeszkow piniowych.

Wracajac do obozu Dziewiatej Jaskini, przechodzili opodal wielkiej chaty Zelandoni. Pierwsza, ktora wlasnie z niej wychodzila, zatrzymala ich na moment, by powiedziec im, ze wszyscy uczestnicy Pierwszych Zaslubin, z ktorymi do tej pory rozmawiala, zgadzaja sie na odlozenie ceremonii do czasu przybycia Dalanara i reszty Lanzadonii. Przy okazji przedstawila znachorke jeszcze kilku Zelandoni.

Kiedy ruszyli w dalsza droge, slonce opadalo juz ku horyzontowi, przerywajac pasma czerwonych chmur oslepiajacymi kaskadami zlotego swiatla. Dotarlszy nad brzeg Rzeki, plynacej w tym miejscu leniwie i ledwie marszczacej sie na powierzchni, ruszyli w gore, ku polanie, z ktorej splywal krety strumien. Zatrzymali sie na chwile, aby w milczeniu spojrzec na wieczorne niebo, coraz mniej zlociste, a coraz bardziej cynobrowe, potem zas purpurowe i wreszcie ciemnogranatowe, nakrapiane pojawiajacymi sie niesmialo ognikami gwiazd. Wkrotce zapadla czarna noc, rozswietlana juz tylko owymi plomykami na niebosklonie, skupionymi w pewnym miejscu na ksztalt sciezki. Ayla przypomniala sobie slowa z Piesni Matki: "Z iskier mlecznych oto droga gwiazdzista". Zastanawiala sie przez moment, czy tak wlasnie wygladaly narodziny gwiazd, po czym ujela Jondalara za reke i razem ruszyli ku goscinnym ogniskom bliskiego juz obozu.

Kiedy Ayla obudzila sie nastepnego ranka, czujac nietypowe dla siebie rozleniwienie, wszyscy byli juz na nogach. Jej wzrok, przyzwyczajony do polmroku, bladzil po wnetrzu chaty. Nie wstajac z poslania, podziwiala ryty zdobiace mocny, centralny slup podpierajacy sklepienie i przygladala sie smugom sadzy wokol otworu, ktorym dym z ogniska uchodzil na zewnatrz. Wreszcie poczula, ze musi wstac: ostatnio pecherz nie trzymal juz tak dobrze jak dawniej. Nie wiedziala jeszcze, gdzie wykopano rowy dla calego obozu, wiec skorzystala z nocnego kosza, zauwazajac przy okazji, ze i inni wpadli na ten pomysl. Oproznie go pozniej, pomyslala. Byl to jeden z tych przykrych obowiazkow, ktorych wypelniania podejmowal sie na ochotnika kazdy zdyscyplinowany mieszkaniec domostwa. Tych, ktorzy nie palili sie do wspolpracy, z reguly wystarczylo zawstydzic.

Wracajac do swych futer, by je wytrzepac, przygladala sie z bliska scianom chaty, ktora jak co roku wzniesiono na czas Letniego Spotkania. Byla zdumiona, ze tak przestronna konstrukcje ustawiono w ciagu jednego dnia, ktory wraz z Jondalarem spedzila w centralnym obozowisku. Wprawdzie widziala juz w letnich osadach innych Jaskin podobne budowle, lecz spodziewala sie, ze po powrocie do Dziewiatej zastanie jeszcze podrozne namioty, tymczasem wiekszosc rodzin zdazyla wzniesc solidniejsze schronienia. Podczas cieplej pory namioty przydawaly sie tak naprawde tylko podczas wedrowek, polowan lub wizyt na sasiednich terytoriach. Okragla letnia chata o prostych scianach byla znacznie trwalsza niz stozkowaty namiot. Choc inaczej zbudowana, pelnila podobna funkcje jak letnie domostwa Mamutoi.

Wnetrze bylo dosc ciemne - jedynym zrodlem swiatla byl otwor wejsciowy; czasem takze zblakany promien slonca przeciskal sie przez szpary w pokryciu. Stojacy posrodku pal wykonano z pnia sosny, wewnetrzna zas warstwe scian - panele ozdobione motywami zwierzecymi - upleciono z sitowia i umocowano do wewnetrznych stron tyczek, ktore szerokim kregiem otaczaly srodkowy slup. Przestrzen w ksztalcie walca mozna bylo pozostawic otwarta lub przedzielic przenosnymi parawanami. Ziemie uslano matami z sitowia, trzciny, rogozyny i traw, na nich zas, wokol centralnego paleniska, ulozono futra do spania. Dym z ogniska wydostawal sie otworem w sklepieniu, tuz obok slupa. W razie potrzeby mozna bylo regulowac srednice wylotu za pomoca klapy i przywiazanych do niej krotkich palikow.

Ayla wyszla na zewnatrz, ciekawa, jak tez moze wygladac w swietle dziennym zewnetrzna czesc budowli. Najpierw rozejrzala sie po obozie i stwierdzila, ze w poblizu stoi kilka podobnych chat, potem zas poczela obchodzic dookola letnie domostwo rodu Marthony. Tyczki, na ktorych opieraly sie sciany, przypominaly ukladem zagrodepulapke do chwytania zwierzat. Zasadnicza roznica polegala na tym, ze zagroda luzno spoczywala na ziemi i rozpedzone stado moglo ja nie tylko ugiac, ale i przesunac, rusztowanie letniej chaty podparte zas bylo olchowymi palikami mocno wbitymi w trawiasty grunt.

Zewnetrzna sciana z solidnych, pionowych, rogozowych paneli, nie przylegala do wewnetrznej - przestrzen miedzy nimi zapewniala dodatkowa izolacje cieplna w gorace dni i w zimne noce, gdy w srodku plonelo ognisko. Kiedy zaczynaly sie chlodne dni, poduszka powietrzna zapobiegala kondensowaniu sie pary wodnej na wewnetrznych panelach sciennych. Gruby dach z wiazek trzciny opadal lagodnie od centralnego pala ku krawedziom scian i poza nie. Nie byla to zbyt starannie wykonana strzecha, ale spelniala swe zadanie: przez krotki letni sezon chronila mieszkancow przed deszczem.

Wiekszosc czesci, z ktorych skladala sie chata, Zelandonii przynosili ze soba - przede wszystkim plecionki, panele i cale sciany wewnetrzne, a takze niektore z tyczek. Na kazdego z przyszlych mieszkancow przypadala wiec czesc ruchomego domostwa, ktora trzeba bylo przetransportowac i zmontowac. Na szczescie niektore elementy wykonywano co roku na miejscu, korzystajac ze swiezych materialow. Jesienia, kiedy szykowano sie do powrotu do Jaskini, czesci letnich domow nadajace sie do ponownego uzytku zabierano ze soba, a szkielet konstrukcji pozostawiano. Rzadko zdarzalo sie, by przetrwal surowa zime i dotrwal do nastepnego lata. Zazwyczaj po roku zostawaly z niego tylko zapadniete szczatki, a po kilku latach, gdy Letnie Spotkanie organizowano w tym samym miejscu, nie bylo po nim nawet sladu.

Ayla przypomniala sobie, ze Mamutoi nazywali swoje letnie obozowiska inaczej niz zimowe. Podczas Letniego Spotkania, w ktorym uczestniczyla, Oboz Lwa uzywal na przyklad nazwy Oboz Palki, choc przeciez tworzyli go ci sami ludzie. Kiedy spytala Jondalara, czy i Dziewiata Jaskinia przybierze nowa nazwe, wyjasnil jej, ze tymczasowa osada bedzie nazywana po prostu obozem Dziewiatej Jaskini. Jedyna rzecza, ktora miala sie zmienic, byl uklad mieszkancow zajmujacych poszczegolne domostwa.

Kazda z letnich chat musiala pomiescic wiecej osob niz bardziej przestronne kamienne domy wznoszone pod skalnym nawisem Dziewiatej Jaskini. Pod jedna strzecha laczyly sie wielopokoleniowe, szeroko rozumiane rodziny, w normalnych warunkach zajmujace osobne domostwa. Co wiecej, niektorzy mieszkancy Jaskini odchodzili na czas Letniego Spotkania do innych obozow, do swych krewnych i znajomych, a z zewnatrz naplywala co najmniej rowna liczba gosci. Na przyklad mlode kobiety, ktore przeniosly sie do partnerow z innych Jaskin, czesto wracaly na czas lata, by pomieszkac ze swymi matkami, bracmi czy przyjaciolmi z dziecinstwa. Partnerzy zazwyczaj im towarzyszyli.

Zachodzila jeszcze jedna istotna zmiana: dorastajace dziewczeta, ktore lada chwila mialy przejsc Rytual Pierwszej Przyjemnosci, przynajmniej w poczatkowej czesci sezonu mieszkaly razem w specjalnej chacie, wzniesionej opodal domostwa wszystkich Zelandoni. Trzecia budowle stawiano dla tych kobiet, ktore w danym roku postanowily pelnic funkcje donii - sluzyc swa osoba mlodziencom osiagajacym dojrzalosc.

Mlodzi, ktorzy przeszli inicjacje - a takze liczna grupa mezczyzn, ktorych nikt juz nie nazwalby mlodymi - zazwyczaj stawiali wlasne obozowisko. Wymagano od nich, by mieszkali jak najdalej od budzacych pozadanie, mlodych kobiet przygotowujacych sie do Pierwszego Rytualu. Mezczyzni z reguly nie mieli nic przeciwko temu - owszem, ciagnelo ich do mlodek, ale jednoczesnie cenili sobie swobode oraz to, ze nikt nie skarzyl sie na ich cokolwiek halasliwe zachowanie. W konsekwencji, ich letnie domostwa nazywano "dalekimi chatami". Ci, ktorzy spotykali sie w dalekich chatach, zwykle nie mieli partnerek - jeszcze, juz lub chwilowo.

Wilk nie wybiegl Ayli na spotkanie, totez uznala, ze musial pojsc gdzies z Jondalarem. Niewielu ludzi krecilo sie miedzy zabudowaniami. Wiekszosc zapewne udala sie do centralnego obozowiska - glownie po to przybyli przeciez na Letnie Spotkanie - lecz przy wspolnym palenisku znalazla odrobine wystudzonej herbaty. Juz poprzedniego wieczora zauwazyla, ze palenisko nie mialo tradycyjnego, okraglego ksztaltu. Bylo mocno wydluzone, dzieki czemu wiecej osob moglo jednoczesnie zasiasc przy ogniu. Palono w nim dluzsze pnie i galezie, oszczedzajac sobie pracochlonnego ciecia i rabania na szczapy. Kiedy uzdrowicielka w spokoju popijala herbate, z sasiedniej chaty wyszla partnerka Rushemara, Salova, z coreczka na rekach.

Witaj, Aylo - powiedziala kobieta, sadzajac dziecko na macie.

Witaj, Salovo - odrzekla znachorka, podchodzac do malej i pochylajac sie nad nia z usmiechem. Dziewczynka natychmiast chwycila podany jej palec.

Salova przez chwile przypatrywala sie Ayli, nim odezwala sie z wahaniem.

-Czy moglabys przez jakis czas popilnowac Marsoli? Zebralam troche witek na koszyki; mocza sie w strumieniu. Chcialabym je przyniesc i posegregowac; obiecalam paru osobom, ze cos dla nich wyplote.

-Oczywiscie - odpowiedziala Ayla, jeszcze cieplej usmiechajac sie do dziecka.

Salova, ktora wciaz czula sie niepewnie w towarzystwie obcej kobiety, paplala nerwowo.

Wlasnie ja nakarmilam, wiec nie powinnas miec klopotow. Mam mnostwo pokarmu, dlatego bez problemu oddaje troche Lorali. Lanoga przyniosla mija wczoraj wieczorem. Mala robi sie coraz pulchniejsza i wreszcie zaczyna sie usmiechac. Na poczatku w ogole tego nie robila... A ty pewnie jeszcze nie jadlas sniadania, prawda? Mam troche wczorajszej zupy z sarnina. Poczestuj sie, jesli masz ochote. Odgrzewalam ja dzis rano, pewnie jeszcze jest ciepla. Dziekuje. Zjem chetnie, skoro proponujesz.

-Niedlugo wroce - zapewnila Salova i pospiesznie ruszyla w strone strumienia.

Ayla znalazla zupe w pojemniku z wielkiego zoladka zubra, umocowanym do drewnianej ramy stojacej nad zarem przy koncu wspolnego paleniska. Wegle juz dogasaly, ale zupa byla jeszcze ciepla. W poblizu lezala sterta przypadkowo dobranych misek - niektore ciasno plecione, inne zas wyrzniete z kawalka drewna - oraz koscianych talerzy. Kilka brudnych naczyn walalo sie wprost na ziemi; tam, gdzie zostaly porzucone po ostatnim posilku. Ayla nalala sobie zupy chochla z zakreconego owczego rogu, po czym siegnela po noz. W misce plywaly kawalki warzyw, choc - jak podejrzewala - byly mocno rozgotowane.

Przysiadla na macie obok dziecka, ktore lezalo na pleckach, wesolo wierzgajac nozkami. Wokol jednej z kostek Marsoli zawiazano rzemyk z jelenimi ostrogami, ktore grzechotaly przy kazdym ruchu. Ayla zjadla szybko, po czym siegnela po dziecko, by usadzic je twarzyczka do siebie. Kiedy Salova powrocila z szerokim, plytkim koszem pelnym najrozniejszych wloknistych roslin, ujrzala rozesmiana coreczke, zasluchana w glos znachorki. Mloda matka usmiechnela sie cieplo i rozluznila nieco.

-Naprawde jestem ci wdzieczna, Aylo, ze z nia zostalas. Zdazylam zrobic, co zamierzalam - powiedziala Salova.

-Zajelam sie nia z przyjemnoscia. Marsola jest przemilym dzieckiem.

-Czy wiesz, ale Levela, mlodsza siostra Proleyy, podobnie jak ty szykuje sie do zawiazania wezla podczas Pierwszych Zaslubin. Kobiety, ktore razem przechodza te ceremonie, z reguly czuja sie ze soba zwiazane - dodala Salova. - Proleva prosila, zebym zrobila dla niej pare specjalnych koszykow. Potrzebne jej na prezenty.

-Nie pogniewasz sie, jesli przez chwile popatrze, jak pracujesz? Wyplatalam juz koszyki, ale chcialabym zobaczyc, jak ty to robisz - poprosila Ayla.

-Nie mam nic przeciwko. Lubie towarzystwo, a poza tym moze pokazesz mi, co potrafisz. Lubie poznawac nowe sposoby.

Dwie mlode kobiety siedzialy razem, gawedzac i porownujac techniki wyplatania koszykow, dziecko zas smacznie spalo na macie. Ayla byla pod wrazeniem umiejetnosci jego matki, ktora wprawnie uzywala roznobarwnych materialow, by tworzyc wizerunki zwierzat i motywy geometryczne na sciankach plecionych pojemnikow. Salova natomiast doceniala subtelne techniki zmieniajace fakture plecionki, dzieki czemu nawet kosze o nieskomplikowanym ksztalcie zyskiwaly swoista elegancje wykonczenia. Wzajemny szacunek dwoch kobiet rosl z kazda chwila.

-Musze skorzystac z rowow - powiedziala wreszcie Ayla. - Nie wiesz, gdzie je wykopano? Powinnam tez oproznic nocny kosz. A przy okazji pomyje te miski - dodala, zbierajac z ziemi brudne naczynia. - I sprawdze, co u koni.

Rowy sa tam - odrzekla Salova, wskazujac na miejsce dosc odlegle od rzeczulki i obozu. - A naczynia myjemy tam, przy ujsciu strumienia do Rzeki. Jest tam czysty piasek, w sam raz do szorowania. O tym, gdzie sa konie, pewnie nie musze ci mowic - dorzucila z usmiechem. - Bylam u nich wczoraj z Rushemarem. Z poczatku troche sie balam, ale zauwazylam juz, ze sa lagodne i raczej zadowolone z towarzystwa ludzi. Klacz zjadla troche trawy prosto z mojej reki. - Salova usmiechnela sie od ucha do ucha, lecz szybko spowazniala. - Mam nadzieje, ze nie zrobilam nic zlego. Rushemar powiedzial, ze Jondalar pozwala.

-Alez oczywiscie, ze to nic zlego. Konie lubia poznawac ludzi, ktorzy stykaja sie z nimi na co dzien - wyjasnila znachorka.

Nie jest wcale taka dziwna, pomyslala Salova, obserwujac oddalajaca sie Ayle. Mowi troche osobliwie, ale w gruncie rzeczy jest bardzo mila. Ciekawe, skad jej przyszlo do glowy, ze mozna sklonic zwierzeta, by robily to, o co je prosi? Kiedys nawet sobie nie wyobrazalam, ze pewnego dnia bede karmic konia trawa prosto z reki.

Umywszy naczynia i zlozywszy je na powrot opodal rowupaleniska, Ayla doszla do wniosku, ze milo byloby wykapac sie i poplywac. Wrocila wiec do chaty Marthony, po drodze usmiechajac sie do Salovy i jej dziecka. Wyjela z torby podroznej miekka skorke do wycierania ciala i przejrzala kolekcje ubran. Nie miala ich wiele, choc z pewnoscia wiecej niz przywiozla z Podrozy. Stroju, ktory sluzyl jej przez niemal cala wyprawe - mimo wielokrotnego czyszczenia - nie chciala juz nosic; chyba ze do najciezszych prac.

Marsz na Letnie Spotkanie odbyla w tej samej odziezy, ktora oszczedzala na pierwsze spotkanie z ludem Jondalara, lecz i ona wygladala juz na mocno znoszona i nie brakowalo na niej niemozliwych do wywabienia plam. Ayla miala takze chlopieca bielizne zimowa, ktora dostala od Marony i jej przyjaciolek, ale wiedziala, ze noszenie jej akurat teraz nie byloby najwlasciwszym pomyslem. Dysponowala tez swym pieknym strojem na Zaslubiny, ktorego nie wlozylaby wczesniej za nic w swiecie, oraz piekna szata, ktora Marthona podarowala jej na specjalne okazje. Poza tym pozostawaly jeszcze drobne czesci garderoby, pozyczone przez Folare i jej matke - nie wygladaly zbyt swojsko, ale znachorka uznala, ze moze sie w nich pokazac.

Nim opuscila chate, spostrzegla w kacie obok poslania derke, ktora ukladala zwykle na grzbiecie Whinney, i po namysle zarzucila ja sobie na ramie. Konie powitaly ja radosnie, jak zwykle domagajac sie pieszczot. I klacz, i ogier mialy na lbach uzdzienice, ktorych konce uwiazano do dlugich linek, mocno przytwierdzonych do pobliskiego drzewa. Ayla odwiazala sznury i schowala do plecaka, po czym narzucila i umocowala derke na grzbiecie Whinney. Po chwili jechala juz w gore strumienia.

Koniom najwyrazniej brakowalo ruchu: popedzily galopem, radujac sie swoboda. Ich nastroj udzielil sie znachorce, ktora nawet nie probowala okielznac temperamentu czworonoznych przyjaciol. Ucieszyla sie jeszcze bardziej, gdy na lace nad lesnym stawem spostrzegla Wilka biegnacego im naprzeciw. Obecnosc drapiezcy swiadczyla bowiem o tym, ze i Jondalar jest gdzies w poblizu.

Niedlugo po tym, jak Ayla opuscila oboz, przy wspolnym ognisku pojawil sie Joharran. Spytal Salove, czy widziala znachorke.

Tak - odpowiedziala kobieta. - Robilysmy razem koszyki. Kiedy widzialam ja po raz ostatni, szla w strone koni. Mowila, ze musi sprawdzic, co u nich slychac.

-Poszukam jej, ale gdybys spotkala ja przypadkiem, przekaz jej, ze Zelandoni chce z nia porozmawiac.

-Jasne - odrzekla Salova, zastanawiajac sie, czego mogla chciec donier.

Ayla zauwazyla Jondalara dopiero wtedy, gdy z dosc zdziwiona mina wylonil sie zza krzaka. Natychmiast zatrzymala klacz, zsunela sie na ziemie i pobiegla wprost w jego ramiona.

-Co tu robisz? - spytal, obejmujac ja mocno. - Nikomu nie mowilem, ze tutaj bede. Szedlem w gore strumienia i kiedy tu dotarlem, przypomnialem sobie o tym kamienistym stoku na drugim brzegu sadzawki. Pomyslalem, ze warto sprawdzic, czy nie ma tam krzemieni.

I sa?

-Sa. Nie najlepsze, ale nadadza sie. Dlaczego tu przyjechalas?

-Obudzilam sie pozno, raczej rozleniwiona. W obozie prawie nikogo juz nie bylo, poza Salova i jej dzieckiem. Poprosila mnie, zebym zajela sie Marsola, bo chciala przyniesc materialy do wyplatania koszykow. Porozmawialysmy chwile i popracowalysmy razem, a potem postanowilam poplywac i zabrac konie na przejazdzke. No i spotkalam ciebie. Coz za mila niespodzianka - zakonczyla z usmiechem.

-Dla mnie tez. Moze poplywamy razem? Usmarowalem sie, przerzucajac kamienie... Ale najpierw chyba poznosze tu te, ktore wybralem. A potem zobaczymy - dodal, usmiechajac sie uwodzicielsko, po czym zlozyl na ustach swej kobiety siarczysty pocalunek. - Zreszta moze pozniej bede sie martwil o kamienie...

-Lepiej idz teraz. Nie bedziesz musial kapac sie dwa razy. Ja i tak najpierw musze umyc wlosy. Spocilam sie ta niedawna wedrowka.

Kiedy Joharran dotarl na miejsce, ktore wyznaczono na konskie pastwisko, stwierdzil nie bez irytacji, ze sie spoznil. Pewnie znowu pojechali z Jondalarem na dlugi spacer, pomyslal. A Zelandoni naprawde chciala porozmawiac z Ayla... Podobnie jak Willamar. Jondalar przeciez wie, ze po Zaslubinach bedzie mial mnostwo czasu dla swojej kobiety. Mozna by sie spodziewac, ze rozumie, jak wazne sprawy trzeba rozstrzygnac na poczatku Letniego Spotkania, zastanawial sie przywodca z rosnacym zdenerwowaniem. Nie byl zachwycony, ze donier dostrzegla akurat jego, gdy potrzebny byl ktos do odszukania Ayli i Jondalara. W koncu mial szereg powazniejszych problemow niz sciganie wlasnego brata. Jednak nie bardzo mogl odmowic prosbie Zelandoni; musialby miec bardzo wazny powod, by to zrobic.

Spojrzal na ziemie i zauwazyl swieze slady konskich kopyt. Byl zbyt doswiadczonym tropicielem, by nie umiec ocenic juz na pierwszy rzut oka, ze nie prowadza ku otwartym polaciom laki, lecz zblizaja sie do koryta strumienia i biegna wzdluz niego, pod prad. Natychmiast przypomnial sobie o malej polance nad sadzawka zasilana przez zrodlo. Pewnie tam ich zastane, pomyslal, usmiechajac sie w duchu. Skoro powierzono mu misje odnalezienia niesfornej pary, nie zamierzal powrocic, nie wykonawszy zadania.

Ruszyl w gore strumienia, w marszu przygladajac sie tropom, by nie przegapic miejsca, w ktorym mogly odbic w bok. Kiedy wreszcie dostrzegl spokojnie pasace sie konie, wiedzial, ze osiagnal cel. Gdy przeszedl przez leszczynowy gaszcz - niektore z krzewow mialy rozmiary drzew - zobaczyl jednak tylko Ayle i poczal zastanawiac sie, czy aby na pewno odnalazl takze brata. Stanawszy na piaszczystym brzegu, w milczeniu obserwowal pochylajaca sie w wodzie kobiete. Zawolal ja, gdy wynurzyla glowe nad powierzchnie:

-Aylo, wlasnie cie szukalem!

Znachorka odrzucila wlosy do tylu i przetarla oczy. - Ach, to ty, Joharranie - odpowiedziala tonem, ktory wydal mu sie raczej dziwny.

Nie wiesz, gdzie jest Jondalar?

Wiem. Rano szukal krzemieni na tym skalistym stoku po drugiej stronie stawu, a teraz poszedl po te, ktore uznal za zdatne do obrobki. Za chwile wroci; mielismy sie razem wykapac - dodala, najwyrazniej lekko zmieszana.

-Zelandoni chce z toba porozmawiac, a Willamar szuka was obojga - powiedzial Joharran.

-Ach tak - mruknela zawiedziona.

Przywodca Dziewiatej Jaskini czesto widywal nagie kobiety. Latem wiekszosc mieszkanek osady kapala sie co rano w Rzece, wiele mylo sie tam takze i zima. Nagosc jako taka nie byla uwazana za szczegolna atrakcje. Kiedy kobiety chcialy wzbudzic zainteresowanie mezczyzn, nosily po prostu specyficzne odzienie lub zachowywaly sie w niecodzienny sposob, szczegolnie podczas obrzedow ku czci Matki. Jednak kiedy Ayla wynurzyla sie z wody, Joharran pojal, ze pokrzyzowal jej i bratu dosc jednoznaczne plany. Mysl ta skierowala jego uwage ku cialu znachorki, ktora swobodnym krokiem zblizala sie do brzegu.

Byla wysoka i zgrabna, a jej miesnie rysowaly sie wyraznie pod skora. Miala duze piersi, sprezyste jak u dziewczyny, a takze lekko zaokraglony brzuch - przywodca Dziewiatej zawsze cenil ten szczegol kobiecej urody. W jego osadzie Marona zawsze byla uwazana za lokalna pieknosc, totez nie dziwilo go zbytnio, ze niedoszla wybranka Jondalara znienawidzila Ayle od pierwszego wejrzenia. Uzdrowicielka wygladala znakomicie nawet w chlopiecej bieliznie, ktora wcisnieto jej podstepem, lecz teraz prezentowala sie bez porownania lepiej. Marona nie ma szans, pomyslal Joharran. Moj brat jest szczesciarzem. Ayla jest naprawde piekna. Podczas obrzedow ku czci Matki bedzie sie cieszyc niezwyklym wzieciem; ciekawe, jak zareaguje na to Jondalar.

Naga znachorka przygladala mu sie z rosna_cym zdziwieniem i nagle Joharran poniewczasie zdal sobie sprawe, ze po prostu gapi sie na nia bezwstydnie. Zarumienil sie lekko i odwrocil wzrok, w sama pore, by ujrzec brata powracajacego z ciezkim ladunkiem kamieni. Zaraz tez pospieszyl mu z pomoca.

-Co tu robisz? - spytal Jondalar.

-Zelandoni chce porozmawiac z Ayla, a Willamar z wami obojgiem - powtorzyl Joharran.

-Czego ona chce? Nie moze troche poczekac? - zirytowal sie lupacz krzemieni.

-Raczej nie. Mozesz byc pewien, ze lazenie za moim bratem i jego wybranka nie bylo rozrywka, ktora planowalem na dzis. Ale nie martw sie, Jondalarze - dodal, usmiechajac sie konspiracyjnie. - Po prostu musisz troche poczekac. A na nia warto czekac, prawda?

Jondalar chcial juz zaprzeczyc aluzjom brata, ale rozmyslil sie i poprzestal na lekkim usmiechu.

-Czekalem o wiele dluzej, nim ja znalazlem - odpowiedzial. - No, ale skoro juz tu jestes, mozesz pomoc mi w przeniesieniu tych kamieni. Chcialem jeszcze wykapac sie w stawie...

-Nie musisz zabierac ich juz teraz. Przeciez ci nie uciekna. Bedziesz mial przynajmniej pretekst, zeby tu wrocic - odrzekl Joharran.

Zblizalo sie poludnie, kiedy Ayla, Jondalar i Wilk dotarli do centralnego obozowiska. Przygladajac sie ich odprezonym, zadowolonym minom, Joharran doszedl do wniosku, ze od chwili, kiedy zostawil ich nad rozlewiskiem, starczylo im czasu na cos wiecej niz wspolna kapiel. Poinformowal juz Zelandoni, ze przekazal wezwanie i ze zalecil bratu pospiech. To, ze Jondalar zwlekal z przybyciem, nie bylo jego wina; zreszta w duchu swietnie rozumial jego postepowanie.

Wokol dlugiego ogniska kuchennego obok wielkiej chaty Zelandoni zasiadlo kilka osob z Dziewiatej Jaskini. W chwili gdy Ayla zblizala sie do wejscia, by stawic sie u otylej donier, Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce wychynela z ciemnego wnetrza, prowadzac za soba kilkoro ludzi z charakterystycznymi tatuazami przywodcow duchowych.

-Jestes nareszcie, Aylo - odezwala sie Zelandoni na widok znachorki. - Czekam na ciebie od rana.

-Joharran odszukal nas dopiero przy zrodle, daleko od obozu. Wsrod drzew znalezlismy uroczy staw. Chcialam rozruszac nasze wierzchowce, a potem wyczesac ich siersc. Tlum ludzi trocheje niepokoi, a pielegnacja uspokaja. Musialam tez wykapac sie po podrozy - dodala uzdrowicielka. Wszystko, co powiedziala, bylo prawda, choc niekoniecznie cala prawda.

Donier spojrzala z ukosa na jej czyste ubranie, typowe dla kobiet Zelandonii, pozyczone zapewne od Marthony. Potem zas popatrzyla spod uniesionych brwi na odswiezonego i zadowolonego z siebie Jondalara. Wreszcie w jej oczach pojawil sie blysk zrozumienia. Obserwujac te scene, Joharran doszedl do wniosku, ze Zelandoni ma dosc dobre pojecie o tym, co zatrzymalo pare, Ayla zas najwyrazniej nie przejmuje sie tym, ze nie bardzo spieszyla sie na wezwanie. Wielka kobieta wiedziala, ze cieszy sie autorytetem wsrod swoich, a wielu z nich napawa wrecz lekiem, totez nie umknelo jej uwagi, ze znachorka nie czuje sie zastraszona w jej obecnosci.

-Akurat zrobilismy sobie przerwe na posilek - powiedziala donier, kierujac sie w strone dlugiego kuchennego paleniska i pociagajac Ayle za soba. - Proleva zajela sie przygotowaniami i wlasnie dala nam znak, ze mozemy przyjsc. Dolacz do nas, bedziemy mogly porozmawiac. Masz przy sobie ognisty kamien?

Tak. Nigdy nie rozstaje sie z moim zestawem do rozpalania ognia - odrzekla Ayla.

-Chcialabym, zebys zademonstrowala ten nowy sposob wszystkim Zelandoni. Moim zdaniem trzeba zapoznac z nim ludzi, ale wazne jest, by uczynic to we wlasciwy sposob, z odpowiednim rytualem.

-Nie potrzebowalam rytualow, zeby pokazac ognisty kamien Marthonie czy tobie. Przeciez to zadna sztuka; wystarczy troche pocwiczyc - odparla ze zdziwieniem Ayla.

-Oczywiscie, ze nie, ale mimo wszystko jest to nowy i wazny sposob. Mozliwe, ze wywola niepokoj, szczegolnie w tych, ktorzy nielatwo akceptuja zmiany - wyjasnila donier. - Na pewno znasz takich ludzi.

Ayla pomyslala o swych dawnych opiekunach z Klanu, o ich oporze wobec wszelkich zmian i niezdolnosci do pojmowania nowych idei.

-Oczywiscie, znam takich ludzi - powiedziala. - Ale ci, ktorych spotykam ostatnio, wrecz z przyjemnoscia przyswajaja nowa wiedze.

Wszyscy Inni, ktorych dotad poznala, bez trudu adaptowali sie do zmian; wrecz do nich dazyli. Nie wyobrazala sobie nawet, ze moga byc wsrod nich i tacy, ktorym nowe metody pracy, nowe sposoby zycia nie podobaja sie ani troche, ktorzy je odrzucaja. Zmarszczyla brwi, rozwazajac glebiej te mysl. Tak, to by tlumaczylo pewne zachowania i incydenty, ktore wprawily ja kilkakrotnie w konsternacje - na przyklad to, jak niechetnie Zelandonii godzili sie z jej zapewnieniami, ze Klan to takze ludzie. Chocby ta Zelandoni z Czternastej Jaskini, ktora uparcie nazywala ich zwierzetami. Nawet po wyjasnieniach Jondalara zachowywala sie tak, jakby nie dawala im wiary, zastanawiala sie znachorka. Chyba po prostu nie chciala zmienic zdania.

-Zapewne. Wiekszosc ludzi lubi poznawac lepsze, szybsze sposoby wykonywania uciazliwych prac, lecz bywa i tak, ze wszystko zalezy od sposobu ich prezentacji - odpowiedziala po chwili Pierwsza. - Zastanow sie na przyklad nad sprawa powrotu Jondalara. Nie bylo go tutaj dosc dlugo. Dojrzal i nauczyl sie wielu rzeczy, ale ludzie, ktorzy go znali, nie towarzyszyli mu w Podrozy; dla wiekszosci z nich jest tym samym mlodziencem, ktorym byl, wyruszajac na wyprawe. Teraz, kiedy wrocil, pragnie podzielic sie ze wszystkimi tym, co odkryl i poznal - i chwala mu za to - ale przeciez nie zdobyl tej wiedzy w ciagu kilku dni. Nawet ten nowy miotacz, ktory z pewnoscia ulatwi nam polowania, wymaga wprawy uzytkownika. Ci, ktorzy odnosza sukcesy, uzywajac tradycyjnej broni, nie beda zbyt chetni do uczenia sie nowej metody, choc jestem pewna, ze pewnego dnia wszyscy lowcy beda uzywali waszego wynalazku.

-Rzeczywiscie. Korzystanie z miotacza oszczepow wymaga wprawy - przyznala Ayla. - Teraz nie mamy z tym problemu, ale na poczatku ciezko pracowalismy.

-A przeciez to tylko jedna z wielu rzeczy - ciagnela donier, wybierajac ze sterty talerz wykonany z lopatki jelenia i nakladajac nan strawe. - Co to za mieso? - spytala stojaca opodal kobiete.

-Z mamuta. Mysliwi z Dziewietnastej Jaskini wybrali sie na polnoc na polowanie. Postanowili podzielic sie miesem ze wszystkimi. Zdaje sie, ze ubili tez nosorozca wlochatego.

Dawno juz nie jadlam mamuta - powiedziala Zelandoni. - Z rozkosza skosztuje.

-A ty? Jadlas kiedy takie mieso? - zwrocila sie kobieta do Ayli.

Tak. Mamutoi, ludzie, u ktorych kiedys mieszkalam, sa znanymi lowcami mamutow, choc oczywiscie poluja tez na inna zwierzyne. Tak czy inaczej, minelo sporo czasu, odkad czestowano mnie czyms takim. Zjem z przyjemnoscia. Zelandoni zastanawiala sie przez moment, czy nie przedstawic Ayli kobiecie, ale doszla do wniosku, ze jesli zacznie pierwsza prezentacje, kolejnym nie bedzie konca, a przeciez mialy ze znachorka do omowienia ceremonie z wykorzystaniem ognistego kamienia. Nalozywszy na talerz korzonkow, orzechow, zieleniny - pokrzyw, jak sie domyslala - i gabczastych borowikow, znowu odwrocila sie w strone znachorki.

-Jondalar przyprowadzil do domu ciebie i twoje zwierzeta. Pomysl tylko, jak zdumiewajaca jest ich obecnosc. Ludzie poluja na konie, widuja je wylacznie w dzikich stadach. Z poczatku sa wiec przerazeni, kiedy widza, ze klacz i ogier czynia dokladnie to, co im rozkazesz, albo ze twoj wilk bez trwogi wchodzi w sam srodek obozu i zawsze jest ci posluszny - dodala, teraz dopiero na powitanie kiwajac glowa w strone Wilka, choc bez watpienia zauwazyla go juz wczesniej. Drapiezca szczeknal cicho, kiedy nan spojrzala.

Ten zwyczaj, ktory wytworzyl sie miedzy donier a Wilkiem, dziwil nieco Ayle. Zelandoni nie zawsze witala sie z czworonogiem, a on rewanzowal sie jej podobna obojetnoscia. Kiedy jednak pozdrawiala go slowem lub gestem, zazwyczaj odzywal sie pojedynczym szczeknieciem. Rzadko go dotykala, lecz kiedy juz to robila, Wilk ostroznie bral w zeby jej dlon, tak by nie pozostawic sladow. Zawsze pozwalala mu na to, twierdzac, ze ona i zwierz rozumieja sie doskonale. Ayla miala wrazenie, ze istotnie tak bylo, ze jest miedzy nimi niepojeta nic wspolnoty.

Pewnie odpowiesz, ze kazdy moglby tego dokonac, gdyby tylko zaczal pracowac z bardzo mlodym zwierzeciem, ale ludzie tego nie wiedza. Widza jedynie cos, co nie jest naturalne w ich swiecie, a skoro tak, to znaczy, ze musi pochodzic ze swiata duchow. Szczerze mowiac, jestem zdumiona, ze tak szybko zaakceptowali twoich nietypowych przyjaciol. Na takie rzeczy potrzeba na ogol duzo czasu. My zas chcemy pokazac ludziom cos jeszcze dziwniejszego, cos, czego nigdy nie widzieli. Oni cie jeszcze nie znaja, Aylo. Jestem pewna, ze beda chcieli uzywac kamieni ognistych, gdy tylko zobacza je w dzialaniu, choc z poczatku beda sie ich obawiac. Sadze, ze najrozsadniej bedzie pokazac im twoje kamienie jako dar od Matki, a to mozemy zrobic dopiero wtedy, gdy Zelandoni zrozumieja zasade ich dzialania - zakonczyla donier.

Jej wywod byl spojny i logiczny, lecz Ayla nie omieszkala przy okazji zauwazyc, jak wielka byla sila perswazji Zelandoni.

-Kiedy tak to wykladasz, rozumiem - powiedziala znachorka. - Oczywiscie, pokaze Zelandoni dzialanie ognistych kamieni i pomoge ci w zorganizowaniu odpowiedniej ceremonii.

Kobiety dolaczyly do rodziny Jondalara i gromadki ludzi z Dziewiatej Jaskini, siedzacych w towarzystwie znajomych z innych osad. Po posilku Zelandoni znowu poprosila Ayle na strone.

-Czy na jakis czas moglabys pozostawic Wilka poza chata? Mysle, ze wszyscy powinni skoncentrowac sie na rozpalaniu ognia, a obecnosc twojego przyjaciela rozpraszalaby Zelandoni - rzekla.

-Jestem pewna, ze Jondalar chetnie sie nim zajmie - odparla uzdrowicielka, spogladajac pytajaco na swego mezczyzne.

Jondalar skinal glowa, a kobieta wstala i nim odeszla, przykazala Wilkowi zostac na miejscu. Jej slowom tradycyjnie towarzyszyl gest, ktorego nie dostrzegla wiekszosc postronnych obserwatorow. Poludniowe slonce swiecilo jaskrawo, przez co mrok panujacy w chacie przywodcow duchowych sprawial wrazenie wyjatkowo gestego, mimo palacych sie kagankow. Oczy Ayli szybko przywykly do ciemnosci. Kiedy Pierwsza zaczela przemawiac, Zelandoni z Czternastej Jaskini niemal natychmiast wpadla jej w slowo.

-Co ona tu robi? - spytala. - Moze i jest kobieta Zelandonii, ale na pewno nie nalezy do Zelandoni. To nie jest jej miejsce.

ROZDZIAL 24

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce westchnela ciezko, dajac upust frustracji. Nie miala zamiaru okazywac irytacji w bardziej oczywisty sposob, by nie dac wysokiej i chudej Zelandoni z Czternastej Jaskini satysfakcji z tego, ze udalo jej sie wyprowadzic przelozona z rownowagi. Nie mogla jednak milczec, gdyz obiekcje jej odwiecznej rywalki podsycily niechec malujaca sie juz na twarzach niektorych Zelandoni i wzbudzily krzywy usmieszek na obliczu akolity z Piatej Jaskini, ktoremu brakowalo przednich zebow.-Masz racje, Zelandoni z Czternastej - powiedziala Pierwsza. - Ci, ktorzy nie naleza do Zelandoni, raczej nie sa wpuszczani na nasze spotkania. Sa to bowiem spotkania tych, ktorzy maja za soba kontakty ze swiatem duchow, tych, ktorzy zostali powolani, oraz akolitow, ktorzy przejawiaja talent i czynia postepy w nauce. I dlatego wlasnie zaprosilam tu Ayle. Wiecie juz, ze jest uzdrowicielka. Bardzo pomogla Shevonarowi, mezczyznie, ktory zostal stratowany przez bizona podczas ostatniego polowania - wyjasnila donier.

-Shevonar umarl. Nie wiem, czy rzeczywiscie mu pomogla, nie badalam go - stwierdzila sucho Czternasta. - Niejeden czlowiek wie co nieco o leczniczych ziolach. Prawie wszyscy na przyklad wiedza o korze wierzbowej i jej zdolnosci do lagodzenia bolu.

-Zapewniam was, ze umiejetnosci Ayli wykraczaja daleko poza stosowanie kory wierzbowej - odparla z godnoscia Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza. - Wsrod ludzi, u ktorych mieszkala poprzednio, nazywano ja corka Ogniska Mamuta. U Mamutoi Ognisko Mamuta to to samo, co u nas Zelandoni. To Ci Ktorzy Sluza Matce.

Twierdzisz, ze ona jest Zelandoni u Mamutoi? A gdzie jej tatuaz? - Pytanie zadala stara kobieta o bialych wlosach i bystrych oczach.

Tatuaz, Zelandoni z Dziewietnastej? - spytala wielka kobieta. Czyzby Dziewietnasta wiedziala cos, czego ja nie wiem?, pomyslala. Siwa donier byla jedna z najbardziej doswiadczonych przywodczyn duchowych. Zelandoni z Dziewiatej Jaskini zalowala, ze w ostatnich latach jej starszej kolezance tak bardzo dokucza artretyzm. Bliski byl moment, kiedy mialo jej zabraknac sil do wedrowki na Letnie Spotkanie. Byc moze nie byloby jej juz w tym sezonie, gdyby nie to, ze zgromadzenie odbywalo sie w miejscu nieodleglym od Dziewietnastej Jaskini.

-Slyszalam kiedys o Mamutoi. Jerika z Lanzadonii mieszkala u nich przez jakis czas, w mlodosci, kiedy odbywala Podroz z matka i mezczyzna j ej ogniska. Ktoregos lata, wiele lat temu, kiedy byla w ciazy z Joplaya, opiekowalam sie nia w chorobie. Wtedy wlasnie opowiedziala mi o Mamutoi. Ich Zelandoni takze nosza znaki na twarzach, choc niepodobne do naszych. Skoro wiec Ayla jest jedna z nich, to gdzie jej tatuaz?

-Jej szkolenie nie dobieglo jeszcze konca, kiedy odeszla, by polaczyc sie z Jondalarem. Nie jest wiec w pelni Zelandoni. Nazwalabym ja raczej akolitka, ale wiedza o uzdrawianiu bije na glowe wiekszosc z nas. Co wiecej, do Ogniska Mamuta adoptowal ja Pierwszy z Mamutow, ktory dostrzegl jej mozliwosci - dodala donier.

-Chcesz nam powiedziec, ze wezmiesz ja pod opieke, by zostala akolitka? - spytala Dziewietnasta. Akolici, ktorzy rzadko zabierali glos nie pytani, tym razem zaszemrali cicho.

-Nie w tej chwili. Nie pytalam jej nawet jeszcze, czy chce, zebym dalej poprowadzila jej szkolenie - odpowiedziala Pierwsza.

Ayla sluchala tej wymiany zdan z rosnaca konsternacja. Owszem, nie mialaby nic przeciwko temu, by pogawedzic z niektorymi z zebranych na temat sposobow uzdrawiania, ale wcale nie miala ochoty zostac Zelandoni. Zamierzala zawiazac wezel z Jondalarem i rodzic dzieci. Zauwazyla, ze niewiele kobiet Zelandoni mialo partnerow i potomstwo. Nie chodzilo o to, ze odmawiano im prawa do zakladania rodziny. Po prostu ich obowiazki okazywaly sie na tyle pracochlonne, ze nie starczalo im czasu, by samemu zostawac matkami.

-W takim razie co ona tutaj robi? - spytala ostro Czternasta.

Jej siwe, cienkie wlosy zwiazane byly z tylu glowy w nieco niechlujny kok, z ktorego sterczaly nieefektownie. Gdyby ktos zdobyl sie na uprzejmosc wobec oschlej kobiety, moglby taktownie poradzic jej, by poprawila fryzure, ale Pierwsza nawet o tym nie marzyla. Swarliwa Zelandoni traktowala wszelkie, nawet najbardziej niewinne uwagi na swoj temat jako przejaw zlosliwego krytycyzmu.

-Zaprosilam Ayle, bo chce, zeby pokazala wam cos, co bardzo was zainteresuje.

-Czy chodzi o kontrole nad zwierzetami? - spytal jeden z donier.

Pierwsza usmiechnela sie cieplo. Wreszcie znalazl sie ktos sklonny przyznac, ze niezwykle umiejetnosci Ayli mogly byc cenne dla dumnych Zelandoni.

-Nie, Zelandoni z Poludniowej Posiadlosci Dwudziestej Dziewiatej Jaskini. Byc moze poswiecimy tej sprawie kolejne spotkanie, ale tym razem zobaczycie cos innego.

Choc Zelandoni z Poludniowej Posiadlosci byl tylko pomocnikiem glownej Zelandoni z Dwudziestej Jaskini, hierarchia ta obowiazywala jedynie w chwili, gdy trzeba bylo przemawiac w imieniu wszystkich mieszkancow Trzech Skal. Przy kazdej innej okazji mezczyzna ow byl pelnoprawnym Zelandoni, a Pierwsza wiedziala skadinad, ze jest doskonalym uzdrowicielem. Tak czy inaczej, mial pelne prawo glosu, jak kazdy inny sposrod Zelandoni.

Ayla zauwazyla, ze Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza zwraca sie do swych wspolpracownikow, uzywajac pelnych tytulow, ktore niekiedy bywaly niezbyt wygodne w wymowie - glownie za sprawa przydlugich liczb odnoszacych sie do numerow poszczegolnych Jaskin - ale niewatpliwie brzmialy niezwykle oficjalnie i uroczyscie. Pomyslala, ze slowa do liczenia byly w zasadzie jedynym sposobem na rozroznianie Zelandoni. Przywodcy duchowi wyzbywali sie wlasnych imion, kazdy z nich, bez wzgledu na plec, byl teraz po prostu "Zelandoni", "donier". Wymienili imiona na slowa do liczenia, podsumowala w duchu znachorka.

Kiedy mieszkala w swojej dolinie, wydrapywala znaki na patykach, by zaznaczyc kazdy spedzony tam dzien. Nim w jej zyciu pojawil sie Jondalar, miala juz cala wiazke karbowanych kijow. Gdy sumowal naciecia, uzywajac slow do liczenia, by okreslic, jak dlugo przebywala w dolinie, wydawalo jej sie, ze uzywa magii - tak poteznej, ze az przerazajacej. A kiedy uczyl ja rachowac, wyczuwala, ze poznaje slowa niezwyklej wagi dla Zelandonii. Teraz zas pojela, ze dla Tych Ktorzy Sluza Matce sa to wyrazy cenniejsze od imion.

Najwieksza z Zelandoni gestem przywolala Jonokola.

Pierwszy Akolito z Dziewiatej Jaskini, czy mozesz zasypac ognisko piaskiem, ktory kazalam ci przyniesc? Pierwsza Akolitko z Drugiej Jaskini, zechcesz zgasic wszystkie lampki?

Ayla znala juz obie osoby, ktore donier poprosila o pomoc - towarzyszyly jej podczas wizyty w przepastnej grocie opodal Skal Fontanny, gdzie sciany ozdobione byly pieknymi wizerunkami zwierzat. Slyszala ciche komentarze i pytania zaciekawionych Zelandoni, ktorzy wiedzieli juz, ze Pierwsza szykuje dla nich cos wyjatkowo dramatycznego. Starsi, bardziej krytyczni, sposobili sie do surowej oceny pokazu - czymkolwiek mial on byc. Dobrze znali i rozumieli sposoby oddzialywania na wyobraznie i nie zamierzali dac sie zmylic prostym efektownym sztuczkom.

Kiedy zgasly ostatnie plomienie, we wnetrzu chaty nie zapadla kompletna ciemnosc. Przecinaly ja waskie smugi slonecznego swiatla, wciskajace sie do wnetrza zwlaszcza przez szpary wokol zaslonietego otworu wejsciowego oraz w poblizu drugiej, mniejszej kotary, dokladnie po przeciwnej stronie chaty. Ayla pomyslala, ze kiedy bedzie po wszystkim, przejdzie sie dookola chaty Zelandoni, by poszukac wejscia, ktorego do tej pory nie udalo jej sie wypatrzyc.

Pierwsza wiedziala doskonale, ze pokaz zrobilby na zebranych znacznie wieksze wrazenie, gdyby przeprowadzila go w calkowitych nocnych ciemnosciach, lecz w tym gronie nie to bylo najwazniejsze. Zelandoni i tak zrozumieliby mozliwosci, ktore otwiera przed nimi wynalazek Ayli.

-Moze ktos zechce sprawdzic, czy ogien w palenisku zostal dokladnie zgaszony? - spytala Zelandoni.

Czternasta natychmiast zglosila sie na ochotnika. Uwaznie obmacala swiezo rozsypany piasek, rozgrzebujac go w kilku cieplejszych miejscach, nim wstala i obwiescila wszystkim wynik ogledzin.

-Piasek jest suchy i miejscami goracy, ale ognia i zaru juz nie ma.

-Aylo, powiedz nam, prosze, czego potrzebujesz do rozpalenia ognia - odezwala sie Pierwsza.

W zasadzie tylko tego, co mam przy sobie - odpowiedziala znachorka, wyjmujac zestaw do rozpalania ognia, ktorego uzywala tak czesto podczas Podrozy. - Hubka jest niezbedna. W gruncie rzeczy wszystko jedno, co w niej bedzie, byle latwo zajmowalo sie ogniem. Moze byc kora albo sprochniale drewno. Dobrze jest tez miec pod reka male i wieksze drzazgi.

W cichym szumie rozmow Pierwsza poslyszala oznaki irytacji. Przywodcy duchowi uwazali, ze niepotrzebna im lekcja rozpalania ognia - uczono ich tej sztuki od dziecka.

Swietnie, pomyslala z zadowoleniem. Niech sobie zrzedza. Wydaje im sie, ze wiedza wszystko na ten temat.

-Czy moglabys rozpalic dla nas ogien, Aylo? - poprosila Zelandoni.

Znachorka przygotowala peczek suchych wlokien na rozpalke, w dloniach zas dyskretnie ukryla brylki pirytu zelaza i krzemienia. Kiedy uderzyla jedna o druga, jaskrawa iskra skoczyla wprost na hubke, a wtedy Ayla dmuchnela lekko i dodala pierwsze drzazgi. W czasie krotszym niz zajeloby jej wyjasnienie tych prostych czynnosci, plonelo przed nia male ognisko.

Z gardel zebranych wyrwaly sie mimowolne okrzyki zdumienia. Po chwili odezwal sie Zelandoni z Trzeciej Jaskini.

-Czy moglabys zrobic to jeszcze raz?

Ayla usmiechnela sie do starszego mezczyzny, ktory, jak pamietala, chetnie i skutecznie pomagal jej, gdy probowala utrzymac przy zyciu nieszczesnego Shevonara. Cieszyla sie, ze sedziwy Zelandoni bierze udzial w spotkaniu. Przesunela sie o krok dalej i rozpalila drugie ognisko tuz obok pierwszego, w kregu kamieni wyznaczajacych centralne palenisko. Potem zas, juz bez niczyjej zachety, wzniecila plomienie po raz trzeci.

W porzadku. Jak ona to robi? - zwrocil sie do Pierwszej mezczyzna, ktorego Ayla nie znala.

To wynalazek Ayli, Zelandoni z Piatej Jaskini. Najlepiej bedzie, jesli sama o tym opowie - odrzekla otyla donier. To ten, ktorego nie zastalismy juz w Starej Dolinie, bo wczesniej poprowadzil swoich ludzi na Letnie Spotkanie, pomyslala uzdrowicielka. Byl to mezczyzna w srednim wieku, o ciemnych wlosach, kraglej twarzy i dosc pulchnym ciele. Jego male oczy, blyszczace ponad pucolowatymi policzkami, sprawialy wrazenie chytrych i inteligentnych. Zelandoni z Piatej natychmiast pojal, jakim dobrodziejstwem moze byc nowa technika rozpalania ognia, i bez wahania odrzucil dume, by poznac prawde. Ayla przypomniala sobie, ze akolita bez przednich zebow, ktorego tak nie lubil Jondalar i ktorego nastraszyl Wilk, takze nalezal do Piatej Jaskini.

-Pierwsza Akolitko z Drugiej, mozesz juz na powrot zapalic kaganki. Aylo, zademonstruj Zelandoni w jaki sposob rozpalilas te ogniska - zakomenderowala wielka donier, starajac sie, by w jej glosie nie bylo slychac wprost rozpierajacego ja zadowolenia. Katem oka zauwazyla, ze jej akolita, Jonokol, otwarcie szczerzy zeby w usmiechu. Chlopak zawsze z radoscia obserwowal, jak jego mentorka umiejetnie poczyna sobie z inteligentnymi, przebieglymi, upartymi, a czasem nawet aroganckimi Zelandoni.

Uzylam ognistego kamienia. W taki sposob uderzylam wen kawalkiem krzemienia - powiedziala znachorka, wyciagajac przed siebie otwarte dlonie z brylka pirytu zelaza i malym pobijakiem.

Widywalam juz kiedys takie kamienie - stwierdzila Zelandoni z Czternastej, wskazujac na odlamek pirytu.

-Mam nadzieje, ze pamietasz, gdzie to bylo - odrzekla Pierwsza. - Nie wiemy jeszcze, czy sa rzadkoscia, czy wystepuja pospolicie.

-Gdzie go znalazlas? - zainteresowal sie Piaty.

-Pierwsze znajdowalam w dolinie, bardzo daleko stad, na wschodzie. W drodze do kraju Zelandonii szukalismy ich z Jondalarem, ale bez skutku. Mozliwe, ze rozgladalismy sie w niewlasciwych miejscach. Dopiero pare dni temu udalo mi sie znalezc kilka w poblizu Dziewiatej Jaskini - wyjasnila Ayla.

-Pokazesz nam, jak dzialaja? - spytala wysoka, jasnowlosa kobieta.

Wlasnie po to zaprosilam tu Ayle, Zelandoni z Drugiej Jaskini - wtracila Pierwsza.

Ayla byla pewna, ze nie poznala jeszcze Tej, Ktora Sluzyla Matce w Drugiej Jaskini, a jednak w rysach donier bylo cos znajomego. Po chwili znachorka przypomniala sobie o przyjacielu Jondalara, Kimeranie, tak podobnym do niego z racji imponujacego wzrostu i koloru wlosow. Mezczyzna ow byl przywodca Drugiej Jaskini, jasnowlosa Zelandoni zas, choc nieco starsza, byla do niego uderzajaco podobna. Uklad, w ktorym brat byl wodzem grupy, a siostra jej przywodczynia duchowa, przypominal Ayli zwyczaje Maniutoi - usmiechnela sie do wlasnych wspomnien - tyle ze tam rodzenstwo dzielilo sie przywodztwem, sprawami zas duchowymi zajmowal sie Mamut.

Przynioslam tu tylko dwa ogniste kamienie - powiedziala uzdrowicielka - ale w obozie mamy ich wiecej. Jondalar jest w poblizu; moze przyniesc kilka, zeby kazdy mogl sprobowac. - Otyla Zelandoni skinela glowa, dajac Ayli znak, ze powinna kontynuowac. - Krzesanie ognia nie jest trudne, potrzeba tylko odrobiny wprawy. Przede wszystkim nalezy miec pod reka odpowiednia hubke, a wtedy wystarczy celnie uderzyc. Iskra bedzie sie palic na tyle dlugo, by wlokna zajely sie plomieniem.

Kiedy Ayla demonstrowala swe umiejetnosci, Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza dyskretnie wyslala Mikolana, Drugiego Akolite z Czternastej Jaskini, by odnalazl Jondalara. Przygladajac sie zgromadzonym, donier doszla do wniosku, ze nikt nie probuje trzymac sie z dala; nikt nie wyraza juz watpliwosci. Nowa metoda rozpalania ognia nie byla tania sztuczka; byla sprawdzonym sposobem, ktorego kazdy chcial sie nauczyc, i to jak najszybciej - a Zelandoni wiedziala, ze wkrotce to nastapi. Ogien byl zbyt wazny, by ktokolwiek mogl pozwolic sobie na niewiedze.

Dla ludzi z zimnych, peryglacjalnych regionow ogien byl bodaj najistotniejszym zjawiskiem; jego okielznanie wyznaczalo granice miedzy smiercia a przetrwaniem. Kazdy musial umiec rozniecic plomien, podtrzymac go i przenosic z miejsca na miejsce. Choc przez wieksza czesc roku na ziemiach Zelandonii panowal chlod, rozlegle polacie otaczajace masyw lodowca siegajacy daleko na poludnie od bieguna tetnily zyciem. Na polnocy mrozne i suche zimy byly zbyt surowe, by mogly je przetrwac drzewa, jednak w strefie umiarkowanej klimat byl lagodniejszy i nosil wyrazne znamiona sezonowosci. Lata bywaly wrecz gorace, a wtedy na trawiastych rowninach pojawialy sie nieprzebrane stada zwierzat roslinozernych - one zas byly niezbednym pokarmem dla istot drapieznych i wszystkozernych.

Wszystkie gatunki zwierzat wystepujace na obszarach okololodowcowych przystosowaly sie do surowych warunkow panujacych w porze zimowej: ich skore pokrywaly cieple, geste futra. Wszystkie, z wyjatkiem jednego: bezwlosy czlowiek, istota bardziej nadajaca sie do zycia w tropikach, byl w zasadzie bez szans. A jednak z czasem pojawil sie w strefie peryglacjalnej, zwabiony bogactwem pozywienia, i przetrwal tylko dlatego, ze nauczyl sie kontrolowac ogien. Uzywajac futer zwierzat, ktore zabijal dla miesa, mogl przezyc krotki czas nawet w najtrudniejszych warunkach, lecz by normalnie egzystowac - zyc w cieple, wypoczywac, spac, gotowac warzywa i mieso, uzdatniajac je do spozycia - musial zapanowac nad plomieniami. Kiedy nie brakowalo opalu, traktowal ogien jak cos najzupelniej oczywistego, choc nigdy nie zapominal o jego znaczeniu. Gdy zas brakowalo drewna lub gdy aura nie byla sprzyjajaca, uswiadamial sobie i to, ze posiadanie ognia jest warunkiem przetrwania.

Zaledwie kilka osob zdazylo wykrzesac ogien i podac dalej jeden z dwoch ognistych kamieni, gdy zjawil sie Jondalar z wieksza liczba brylek. Pierwsza osobiscie odebrala je z jego rak, stojac u wejscia do chaty, przeliczyla w mysli i przekazala Ayli, Teraz szkolenie poszlo znacznie szybciej. Kiedy kazdy z Zelandoni co najmniej raz rozpalil ogien, znachorka pokazala nowa technike akolitom, w czym pomagali jej juz co bardziej pewni siebie donier. Wreszcie Zelandoni z Czternastej Jaskini postawila pytanie, ktore kazdy z zebranych chcial zadac Ayli.

-Co zamierzasz zrobic z tymi ognistymi kamieniami?

-Jondalar od poczatku planowal podzielic sie nimi ze swoim ludem - zaczela Ayla. - Willamar wpadl na pomysl, zeby wykorzystac je w handlu. Wszystko zalezy od tego, ile ich zdolamy znalezc. Nie wydaje mi sie, zeby odpowiedz na twoje pytanie nalezala jedynie do mnie.

-Naturalnie. Wszyscy powinni zajac sie poszukiwaniami, ale czy sadzisz, ze juz teraz masz ich wystarczajaco duzo, by kazda Jaskinia bioraca udzial w Letnim Spotkaniu mogla dostac co najmniej jeden? - spytala Pierwsza, choc dobrze znala odpowiedz, bo sama przeliczyla brylki.

-Nie jestem pewna, ile Jaskin przybylo, ale wydaje mi sie, ze starczy dla wszystkich - odrzekla z namyslem Ayla.

-Jesli wypadnie po jednym kamieniu na Jaskinie, moim zdaniem nalezy je oddac w rece Zelandoni - oswiadczyla Czternasta.

-Zgadzam sie. Uwazam tez, ze na razie powinnismy zachowac dla siebie sekret szybkiego rozpalania ognia. Wyobrazcie sobie podziw ludzi, kiedy przekonaja sie, ze tylko my potrafimy dokonac takiej sztuki. Juz widze reakcje calej Jaskini na pokaz dokonany przez Zelandoni w zupelnej ciemnosci - dodal z zapalem Zelandoni z Piatej. Jego oczy wprost plonely entuzjazmem. - Moglibysmy wzmocnic nasza wladze, a przy okazji nadac wszelkim ceremoniom jeszcze lepsza oprawe.

-Masz racje, Zelandoni z Piatej - przytaknela Czternasta. - Swietny pomysl.

-A moze raczej trzeba powierzyc ogniste kamienie Zelandoni i przywodcy kazdej jaskini? - zasugerowal Jedenasty. - Uniknelibysmy konfliktow. Ja na przyklad wiem, ze Kareja nie bylaby zachwycona, gdyby odmowiono jej kontroli nad tym nowym sposobem rozpalania ognia.

Ayla obdarzyla cieplym usmiechem szczuplego, niewysokiego mezczyzne, ktorego zapamietala glownie za sprawa otaczajacej go aury wewnetrznej mocy oraz z racji zaskakujaco silnego uscisku dloni. Podobalo jej sie, ze Zelandoni z Jedenastej jest lojalny wobec przywodczyni Jaskini.

-Ogniste kamienie sa zbyt waznym nabytkiem dla Jaskini, by ich istnienie utrzymywac w tajemnicy - powiedziala Pierwsza. - Jestesmy tu po to, by Sluzyc Matce. Wyrzekamy sie nawet wlasnych imion, by stac sie jednoscia z naszym ludem. Przede wszystkim musimy czynic to, co lezy w interesie naszych Jaskin. Nie przecze, ze zatrzymanie ognistych kamieni do wlasnego uzytku to necaca perspektywa, ale nasze zyczenia znacza mniej niz dobro wszystkich Zelandonii. Kawalki skal znalezione w ziemi sa koscmi Wielkiej Matki Ziemi. Sa darem od Niej, ktorego nie mozemy sobie przywlaszczyc.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza umilkla, spogladajac badawczo na twarze zasluchanych Zelandoni. Dobrze wiedziala, ze sekretu ognistych kamieni nie udaloby sie utrzymac w waskim gronie. Rozczarowanie zebranych bylo doskonale widoczne; niektorzy wygladali wrecz na gotowych do otwartego sprzeciwu. Donier byla prawie pewna, ze Czternasta odezwie sie pierwsza.

-Nie mozecie zachowac w tajemnicy tego odkrycia - odezwala sie Ayla, spogladajac na zebranych spod zmarszczonych brwi.

Dlaczego nie? - spytala Czternasta. - Moim zdaniem tak wlasnie powinnismy postapic.

-Dalam juz kilka brylek rodzinie Jondalara.

-Szkoda - zmartwil sie Piaty, ale pokreciwszy glowa, szybko doszedl do wniosku, ze nie ma sensu roztrzasac zamknietej kwestii. - Co sie stalo, to sie nie odstanie.

-I bez ognistych kamieni mamy dosc wladzy - rzekla Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce. - Mozemy jednak uzyc ich na poczatek do wlasnych celow, na przyklad przygotowujac efektowna uroczystosc, podczas ktorej zaprezentujemy je wszystkim Jaskiniom. Moim zdaniem najlepiej bedzie, jesli to Ayla rozpali jutro ceremonialne ognisko.

-Ale czy wczesnym wieczorem bedzie wystarczajaco ciemno, by wszyscy zobaczyli iskre? Moze lepiej byloby pozwolic ognisku zgasnac, gdy zapadnie zmrok, a potem zapalic je ponownie za pomoca tych brylek? - zaproponowal Zelandoni z Trzeciej.

-A skad ludzie beda wiedzieli, ze zostalo wzniecone od iskry, a nie od zarzacego sie wegla? - spytal niemlody mezczyzna o jasnych wlosach. Ayla nie potrafila odgadnac, czy byl blondynem, czy juz osiwial. - Nie, moim zdaniem trzeba rozpalic kamieniem zupelnie nowe ognisko, ale zgadzam sie, ze musi to nastapic w ciemnosci. O zmroku, kiedy wzniecamy ceremonialne plomienie, zbyt wiele spraw odwraca uwage ludzi. Tylko w calkowitej ciemnosci wszyscy spojrza na iskre z nalezytym skupieniem. Zobacza to, co chcemy, zeby zobaczyli.

-Racja, Zelandoni z Siodmej Jaskini - przytaknela Pierwsza.

Ayla zauwazyla, ze nieznajomy siedzi obok wysokiej, jasnowlosej kobiety z Drugiej Jaskini i ze jest do niej bardzo podobny. Mogl byc nawet starszym mezczyzna jej ogniska; partnerem babki. Przypomniala sobie slowa Jondalara, ktory mowil jej kiedys, ze Siodma i Druga Jaskinie, lezace po przeciwnych stronach rozlewiska Malej Rzeki Traw - doplywu Rzeki Traw - lacza wiezy pokrewienstwa. Pamietala o tym dobrze, Druga Jaskinie nazywano bowiem Ogniskiem Starszych, a Siodma - Skala Konskiego Lba, Jondalar zas obiecal, ze zawitaja tam na jesieni i wtedy pokaze jej ow leb wyrzezbiony w kamieniu.

-Mozemy zaczac ceremonie bez ogniska i rozpalic je dopiero po zmroku - zasugerowala Zelandoni z Dwudziestej Dziewiatej Jaskini.

Byla niebrzydka kobieta o lagodnym usmiechu, lecz dzieki swej zdolnosci czytania mowy ciala Ayla dostrzegla w niej silna osobowosc i sklonnosc do gwaltownosci. Znachorka widziala sie z nia dotad tylko przelotnie, ale z tego, co mowiono, wynikalo, ze tej wlasnie kobiecie zawdzieczac nalezy trwalosc zwiazku Trzech Skal, czyli Dwudziestej Dziewiatej Jaskini.

-Ludzie uznaliby to za dziwaczne, gdyby ceremonialne ognisko nie palilo sie od poczatku uroczystosci, Zelandoni z Dwudziestej Dziewiatej - skontrowal Zelandoni z Trzeciej. - Byc moze najlepiej byloby zaczekac ze wszystkim az do zapadniecia nocy.

-A czy mozemy zaproponowac im cos wczesniej? Niektorzy zjawia sie na miejscu juz poznym popoludniem; beda zniecierpliwieni, jesli kazemy im zbyt dlugo czekac - dorzucil nowy glos.

Nalezal do kobiety w srednim wieku, niemal tak otylej jak Pierwsza, lecz znacznie od niej nizszej. O ile imponujacy wzrost i tusza wielkiej Zelandoni nadawaly jej swoistego majestatu, o tyle korpulencja tej niewiasty kojarzyla sie raczej z matczynym cieplem.

-Moze ktos zajmie ich ciekawymi historiami, Zelandoni z Zachodniej Posiadlosci? Opowiadacze sa juz na miejscu - zaproponowal mlody mezczyzna siedzacy obok niej.

-Historyjki kloca sie z powaga ceremonii, Zelandoni z Polnocnej Posiadlosci - odparla Zelandoni z Dwudziestej Dziewiatej Jaskini.

-Rzeczywiscie. Masz racje, Zelandoni z Trzech Skal - odpowiedzial szybko mlodzieniec, z szacunkiem sklaniajac glowe przed glowna Zelandoni z Dwudziestej Dziewiatej Jaskini.

Ayla zauwazyla, ze czworo Zelandoni z Dwudziestej Dziewiatej zwraca sie do siebie, uzywajac nazw swych osad, a nie slow do liczenia. Zaraz jednak doszla do wniosku, ze jest to jedyna sensowna strategia: przeciez wszyscy nalezeli do tej samej Jaskini. Coz za zawila sytuacja, pomyslala. Jednak Zelandoni jakos sobie radzili.

-W takim razie niech ktos opowiada o powaznych sprawach - rzucil mysl Zelandoni z Poludniowej Posiadlosci.

Byl to ten sam mezczyzna, ktory pytal Pierwsza, czy Ayla przyszla w sprawie swoich zwierzat. Poludniowa Posiadlosc, czyli Skala Odbicia, byla siedziba Jaskini dowodzonej przez Denanne - kobiete, ktora zdaniem Ayli odnosila sie do niej - a moze raczej do jej koni i wilka - z nieukrywana niechecia. W glosie Zelandoni nie bylo jednak sladu wrogosci, ktora przejawiala przywodczyni.

-Joharran chcialby omowic kwestie plaskoglowych i tego, czy nalezy uznac ich za ludzi - powiedzial Zelandoni z Jedenastej. - To bardzo powazna sprawa.

Tylko ze ludzie nie chca sluchac o takich sprawach. Ten temat zachecilby ich do sporow, a przeciez nie chcemy chyba, zeby Letnie Spotkanie rozpoczelo sie od klotni. Wkrotce spierano by sie o wszystko - zauwazyla Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza. - Musimy przygotowac ludzi, zanim zaczniemy im przedstawiac calkiem nowe koncepcje na temat plaskoglowych.

Ayla zastanawiala sie przez moment, czy wolno jej wyglosic komentarz.

-Zelandoni - odezwala sie wreszcie. - Czy moge cos zasugerowac? - Znachorka byla pewna, ze nie wszyscy Zelandoni sa zadowoleni, iz zabrala glos.

-Alez oczywiscie, Aylo - odpowiedziala Pierwsza.

-W drodze do Jaskin Zelandonii zatrzymalismy sie z Jondalarem u Losadunai. Podarowalismy Losadunie i jego partnerce kilka ognistych kamieni... dla calej Jaskini... bo byli dla nas mili i chetnie nam pomogli - dokonczyla Ayla z wahaniem.

-Tak? - zachecila ja Zelandoni.

-Kiedy szykowali uroczystosc, podczas ktorej mieli zaprezentowac wszystkim ogniste kamienie, postanowili przygotowac dwa paleniska - ciagnela znachorka. - Jedno rozpalono, a drugie pozostawiono w spokoju. Kiedy nadszedl czas, zgasili to, ktore plonelo, a wtedy zapadla tak gesta ciemnosc, ze ludzie nie widzieli nawzajem swoich twarzy. Nie widzieli takze zarzacych sie wegli, wiec bylo oczywiste, ze kiedy zapalilam drugie ognisko, uczynilam to zupelnie innym sposobem.

Na chwile zapadla cisza.

-Dziekuje, Aylo - odezwala sie w koncu Zelandoni. - Sadze, ze to dobry pomysl. Byc moze zorganizujemy tu cos podobnego... Zdaje sie, ze taka demonstracja wywarlaby odpowiednio silne wrazenie.

-Ja takze jestem za - dorzucil Zelandoni z Trzeciej. - Dzieki temu moglibysmy miec tradycyjny, ceremonialny ogien od samego poczatku uroczystosci.

-I gotowe, zimne palenisko, ktore dodatkowo pobudziloby ciekawosc ludzi. Zastanawialiby sie, po co je uszykowalismy - dodal Zelandoni z Zachodniej Posiadlosci Dwudziestej Dziewiatej Jaskini.

-W jaki sposob zgasimy pierwszy ogien? Jesli uzyjemy wody, bedzie mnostwo pary - zastanawial sie Jedenasty.

-A jesli mokrego piachu, plomienie znikna natychmiast.

-A co powiecie na swiezy mul? - spytal ktos, kogo Ayla jeszcze nie znala. - Bedzie troche pary, a wegle zgasna od razu.

-Podoba mi sie pomysl z woda i wielkim oblokiem pary - odezwal sie ktos z tylu. - To robi wrazenie.

-Nie, nie. Lepiej zgasic szybko. To dopiero bedzie efekt: w jednej chwili jasno, w nastepnej nieprzenikniony mrok.

Znachorka nie znala jeszcze wszystkich Zelandoni, a teraz, kiedy dyskusja ozywiala sie z kazda chwila, zebrani przestawali stopniowo zwracac sie do siebie w formalny sposob, co uniemozliwialo identyfikacje. Do tej pory Ayla nie zdawala sobie sprawy, ile planowania wymaga przygotowanie ceremonii. Zawsze wydawalo jej sie, ze uroczystosci przebiegaja spontanicznie, ze Zelandoni i inni ludzie odpowiedzialni za kontakty ze swiatem duchow sa po prostu przedstawicielami owych niewidzialnych sil. Uczestnicy narady dyskutowali tymczasem coraz swobodniej i uzdrowicielka pomyslala, ze wie juz, dlaczego niektorzy z nich niechetnie przystali na jej obecnosc. Jednak im bardziej szczegolowe kwestie omawiano, tym glebiej Ayla pograzala sie we wlasnych myslach.

Zastanawiala sie nad tym, czy mogurowie Klanu takze planowali swe ceremonie tak precyzyjnie. Doszla do wniosku, ze tak, choc w nieco odmienny sposob. Uroczystosci Klanu mialy dluga tradycje i zawsze odbywaly sie w taki sam sposob jak dawniej, a przynajmniej starano sie, by nic nie ulegalo zmianie. Teraz dopiero, z perspektywy czasu, rozumiala w pelni, jak wielkim problemem musialo byc dla Creba, wielkiego mogura, wlaczenie jej do udzialu w jednej z najswietszych ceremonii.

W zamysleniu rozejrzala sie po wielkiej, okraglej, letniej chacie wszystkich Zelandoni. Podwojne sciany zbudowane z pionowych paneli wytyczaly przestrzen o podobnym ksztalcie, ale wiekszych rozmiarach niz wnetrze typowego domostwa z obozu Dziewiatej Jaskini. Przenosne parawany, ktore na co dzien rozgraniczaly poszczegolne miejsca do spania, stloczono tym razem w jednym miejscu. Ayla zauwazyla, ze ustawiono obok siebie wiele poslan, a wszystkie byly dosc wysokie. Przypomniala sobie, ze podobnie wygladaly lozka w domostwie Zelandoni w Dziewiatej Jaskini. Zastanawiala sie przez moment, dlaczego skor nie ulozono wprost na ziemi, i wreszcie domyslila sie, ze byly zapewne przeznaczone dla chorych, ktorych latwiej bylo dogladac, gdy lezeli na podwyzszeniu.

Podloge tworzyly maty, z reguly zdobione skomplikowanymi, pieknymi wzorami. W kilku miejscach staly na niej stolki i lezaly miekkie poduszki do siedzenia, niedbale rozmieszczone wokol niskich law roznej wielkosci. Na blatach ustawiono kaganki tluszczowe o wielu knotach, wykonane z piaskowca lub wapienia, palace sie dzien i noc w mrocznym wnetrzu chaty. Wiekszosc lampek wyzlobiono i wyszlifowano w starannie dobranych brylach kamienia, lecz - podobnie jak w domostwie Marthony - byly i prostsze modele, sporzadzone z naturalnie zaglebionych lub pospiesznie lupanych bryl, w ktorych wazne bylo jedynie miejsce na roztopiony tluszcz. W poblizu wiekszosci kagankow staly male figurki kobiet, zatkniete w ubity piach wypelniajacy male, bogato zdobione, drewniane miseczki. Wszystkie rzezby byly do siebie podobne, lecz nie bylo dwoch identycznych. Ayla ogladala juz niejedna i wiedziala, ze to donii - jak mowil Jondalar - wizerunki Wielkiej Matki Ziemi.

Rozmiary donii bywaly rozmaite; wahaly sie zwykle od czterech do osmiu cali, lecz kazda z figurek sporzadzona byla tak, by mozna ja bylo trzymac w dloni. Nie brakowalo takich, w ktorych artysci dodawali elementy abstrakcyjne lub wyolbrzymiali cechy postaci. Ramiona i dlonie rzezbionych kobiet byly ledwie sugestiami prawdziwych czlonkow, nogi zas, pozbawione stop, zwezaly sie ku dolowi, tak by mozna bylo zatknac male dzielo sztuki wprost w ziemi. Nie byly to portrety konkretnych osob, a raczej ogolne wyobrazenia kobiecego ciala, byc moze wzorowane na znanych artystom niewiastach. Typowa donii nie byla mlodka o sterczacych piersiach, zaczynajaca dorosle zycie. Nie byla tez wedrowniczka o zylastym ciele, wiecznie poszukujaca pozywienia.

Donii wyobrazala kobiete o bujnym ciele, wyraznie doswiadczona zyciowo. Nie ciezarna, ale majaca potomstwo. Szerokie posladki nieznacznie tylko przewyzszaly rozmiarami wielkie piersi, zwieszajace sie nad duzym, dosc obwislym brzuchem niewiasty, ktora powila i wykarmila kilkoro dzieci. Korpulentna postac doswiadczonej kobiety sugerowala jednak cos wiecej niz tylko plodnosc. W swiecie Zelandonii ten, kto byl otyly, musial zyc dostatnio i wygodnie. Mala figurka byla wiec portretem dobrze odzywionej, spelnionej matki, ktora nie tylko rodzila, ale i zapewniala byt swoim dzieciom; byla symbolem dobrobytu i hojnosci.

Nie byl to zreszta koncept zbyt daleki od rzeczywistosci. Ludowi Zelandonii trafialy sie niekiedy lata chude, jednak w sumie cala spolecznosc zyla na niezlym poziomie. Nie brakowalo w niej otylych kobiet; anonimowy rzezbiarz musial przeciez wiedziec, jak wyglada ktos taki, by w kazdym detalu wiernie odwzorowac rzeczywistosc. Pozna wiosna, kiedy pustoszaly spizarnie, a szata roslinna dopiero budzila sie do zycia, znalezienie pozywienia moglo nastreczac trudnosci. Zwierzetom takze zylo sie wtedy trudniej: byly chude, a ich mieso, twarde i prawie pozbawione tluszczu, nie bylo zbyt smaczne czy pozywne; nawet szpiku w kosciach bylo znacznie mniej. Ludzie jednak - choc nie jadali zbyt wykwintnie - z reguly nie glodowali.

Dla tych, ktorzy zyli, polujac i zbierajac, ziemia byla w istocie wielka matka karmiaca swe potomstwo. Dawala im to, czego potrzebowali. Ludzie nie siali zboz, nie dogladali plonow, nie nawadniali ziemi, nie pasli zwierzat, nie chronili ich przed drapiezcami ani nie zbierali dla nich paszy na zime. Wszystko, co oferowala planeta, nalezalo do nich, jesli tylko wiedzieli, gdzie szukac i co zbierac. Nie mogli jednak liczyc na hojnosc ziemi w stu procentach, czasem bowiem spotykala ich przykra niespodzianka.

Kazda figurka donii byla naczyniem, w ktorym mieszkal duch Wielkiej Matki Ziemi, a takze milczacym oswiadczeniem woli przetrwania, skierowanym ku niewidzialnym silom kontrolujacym ludzkie zycie. Byla elementem magii, ktora z jednej strony miala uswiadamiac Matce potrzeby czlowieka, a z drugiej domagac sie ich zaspokojenia. Donii byla wyrazem nadziei na to, ze nietrudno bedzie znalezc jadalne rosliny, a zwierzeta beda tluste i latwe do upolowania. Byla blaganiem o szczodrosc ziemi, o obfitosc pokarmu i brak trosk. Donii byla wreszcie postacia wyidealizowana, wzorem, do ktorego ludzie pragneli dazyc.

-Chcialabym podziekowac Ayli...

Znachorka zostala wyrwana z zadumy tak nagle, ze na dzwiek swego imienia natychmiast zapomniala, o czym rozmyslala.

-...za jej chec pokazania nowego sposobu rozpalania ognia wszystkim Zelandoni, a takze za cierpliwosc dla tych z nas, ktorym nauka nie przychodzila zbyt latwo - zakonczyla Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza.

Odezwal sie chor potakujacych glosow; nawet Zelandoni z Czternastej Jaskini wydawala sie szczera, kiedy okazywala znachorce wdziecznosc. Po chwili rozpoczela sie dyskusja o szczegolach tegorocznego Letniego Spotkania i o zblizajacych sie ceremoniach, a zwlaszcza tej najwazniejszej: o Zaslubinach. Ayla miala nadzieje, ze bedzie to glowny temat rozmow, lecz przywodcy duchowi ustalili, iz detalami uroczystosci zawiazania wezla zajma sie innym razem. Dyskusja zeszla na temat mlodych akolitow.

Zelandoni z Dziewiatej Jaskini powoli wstala.

-Zadaniem Zelandoni jest pielegnowanie historii naszego ludu. - To powiedziawszy, spojrzala na grono uczniow, lecz Ayla czula, ze slowa donier sa skierowane takze i do niej. - Wazna czescia szkolenia akolity jest wyuczenie sie na pamiec Legend Starszych i Historii. Dzieki nim wiemy, kim sa Zelandonii i skad wzieli sie Ludzie. Poza tym nauka jest najlepszym cwiczeniem dla pamieci, a nasi uczniowie musza wiele zapamietac, by stac sie jednym z nas. Proponuje, bysmy zakonczyli to spotkanie Piesnia Matki.

Kobieta umilkla, koncentrujac sie na wlasnej pamieci, by wydobyc z niej tresc opowiesci, ktora przyswoila sobie tak wiele lat temu. Byla to najwazniejsza ze wszystkich Legend Starszych, jako ze opowiadala o poczatkach wszechrzeczy. Po to, by Legendy latwiej bylo wryc sobie w umysl, nadano im postac wierszy o ustalonym rytmie. Dodatkowym czynnikiem sprzyjajacym zapamietywaniu byla melodia. Jezeli skomponowal ja ktos, kto mial talent muzyczny, ludzie uczyli sie jej z przyjemnoscia.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza stworzyla dla Piesni Matki wlasna melodie i wielu ludzi juz zaczynalo ja opanowywac. Kobieta poczela spiewac swym czystym, silnym, pieknym glosem.

Z jadra ciemnosci, z chaosu czyscca, Z wiru zrodzona Matka najwyzsza. Wiedziala zrazu, jak zycie cenic - Swiat byl zbyt pusty dla Matki Ziemi.

Matka, wciaz w samotnosci. Jedyna zrodzona z Ciemnosci.

Ayla poczula dreszcz, rozpoznajac slowa Pierwszej. Dolaczyla do pozostalych, gdy zgodnym chorem recytowali i spiewali ostatni wers.

Z prochu narodzin stworzyla Jego: Druha, kompana bladosrebrnego. Razem wzrastali z miloscia, wiara, A gdy czas nadszedl, stali sie para.

Od zmroku po blady ranek, Jej srebrnobialy kochanek.

Znachorka pamietala takze ostatnia linie drugiej zwrotki. Potem zas wsluchiwala sie w slowa kolejnych strof, starajac sie powtarzac bezglosnie te fragmenty, ktore utkwily jej gdzies w zakamarkach umyslu. Chciala przyswoic sobie calosc, gdyz uwielbiala te historie oraz to, jak wyspiewywala ja Pierwsza. Sam glos donier wystarczyl, by wycisnac lzy z oczu Ayli. Choc wiedziala, ze nigdy nie bedzie spiewac tak doskonale, pragnela zapamietac przynajmniej glowa. Podczas Podrozy poznala je w wersji Losadunai, u ktorych zatrzymali sie z Jondalarem przed wedrowka przez lodowcowy plaskowyz, jednak jezyk, rytm i czesciowo takze tresc roznily sie nieco od tej wersji, ktora prezentowala Zelandoni. Ayla nadstawiala wiec uszu, by nie uronic ani slowa.

Mroczne pustkowie i naga Ziemia Czekaly wraz na cud narodzenia. Krew z krwi Wielkiej Matki i kosc z kosci - Dla niej peknac mialy skalne wnetrznosci.

Uwierzcie, jesli nie wierzycie: Matka dala nowe zycie.

Jondalar kilkakrotnie cytowal swej kobiecie pojedyncze wersy Piesni, ale nigdy nie zdolal nadac im dramatycznej mocy, ktora emanowala ze slow Pierwszej Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce. Zreszta, pomyslala Ayla, jego wersja byla nieco inna.

Odeszly wody do rzek, jezior, morz, Zalewajac Ziemie i wszerz, i wzdluz. Jej oblicze wkrotce zmienilo sie: Spowily je kokon traw i gaszcz drzew. Odeszly wody, wszystko sie zmieni. Czas skapac Ziemie w zieleni.

Pluly ogniem szczyty gor rodzacych, Wstrzasal nimi bol zycie dajacy. W ochre krew sie zmieniala, gdy krzepla - Warta krwi chwila ta, warta piekla! Matka patrzy nan juz w zachwycie; promiennej istocie dala zycie.

Gory ogniem pluc nie przestawaly, Gdy potomek jej ssal ziemskie skaly. Mocno ssal; w niebo z iskra szla iskra, Z iskier mlecznych oto droga gwiazdzista. Zycie sie zaczyna. Matka karmi syna.

To byl jeden z tych fragmentow, ktore lubila najbardziej - przypominal jej o wlasnych doswiadczeniach, o wysilku, za ktory najwspanialsza nagroda byl ow maly, cudowny chlopiec.

Wymknal sie chylkiem, gdy Matka spala, Ciemnosc zas na to tylko czekala: Kusi i mami wizja przygody - W sidlach chaosu jest juz syn mlody.

W pustce i ciemnosci - kres Jego jasnosci.

Znachorka myslala teraz o Broudzie, ktory odebral jej syna... Zelandoni opowiadala piekna historie tak doskonale, ze Ayla - choc znala jej tresc - znowu niepokoila sie o los Matki i jej dziecka. Nieswiadomie pochylala sie naprzod, by sluchac w napieciu.

I srebrny partner gotow byl rzucic Na szale wszystko, aby ukrocic Potege mroku. Razem ruszyli, Parli, ciagneli, az... zwyciezyli!

Niech pochwalona bedzie ich sila! Jasnosc na swiat powrocila!

Ayla odetchnela gleboko i rozejrzala sie dyskretnie. Nie byla jedyna osoba przysluchujaca sie Piesni jak w transie. Wszyscy w napieciu wpatrywali sie w wielka donier.

Z bolem w sercu Wielka Matka zyla: Ciemnosc od syna ja oddzielila. Chciala miec dziecie we dnie i w nocy; Siegnela znow do zyciowej mocy.

Na poly stracila pierwszego syna. Nadeszla pora nowe zycie wszczynac.

Lzy ciekly strumieniami po policzkach Ayli. Bol, ktory czula, pozostawiajac swego syna z ludzmi Klanu, powrocil z wielka moca. Z calego serca wspolczula niedoli Matki.

Puscila znowu zycia nasienie Na lodem skuta i martwa Ziemie. A lzy ronione nad synemSloncem W rosy zmienily sie krople drzace.

Zyciodajne wody zielen wrocily, lecz lez Matki Ziemi nie zmyly.

Uzdrowicielka byla pewna, ze juz nigdy nie bedzie myslec o kroplach rosy w taki sposob jak dawniej. Od tej pory zawsze mialy jej przypominac o lzach Matki.

Z loskotem wielkim juz peka skala, A z groty wielkiej, co pod nia stala, Na swiat wychodzi, aby sie pienic, Nowe potomstwo: to Dzieci Ziemi.

Z lona Matki wprost na Ziemie zstepuje juz nowe plemie.

Kolejny fragment Piesni nie byl juz tak przygnebiajacy - za to niezwykle ciekawy, wyjasnial bowiem, skad wzial sie swiat, jakim znali go ludzie.

Byly Jej dzielem, byly Jej duma, Lecz wyczerpana dokonan suma Dodala to, na co sil jej stalo: Dziecie, co bedzie ja pamietalo.

Dziecie pelne pokory. Nie skusi go fantazji poryw.

Pierwsza Kobieta, w pelni dojrzala, Przyszla na swiat i zaraz musiala Szukac schronienia, jadla i picia, Uczac sie czcic dar pierwszy: Dar Zycia.

Pierwsza Kobieta w dziewiczym kraju. Pierwsza z ludzkiego rodzaju.

Ayla uniosla glowe i zauwazyla, ze obserwuje ja Zelandoni. Rozejrzala sie niespokojnie, a kiedy znowu zatrzymala wzrok na obliczu otylej donier, ta nie patrzyla juz w jej strone.

Wiec Matka, pomna swej samotnosci, I srebrzystego druha czulosci, Ostatkiem sily w lonie jej zyznym, Poczela byt Pierwszego Mezczyzny.

Raz jeszcze dawala sowicie. Raz jeszcze dawala zycie.

I Ja, i Jego poczela z siebie, Im we wladanie oddala Ziemie, Wody i lady, stworzenie wszelkie, By im sluzyly w hojnosci wielkiej.

Mogli sie cieszyc swiata majatkiem - byle z umiarem, byle z rozsadkiem.

Dzieciom swym Matka Dary oddala, By ich nie zmogla zycia nawala.

Na koniec jednak Dar Przyjemnosci Dala im, by Ja czcili w milosci.

Najpiekniej modly do Matki wznosza ci, co ja chwala, dzielac sie rozkosza.

Spojrzala Matka z zadowoleniem Na tych, co ziemskim sa dzis plemieniem. Jeszcze kazala im pary tworzyc, By Przyjemnosc z miloscia pomnozyc... Nim spoczela Matka wsrod chwaly - one juz bez pamieci kochaly.

Teraz Dzieci Ziemi sa blogoslawione. Niech splynie spokoj na Jej cialo znuzone.

Ostatnie dwie linie Piesni wydawaly sie Ayli dosc dziwne. Lamaly ustalony rytm, totez zastanawiala sie, czy nie ma w nich bledu. Kiedy spojrzala na Zelandoni, przekonala sie, ze donier ponownie przeszywaja wzrokiem - a nie bylo to uczucie zbyt przyjemne. Spuscila glowe i po chwili znowu popatrzyla na Pierwsza, lecz i tym razem ich oczy spotkaly sie.

Kiedy narada dobiegla konca, Zelandoni odnalazla Ayle.

-Musze odwiedzic oboz Dziewiatej Jaskini - powiedziala, kroczac niezgrabnie obok znachorki. - Nie masz nic przeciwko temu, zebysmy poszly razem?

-Alez skad - zaprzeczyla gorliwie Ayla.

Przez dluzsza chwile szly w milczeniu. Uzdrowicielka wciaz jeszcze przezywala w duchu wzruszajaca legende, donier zas czekala cierpliwie na jej reakcje.

-To bylo naprawde piekne, Zelandoni - odezwala sie wreszcie Ayla. - Kiedy mieszkalam w Obozie Lwa, moi gospodarze od czasu do czasu przygrywali sobie na instrumentach, tanczyli i spiewali. Niektorzy mieli naprawde wspaniale glosy, ale zaden nie dorownywal twojemu.

-To dar od Matki. Nie zrobilam nic, by go w sobie wyksztalcic; po prostu urodzilam sie z nim. A Legenda o Matce wlasnie dlatego nazywa sie Piesnia Matki, ze ludzie lubia j a spiewac - wyjasnila Zelandoni.

-Jondalar probowal przekazac mi fragmenty Piesni Matki, kiedy bylismy w Podrozy. Mowil, ze nie pamieta wszystkiego. I rzeczywiscie w wielu miejscach uzywal innych slow.

-To calkiem normalne. Istnieje wiele nieznacznie roznjacych sie wersji. Jondalar uczyl sie Piesni od starej Zelandoni, a ja od mojej nauczycielki. Niektorzy Zelandoni celowo wprowadzaja drobne modyfikacje. Wszystko to jest dozwolone, dopoki nie zmienia sie sens calego utworu, a rytm i rymy zostaja zachowane. Jezeli poprawki przypadaja ludziom do gustu, utrwalaja sie. Jesli nie - ida w zapomnienie. Ja na przyklad sama wymyslilam sobie melodie i zmienilam slowa, bo mialam na to ochote, ale nie twierdze, ze to jedyny wlasciwy sposob spiewania Piesni.

-Mysle, ze wiekszosc ludzi lubi twoja wersje. Losadunai opowiadaja podobna Legende o Matce, ale kiedy uczylam sie jej na pamiec, nie wyczuwalam tego, co czuje w twojej Piesni.

Zelandoni przystanela i spojrzala uwaznie na znachorke.

-Na pamiec? Przeciez Losadunai mowia innym jezykiem.

-Innym, ale podobnym do mowy Zelandonii. Nietrudno go opanowac.

-Podobnym, ale nie takim samym. Niektorzy twierdza, ze jezyk Losadunai jest trudny. Ile czasu spedzilas w ich osadzie? - spytala donier.

-Niewiele, mniej niz jeden ksiezyc. Jondalar spieszyl sie z przeprawa przez lodowiec. Chcial zdazyc przed niebezpiecznymi, wiosennymi roztopami. Prawie nam sie udalo, dopiero ostatniego dnia zerwal sie cieply wiatr i mielismy troche klopotow - wyjasnila Ayla.

-Opanowalas mowe Losadunai w niespelna jeden ksiezyc?

-Nie do konca. Robilam jeszcze wiele bledow, ale bylam w stanie nauczyc sie na pamiec paru legend Losaduny. Teraz probuje opanowac Piesn Matki, zeby recytowac ja tak pieknie, jak tyja spiewasz.

Zelandoni patrzyla na nia jeszcze przez chwile, nim znowu ruszyla wolnym krokiem ku obozowi.

-Chetnie ci w tym pomoge - powiedziala.

Idac w spacerowym tempie, Ayla rozmyslala o legendzie, a szczegolnie o tej czesci, ktora kojarzyla jej sie z Burkiem i wlasnym losem. Byla pewna, ze wie, co czula Wielka Matka, kiedy musiala pogodzic sie z faktem, iz jej syn na zawsze pozostanie w oddali. Znachorka takze myslala z bolem serca o swoim pierwszym dziecku i nie mogla juz sie doczekac narodzin nowego, poczetego z ducha Jondalara. Wspominala w mysli wersy, ktore niedawno slyszala, a powtarzajac je bezglosnie, starala sie nadac swym krokom odpowiedni rytm.

Zelandoni natychmiast spostrzegla zmiane tempa i wyczula w niej cos znajomego. Kiedy zerknela na Ayle, zauwazyla na jej twarzy wyraz skupienia. Ta mloda kobieta nalezy do Zelandoni, pomyslala.

Kiedy dotarly w poblize obozu, Ayla przystanela, by zadac jeszcze jedno pytanie.

-Dlaczego na koncu piesni sa dwie linie zamiast jednej? Otyla kobieta przez moment mierzyla ja wzrokiem, nim odpowiedziala.

-Nie jestes pierwsza osoba, ktora o to pyta. Ale ja nie znam odpowiedzi. Po prostu zawsze tak bylo. Wiekszosc ludzi uwaza, ze dwie linie lepiej sprawdzaja sie jako zakonczenie: pierwsza konczy zwrotke, a druga cala historie.

Ayla skinela glowa. Zelandoni nie byla pewna, czy oznacza to uznanie wyjasnienia za logiczne, czy tylko przyjecie go do wiadomosci. Wiekszosc akolitow nigdy nawet nie wspomina o takich niuansach Piesni Matki, pomyslala. Tak, ta kobieta zdecydowanie nalezy do Zelandoni.

Kobiety znowu ruszyly w strone obozu Dziewiatej Jaskini. Znachorka zauwazyla, ze slonce dotyka juz zachodniego horyzontu. Zmrok zblizal sie wielkimi krokami.

-Mysle, ze spotkanie bylo calkiem udane - odezwala sie Zelandoni po dlugiej chwili milczenia. - Zelandoni byli pod wrazeniem twojego pokazu. Doceniam to, ze zechcialas podzielic sie ze wszystkimi swoim wynalazkiem. Jezeli uda sie znalezc wystarczajaca liczbe brylek, wkrotce wszystkie ogniska beda rozpalane nowym sposobem. A jesli sie nie uda... Coz, sama nie wiem, co zrobimy. Byc moze najlepiej bedzie oszczedzac te, ktore mamy, uzywajac ich tylko do celow rytualnych.

Ayla zmarszczyla brwi.

-A co z ludzmi, ktorzy juz je maja albo sami sobie znajda? Czy mozesz zakazac im ich uzywania?

Zelandoni zatrzymala sie i spojrzala prosto w oczy znachorki. Po chwili westchnela ciezko i pokrecila glowa.

-Nie, nie moge. Moge ich poprosic, ale nie zmusic. Zreszta i tak znalezliby sie tacy, ktorzy postapiliby wedle wlasnego uznania. Zdaje sie, ze po prostu glosno myslalam, wyobrazajac sobie rozwiazanie idealne, lecz niemozliwe do wprowadzenia. Nie w sytuacji, kiedy wszyscy beda wiedzieli, ze szybkie rozpalanie ognia jest takie proste. - Donier usmiechnela sie kwasno. - Kiedy Piaty i Czternasta rozjjjawiali o utrzymaniu sekretu w kregu Zelandoni, mowili na gl?s ? tym, o czym skrycie marzyla wiekszosc z nas, nie ^rylaczajac mnie. Ogniste kamienie bylyby dla nas poteznym narzedziem, ale nie mozemy zachowac ich istnienia w tajemnicy przed ludzmi - podsumowala, ruszajac w strone obozu. - Nie bedziemy planowac Zaslubin przed pierwsza wyprawa lowiecka. Wszystkie Jaskinie wezma w niej udzial; ludzie juz nie moga sie doczekac. Wierza, ze jesli pierwsze polowanie bedzie udane, caly rok bedzie taki. Jesli nie - czekaja nas nieszczescia. Zelandoni przygotuja ceremonie Poszukiwania. To czasem pomaga. Jezeli stada sa w poblizu, dobry Poszukiwacz umie je odnalezc, lecz nawet najlepszy jest bezradny, kiedy w okolicy nie ma zwierzat.

Uczestniczylam razem z Mamutem w Poszukiwaniu. Za pierwszym razem czulam sie nieswojo, ale okazalo sie, ze mamy ze soba wiele wspolnego, wiec poszukiwalismy wspolnie - wyjasnila Ayla.

Wspolnie z Mamutem? - upewnila sie zaskoczona Zelandoni. - Co wtedy czulas?

Trudno to wyjasnic. Bylam jak ptak szybujacy nad ziemia, ale nie czulam pedu powietrza. Ziemia wygladala inaczej niz zwykle.

-Czy zechcialabys wspomoc Zelandoni? Mamy swoich Poszukiwaczy, ale im wiecej ich, tym lepiej - powiedziala donier. Zauwazyla, ze Ayla nie jest zachwycona tym pomyslem.

-Chcialabym pomoc, ale... nie chce byc Zelandoni. Pragne zostac partnerka Jondalara i rodzic dzieci - odrzekla z wahaniem uzdrowicielka.

-Nie musisz tego robic, jesli nie chcesz. Nikt cie do niczego nie zmusza, Aylo, ale jesli Poszukiwanie doprowadzi do udanego polowania, Zaslubiny beda szczesliwe. Panuje przekonanie, ze wezly zawiazane po dobrych lowach sa trwale, a ich owocem sa szczesliwe ogniska - nie ustepowala Pierwsza.

-No coz... W takim razie moge sprobowac, choc wcale nie jestem pewna, czy potrafie - zastrzegla Ayla.

-Nie martw sie. Nikt nigdy nie ma pewnosci. Mozemy jedynie probowac i miec nadzieje - odparla zadowolona z siebie Zelandoni.

Opor znachorki byl oczywisty, lecz oto udalo sie poczynic pierwszy krok na drodze do przekonania jej, ze nie powinna wykluczac zwiazania sie z Zelandoni. Ona musi do nas dolaczyc, pomyslala Pierwsza. Ma zbyt wiele talentow i umiejetnosci, a przy tym zadaje wiele zbyt inteligentnych pytan. Albo wstapi w nasze szeregi, albo stanie sie dla nas zagrozeniem.

ROZDZIAL 25

Kiedy wkroczyly do obozu, Wilk radosnie pospieszyl na spotkanie swej pani. Ayla zobaczyla go z daleka i naprezyla miesnie na wypadek, gdyby chcial z entuzjazmem skoczyc jej na piersi, a jednoczesnie dala mu znak, by sie zatrzymal. Zwierz stanal poslusznie, lecz widac bylo, ze z trudem panuje nad emocjami. Znachorka pochylila sie nad nim i pozwolila, by polizal jej gardlo, tarmoszac jego siersc do chwili, az sie uspokoil. Wtedy wstala, a on spojrzal na nia z mieszanina nadziei i tesknoty. Ulegla mu: skinela glowa i klepnela dlonia o ramie. Wilk skoczyl, oparl lapy we wskazanym miejscu, zawarczal cicho i ujal zebami jej szczeke. Odpowiedziala tym samym, a nastepnie chwycila obiema rekami jego wielki leb i spojrzala gleboko w nakrapiane zlotem slepia.-Ja ciebie tez kocham, Wilku, ale czasem zastanawiam sie, skad w tobie jest tyle milosci do mnie. Czy wybrales mnie, bo stalam sie przewodnikiem twojej sfory, czy moze jest w tym cos glebszego? - spytala uzdrowicielka, przyciskajac czolo do czola drapieznika.

-Panujesz nad miloscia, Aylo - powiedziala Pierwsza. - A milosci, ktora wzbudzasz, nie mozna sie wyprzec.

Znachorka zerknela na nia z ukosa, myslac, ze komentarz Zelandoni byl raczej dziwaczny.

-Nad niczym nie panuje - stwierdzila.

-Panujesz chociazby nad tym wilkiem. Milosc, ktora cie darzy, naklania go do posluszenstwa. Nie jest tak, ze probujesz kogokolwiek czarowac czy mamic; ty po prostu przyciagasz do siebie milosc. A ci, ktorzy juz cie kochaja, kochaja naprawde gleboko. Widze to po twoich zwierzetach. Widze i po Jondalarze. Znam go dobrze, nigdy nikogo nie kochal bardziej niz ciebie i nigdy nikogo juz tak nie pokocha. Byc moze dzieje sie tak dlatego, ze oddajesz siebie innym szczodrze, do konca, a moze jest to Dar Wzbudzania Milosci ofiarowany ci przez Wielka Matke. Tak czy inaczej, zawsze bedziesz kochana, lecz nie zapominaj, ze z Darami Matki trzeba obchodzic sie ostroznie.

-Skad sie wzielo to powiedzenie, Zelandoni? - spytala Ayla. - Dlaczego mialabym sie martwic Darem od Matki? Czyz Jej Dary nie sa dobrodziejstwem?

-Moze wzielo sie stad, ze Jej Dary sa dla nas zbyt dobre. A moze tylko zbyt potezne. Jak sie czujesz, kiedy ktos daje ci cos niezwykle cennego? - spytala donier.

-Iza nauczyla mnie, ze kazdy podarunek stwarza zobowiazanie. Trzeba odplacic czyms rownie cennym - odrzekla znachorka.

-Im wiecej dowiaduje sie o ludziach, ktorzy cie wychowali, tym bardziej ich szanuje - powiedziala Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza. - Kiedy Wielka Matka Ziemia daje komus swoj cenny Dar, oczekuje w zamian czegos o podobnej wartosci. Gdy dar jest niezwykly, rewanz powinien mu dorownywac, lecz po co myslec o rozliczeniu, skoro nie wiadomo, kiedy ono nastapi? Ludzie sa chytrzy. Niekiedy Jej Dary przekraczaja ludzkie oczekiwania, lecz przeciez nie mozna z nich zrezygnowac. Nadmiar bywa czasem rownie wielkim nieszczesciem jak niedobor.

-Nawet nadmiar milosci? - spytala Ayla.

-Jondalar bedzie chyba najlepszym przykladem. Nie ulega watpliwosci, ze jest jednym z ulubiencow Matki - odrzekla kobieta zwana niegdys Zolena. - Smiem twierdzic, ze dostal zbyt wiele darow. Jest wyjatkowo przystojny, zwraca na siebie uwage. Jego oczy maj a tak niezwykly kolor, ze trudno nie zapatrzyc sie w nie z podziwem. Ma naturalny czar, przyciaga ludzi ku sobie - szczegolnie plci przeciwnej, rzecz jasna. Nie wydaje mi sie, zeby byla na swiecie kobieta, ktora potrafilaby odmowic jakiejkolwiek jego prosbie, nie wylaczajac samej Matki. Co wiecej, Jondalar umie dostarczac niewiastom niezwyklej Przyjemnosci. Jest inteligentny i wyjatkowo utalentowany w dziedzinie obrobki krzemienia. A do tego wszystkiego ma czule serce, zbyt czule. Za wiele w nim milosci.

Nawet jego zapal do pracy w kamieniu, do tworzenia narzedzi, jest prawdziwie milosna pasja. Jondalar odczuwa inilosc tak silnie, ze emocje przytlaczaja niekiedy i jego, i tych, na ktorych mu najbardziej zalezy. Walczy, probujac zachowac kontrole nad nimi, ale od czasu do czasu sytuacja wymyka mu sie z rak. Aylo, nie jestem pewna, czy rozumiesz, jak potezne sa uczucia twojego mezczyzny. Wszystkie Dary, ktore otrzymal od Matki, nie dawaly mu szczescia - przynajmniej do niedawna - wywolywaly za to powszechna zazdrosc.

Ayla w zamysleniu skinela glowa.

-Slyszalam juz od kilku osob, ze brat Jondalara, Thonolan, byl ulubiencem Matki i dlatego odszedl do Niej tak mlodo - powiedziala. - Czy on takze byl tak przystojny i mial tyle talentow?

-Byl ulubiencem wszystkich, nie tylko Matki. Z pewnoscia byl przystojny, ale nie mial w sobie tego zniewalajacego... kusi mnie, zeby powiedziec: piekna... tak, zdecydowanie meskiego piekna... ktore cechuje Jondalara. Ludzie kochali go przede wszystkim za cieplo i otwartosc charakteru. Latwo zawieral przyjaznie. Nikt nigdy nie zywil do niego niecheci, nikt nie byl zazdrosny - wyjasnila kobieta.

Wilk siedzial poslusznie u stop swej pani, poki kobiety staly i rozmawialy. Ruszyl w slad za nimi, gdy skierowaly sie w strone glownego ogniska. Ayla nie przestawala ze zmarszczonym czolem rozwazac slow donier.

Teraz, kiedy Jondalar sprowadzil cie do swego domu, wielu mezczyzn zazdrosci mu bardziej niz dawniej, a wiele kobiet nie moze zniesc mysli, ze pokochal i wybral wlasnie ciebie - kontynuowala Zelandoni. - To dlatego Marona probowala cie osmieszyc. Zazdrosci wam obojgu, poniewaz wspolnie znalezliscie szczescie. Niektorzy uwazaja, ze Marona zostala hojnie obdarzona przez Matke, ale tak naprawde nie ma w niej niczego poza uroda, a ta jest najbardziej zwodniczym z Darow, gdyz brak jej trwalosci. Niedoszla wybranka Jondalara jest nieuprzejma i rzadko mysli o czymkolwiek poza wlasnym dobrem. Ma niewielu przyjaciol i jeszcze mniej talentow. A kiedy zgasnie jej pieknosc, pozostanie z niczym. Obawiam sie, ze nie bedzie miala nawet dzieci.

Po kilku krokach Ayla zatrzymala sie i odwrocila w strone donier.

-Nie widzialam jej ostatnio... co najmniej od kilku dni przed wymarszem.

Wrocila z przyjaciolka do Piatej Jaskini i razem z nia przybyla na Letnie Spotkanie. Zatrzymala sie w obozie Piatej - odpowiedziala Pierwsza.

-Nie lubie Marony, ale wspolczuje jej, jesli rzeczywiscie nie moze miec dzieci. Iza znala kilka sposobow na to, zeby obudzic podatnosc kobiety na meskiego ducha.

-Ja tez znam pare, ale Marona nigdy nie prosila mnie 0 porade. Jezeli naprawde jest bezplodna, nic jej nie pomoze.

Ayla uslyszala ton smutku w glosie donier. Pomyslala, jak bardzo bylaby przygnebiona, gdyby nie mogla miec potomstwa i... niemal w tej samej chwili rozpromienila sie.

-Czy wiesz juz, ze bede miala dziecko? - spytala radosnie.

Zelandoni odpowiedziala usmiechem. Zatem jej przypuszczenia co do stanu znachorki byly sluszne.

-Raduje sie twoim szczesciem, Aylo. Czy Jondalar juz wie, ze wasz zwiazek zostal poblogoslawiony?

Tak, powiedzialam mu. Jest zachwycony.

-Ja mysle. Komu jeszcze mowilas? Tylko Marthonie... i tobie.

-Skoro wiec nie jest to fakt powszechnie znany, to - jesli chcesz - mozemy sprawic wszystkim niespodzianke podczas waszych Zaslubin, oznajmiajac publicznie dobra wiadomosc - zaproponowala Zelandoni. - Istniej a specjalne slowa, ktore mozna wlaczyc do ceremonii, kiedy kobieta jest juz poblogoslawiona.

-Chyba chcialabym, zeby tak sie stalo - powiedziala Ayla. - Przestalam zaznaczac sobie moje ksiezycowe dni, odkad ustaly krwawienia, ale teraz zastanawiam sie, czy nie powinnam wrocic do czynienia znakow na kazdy dzien, zeby nie stracic rachuby do czasu narodzin dziecka. Jondalar nauczyl mnie uzywac slow do liczenia, ale nie znam jeszcze tych najwiekszych.

-Czy poslugiwanie sie tymi slowami sprawia ci klopot, Aylo?

-O, nie. Nawet lubie liczyc - odrzekla. - Choc musze przyznac, ze Jondalar bardzo mnie zaskoczyl, kiedy pierwszy raz uzyl przy mnie tych slow. Naciecia na kijach, ktore robilam co wieczor, wystarczyly mu do obliczenia czasu, ktory spedzilam samotnie w dolinie. Powiedzial mi wtedy, ze bylo to latwe, bo wstawialam dodatkowe znaki za kazdym razem, gdy zaczynaly sie moje ksiezycowe dni, zeby sie do nich przygotowac. Taki system byl mi potrzebny, bo kiedy krwawilam, mialam klopoty z polowaniem. Zdaje sie, ze zwierzeta lepiej mnie wyczuwaly. Po jakims czasie zauwazylam, ze moje dni przychodza wtedy, gdy ksiezyc ma okreslony ksztalt, wiec juz nie musialam robic znakow, ale jakos tak sie przyzwyczailam. Zreszta w pochmurne, burzowe noce nie zawsze mozna wypatrzyc ksiezyc.

Zelandoni pomyslala, ze zaczyna juz przyzwyczajac sie do wielkich niespodzianek, ktorymi Ayla zaskakiwala ja z obojetna mina, jakby mowila o calkiem zwyczajnych sprawach. A przeciez oznaczanie dni, w ktorych krwawila, i ustalenie ich zaleznosci od faz ksiezyca bylo wyczynem dosc niezwyklym jak na kogos, kto mieszkal samotnie i nie mial od kogo przyswoic sobie tej wiedzy.

-Chcialabys poznac wiecej slow do liczenia i nauczyc sie uzywania ich w nowy sposob, Aylo? - spytala otyla kobieta. - Dzieki nim mozna przewidziec, kiedy zacznie sie zmiana por roku, albo obliczyc, ile dni pozostalo do narodzin twojego dziecka.

-Chcialabym - odpowiedziala znachorka, usmiechajac sie szeroko. - To Creb nauczyl mnie stawiania znakow, ale zdaje sie, ze kiedy ich uzywalam, robil sie strasznie nerwowy. Wiekszosc kobiet i mezczyzn Klanu nie umiala liczyc dalej niz do trzech. Creb umial stawiac znaki do liczenia, bo byl mogurem, ale nie znal slow.

-Pokaze ci, jak mozna sobie radzic z wiekszymi liczbami - zapewnila ja Pierwsza. - Moim zdaniem dobrze sie sklada, ze juz teraz, kiedyjestes mloda, bedziesz miec dzieci. Za kilka lat trudniej byloby ci sie zmusic do opieki nad nimi. Tylko Matka wie, czym bedziesz sie wtedy zajmowac...

-Nie jestem juz taka mloda, Zelandoni. Mam dziewietnascie lat, jesli Iza nie pomylila sie w ocenie mojego wieku, kiedy mnie znalazla - zaoponowala Ayla.

Wygladasz zdecydowanie mlodziej - mruknela Pierwsza, przelotnie marszczac czolo. - Ale to nie ma wielkiego znaczenia. I tak masz ulatwiony start - dodala cicho, jakby do siebie. Jestes juz swietna uzdrowicielka, nie bedziesz musiala uczyc sie tej sztuki, by zostac Zelandoni, dokonczyla w myslach.

Ulatwiony start do czego? - spytala Ayla ze zdziwieniem.

-Do... do zycia w rodzinie, skoro nowa istota juz sie poczela w twoim lonie - odpowiedziala Zelandoni. - Mam jednak nadzieje, ze nie zamierzasz rodzic zbyt wielu dzieci. Teraz jestes zdrowa, ale wielokrotne macierzynstwo wyczerpuje kobiete, sprowadza na nia wczesniejsza starosc.

Ayla odniosla wrazenie, ze Zelandoni nie chciala ujawnic swych prawdziwych mysli i dlatego szybko zmienila temat. jy[a prawo, pomyslala. Rzeczywiscie, Pierwsza mogla powstrzymac sie od mowienia na niewygodne dla niej tematy, jesli tylko miala na to ochote, niemniej nie uszlo to uwagi znachorki.

Nim dotarly do dlugiego paleniska, zapadl zmrok i poza owalem swiatla rzucanym przez plomienie trudno bylo cokolwiek dostrzec. Ludzie siedzacy przy ogniu pozdrowili cieplo dwie kobiety i zaproponowali wspolny posilek. Ayla teraz dopiero poczula, ze po pelnym wydarzen popoludniu czuje glod. Zelandoni rowniez jadla z apetytem, a oznajmiwszy, ze zostanie na noc w obozie Dziewiatej Jaskini, wdala sie w dyskusje z Marthona i Joharranem na temat pierwszego polowania oraz Poszukiwania, ktore mieli przeprowadzic Zelandoni. Wspomniala im przy tym, ze Ayla wezmie udzial w rytuale, co oboje przyjeli za naturalna kolej rzeczy. Znachorka jednak czula sie nieswojo. Nie chciala stac sie jedna z Tych Ktorzy Sluza Matce, lecz okolicznosci zdawaly sie popychac ja nieustannie ku przeznaczeniu. Nie byl to dla niej powod do radosci.

-Powinnismy tam dotrzec jak najwczesniej. Musze jeszcze przygotowac cele cwiczebne i wyznaczyc odleglosci do rzutow - powiedzial Jondalar, gdy nastepnego ranka staneli przed chata. Trzymal w dloniach kubek z herbata mietowa, ktora jak zwykle zaparzyla mu Ayla, rozgryzal pracowicie koncowke lodyzki gaulterii, przeznaczonej do czyszczenia zebow.

-Najpierw musze sprawdzic, co slychac u Whinney i Zawodnika. Wczoraj prawie wcale nie mialam dla nich czasu. Idz sam i zajmij sie przygotowaniami, a ja zabiore ze soba Wilka i pozniej do ciebie dolacze - odpowiedziala Ayla.

-Nie zabaw zbyt dlugo. Ludzie zaczna sie zbierac dosc wczesnie, a ja naprawde chcialbym im pokazac, co potrafisz. To, ze sam rzuce oszczepem na wielka odleglosc, nie zrobi na nich takiego wrazenia, jak kobieta poslugujaca sie wprawnie miotaczem. Dopiero po twoim wyczynie beda naprawde zainteresowani.

-Przyjde najszybciej, jak bede mogla, ale musze wyczesac konie i zajrzec Zawodnikowi do oka. Ostatnio wygladalo na zaczerwienione, jakby cos w nie wpadlo. Moze bede musiala cos z tym zrobic.

-Uwazasz, ze to nic powaznego? A moze powinienem pojsc z toba? - spytal zatroskany Jondalar.

-Chyba nie jest az tak zle. Pewnie juz mu przeszlo, ale i tak musze sprawdzic. Idz juz, a ja bede sie spieszyc - obiecala.

Jondalar skinal glowa i przeczyscil zeby witka, po czym przeplukal usta mietowa herbata. Wypil to, co zostalo, i usmiechnal sie.

-Po czyms takim zawsze czuje sie lepiej.

-Rzeczywiscie. W ustach robi sie swiezo, a sennosc mija - przytaknela Ayla. Niemal od poczatku znajomosci kazdego ranka przygotowywala swemu mezczyznie aromatyczny napoj i galazke do czyszczenia zebow. Z czasem stalo sie to czyms w rodzaju rytualu. - Docenilam to szczegolnie wtedy, kiedy zaczely sie poranne nudnosci.

-Nadal ci dokuczaja? - spytal.

-Nie, juz nie, za to zauwazylam, ze brzuch mi urosl. Jondalar usmiechnal sie.

Podoba mi sie, ze jest wiekszy - powiedzial, wyciagajac rece, by objac Ayle ramieniem i polozyc dlon na lekko zaokraglonym brzuchu. - A najbardziej podoba mi sie to, co jest w srodku.

Znachorka odwzajemnila usmiech.

-Mnie tez.

Mezczyzna pocalowal ja z uczuciem.

-Najwazniejszym powodem mojej tesknoty za Podroza jest to, ze moglismy wtedy dzielic sie Przyjemnoscia, gdy tylko przyszla nam na to ochota. A teraz wydaje mi sie, ze wiecznie mamy cos do roboty i nie tak latwo jest znalezc czas dla siebie. - Jondalar pogladzil szyje i piersi Ayli, po czym znowu ja pocalowal. - A moze jednak nie musze szykowac pola do cwiczen z miotaczem tak wczesnie? - dodal nieco ochryplym szeptem.

-Owszem, musisz - odpowiedziala ze smiechem. - Ale jesli wolalbys zostac...

-Nie, masz racje. Na pewno jednak zajme sie toba pozniej.

Jondalar odszedl w strone glownego obozowiska, uzdrowicielka zas powrocila do chaty. Kiedy ponownie wylonila sie z jej ciemnego wnetrza, miala ze soba miotacz i plecak z kieszeniami na oszczepy, w ktorym upchnela kilka drobiazgow. Gwizdnawszy na Wilka, ruszyla w gore strumienia. Konie zauwazyly ja z daleka i natychmiast pobiegly na spotkanie - tak daleko, jak pozwolily im na to dlugie liny, ktore, jak zauwazyla Ayla, zaplataly sie wokol krzakow i w wysokiej trawie. Sznur Whinney zatrzymal sie na suchej kepie, Zawodnika zas - wyrwal z korzeniami spory krzew. Chyba lepiej bedzie zbudowac dla nich zagrode, pomyslala znachorka.

Zdjela z konskich lbow proste uzdzienice wraz z uwiazanymi do nich linami, a przy okazji przyjrzala sie oku ogiera. Bylo nieco zaczerwienione, ale nie wygladalo groznie. Zawodnik i Wilk potarli sie nosami na powitanie. Zachwycony wolnoscia kon ruszyl galopem, kreslac obszerny okrag posrod wybujalych traw, drapiezca zas rzucil sie w dzika pogon. Ayla zajela sie czesaniem Whinney, a kiedy znowu podniosla wzrok, Zawodnik scigal Wilka. Po chwili role znow sie odwrocily. Znachorka przerwala prace, z fascynacja przygladajac sie poczynaniom zwierzat. Wilk zblizyl sie do Zawodnika, a wtedy mlody ogier zwolnil, przepuszczajac czworonoznego lowce, by popedzic za nim. Gdy wykonali pelne okrazenie, ponownie zamienili sie miejscami.

Z poczatku Ayla byla przekonana, ze przypadkowe zachowania swych poldzikich przyjaciol niepotrzebnie bierze za przejaw celowego dzialania, lecz po dluzszej chwili ze zdziwieniem stwierdzila, iz kon z wilkiem prowadza calkiem swiadoma gre, dajaca im wiele radosci. Mlode i pelne energii samce znalazly po prostu sposob na rozladowanie jej nadmiaru. Ayla usmiechnela sie i pokrecila glowa, zalujac, ze Jondalar nie moze podziwiac wraz z nia tych szalenstw, po czym powrocila do czesania klaczy.

Kiedy skonczyla, Zawodnik pasl sie spokojnie, Wilk zas zniknal gdzies bez sladu. Pewnie cos zweszyl, pomyslala, po czym gwizdnela na ogiera w taki sposob, w jaki zwykle przywolywal go Jondalar. Kon uniosl leb i ruszyl w jej strone. Byl tuztuz, gdy rozlegl sie kolejny, uderzajaco podobny swist. Oboje rozejrzeli sie, szukajac zrodla dzwieku. Ayla byla przekonana, ze to Jondalar wrocil z jakiegos powodu, jednak zobaczyla tylko malego chlopca, ktory szedl w jej strone.

Nie znala go i zastanawiala sie, czego chcial. Byla tez ciekawa, dlaczego zagwizdal akurat w taki sposob. Kiedy sie zblizyl, ocenila, ze ma okolo dziewieciu, dziesieciu lat. Zauwazyla, ze jedno z ramion chlopca jest wygiete pod osobliwym katem i nieco mniejsze od drugiego. Zwisalo dziwnie, jakby malec nie mial w nim pelnej wladzy. Chlopiec przypominal Ayli Creba, ktoremu w dziecinstwie amputowano reke na wysokosci lokcia. Mysl ta nastawila ja przyjaznie do kalekiego przybysza.

-To ty gwizdales?

-Tak.

-Po co?

-Nigdy przedtem nie slyszalem takiego sygnalu. Chcialem sie przekonac, czy zdolam go powtorzyc.

-Udalo ci sie - stwierdzila uzdrowicielka. - Szukasz tu kogos?

-Nie - odparl krotko.

-Wiec co tu robisz?

-Rozgladam sie. Ktos mi powiedzial, ze sa tu konie, ale nie wiedzialem, ze jest takze oboz. Wszyscy inni zatrzymali sie nad Srodkowym Strumieniem.

-Jestesmy tu od niedawna. A ty? Dlugo tutaj obozujesz?

-Urodzilem sie tu,

-Ach, wiec jestes z Dziewietnastej Jaskini?

-Tak. Dlaczego mowisz tak dziwnie?

-Nie jestem tutejsza. Urodzilam sie daleko stad. Kiedys bylam Ayla z Obozu Lwa Mamutoi, a teraz jestem Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandonii - odpowiedziala, zblizajac sie o krok i wyciagajac rece do chlopca w gescie oficjalnego powitania.

Chlopiec zawstydzil sie nieco, gdyz nie mogl w pelni wyprostowac czesciowo sparalizowanego ramienia. Ayla siegnela wiec troche dalej, by uchwycic zdeformowana konczyne. Potrzasnela rekami chlopca tak, jakby obie byly zupelnie normalne, a jednoczesnie zauwazyla, ze dlon kalekiego ramienia takze byla mniejsza, maly palec zas przyrosniety do sasiedniego. Nie puszczajac rak malca, usmiechnela sie przyjaznie.

Chlopiec dopiero teraz przypomnial sobie, co nalezy powiedziec.

-Jestem Lanidar z Dziewietnastej Jaskini Zelandonii. Dziewietnasta Jaskinia wita cie na Letnim Spotkaniu, Aylo z Dziewiatej Jaskini Zelandonii - dodal, nim puscil jej dlonie v

-Swietnie gwizdzesz. Udalo ci sie wiernie powtorzyc moj znak. Lubisz gwizdac? - spytala.

-Chyba tak.

-A czy moge cie prosic, zebys nie uzywal wiecej tego sygnalu?

-Dlaczego?

-Gwizdze w ten sposob tylko wtedy, gdy chce przywolac ogiera. Jezeli ty takze bedziesz to robil, obawiam sie, ze uzna to za wezwanie i bedzie zdezorientowany - wyjasnila znachorka. - Jezeli lubisz gwizdac, moge nauczyc cie innych dzwiekow.

-Na przyklad jakich?

Ayla rozejrzala sie i dostrzegla sikore siedzaca na galezi pobliskiego drzewa. Posluchala przez moment jej glosu, po czym wiernie powtorzyla ptasie zawolanie. Chlopiec spojrzal na nia z naboznym lekiem, sikora zas umilkla na chwile, po czym znowu zaspiewala. Ayla odpowiedziala takim samym gwizdem. Ptak w czarnej "czapce" odezwal sie ponownie, tym razem rozgladajac sie uwaznie dokola.

-Jak to zrobilas? - spytal chlopiec.

-Pokaze ci, jesli chcesz. Na pewno sie nauczysz, masz do tego talent - odrzekla uzdrowicielka.

-Glosy innych ptakow tez potrafisz nasladowac? - zainteresowal sie Lanidar.

-Tak.

-A ktorych?

-Wszystkich.

-Skowronka tez?

Ayla przymknela na moment oczy, po czym wydala z siebie serie pieknych, radosnych treli, jakie zwykle towarzysza wysokim lotom skowronkow.

I naprawde mozesz mnie tego nauczyc? - upewnil sie chlopiec, spogladajac na nia szeroko otwartymi oczami.

-Jesli tylko chcesz - potwierdzila znachorka.

-A ty? W jaki sposob sie nauczylas?

-Duzo cwiczylam. Jesli jest sie cierpliwym, mozna zwabic ptaka, gwizdzac jego piesn.

Pamietala doskonale samotne dni w dolinie, gdy uczyla sie gwizdac, imitujac glosy ptakow. Kiedy zaczela dokarmiac zaciekawione zwierzeta, kilka z nich nie wahalo sie przylatywac na wezwanie za kazdym razem i pozywiac sie z jej reki.

Umiesz zagwizdac cos jeszcze? - spytal Lanidar, zafascynowany dziwnie mowiaca i swietnie nasladujaca glosy kobieta.

Ayla zamyslila sie na chwile, a potem - byc moze pod wplywem wspomnien o Crebie - zaczela swistac dziwaczna melodie, imitujac dzwiek fletu. Chlopiec slyszal ten instrument wielokrotnie, lecz nigdy dotad nie grano przy nim tak niesamowitej, zupelnie nie znanej mu muzyki. Byla to bowiem wierna kopia dzwiekow, ktore jeden z mogurow wygrywal na flecie podczas Zgromadzenia, na ktore Ayla przybyla przed laty z klanem Bruna. Lanidar z uwaga wysluchal melodii do konca.

-Nigdy nie slyszalem czegos podobnego - powiedzial.

-Podobalo ci sie? - spytala znachorka.

-Tak, chociaz... brzmialo przerazajaco. Jakby z bardzo daleka.

-Trafiles - rzekla Ayla, po czym gwizdnela przenikliwie i rozkazujaco. Po chwili z wysokich traw wypadl rozpedzony Wilk.

-To wilk! - krzyknal zmartwialy ze strachu chlopiec.

-Zgadza sie - odpowiedziala spokojnie, przytrzymujac Wilka blisko siebie. - To moj przyjaciel. Wczoraj przeszlam z nim przez centralne obozowisko. Pomyslalam, ze powinienes wiedziec, iz mam tu nie tylko konie.

Chlopiec uspokoil sie nieco, ale nie przestawal spogladac na Wilka szeroko otwartymi oczami, w ktorych czail sie jeszcze lek.

-Wczoraj zbieralem z matka maliny. Nikt mi nie powiedzial, ze tu jestescie. Uslyszalem tylko, ze na Gornej Lace sa konie - odezwal sie niepewnie Lanidar. - Wszyscy gadali o jakims miotaczu oszczepow, ktory ktos chcial dzis pokazac. Nie jestem dobry w rzucaniu oszczepem, wiec postanowilem przyjrzec sie koniom.

Ayla zastanawiala sie, czy ktos nie poinformowal chlopca przypadkiem, czy tez byla to proba prowokacji podobna do tej, ktora urzadzila Marona. Po chwili dotarlo do niej, ze dziecko w jego wieku, ktore zbiera z matka maliny, zamiast przebywac z rowiesnikami, musi byc bardzo samotne. Pomyslala, ze niepelnosprawny chlopiec, ktory nie potrafil rzucac oszczepem, raczej nie mial zbyt wielu przyjaciol, koledzy zas zapewne dokuczali mu przy kazdej okazji. A przeciez jego drugie ramie bylo zdrowe... Moglby nauczyc sie miotania oszczepem, szczegolnie za pomoca wynalazku Jondalara.

-Dlaczego nie jestes dobry w rzucaniu oszczepem? - spytala rzeczowo.

-Nie widzisz? - odpowiedzial pytaniem, unoszac zdeformowana reke i spogladajac na nia z pogarda.

-Przeciez drugie ramie masz calkiem zdrowe - zauwazyla.

-Druga reka zawsze sluzy do trzymania zapasowych oszczepow. Poza tym nikt nie chcial mnie nauczyc. Wszyscy powili, ze i tak nigdy nie trafie do celu.

-A mezczyzna twojego ogniska? - indagowala Ayla.

-Mieszkam z matka i jej matka. Zdaje sie, ze przy naszym ognisku byl kiedys mezczyzna - matka mi go nawet pokazywala - ale odszedl dawno temu i nie chce miec ze mna nic wspolnego. Nie byl zadowolony, kiedy go odwiedzilem. Wygladal na zaklopotanego. Od czasu do czasu mieszkal z nami jakis mezczyzna, ale zaden specjalnie sie mna nie interesowal - wyjasnil chlopiec.

-Chcialbys zobaczyc miotacz oszczepow? Mam go przy sobie.

-Skad go wzielas? - spytal Lanidar.

-Znam mezczyzne, ktory wymyslil te bron. Niedlugo zostane jego partnerka. A teraz, gdy tylko skoncze oporzadzac konie, spotkam sie z nim, zeby pokazac wszystkim, jak dzialaja miotacze - odrzekla Ayla.

-Chyba chcialbym zobaczyc cos takiego - powiedzial niesmialo chlopiec.

Znachorka podeszla do plecaka, wydobyla z niego miotacz z kilkoma krotkimi oszczepami i wrocila.

Tak to dziala - odezwala sie, powoli wkladajac pocisk na miejsce.

Upewnila sie, czy otwor wyciety w koncowce oszczepu spoczal dokladnie na haczyku wystajacym z waskiej deseczki z rowkiem, a potem przelozyla palce przez petle umocowane do przedniej czesci miotacza. Rozejrzawszy sie, z calych sil cisnela krotkie drzewce w wysokie trawy.

-Alez daleko polecial! - zawolal Lanidar. - Chyba nigdy nie widzialem, zeby mezczyzna rzucil oszczepem tak daleko.

-Na pewno nie. I dlatego miotacz jest tak wspanialym narzedziem lowieckim. Mysle, ze ty tez moglbys sie nim posluzyc. Chodz, pokaze ci, jak trzeba chwycic.

Ayla wiedziala, ze jej miotacz nie jest przeznaczony dla osob wzrostu Lanidara, ale uznala, iz nadaje sie do uswiadomienia dziecku zasady dzialania dzwigni. Fakt, ze prawa reka chlopca byla zdeformowana, sprzyjal rozwojowi lewego ramienia - to, czy malec byl od urodzenia prawo - czy leworeczny, nie mialo juz znaczenia. Los zadecydowal za niego, zmuszajac cialo do rozwijania sily i sprawnosci lewej konczyny. Znachorka nie probowala nawet tlumaczyc Lanidarowi zasad celowania; skoncentrowala sie na ulozeniu miotacza w malej dloni i pomocy w wykonaniu jak najmocniejszego rzutu. Ustawiwszy chlopca w odpowiedniej pozy. cji, pozwolila mu rzucic. Oszczep polecial zdecydowanie za wysoko i w nieprzewidzianym kierunku, ale dystans byl przyzwoity. Lanidar usmiechnal sie z zachwytem.

-Rzucilem oszczepem! Spojrz, jak daleko! - krzyknal radosnie. - A czy mozna w cos trafic, uzywajac tego miotacza? - spytal po chwili.

-Jesli tylko cwiczy sie wystarczajaco sumiennie - odpowiedziala z usmiechem. Rozejrzala sie po lace, ale nie dostrzegla niczego, co nadawaloby sie na cel. Odwrocila sie wiec w strone Wilka, ktory obserwowal ja czujnie, lezac na brzuchu z uniesionym lbem. - Wilku, znajdz cos dla mnie - powiedziala, choc bardziej zrozumialy byl dla lowcy sygnal, ktory dala mu reka.

Drapiezca zerwal sie na rowne nogi i popedzil w gaszcz traw, mieniacych sie jeszcze zielenia wiosny, ale i zlotem lata. Ayla ruszyla wolno jego tropem, chlopiec zas trzymal sie o kilka krokow za nia. Wkrotce spostrzegla ruch w zaroslach. Chwile pozniej katem oka zauwazyla, ze z kepy wybujalego zielska wyskakuje szarak, a zaraz po nim Wilk. Obserwowala bieg wystraszonego zwierzecia, trzymajac w pogotowiu zaladowany miotacz. Gdy uznala, ze wie juz, w ktora strone skreci za moment zajac, cisnela w niego krotkim oszczepem. Pocisk trafil w cel. Kiedy Ayla podeszla do swej zdobyczy, Wilk stal poslusznie nad martwym szarakiem, czekajac na nowe rozkazy.

-Zabieram go, Wilku. Idz, zlap sobie drugiego - zwrocila sie do drapiezcy, ponownie dajac mu sygnal dlonia.

Chlopiec nie zauwazyl dyskretnych znakow, totez z bezbrzeznym zdumieniem przygladal sie, jak wielki wilk poslusznie wykonuje polecenia wydane mu w ludzkim jezyku. Kobieta tymczasem podniosla z ziemi zajaca i ruszyla z powrotem w strone koni.

-Powinienes pojsc na pokaz, ktory urzadza moj mezczyzna. Na pewno spodoba ci sie to, co mozna zrobic dzieki miotaczowi oszczepow. Poza tym nikt oprocz mnie i Jondalara nie potrafi jeszcze uzywac tej broni, wszyscy beda uczyc sie od podstaw. Jesli zaczekasz chwile, bedziesz mogl pojsc ze mna.

Lanidar przygladal sie w milczeniu, gdy starannie czesala mlodego ogiera.

_ - Nigdy nie widzialem takiego brazowego konia. Wiekszosc z nich wyglada tak jak twoja klacz.

_ Wiem - odrzekla Ayla. - Ale daleko na wschodzie, za ujsciem Wielkiej Rzeki Matki, ktora ma swoje zrodla po drugiej stronie wielkiego lodowca, zyja wlasnie takie konie. I stamtad przyprowadzilismy te pare.

Wilk powrocil po chwili, znalazl sobie wygodne miejsce, okrazyl je kilka razy i polozyl sie, dyszac ciezko i z uwaga obserwujac swa pania.

-Dlaczego te zwierzeta przychodza do ciebie, pozwalaja, zebys ich dotykala, i robia, co im kazesz? - spytal Lanidar. - Nigdy nie widzialem czegos podobnego.

-Sa moimi przyjaciolmi. Polowalam kiedys i do mojego dolu-pulapki wpadla klacz. Nie wiedzialam, ze jeszcze karmi, poki nie zobaczylam zrebicy, za ktora gonilo stado hien. Odpedzilam je, sama nie wiem dlaczego. Mala nie mogla zyc samodzielnie, wiec wzielam ja ze soba, wykarmilam i wychowalam. Pewnie wydawalo jej sie, ze jestem jej matka. Z czasem stalysmy sie przyjaciolkami, nauczylysmy sie wzajemnego zrozumienia. Robi to, co jej kaze, bo chce to robic. Nazwalam ja Whinney - zakonczyla Ayla, wymawiajac imie klaczy w pierwotnej jego formie, czyli tak, jak brzmialo rzenie konia. Pasaca sie opodal matka Zawodnika uniosla glowe i spojrzala w jej strone.

To ty?! Jak to zrobilas? - zdumial sie Lanidar.

-Sluchalam i cwiczylam. To bylo jej prawdziwe imie, ale zwykle przedstawiam ja jako Whinney, bo ludzie lepiej rozumieja taka wymowe. Ten ogier jest jej synem. Bylam przyjego narodzinach, podobnie jak moj mezczyzna, Jondalar. To on nazwal zrebaka Zawodnikiem, ale to bylo troche pozniej - wyjasnila Ayla.

-Zawodnik to ktos, kto lubi sie scigac i wygrywac - powiedzial chlopiec.

To samo mowil mi Jondalar. Ogier od poczatku lubil biegac i do dzis podoba mu sie, kiedy pedzi na przedzie. Robi to zawsze, chyba ze zaloze mu line na szyje; wtedy grzecznie trzyma sie za matka - dodala Ayla, pomalu konczac czesanie Zawodnika.

-A jak to bylo z wilkiem? - zaciekawil sie Lanidar.

-Bardzo podobnie. Wychowywalam go od malenkiego. Zabilam jego matke, bo kradla gronostaje z moich pulapek. Nie wiedzialam, ze karmi - to byla zima, nie pora na rodzenie mlodych, na ziemi lezal snieg. Poszlam po sladach wilczycy do jej legowiska. Byla samotna i moze dlatego przezylo tylko jedno jej szczenie. Kiedy zabieralam Wilka ze soba, ledwie zaczynal widziec. Dorastal z dziecmi Mamutoi' uwaza ludzi za swoja sfore - wyjasnila.

-Jak go nazwalas? - spytal Lanidar.

-Po prostu Wilk. Chcialbys go poznac?

-Jak to poznac? Czy mozna poznac wilka? - zdziwil sie chlopiec.

-Chodz, to ci pokaze - odpowiedziala. Lanidar zblizyl sie lekliwie. - Daj reke. Wilk ja powacha i zapamieta twoj zapach. Potem bedziesz mogl go poglaskac.

Malec zawahal sie, z obawa myslac o zblizeniu zdrowej reki do wilczej paszczy, ale przelamal sie. Kiedy dotknal glowy zwierzecia, usmiechnal sie szeroko. Sploszylo go dopiero parskniecie mlodego ogiera.

-Zdaje sie, ze Zawodnik dopomina sie o pieszczote. Chcialbys go dotknac? - spytala Ayla.

-A moge?

-Chodz no tu, Zawodniku - powiedziala, wykonujac reka stosowny gest.

Kasztanowy ogier o nieco ciemniejszych nogach, czarnej grzywie i ogonie podbiegl szybko i pochylil leb nad dzieckiem, ktore odruchowo cofnelo sie przed wielkim zwierzeciem. Kon nie byl moze drapiezca o szczekach pelnych sztyletowatych zebow, ale to nie znaczylo, ze byl niegrozny. Ayla zanurzyla dlon w plecaku, ktory lezal u jej stop.

-Ruszaj sie powoli, daj mu reke do powachania. W taki sposob zwierzeta poznaja swiat. Potem bedziesz mogl poklepac go po nozdrzach i po bokach lba - doradzala Ayla.

Chlopak zrobil, co kazala.

-Jego nozdrza sa takie miekkie! - zawolal cicho. Nagle, jak spod ziemi, stanela przed Lanidarem Whinney, bezceremonialnie odpychajac Zawodnika na bok. Malec zlakl sie nieco, gdyz w przeciwienstwie do Ayli nie zauwazyl, ze klacz biegnie cicho, by sprawdzic, co sie dzieje.

Whinney tez przepada za pieszczotami - wyjasnila znachorka. - Konie lubia, kiedy poswieca sie im uwage, a przy tym sa bardzo ciekawskie. Chcialbys je pokarmic? - Chlopak skinal glowa. Ayla otworzyla dlon i pokazala mu dwa kawalki korzenia, ktory smakowal koniom - mlodej, dziko rosnacej marchwi. - Czy masz dosc sily w prawej rece, zeby cos w niej trzymac?

_ Tak.

__ W takim razie mozesz karmic i klacz, i ogiera jednoczesnie - stwierdzila uzdrowicielka, wkladajac po jednym korzeniu w rece Lanidara. - Podaj im na otwartych dloniach, zeby same mogly wziac. Sa zazdrosne, kiedy karmi gjo tylko jedno z nich. Poza tym Whinney czesto wpycha sie przed Zawodnika. W koncu jest jego matka, moze mu rozkazywac.

. Konskie matki tez tak robia? - zdziwil sie malec.

-Tak, konskie tez. - Ayla wstala, siegajac po uzdzienice z umocowanymi do nich linami. - Pora isc, Lanidarze. Jondalar na mnie czeka. Jeszcze tylko uwiaze konie... Nie lubie tego robic, ale to dla ich dobra. Nie chce, zeby walesaly sie po okolicy samopas, przynajmniej do czasu, az wszyscy ludzie z Letniego Spotkania nie dowiedza sie, ze nie nalezy na nie polowac. Mysle, ze zagroda bylaby lepszym sposobem na zapewnienie im bezpieczenstwa niz te sznury, ktore wiecznie zawijaja sie wokol krzakow.

Kepa, ktora zahaczyla sie o line Zawodnika, trzymala sie tak mocno, ze znachorka musiala wrocic do plecaka po mala siekierke, ktora zrobil dla niej Jondalar. W podrozy zwykle nosila ja na rzemieniu przyczepionym do pasa. Kiedy upewnila sie, ze wyciela i wyplatala juz wszystkie galezie, nalozyla koniom prosta uprzaz i ponownie umocowala liny. Podniosla z ziemi plecak i zajaca, ktorego zamierzala oddac w dobre rece w obozie Dziewiatej Jaskini, po czym spojrzala z ukosa na chlopca.

-Czy zrobisz cos dla mnie, Lanidarze, jesli naucze cie nasladowac glosy ptakow i innych zwierzat?

-Co?

-Czasem musze opuscic oboz nawet na caly dzien. Czy moglbys wtedy zagladac do moich koni? Bedziesz mogl przywolywac je gwizdem, jesli zechcesz. Dopilnujesz, zeby ich liny nie byly za bardzo splatane, i okazesz im troche ciepla. Lubia towarzystwo. Gdyby pojawil sie jakis problem, po prostu mnie odnajdziesz. Sadzisz, ze moglbys podjac sie tego zadania?

Chlopiec nie wierzyl wlasnym uszom. Nie snilo mu sie nawet, ze kobieta kiedykolwiek poprosi go o cos takiego.

-A bede mogl je karmic? Podobalo mi sie, kiedy jadly mi z rak.

-Oczywiscie. Zawsze mozesz im dac swiezej, zielonej trawy, ale ich prawdziwym przysmakiem jest marchew, a takze inne korzenie, ktore ci pokaze. A teraz musze juz isc Pojdziesz ze mna do Jondalara popatrzec na pokaz uzycia miotacza?

Tak - odpowiedzial chlopiec.

Ayla wrocila z Lanidarem do obozu, po drodze uczac g0 ptasich treli.

Kiedy wraz z chlopcem i Wilkiem dotarla na miejsce pokazu nowej broni, ze zdziwieniem zauwazyla, ze miotacz Jondalara nie jest jedyny. Wielu sposrod swiadkow poprzedniego pokazu przynioslo na Letnie Spotkanie wlasne egzemplarze broni, wykonane z pamieci, i teraz z wiekszym lub mniejszym powodzeniem popisywalo sie swiezo nabytymi umiejetnosciami. Jondalar z ulga spostrzegl nadchodzaca Ayle i pospieszyl jej na spotkanie.

-Co cie tak dlugo zatrzymalo? - spytal. - Ludzie z roznych Jaskin porobili sobie wlasne miotacze po naszym poprzednim pokazie, ale sama wiesz, ile trzeba pracowac nad celnoscia rzutu. Jak na razie, tylko mnie udalo sie trafic w to, w co mierzylem. Obawiam sie, ze widzowie nabieraja z wolna przekonania, iz jestem wyjatkowym szczesciarzem, a cala reszta nigdy nie nauczy sie celnie rzucac. Nie chcialem im mowic o tobie. Bedzie lepiej, jesli po prostu pokazesz im, co potrafisz. Dlatego ciesze sie, ze nareszcie jestes.

Wyczesalam konie i pozwolilam im troche pobiegac. Z okiem Zawodnika nie dzieje sie nic zlego - wyjasnila. - Musimy jednak pomyslec o czyms bardziej praktycznym niz liny, ktore wiecznie zaplatuja sie w krzakach. Lepsza bylaby zagroda. Poprosilam Lanidara, zeby dogladal koni, kiedy nie ma nas w obozie. Poznal je juz; chyba go polubily.

-Kto to jest Lanidar? - spytal niecierpliwie Jondalar. Kobieta skinela dlonia na chlopca, ktory stanal obok niej i bardzo staral sie pozostac w cieniu jej wysokiej sylwetki, a teraz z lekka obawa spogladal na roslego, najwyrazniej rozdraznionego mezczyzne.

-Jondalarze, oto jest Lanidar z Dziewietnastej Jaskini. Ktos mu powiedzial, ze w poblizu naszego obozu mozna zobaczyc konie, wiec przyszedl... i zobaczyl.

Jondalar juz mial zbyc chlopca machnieciem reki - myslami byl bowiem przy pokazie, przebiegajacym niezupelnie zgodnie z planem - gdy nagle zauwazyl zdeformowane ramie Lanidara i zatroskana mine Ayli. Kobieta probowala cos mu przekazac i zapewne dotyczylo to wlasnie tego malca.

____________________ Mysle, ze chlopiec bardzo nam pomoze - powiedziala naciskiem. - Nauczyl sie juz nawet gwizdu, ktorym przyjyjeniy konie. Obiecal, ze nie bedzie poslugiwal sie nim bez potrzeby.

__ Milo mi to slyszec - rzekl Jondalar, przygladajac sie Lanidarowi nieco laskawszym okiem. - Jestem pewien, ze nrzyda nam sie twoja pomoc - dodal. Dziecko uspokoilo gie nieco, a Ayla obdarzyla swego mezczyzne promiennym usmiechem.

-Lanidar chcialby popatrzec na pokaz. Jakie cele przygotowales? - spytala Ayla, gdy ruszyli w strone tlumu mezczyzn przygladajacych im sie z daleka. Kilku wygladalo tak, jakby za chwile mialo rozejsc sie do swoich obozow.

-Snopy trawy zawiniete w skore z rysunkiem jelenia - odparl Jondalar.

Nie zatrzymujac sie, znachorka siegnela po miotacz i osczep, przygotowala bron do uzycia, wymierzyla i rzucila. Donosny odglos kamiennego ostrza przebijajacego skore zaskoczyl wielu widzow. Nikt sie nie spodziewal, ze kobieta z marszu wykona tak silny i celny rzut. Ayla powtorzyla ten wyczyn jeszcze kilkakrotnie, lecz dziurawienie nieruchomych celow nie robilo juz na nikim tak wielkiego wrazenia. Nawet jesli oszczepy uzdrowicielki lataly dalej, niz moglaby je cisnac jakakolwiek inna kobieta, Zelandonii mieli w pamieci jeszcze mocniejsze rzuty Jondalara. Aura niezwyklosci otaczajaca jego wynalazek szybko przygasala.

Lanidar rozumial to doskonale. Przez caly czas trzymal sie blisko Ayli, nie byl bowiem pewien, czy ma sobie pojsc, czy moze bedzie mogl na cos sie przydac.

-Moze powiesz Wilkowi, zeby wyploszyl dla ciebie zajaca albo inne zwierze? - zaproponowal wreszcie niesmialo.

Kobieta usmiechnela sie do niego z wdziecznoscia i dala sygnal Wilkowi. Polana byla tak zatloczona, ze z pewnoscia w trawie nie krylo sie juz zadne zwierze, ale jesli ktores z nich znalazlo schronienie w najblizszej okolicy, drapiezca wytropilby je bez wiekszego trudu. Ci, ktorzy dostrzegli pedzacego wilka, spojrzeli po sobie z obawa. Powoli przyzwyczajali sie do widoku miesozercy towarzyszacego kobiecie, ale fakt, ze teraz biegl gdzies samotnie, na nowo napelnil ich strachem.

Zanim Ayla i Lanidar dotarli na miejsce pokazu, pewien mezczyzna zapytal Jondalara, jak daleko mozna cisnac wlocznia, uzywajac miotacza. Lupacz krzemienia odparl, ze chetnie zademonstruje zasieg broni, lecz najpierw musi pozbierac wykorzystane wczesniej oszczepy. I wlasnie wtedy, gdy Jondalar z grupa ciekawskich ruszal po swoje pociski, Ayla zauwazyla Wilka stojacego w charakterystycznej pozycji. Potencjalna zdobycz musiala byc blisko. Nagle z kepy drzew rosnacych na stoku wzgorza zamykajacego polane wystrzelila przerazona pardwa. Ayla juz na nia czekala ze specjalnym, lekkim oszczepem w miotaczu, przeznaczonym wylacznie do polowania na ptaki i najdrobniejsza zwierzyne. Niemal instynktownym ruchem cisnela wlocznie w kierunku celu. Ptak zaskrzeczal z bolu, a wtedy widzowie zadarli glowy - w sama pore, by zobaczyc, jak zdobycz spada na ziemie. Ta efektowna demonstracja wyraznie ozywila zebranych.

-Jak daleko kobieta potrafi cisnac oszczepem? - spytal mezczyzna, ktory juz wczesniej pytal o zasieg broni.

-Sam j a zapytaj - odparl Jondalar.

-Jak daleko umiem rzucic czy z jakiej odleglosci trafiam w cel? - spytala rzeczowo znachorka.

-Jedno i drugie.

-Jezeli chcesz sie przekonac, jak bardzo zwieksza sie zasieg rzutu dzieki miotaczowi, mam dobry pomysl - odrzekla Ayla, szukajac wzrokiem chlopca. - Lanidarze, czy moglbys pokazac wszystkim, jak daleko potrafisz rzucic oszczepem?

Malec rozejrzal sie niesmialo. Znachorka wierzyla jednak, ze cizba widzow raczej go nie speszy, skoro wczesniej nie obawial sie podejsc i rozmawiac z badz co badz zupelnie obca kobieta, w dodatku posiadajaca niepojeta wladze nad zwierzetami. Chlopak popatrzyl na nia, i skinal glowa.

-Pamietasz, jak to robiles poprzednim razem? - spytala.

Lanidar ponownie przytaknal.

Ayla podala mu miotacz i pocisk - lekki oszczep na ptaki, gdyz tylko takie miala jeszcze przy sobie. Wlozenie drzewca do wyzlobienia i zatkniecie go na haczyk sprawilo kalekiemu chlopcu nieco klopotow, ale uporal sie z tym samodzielnie. Kiedy byl gotowy, wyszedl na srodek pola cwiczebnego i wyciagnal lewe sprawne ramie za siebie, tak by miotacz stal sie jego przedluzeniem. Pocisk przelecial mniej wiecej polowe dystansu, ktory pokonaly oszczepy AyU i Jondalara, nim upadl na ziemie, ale i tak byla to odleglosi znacznie wieksza, niz mozna sie bylo spodziewac - tym bardziej ze chlopiec nie byl w pelni sprawny.

Tlum gapiow zagescil sie i juz nikt nie zamierzal wracac do gwego obozu. Mezczyzna, ktory pytal o zasieg rzutu, przecisnal sie do przodu. Spojrzal uwaznie na chlopca i zauwazyl zdobienia na tunice oraz maly naszyjnik na jego szyi. Ten dzieciak nie jest z Dziewiatej Jaskini, tylko z Dziewietnastej! - zawolal, potrzasajac glowa ze zdziwieniem. - Przeciez dopiero przybyliscie na Spotkanie. Kiedy zdolalas go tego nauczyc?

-Dzis rano - odrzekla Ayla.

-Dzis rano pokazalas mu miotacz, a on juz umie tak daleko rzucac? - zdumial sie mezczyzna.

Ayla skinela glowa.

Tak. Naturalnie nie nauczyl sie jeszcze trafiac do celu, ale to tylko kwestia czasu i cwiczenia - powiedziala, spogladajac na chlopca.

Radosc i duma rozpierajace Lanidara byly tak doskonale widoczne w jego oczach, ze znachorka mogla jedynie odpowiedziec mu usmiechem. Przyjela miotacz z jego rak i zaladowala kolejny lekki oszczep, po czym cisnela go z calej sily. Ludzie obserwowali w napieciu lot pocisku, ktory wyladowal daleko za linia wyznaczona przez ustawione cele. Skupili sie na tym tak bardzo, ze nie zauwazyli nawet, kiedy znachorka rzucila nastepny oszczep. Ten wbil sie w jeden z celow cwiczebnych z donosnym hukiem, lecz widzowie zdazyli dostrzec jedynie drzacy kawalek drzewca, sterczacy z szyi narysowanego jelenia.

Pomruki uznania byly coraz glosniejsze. Ayla popatrzyla na Jondalara, ktory usmiechal sie nie mniej radosnie niz zachwycony Lanidar. Ludzie poczeli tloczyc sie wokol oszczepnikow, chcac obejrzec wynalazek z bliska i wyprobowac go w praktyce. Ayla jednak odsylala ich do Jondalara, tlumaczac, ze musi koniecznie odszukac Wilka. Zdziwila ja wlasna reakcja: czesto przeciez proponowala innym, by skorzystali z jej broni, teraz jednak, gdy wszyscy prosili ja o uzyczenie miotacza, czula wewnetrzny opor. Niewiele bylo w jej zyciu przedmiotow, ktore traktowala jak osobiste.

To, ze martwila sie o Wilka, bylo jednak prawda. Wreszcie dostrzegla go siedzacego z Folara i Marthona na stoku wzgorza. Siostra Jondalara zauwazyla Ayle i wesolo pomachala jej przyniesiona przez czworonoga pardwa. Ayla natychmiast ruszyla w ich strone.

Gdy wyszla poza pole cwiczen, zblizyla sie do niej jakas kobieta, za ktora dreptal nieco sploszony Lanidar.

-Jestem Mardena z Dziewietnastej Jaskini Zelandonii - przedstawila sie nieznajoma, wyciagajac ku Ayli obie rece. - W tym roku jestesmy tu gospodarzami, wiec w imieniu Matki witam cie na Letnim Spotkaniu. - Kobieta byla niewysoka i szczupla, a w jej twarzy znachorka dojrzala podobienstwo do Lanidara.

-Jestem Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, dawniej z Obozu Lwa Mamutoi. W imie Doni, Wielkiej Matki Ziemi, znanej takze jako Mut, pozdrawiam cie - odpowiedziala uroczyscie znachorka.

-Jestem matka Lanidara.

Tak myslalam. Widac podobienstwo - odrzekla Ayla. Jej dziwny akcent i nieco zbil kobiete z tropu.

-Chcialabym zapytac, w jaki sposob poznalas mojego syna. Pytalam go, oczywiscie, ale czasem bywa wyjatkowo malomowny - powiedziala, spogladajac z irytacja na Lanidara.

-Chlopcy tacy juz sa - odparla Ayla z usmiechem. - Ktos mu powiedzial, ze kolo naszego obozu sa konie. Przyszedl je obejrzec, a ja akurat bylam przy nich.

-Mam nadzieje, ze nie sprawil ci klopotu - rzekla Mardena.

-Alez skad. Wrecz przeciwnie, mysle, ze moglby mi pomoc. Staram sie trzymac konie na uboczu - dla ich bezpieczenstwa - do czasu, az ludzie przyzwyczaja sie do nich i nikomu nie przyjdzie do glowy, zeby na nie polowac. Zamierzam zbudowac zagrode, ale nie mam na to czasu, wiec na razie przywiazuje je dlugimi linami do drzewa. Klopot w tym, ze te liny wciaz sie placza, a wtedy koniom brakuje swobody. Poprosilam Lanidara, zeby zagladal do nich, kiedy nie bedzie mnie w obozie, i dawal mi znac, gdyby pojawil sie jakis problem. Nie chcialabym, zeby cos sie stalo moim zwierzetom - wyjasnila Ayla.

-Lanidar jest jeszcze maly, a konie sa... dosc duze, prawda? - dopytywala sie zaniepokojona matka chlopca.

-Owszem, a kiedy cos lub ktos je sploszy, wpadaja w panike i moga mocno kopnac, ale Lanidara polubily od pierwszej chwili. Z dziecmi i osobami, ktore znaja, obchodza sie zawsze bardzo lagodnie. Oczywiscie mozesz przyjsc do naszego obozu i przekonac sie na wlasne oczy. Jesli jednak z jakiegos powodu nie pozwolisz synowi na dogladanie zwierzat, poszukam kogos innego - zakonczyla znachorka.

-Matko, nie odmawiaj! - zawolal Lanidar. - Ja chce to robic. Ayla pozwolila mi ich dotknac! I karmilem je obiema rekami! Pokazala mi tez, jak uzywac miotacza oszczepow. Wszyscy chlopcy umiejajuz rzucac oszczepem, a ja az do dzis nawet nie sprobowalem.

Mardena wiedziala, ze jej syn pragnie byc taki sam, jak jego rowiesnicy, ale uwazala, iz bedzie lepiej dla niego, jesli jak najwczesniej pogodzi sie z nierealnoscia tego marzenia. Cierpiala, kiedy po narodzinach Lanidara odszedl mezczyzna jego ogniska. Byla pewna, ze wstydzil sie dziecka, i podejrzewala, ze podobne uczucia zywila reszta spolecznosci. Chlopiec byl nie tylko kaleki, ale i wyjatkowo maly, jak na swoj wiek, totez matka starala sie go chronic. Rzucanie oszczepem niewiele dla niej znaczylo. Przyszla na pokaz wylacznie dlatego, ze wszyscy inni szli, a poza tym sadzila, ze Lanidar popatrzy z przyjemnoscia na niezwykly wynalazek Jondalara. Kiedy jednak dotarla na miejsce, nigdzie nie mogla znalezc syna. Nikt nie byl zdumiony bardziej niz ona, kiedy obca kobieta poprosila chlopca, by zademonstrowal dzialanie nowej broni. To dlatego tak bardzo chciala wiedziec, w jaki sposob Ayla zawarla znajomosc z Lanidarem.

Znachorka dostrzegla w jej oczach wahanie.

-Jesli nie jestes zbyt zajeta, moze przyszlabys jutro z Lanidarem do obozu Dziewiatej Jaskini? Zobaczysz, jak radzi sobie z konmi, i sama ocenisz, czy moze mi pomagac - zaproponowala.

-Matko! Moge. Wiem, ze moge to robic - odezwal sie blagalnie Lanidar.

ROZDZIAL 26

-Musze sie zastanowic - odparla w koncu Mardena. - Moj syn nie jest taki jak inni chlopcy. Nie umie robic tego, co oni robia z latwoscia.Ayla spojrzala na nia uwaznie.

-Nie bardzo rozumiem.

-Na pewno zauwazylas, ze niesprawne ramie ogranicza Jego mozliwosci - odrzekla kobieta.

Troche, ale wielu ludzi przezwycieza podobne ograniczenia.

-Jak daleko moze zajsc w tym przezwyciezaniu? Przeciez wiesz, ze nigdy nie zostanie mysliwym i ze z taka reka nie nadaje sie na rzemieslnika. W tej sytuacji nie ma wielkiego wyboru - powiedziala Mardena.

-Dlaczego uwazasz, ze nie moze ani polowac ani pracowac? - spytala Ayla. - Jest inteligentny. Dobrze widzi. Ma w pelni sprawna jedna reke i czesciowo sprawna druga. Moze chodzic, a nawet biegac. Widzialam juz gorsze przypadki. Lanidar potrzebuje jedynie kogos, kto bedzie go uczyl.

-Ale kogo? - spytala smetnie Mardena. - Nawet mezczyzna jego ogniska nie chcial tego robic.

Ayla zaczynala rozumiec sytuacje kobiety.

-Chetnie zajme sie szkoleniem Lanidara i jestem pewna, ze Jondalar zechce mi w tym pomoc. Lewe ramie chlopca jest silne. Nie watpie, ze bedzie umial doskonale wladac oszczepem, szczegolnie za pomoca miotacza.

-Dlaczego mialabys to robic? Nie nalezysz do naszej Jaskini. Nawet nie znasz zbyt dobrze Lanidara - rzucila z powatpiewaniem Mardena.

Znachorka nie sadzila, by kobieta uwierzyla w jej zapewnienia, iz czyni to tylko dlatego, ze zdazyla polubic chlopca, choc zna go tak krotko.

-Mysle, ze wszyscy mamy obowiazek przykladac sie do nauczania dzieci, kiedy tylko nadarzy sie po temu sposobnosc - powiedziala. - Niedawno zostalam Zelandonii i musze udowodnic moim nowym braciom i siostrom, ze jestem godna byc jedna z nich. Poza tym, jezeli Lanidar pomoze mi przy koniach, bedzie mial u mnie dlug wdziecznosci. Chcialabym ofiarowac mu w zamian cos rownie cennego. Takiego postepowania nauczono mnie w dziecinstwie.

-Moze i sprobujesz mu pomoc, ale co bedzie, jesli mimo to nie nauczy sie polowac? Nie chcialabym, zeby przezyl zawod - odparla matka chlopca.

-Musi przyswoic sobie wartosciowe umiejetnosci, Mardeno. Co sie stanie, gdy dorosnie, a ty bedziesz zbyt stara, by go chronic? Przeciez nie chcesz, zeby stal sie ciezarem dla Zelandonii. Ja tez tego nie chce, bez wzgledu na to, w ktorej mieszka Jaskini.

Umie zbierac z kobietami jadalne rosliny - odrzekla Mardena.

-Swietnie. To cenna umiejetnosc, ale powinien nauczyc sie czegos jeszcze, a przynajmniej sprobowac - nie dawala za wygrana Ayla.

Pewnie masz racje, ale co moglby robic? Jestem pewna, ze nie bedzie w stanie polowac - odparla z przekonaniem matka Lanidara.

Widzialas przeciez, jak rzucil oszczepem, prawda? Nawet jesli nie zostanie najlepszym lowca z calej Jaskini - choc wierze, ze moglby osiagnac wiele - to jesli nauczy sie polowac, otworza sie przed nim nowe mozliwosci.

-Jakie?

Ayla goraczkowo szukala w myslach odpowiedzi.

-Slyszalam, jak gwizdal. Jest w tym doskonaly, Mardeno - odrzekla po chwili. - Ten, kto umie gwizdac, z reguly potrafi tez nasladowac glosy zwierzat. A skoro tak, to twoj syn moze zostac Przywolywaczem; bedzie wabil zdobycz w pulapke, wprost pod wlocznie mysliwych. Do tego nie potrzeba sprawnych rak, wystarczy spedzac sporo czasu w poblizu zwierzat, sluchajac i powtarzajac ich glosy.

-Racja, Lanidar bardzo dobrze gwizdze - przyznala Mardena, rozwazajac mozliwosc, o ktorej sama nie pomyslala. - Naprawde sadzisz, ze cos z tego bedzie?

Chlopiec przysluchiwal sie rozmowie z ogromnym zainteresowaniem.

-Ona tez gwizdze, matko. Potrafi gwizdac tak jak ptaki - wtracil z zachwytem. - Umie gwizdem przywolywac konie, a takze nasladowac ich glosy jak nikt inny.

-Naprawde potrafisz to robic? - spytala matka.

-Mam propozycje: przyjdz z Lanidarem jutro rano do obozu Dziewiatej Jaskini - odrzekla na to uzdrowicielka. Byla pewna, ze kobieta za chwile poprosi ja o demonstracje, a jakos nie miala ochoty rzec jak kon w tlumie ludzi.

-Czy moge przyprowadzic moj a matke? Jestem pewna, ze chcialaby pojsc z nami.

-Oczywiscie. Najlepiej bedzie, jesli zjawicie sie wszyscy na poranny posilek.

-Zgoda. Zobaczymy sie jutro rano - rzucila na pozegnanie Mardena.

Ayla przez chwile obserwowala odchodzacych - matke i syna. Nim dolaczyla do rodziny Jondalara i do Wilka, dostrzegla jeszcze, ze Lanidar obejrzal sie raz i obdarzyl ja usmiechem pelnym wdziecznosci.

-Oto twoja zdobycz - odezwala sie Folara, trzymajac w wyciagnietej rece martwa pardwe z drzewcem oszczepu sterczacym z tulowia. - Co z nia zrobisz?

Wlasnie zaprosilam gosci na poranny posilek, wiec zdaje sie, ze czeka mnie gotowanie - odrzekla uzdrowicielka.

-Kogo zaprosilas? - spytala Marthona.

-Te kobiete, z ktora rozmawialam.

-Mardene? - zdziwila sie Folara.

-A takze jej syna i matke.

-Nikt ich nie zaprasza, chyba ze na uczty organizowane dla wszystkich - wyjasnila Folara.

-Dlaczego? - Tym razem Ayla nie kryla zaskoczenia.

-Kiedy tak sie nad tym zastanawiam, to... wlasciwie nie wiem - odpowiedziala szczerze Folara. - Mardena nie jest towarzyska. Zdaje sie, ze wini sama siebie - albo mysli, ze ludzie ja winia - za kalectwo chlopca.

-Niektorzy rzeczywiscie ja winia - stwierdzila Marthona. - Swoja droga, chlopiec moze miec klopot ze znalezieniem partnerki. Matki beda sie obawiac, ze przyniesie do ogniska ich corek duchy kalectwa.

-Poza tym gdziekolwiek idzie, zawsze ciagnie ze soba to dziecko - dorzucila Folara. - Chyba boi sie, ze inni chlopcy nie dadza mu zyc, jesli pusci go gdzies samopas. Zreszta pewnie ma racje. Maly raczej nie ma przyjaciol, bo matka nie daje mu sposobnosci do zawierania znajomosci.

-Zauwazylam - przytaknela Ayla. - Sprawiala wrazenie nadmiernie opiekunczej.

-Dlaczego wybralas akurat tego chlopca do rzutu oszczepem? Odnioslam wrazenie, ze go znasz - powiedziala Marthona.

-Ktos mu powiedzial, ze w poblizu naszego obozu - na Gornej Lace, jak sie wyrazil - mozna spotkac konie. Tak sie zlozylo, ze bylam tam, kiedy przyszedl. Mysle, ze probowal uciec przed tlumem albo przed wlasna matka, ale ktokolwiek powiedzial mu o koniach, zapomnial wspomniec o naszym obozie. Z tego, co wiem, Jondalar i Joharran rozpuscili wiadomosc, ze lepiej byloby, gdyby ludzie trzymali sie z dala od naszych zwierzat. Dlatego podejrzewam, ze ten, kto wyslal Lanidara na lake, mial nadzieje, ze przysporzy mu klopotow. Jak wiecie, nie mam nic przeciwko temu, zeby Zelandonii poznawali konie, po prostu nie chcialabym, zeby ktos na nie polowal. Zbytnio przyzwyczaily sie do ludzi; nie wiedzialyby nawet, ze trzeba uciekac - wyjasnila Ayla.

-I dlatego pozwolilas Lanidarowi dotknac ich, a on byl zachwycony, jak wszyscy - uzupelnila Folara, usmiechajac sie domyslnie.

Ayla takze sie usmiechnela.

-Moze nie wszyscy, ale wydaje mi sie, ze jesli ludzie lepiej poznaja konie, docenia ich wyjatkowosc i nie beda ich przesladowac.

Pewnie masz racje - przyznala Marthona.

Whinney i Zawodnik od razu polubily Lanidara, a on sam nauczyl sie gwizdu, ktorym je przywolywalam. Poprosilam go wiec, zeby zagladal do koni, kiedy nie bedzie mnie w poblizu. Nie wydaje mi sie, zeby jego matka mogla miec cos przeciwko temu - powiedziala znachorka.

-Niewiele matek sprzeciwiloby sie temu, zeby ich prawie dwunastoletni syn zawarl blizsza znajomosc z koniem czy jakimkolwiek innym zwierzeciem - odrzekla Marthona.

-Dwunastoletni? Dalabym Lanidarowi dziewiec, najwyzej dziesiec lat. Mowil mi, ze wie o pokazie miotacza, ktory szykowal Jondalar, ale nie chcial w nim uczestniczyc, bo nie umie rzucac oszczepem. Odnioslam wrazenie, ze nie wierzy, by mogl dokonac takiej sztuki, choc przeciez lewe ramie ma zupelnie sprawne. Mialam przy sobie moj miotacz i pokazalam mu, jak go uzywac. Po rozmowie z Mardena wiem, skad w Lanidarze tyle niewiary, ale chlopak osiagnal juz taki wiek, w ktorym powinien umiec cos wiecej, niz zbierac jagody z matka. - Ayla spojrzala badawczo na dwie kobiety. - Zelandonii sa tacy liczni, przeciez nie mozecie znac wszystkich. Skad wiecie tyle o Lanidarze i jego matce?

Wiesc o tym, ze urodzilo sie kalekie dziecko, zawsze rozchodzi sie szybko i daleko - odparla Marthona. - Po pewnym czasie wszyscy o tym rozmawiaja; niekoniecznie w zlosliwym tonie. Ludzie po prostu zastanawiaja sie, co sie moglo stac, i maja nadzieje, ze nie przytrafi sie to zadnemu z ich dzieci. Wszyscy wiedzieli wiec i o tym, ze mezczyzna ogniska opuscil Lanidara i jego matke. Wiekszosc z nas uwaza, ze zrobil to dlatego, iz wstydzil sie nazywac chlopca synem swojego ogniska, ale moim zdaniem wine ponosi takze Mardena. Nie chciala, by ktokolwiek ogladal dziecko; nawet jej partner. Probowala je chowac, zawsze zakrywala zdeformowane ramie i z czasem stala sie nadopiekuncza.

-Problem w tym, ze zostalo jej to do dzis. Kiedy dowiedziala sie, ze poprosilam Lanidara o dogladanie koni pod moja nieobecnosc, nie chciala sie zgodzic. A przeciez nie prosilam o wykonanie zadania ponad jego sily. Wystarczylby* gdyby od czasu do czasu zajrzal na polane i zawiadomil mnie w razie jakichkolwiek klopotow - powiedziala Ayla. l Zaprosilam ja na jutro wlasnie po to, by ja przekonac, ze konie nie zrobia chlopcu krzywdy. Obiecalam tez, ze naucze go polowac, a przynajmniej rzucac oszczepem. Sama nie wiem, dlaczego tak to wyszlo, ale im bardziej Mardena sie sprzeciwiala, tym bardziej zalezalo mi na przekonaniu jej, ze uda mi sie nauczyc czegos Lanidara.

Marthona i Folara sluchaly jej z usmiechem, kiwajac potakujaco glowami.

-Powiecie Prolevie, ze rano bedziemy mieli gosci? - spytala Ayla. - I ze bede dzis gotowac pardwe.

-Nie zapomnij o szaraku - dorzucila Marthona. - Salova mowila mi, ze upolowalas jednego dzis rano. Chcesz, zebym pomogla ci w gotowaniu?

Tylko jesli sadzisz, ze przylaczy sie do nas wiecej osob - odrzekla znachorka. - Mysle, ze najlepiej bedzie wykopac dol na gorace kamienie i przez noc gotowac w nim ptaka i zajaca jednoczesnie. Moze dodam tez troche ziol i warzyw.

-Poranny posilek prosto z ziemnej kuchni! Uwielbiam takie gotowanie, mieso jest wyjatkowo delikatne - rozmarzyla sie Folara. - Juz nie moge sie doczekac.

-Lepiej zastanow sie, w czym mozemy pomoc - ostudzila jej zapal Marthona. - Skoro to Ayla ma gotowac, wszyscy beda ciekawi i na pewno zechca sprobowac. Och, niemal zapomnialam - mialam ci przekazac, Aylo, ze jutro po poludniu w chacie Zelandoni odbedzie sie zebranie wszystkich kobiet, ktore przymierzaja sie do Zaslubin, i ich matek.

-Nie mam matki - powiedziala cicho znachorka, marszczac czolo. Nie chciala byc jedyna kobieta samotnie uczestniczaca w spotkaniu.

-W zasadzie nie jest to zebranie dla matek mezczyzn, ale skoro kobieta, ktora cie urodzila, nie moze ci towarzyszyc, chetnie zajme jej miejsce. Jezeli chcesz, ma sie rozumiec - zaproponowala Marthona.

-Naprawde? - zawolala radosnie Ayla. - Chce, i to bardzo!

Spotkanie kobiet, ktore niedlugo zawiaza wezel, pomyslala Ayla. Wkrotce bede partnerka Jondalara. Och, jak bardzo brakuje mi Izy... To ona powinna byc teraz przy mnie, a nie kobieta, ktora mnie urodzila. Ale skoro obie wedruja juz po nastepnym swiecie, ciesze sie, ze Marthona chce mi towarzyszyc. Iza bylaby zachwycona. Zawsze obawiala sie, ze nigdy nie znajde partnera - i pewnie tak by sie stalo, gdybym pozostala w Klanie. Miala racje, kiedy radzila mi, zebym odeszla i poszukala wlasnego ludu... Brakuje mi jej, Creba i Durca. Musze przestac o nich myslec. - Czy moglybyscie zabrac do obozu te pardwe? - spytala Ayla. - Musze pojsc na polowanie, skoro zapowiada sie powazna poranna biesiada.

Niedaleko od glownego obozowiska Letniego Spotkania wapienne wzgorza otaczaly obszerne zaglebienie o zaokraglonych scianach i otwartym wlocie. Zbocza laczyly sie w centralnym punkcie dolinki, tworzac niewielka, wzglednie rowna powierzchnie, pokryta warstwa kamieni i ziemi udeptanej przez ludzi w ciagu wielu lat. Okryte murawa stoki wznosily sie miejscami dosc lagodnie, tak ze gdzieniegdzie mogly wygodnie zasiasc nawet cale Jaskinie, by swobodnie obserwowac to, co sie dzialo na dnie naturalnego zaglebienia. W sumie na owych "siedziskach" pomiescic sie moglo nawet ponad dwa tysiace osob, czyli wszyscy uczestnicy Letniego Spotkania Zelandonii.

W malym zagajniku w poblizu szczytu skarpy znajdowalo sie zrodlo, ktore tworzylo nieduze rozlewisko, a nastepnie splywalo w dol, przecinajac stok i plaskie dno dolinki, by nieco dalej ujsc do strumienia plynacego przez centralne obozowisko. Struzka byla tak mala, ze z latwoscia mozna bylo przejsc nad nia jednym krokiem, za to zbiornik na szczycie zapewnial potrzebujacym zapas czystej i smacznej wody.

Ayla ruszyla w gore, ku drzewom, sciezka wydeptana wzdluz strumyka o kamienistym dnie. U zrodla zatrzymala sie, by ugasic pragnienie, a potem rozejrzala sie po okolicy. Polyskujaca w sloncu powierzchnia waskiej strugi przyciagala wzrok. Znachorka spojrzala w strone miejsca, gdzie zrodlo laczylo sie z wiekszym strumieniem wpadajacym nastepnie do Rzeki, ktora ginela gdzies w oddali posrod wapiennych kanionow. Krajobraz calej okolicy zdominowaly strome wzgorza i nadrzeczne urwiska.

Nagle do uszu Ayli dotarl dzwiek plynacy od strony obozu, niepodobny do niczego, co zdarzylo jej sie slyszec: chor setek ludzkich glosow zlewajacych sie w jeden szmer. Ponad w miare spokojny gwar tlumu raz po raz wybijaly sie pojedyncze okrzyki, wolania i smiechy. Uzdrowicielka popiyslala natychmiast o brzeczacym roju pszczol lub porykujacym w oddali wielkim stadzie zubrow. Cieszyla sie, ze oioze przez chwile rozkoszowac sie samotnoscia.

Choc tak naprawde nie byla zupelnie sama. Z usmiechem popatrzyla na Wilka, ktory swoim zwyczajem zagladal we wszystkie zakamarki doliny. Jego towarzystwo zawsze napelnialo ja radoscia. Wprawdzie nie byla przyzwyczajona do obcowania z wielkimi zbiorowosciami ludzi, ale i nie pragnela samotnosci na dluzsza mete. Wystarczylo jej to, co przezyla w dolinie wkrotce po opuszczeniu Klanu. Patrzac na tamte wydarzenia z perspektywy czasu, wcale nie byla pewna, czy znioslaby odosobnienie bez pomocy - czy raczej towarzystwa - Whinney i Maluszka. A przeciez nawet z nimi miewala chwile, w ktorych czula sie bardzo samotna. Pobyt w dolinie mial jednak i dobre strony: Ayla umiala zdobywac pozywienie i potrzebne do zycia przedmioty, a do tego nauczyla sie cenic wolnosc. Pierwszy raz w zyciu mogla robic wszystko to, na co miala ochote - takze zaopiekowac sie mala klacza czy lwem jaskiniowym. Zyjac samodzielnie, przekonala sie, ze samotnosc jest znosna, ze mozna zapewnic sobie wzgledny komfort i bezpieczenstwo, o ile jest sie mlodym, silnym i zdrowym. Dopiero ciezka choroba uswiadomila jej, jak grozny moze byc brak innych ludzi.

Wtedy tez pojela, ze jej zycie juz dawno dobiegloby konca, gdyby czlonkowie Klanu nie pozwoli jej - malej, rannej sierocie, ofierze trzesienia ziemi - zamieszkac z nimi, choc byla potomstwem tych, ktorych nazywali Innymi. Znacznie pozniej, gdy wraz z Jondalarem dolaczyla do Mamutoi, zrozumiala, iz egzystencja w grupie, nawet takiej, ktora uznaje indywidualne potrzeby i dazenia swych czlonkow za istotne, oznacza ograniczenie wolnosci osobistej na korzysc rownie waznych obowiazkow wobec spolecznosci. Przetrwanie bylo z reguly uzaleznione od wspolpracy miedzy ludzmi - Klan, Oboz czy Jaskinia nie mogly istniec, jezeli nie tworzyli ich ludzie sklonni do wspolnej pracy i wzajemnej pomocy. Miedzy tym, co wazne dla jednostek, a tym, co istotne dla grupy, toczyla sie nieustanna walka.

Grupowa wspolpraca zapewniala jednostce pewniejsze zaspokajanie podstawowych potrzeb. Pozwalala takze na wygospodarowanie wolnego czasu, ktory mozna bylo poswiecic zajeciom znacznie przyjemniejszym niz praca. To wlasnie pojawieniu sie czasu wolnego od obowiazkow Inni zawdzieczali dynamiczny rozwoj sztuki, przy czym nie byla ona wowczas dzialalnoscia czysto artystyczna, ale czescia normalnej, codziennej egzystencji. Niemal kazdy czlonek spolecznosci potrafil nie tylko pracowac, tworzyc, ale i doceniac umiejetnosci wspolmieszkancow Jaskini. Juz od dziecinstwa pozwalano im eksperymentowac, tak by odnalezli dziedzine, w ktorej przejawiali wyjatkowy talent. Umiejetnosci praktycznych nie ceniono wyzej niz artystycznych.

Ayla przypomniala sobie, ze Shevonar - mezczyzna, ktory zginal podczas polowania na bizony - byl wytworca wloczni. Nie byl jedyna osoba w Dziewiatej Jaskini, ktora umiala wykonac dobra bron, ale specjalizacja w jednym rzemiosle pozwolila mu osiagnac perfekcje, a tym samym umozliwila podniesienie statusu; nie tylko spolecznego, ale i majatkowego. Wsrod Zelandonii, podobnie jak w niemal wszystkich grupach, z ktorymi znachorka miala sposobnosc zyc, zdobyte pozywienie bylo rozdzielane miedzy ludzi, a najlepszym mysliwym czy zbieraczom za ich skutecznosc przyslugiwala jedynie wyzsza pozycja. Czlowiek mogl wiec przetrwac, nie biorac na przyklad udzialu w polowaniach, lecz jesli przy tym nie wykazywal szczegolnego talentu w zadnej dziedzinie i nie byl przydatnym rzemieslnikiem - a zatem nie mogl osiagnac wysokiego statusu - nie mial szans na dobre zycie.

Ayla z niejakim trudem zaczynala pojmowac koncepcje wymiany dobr i uslug, ktora realizowali w swej spolecznosci Zelandonii. Niemal wszystko, co wytwarzano lub robiono, mialo swoja wartosc, choc praktyczny wymiar owej ceny nie zawsze byl oczywisty. Wartosc towaru lub uslugi byla wynikiem zawartego kompromisu, czesto osiaganego w drodze nieustepliwych targow. Dlatego tez przedmioty wykonane przez najzdolniejszych tworcow cenione byly wyzej niz te, ktore wytwarzali przecietni. Dzialo sie tak z dwoch powodow: po pierwsze, ludzie woleli posiadac dobra lepszej jakosci, a to oznaczalo zwiekszony popyt; po drugie zas, wykonaniu wyjatkowo atrakcyjnego towaru nalezalo zazwyczaj poswiecic znacznie wiecej czasu. Talent i pracowitosc byly wysoko oceniane, a niemal kazdy mieszkaniec Jaskini kierowal sie wlasnym zmyslem estetycznym.

Doskonala i pieknie ozdobiona wlocznia miala nieco wieksza wartosc niz tylko dobra i nieskonczenie wyzsza cene niz kiepska. Niezdarnie wykonany koszyk mogl sluzyc rownie dobrze jak wspaniale wyplecione, wielobarwne dzielo sztuki wikliniarskiej, a jednak byl znacznie mniej pozadanym towarem. Kosz ledwie spelniajacy swoja funkcje nadawal sie do przechowywania korzeni swiezo wykopanych z ziemi, ale produkty umyte czy wysuszone zaslugiwaly na znacznie piekniejsze naczynie. Narzedzia i przedmioty codziennego uzytku, ktorych wykonanie nie nastreczalo wiekszych trudnosci, byly czesto porzucane. Te, ktore zrobiono wyjatkowo starannie i wprawnie ozdobiono, zwykle sluzyly ludziom znacznie dluzej.

Nie tylko wyroby rekodzielnicze byly w cenie - istotna role w zyciu Zelandonii odgrywala takze rozrywka. Dlugie mrozne zimy zmuszaly ludzi do spedzania czasu w czterech scianach kamiennych domostw, nic wiec dziwnego, ze poszukiwano form rozladowywania narastajacego w rodzinach napiecia. Podczas kameralnych i publicznych spotkan nie stroniono od tancow i spiewow - ten, kto wprawnie przygrywal na fujarce, nie byl szanowany mniej niz producent oszczepow czy plecionych koszy. Ayla wiedziala juz, ze szczegolna estyma darzono Opowiadaczy. Ludzie pelniacy te funkcje zyli takze w Klanie, przypomniala sobie znachorka. Ich wspolplemiency uwielbiali sluchac opowiesci, ktore juz doskonale znali.

Inni takze lubili stare, sprawdzone historie, ale nie stronili od nowinek. Z entuzjazmem oddawali sie grom slownym i rozwiazywaniu zagadek, zawsze chetnie witajac gosci, ktorzy zazwyczaj przynosili nowe, nieznane opowiesci. Namawiano ich, by mowili o swym zyciu i przygodach, bez wzgledu na to, czy mieli zdolnosci dramatycznej narracji czy nie - ich slowa i tak przyjmowano z zainteresowaniem, a potem przez dlugie godziny dyskutowano o nich przy ogniskach. Lecz choc niemal kazdy potrafil opowiedziec cos interesujacego, ci, ktorzy mieli w tym kierunku prawdziwy talent, byli nieustannie zachecani, kuszeni i przekupywani - po to, by zgodzili sie odwiedzic sasiednie Jaskinie. Tak narodzila sie profesja wedrownego Opowiadacza. Niektorzy z nich spedzali lata, a czasem i cale zycie, krazac od Jaskini do Jaskini i przenoszac wiesci i rozkazy, a nade wszystko opowiadajac wspaniale historie. Nikogo nie witano w osadach Zelandonii bardziej entuzjastycznie niz wedrownych Opowiadaczy.

Wiekszosc ludzi latwo bylo zidentyfikowac po wzorach na ubraniach, specyficznych naszyjnikach i innej bizuterii, ale tylko Opowiadacze z czasem poczeli odziewac sie w szaty o niepowtarzalnym kroju, ktore wyroznialy ich z tlumu. Nawet dzieci potrafily ich rozpoznac, a kiedy przybywali do nowej osady, ustawaly w niej wszelkie prace. Niekiedy odkladano na pozniej od dawna zaplanowane wyprawy lowieckie. Rozpoczynal sie czas spontanicznie organizowanych biesiad. Choc wielu wedrownych Opowiadaczy potrafilo i moglo polowac, zaden z nich nie musial nigdy samodzielnie dbac o prowiant. Dary, ktore otrzymywali, mialy ich zachecic do powrotu w to samo miejsce. Kiedy stawali sie zbyt starzy lub zmeczeni podrozowaniem, mogli osiedlic sie w dowolnie wybranej Jaskini.

Niekiedy Opowiadacze wedrowali razem, czesto calymi rodzinami. W towarzyszacych im grupach utalentowanych artystow nie brakowalo spiewakow, tancerzy i instrumentalistow, popisujacych sie gra na bebnach, grzechotkach, tarkach, fletach, a nawet prostych szarpanych instrumentach strunowych. Lokalni muzycy, Spiewacy i tancerze poszczegolnych Jaskin, a takze zwykli mieszkancy osad, chetnie brali udzial w wystepach. Historiom przydawano w ten sposob dramatyzmu, lecz bez wzgledu na to, w jaki sposob upiekszano narracje, popisy wedrownych Opowiadaczy zawsze znajdowaly sie w centrum uwagi.

Ich tworczosc byla bardzo urozmaicona: przekazywali mity, legendy, opowiadania, streszczali wlasne przygody, opisywali dalekie lub nie istniejace miejsca, ludzi, zwierzeta. Czescia ich repertuaru, na ktora nigdy nie brakowalo popytu, byly plotki z zycia sasiednich Jaskin, czasem zabawne, kiedy indziej zas powazne lub wrecz smutne; niekiedy tkwilo w nich spore ziarno prawdy, lecz bywalo i tak, ze od poczatku do konca zostaly wyssane z palca. Wszystkie chwyty byly dozwolone pod warunkiem, ze opowiesc snuto w umiejetny, pelen swady sposob. Opowiadacze przenosili takze prywatne wiadomosci miedzy przyjaciolmi i krewnymi, przywodcami i Zelandoni, choc wszyscy mieli swiadomosc, iz jest to komunikacja bardzo delikatnej natury. Ten, komu powierzano wazne wiesci, musial byc poslancem sprawdzonym i godnym zaufania, a nie wszyscy Opowiadacze spelniali ten wymog.

Poza grzbietem otaczajacym dolinke, stanowiacym najwyzszy punkt calej okolicy, teren obnizal sie nieco i plynnie zmienial w rownine. Ayla pokonala wzniesienie i ruszyla w dol lagodnie nachylonym stokiem, a scislej mowiac ukosna, waska sciezka, wiodaca miedzy gestymi krzewami i kepami sekatych sosen. U podnoza pagorka zeszla z traktu, tonacego w gaszczu jezyn, na trawiasta czesc zbocza. Przy kamienistym korycie wyschnietego strumienia, ktorego rosliny nie potrafily skolonizowac, znowu skrecila pod gore.

Wilk penetrowal okolice z wielka ciekawoscia. Dla niego takze bylo to nowe terytorium; interesowaly go wszystkie zaglebienia terenu, kuszace nieznanymi zapachami. Ruszyl w gore kamienistym dnem nie istniejacego juz strumyka, ktory niegdys wcinal sie rwacym nurtem w wapienne podloze. Po chwili zszedl z wygodnego szlaku i zniknal za sterta skalnych odlamkow. Ayla spodziewala sie, ze ujrzy go lada chwila, lecz kiedy nie pojawial sie przez dluzszy czas, zaczela sie martwic. Stanela obok niewysokiego kopca, rozejrzala sie i wreszcie gwizdnela przenikliwie - tak jak czynila to zawsze, gdy chciala przywolac czworonoga. Czekala dosc dlugo, nim spostrzegla ruch w splatanych krzewach za kupa kamieni i uslyszala skrobanie pazurow posrod jezyn.

-Gdzies ty byl, Wilku? - spytala po chwili, schylajac sie i spogladajac w slepia wiernego towarzysza. - Co tam znalazles? Dlaczego musialam tak dlugo czekac?

Postanowila rozwiazac te zagadke: zdjela plecak i z samego dna wyjela mala siekierke, ktora Jondalar wyciosal specjalnie dla niej. Nie bylo to najlepsze narzedzie do wycinania dlugich, zdrewnialych, kolczastych lodyg, ale po chwili znachorka osiagnela cel. Pod warstwa krzakow znalazla jednak cos, co bardzo zaostrzylo jej ciekawosc: zamiast kamienistej ziemi ujrzala czarna pustke.

Wyciela jeszcze pare galezi, by przedostac sie przez otwor, nie rozdzierajac skory o ostre kolce. Grunt opadal stromo, tworzac dosc wygodne wejscie do podziemnej jaskini. Dzieki smudze swiatla, ktora wcisnela sie do wnetrza przez swieza przecinke, mogla zejsc glebiej, w mysli liczac kroki. Gdy naliczyla ich trzydziesci jeden, podloze poczelo opadac coraz lagodniej i wkrotce stalo sie niemal poziome, korytarz zas - szerszy. Oczy Ayli przywykly juz do polmroku na tyle, ze mogla stwierdzic, iz znalazla sie u wejscia do obszernej komnaty. Rozejrzala sie uwaznie i po krotkim namysle powrocila na powierzchnie.

-Ciekawe, ilu ludzi wie o tej jaskini, Wilku?

Uzyla siekiery, by powiekszyc otwor wejsciowy, a potem wybrala sie na poszukiwania. Niedaleko od jaskini zauwazyla martwa sosne o zbrazowialych iglach. Za pomoca kamiennego ostrza utorowala sobie droge przez kolczaste zarosla, by szarpnieciem sprawdzic, czy da sie ulamac najnizsza galaz. Musiala zawiesic sie na niej calym ciezarem ciala, ale Areszcie dopiela swego. Poczula, ze jej dlonie sa lepkie, i usmiechnela sie, gdy dostrzegla ciemne krople smoly. Taka galaz nadawala sie na pochodnie bez dodatkowego paliwa; wystarczylo, by zajela sie ogniem.

Znachorka zebrala troche suchych galazek i kory sosnowej, po czym wrocila do dawnego koryta strumienia. Tam wyjela z plecaka zestaw do rozpalania ognia i - uzywajac suszu jako podpalki - brylka pirytu zelaza i kawalkiem krzemienia skrzesala iskre. Nieduzy plomien wystarczyl, by zapalic pochodnie. Wilk przygladal sie uwaznie poczynaniom swej pani, a kiedy ruszyla z powrotem ku jaskini, popedzil przodem, by za sterta kamieni ponownie zniknac w kolczastym gaszczu jezyn, ignorujac wygodny otwor wyciety przez Ayle. Przed laty, gdy zboczem splywal wartki strumien, ktorego dzielem byla podziemna jaskinia, nad jej wejsciem pietrzyl sie nawis skalny. Naturalny dach zawalil sie jednak, a jego szczatki przeslanialy nieco otwor wejsciowy.

Znachorka wspiela sie na stos skalnych odlamkow i zeszla zen, by po chwili zniknac we wlasnorecznie wycietym tunelu posrod krzakow. Kiedy wolno zaglebiala sie w pieczarze, migotliwe swiatlo pochodni wyluskiwalo z mroku cienie skalnych formacji, nadajac im pozorny ruch, jakby byly zywymi istotami. Kobieta zblizyla sie do sciany - dolem brazowawej, natomiast mniej wiecej od wysokosci podbrodka Ayli, czyli od pieciu stop nad ziemia, okrytej bialym nalotem - wznoszacej sie ku sklepieniu lagodnym lukiem. Przed wizyta w czelusci Skal Fontanny uzdrowicielka nie myslala tymi kategoriami, lecz teraz doskonale zdawala sobie sprawe, jaki uzytek z tego wnetrza potrafilby zrobic artysta pokroju Jonokola.

Ayla ostroznym krokiem zatoczyla luk, by stanac pod przeciwlegla sciana. Dno groty bylo blotniste, nierowne i sliskie. W glebi komnaty, ktora ksztaltem przypominala litere "U", znajdowalo sie waskie przejscie do kolejnego pomieszczenia. Znachorka uniosla wyzej pochodnie i zajrzala do wnetrza. Wyzsze partie scian byly biale i lukowato wygiete, za to ich dolne czesci zblizaly sie ku sobie, tworzac waski i krety korytarz, w ktory Ayla postanowila nie wchodzic. Wedrujac dalej wzdluz zaokraglonej bialej skaly, spostrzegla kolejne przejscie, lecz i tutaj jedynie zajrzala. Doszla do wniosku, ze najlepiej bedzie powiedziec o odkryciu Jondalarowi i jeszcze paru osobom, a potem dyskretnie sprowadzic je na miejsce.

Widziala w zyciu wiele jaskin, w wiekszosci pelnych wspanialych, kamiennych sopli - stalaktytow - zwieszajacych sie ze stropow oraz stalagmitow wychodzacych im na spotkanie z podloza, lecz nigdy jeszcze nie napotkala czegos tak wyjatkowego. Na scianach osadzily sie bardzo drobne krysztaly kalcytu, tworzace wzglednie gladka, jasna powierzchnie, pokrywajaca naturalne nierownosci skaly, i to wlasnie nadawalo pieczarze tak niezwykly wyglad.

Po chwili Ayla zauwazyla, ze swiatlo pochodni przygasa - to zweglona koncowka drzewca tlumila plomien. W kazdej innej jaskini po prostu stracilaby sczernialy osad, uderzajac konarem o sciane, ale zdala sobie sprawe, ze ten zabieg pozostawilby czarny slad na nieskazitelnie bialej powierzchni. Po namysle wybrala dolna, brazowa czesc sciany, lecz mimo to, gdy brylka zweglonego drewna potoczyla sie po podlozu, odruchowo chciala ja podniesc. Jaskinia wydawala sie znachorce dziwnym, swietym miejscem; bylo w tych bialych sklepieniach cos duchowego, nieziemskiego, czego w zaden sposob nie nalezalo profanowac.

Ayla potrzasnela glowa, budzac sie z zadumy. To tylko jaskinia, pomyslala, choc trzeba przyznac, ze wyjatkowa. Nie zaszkodzi jej odrobina wegla. Jak zauwazyla znachorka, Wilk nie czul sie tu jak w swiatyni: co kilka krokow podnosil lape i oznaczal nowe terytorium wlasnym zapachem. Plamy, ktore pozostawial, nie siegaly jednak niezwyklych bialych scian.

Uzdrowicielka powrocila do obozu Dziewiatej Jaskini najszybciej, jak potrafila, nie mogac doczekac sie, kiedy wreszcie opowie innym o swoim odkryciu. Dopiero gdy dotarla na miejsce i zobaczyla gromade ludzi wynoszacych piach ze swiezo wykopanego pieca ziemnego oraz kilkoro przygotowujacych potrawy, ktore mialy do niego trafic, przypomniala sobie, ze zaprosila gosci na poranny posilek nastepnego dnia. Planowala zdobyc cos smakowitego na te okazje - zapolowac lub znalezc smaczne rosliny - ale podniecona odkryciem pieczary nie miala czasu na myslenie o przyziemnych sprawach. Z daleka juz zauwazyla, ze Marthona, Folara i Proleva wyciagnely z zimnego schowka caly udziec bizoni.

Pierwszego dnia po przybyciu na Letnie Spotkanie wiekszosc mieszkancow Dziewiatej Jaskini wziela udzial w kopaniu wielkiego dolu, ktory siegal az po warstwe wiecznej marzloci. Zlozono w nim zapas nie ususzonego miesiwa, w wiekszosci pochodzacego z ostatniego polowania przed wymarszem. Ziemie Zelandonii lezaly wystarczajaco blisko polnocnego lodowca, by istnialo na nich zjawisko zmarzliny, co naturalnie nie oznaczalo, ze przez okragly rok panowala na nich surowa zima. W najchlodniejszych miesiacach gleba zamarzala na kamien az po powierzchnie, za to latem gorne warstwy - na glebokosci od kilku cali do kilku stop, zaleznie od budowy geologicznej i naslonecznienia danej okolicy - odmarzaly. Przechowywanie zywnosci w dolach siegajacych wiecznej marzloci wydatnie przedluzalo jej przydatnosc do spozycia, choc wiekszosc ludzi nie miala nic przeciwko posilaniu sie miesiwem nie pierwszej swiezosci, a niektorzy wrecz cenili sobie "aromat", ktorego z czasem nabieralo.

-Och, Marthono, tak mi przykro! - zawolala Ayla, dotarlszy do glownego paleniska. - Mialam zdobyc jedzenie na jutrzejszy posilek, a tymczasem znalazlam jaskinie niedaleko stad i zupelnie zapomnialam o obowiazkach. To najpiekniejsza jaskinia, jaka w zyciu widzialam. Chce ja wszystkim pokazac.

-Nigdy nie slyszalam o jaskiniach w tej okolicy - zdziwila sie Folara. - A juz na pewno nie o pieknych. Czy to daleko stad?

-Nie, po drugiej stronie stoku, ktory rozpoczyna sie zaraz za glownym obozowiskiem - wyjasnila znachorka.

-Czyli tam, gdzie poznym latem chodzimy na jezyny - wtracila Proleva. - Tylko ze tam nie ma zadnej jaskini.

-Kilka osob, ktore uslyszaly pierwsze slowa Ayli, zebralo sie dookola. Byli wsrod nich Jondalar i Joharran.

To prawda - przytaknal Joharran. - Ja tez nie slyszalem o zadnej jaskini w okolicy.

Wejscie bylo ukryte w gestych krzakach, za wielka sterta kamieni - odrzekla uzdrowicielka. - Tak naprawde to Wilk je znalazl. Weszyl sobie po wszystkich zakamarkach i nagle zniknal mi z oczu. Kiedy gwizdnelam, wyjatkowo dlugo trwalo, nim powrocil. Zastanawialam sie, dlaczego tak jest, a kiedy przeszlam do czynow - odkrylam jaskinie.

-Pewnie nie jest zbyt duza, prawda? - ni to stwierdzil, ni spytal Jondalar.

-Jest spora, Jondalarze, i naprawde niezwykla. Miesci sie we wnetrzu duzego wzgorza.

Pokazesz nam ja?

-Oczywiscie. Przeciez po to wlasnie przyszlam. Ale najpierw powinnam chyba dolaczyc do tych, ktorzy przygotowuj a posilek.

-Wlasnie rozpalilysmy ogien w podziemnym piecu - stwierdzila Proleva. - Wsadzilysmy do srodka tyle drewna, ze minie sporo czasu, zanim wszystko sie spali i rozgrzeje kamienie. Mieso i tak mialysmy rozlozyc na wysokich rusztowaniach, poki nie bedziemy gotowe z robota, wiec nie ma problemu; mozemy isc teraz.

-Zaprosilam gosci na posilek, a inni wykonuja za mnie najciezsze prace. Powinnam byla przynajmniej pomoc w kopaniu dolu - powiedziala znachorka, rumieniac sie ze wstydu. Czula sie tak, jakby uchylala sie od przykrych obowiazkow.

-Nie przejmuj sie, Aylo. I tak mielismy zamiar wykopac te dziure - pocieszyla ja Proleva. - Bylo nas zreszta znacznie wiecej niz teraz. Nie bylo wcale tak ciezko. Wiekszosc z nas calkiem niedawno poszla do glownego obozowiska. A twoje zaproszenie tylko nas zmobilizowalo.

-Chodzmy wreszcie obejrzec te jaskinie - odezwal sie niecierpliwie Jondalar.

-Jezeli pojdziemy tam wszyscy, ruszy za nami cale centralne obozowisko - zauwazyl Willamar.

W takim razie rozdzielimy sie i spotkamy dopiero przy zrodle - zaproponowal Rushemar.

On takze uczestniczyl w kopaniu dolu, teraz zas czekal, az jego kobieta skonczy karmic Marsole, by odprowadzic ja do glownego obozu. Salova, stojaca opodal, usmiechnela sie do niego. Jej partner nie byl gadatliwy, ale kiedy juz sie odezwal, zwykle jego slowa byly madre. Kobieta rozejrzala sie, szukajac wzrokiem corki. Skoro gromada mieszkancow Dziewiatej Jaskini miala ruszyc na wycieczke, Salova musiala poszukac nosidla dla malej, ale nie miala nic przeciwko temu - wyprawa zapowiadala sie interesujaco.

To dobry pomysl, Rushemarze, ale zdaje sie, ze moj jest jeszcze lepszy - rzekl Jondalar. - Mozemy dotrzec do tamtego zbocza, idac w gore naszego strumienia i zawracajac lukiem. Za sadzawka u zrodla wznosi sie kamienisty stok. Kiedy wspialem sie na jego szczyt, szukajac krzemiennych bul nadajacych sie do obrobki, mialem okazje dobrze przyjrzec sie calej okolicy.

-Doskonale! Chodzmy juz! - zawolala Folara.

-Chcialabym, zeby Zelandoni z Jonokolem takze zobaczyli to miejsce - powiedziala Ayla.

-Jako ze znajdujemy sie na cudzym terytorium, chyba wypadaloby zaprosic do udzialu w wyprawie Tormadena, przywodce Dziewietnastej Jaskini - dodala Marthona.

-Jak zwykle masz racje, matko. Zaiste, gospodarze powinni zbadac te grote pierwsi - przyznal Joharran. - Ale skoro nie odnalezli jej, odkad zamieszkali w okolicy, mozemy chyba zaproponowac im wspolna wycieczke. Zaprosze Tormadena. - Przywodca usmiechnal sie krzywo. - Nie powiem mu tylko, o co chodzi. Poprzestane na tym, ze Ayla chciala nam pokazac cos ciekawego.

-Pojde z toba, Joharranie - dorzucila uzdrowicielka. - Zajrze do chaty Zelandoni i poprosze Pierwsza i Jonokola, zeby wybrali sie z nami.

-Kto chce isc do jaskini?! - zawolal Joharran. Wszyscy zebrani wyrazili zainteresowanie, ale jako ze wiekszosc z dwustu mieszkancow Dziewiatej Jaskini poszla wczesniej z wizyta do centralnego obozowiska, tlum ciekawskich nie byl zbyt gesty. Uzywajac w mysli slow do liczenia, przywodca stwierdzil, ze towarzyszyc mu bedzie okolo dwudziestu pieciu osob. Pomyslal, ze jest to grupa, ktora da sie jeszcze jakos dowodzic, szczegolnie ze trasa miala byc dosc okrezna.

-W porzadku. Pojde teraz z Ayla do glownego obozu. Jondalarze, zaprowadzisz wszystkich swoja droga; spotkamy sie na stoku za zrodlem, po drugiej stronie obozowiska. Wez ze soba cos do wycinania kolczastych lodyg, Jondalarze. A takze pare pochodni i zestaw do rozpalania ognia - poradzila Ayla. - Weszlam tylko do pierwszej obszernej komnaty, ale zauwazylam, ze na boki rozchodzi sie kilka korytarzy.

Kilkoro Zelandoni i akolitow przygotowywalo wlasnie zebranie z kobietami, ktore wkrotce mialy zawiazac wezel. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce miala pelne rece roboty, jak to zwykle bywalo podczas Letnich Spotkan. Kiedy jednak Ayla poprosila ja o chwile rozmowy na osobnosci, wyczula w zachowaniu mlodej kobiety napiecie, ktore zwiastowalo, iz sprawa nie jest blaha. Znachorka w krotkich slowach opowiedziala o odkryciu jaskini i dodala, ze mala ekspedycja z Dziewiatej Jaskini juz zmierza na miejsce i ze ma sie z nimi spotkac u zrodla za glownym obozowiskiem tak szybko, jak to bedzie mozliwe. Donier wahala sie, lecz Ayla nie ustepowala, proszac, by Pierwsza wyslala choc Jonokola, jesli nie moze pojsc osobiscie. Te slowa sprawily, ze ciekawosc duchowej przywodczyni zwyciezyla nad poczuciem obowiazku.

-Zelandoni z Czternastej, czy zechcesz poprowadzic dalej to spotkanie? - spytala Pierwsza, zwracajac sie do kobiety, ktora o niczym tak nie marzyla, jak o zajeciu jej miejsca. - Musze zajac sie pilna sprawa w Dziewiatej Jaskini.

-Oczywiscie - zgodzila sie ochoczo stara kobieta. Byla - jak wszyscy - zaciekawiona nagla decyzja Pierwszej o wyjsciu w samym srodku waznego zebrania, ale jednoczesnie zadowolona z tego, ze wlasnie jej powierzono zastepstwo. Byc moze Zelandoni z Dziewiatej Jaskini wreszcie zaczela doceniac jej zaslugi...

-Jonokolu, chodz ze mna - zwrocila sie donier do swego Pierwszego Akolity.

Te slowa wzbudzily jeszcze wieksze zainteresowanie zebranych, ale nikt nie smial zadawac pytan - nawet Jonokol, ktory w duchu radowal sie, ze wkrotce pozna prawde.

Joharran mial klopoty z odnalezieniem Tormadena i przekonaniem go, ze powinien rzucic wszelkie inne zajecia; zwlaszcza ze przywodca Dziewiatej Jaskini nie chcial mu powiedziec, o co chodzi i skad taki pospiech.

-Ayla znalazla cos, o czym powinienes wiedziec, skoro znajdujemy sie na waszym terytorium - rzekl zagadkowo Joharran. - Kilka osob z Dziewiatej Jaskini juz o tym wie, bo byly przy mojej z nia rozmowie, ale wydaje mi sie, ze powinienes dowiedziec sie o sprawie, zanim uslyszy o niej cale Letnie Spotkanie. Wiesz przeciez, jak szybko rozchodza sie plotki.

-Naprawde sadzisz, ze to takie wazne? - spytal Tormaden.

-Gdyby bylo inaczej, nie zawracalbym ci glowy - odparl Joharran.

Wiesci o jaskini odkrytej przez Ayle rozbudzily ciekawosc w mieszkancach Dziewiatej Jaskini - ci, ktorzy zdecydowali sie towarzyszyc jej i przywodcy, postanowili zabrac tez troche jedzenia, kosze na owoce oraz pochodnie, czyniac z malego spaceru wielka wyprawe. Uwazali sie za szczesciarzy tylko dlatego, ze byli akurat w obozie, kiedy znachorka obwiescila nowine. Nie mogli sie doczekac, kiedy zobacza owa cudowna pieczare, odnaleziona przypadkiem przez kobiete Jondalara. Przypuszczali, ze piekno kryc sie bedzie w wyjatkowym nagromadzeniu i ksztalcie skalnych sopli, ze zobacza grote podobna do Ladnej Dziupli, znajdujacej sie opodal Dziewiatej Jaskini.

Minelo sporo czasu, nim wszyscy zebrali sie w umowionym miejscu. Joharran i Tormaden przybyli ostatni za skalisty grzbiet otaczajacy dolinke, gdzie czekala na nich grupa ciekawskich z Dziewiatej Jaskini. Gdyby tak liczny oddzial pojawil sie na szczycie, natychmiast zostalby wypatrzony przez ludzi z centralnego obozowiska, a tego nikt sobie nie zyczyl. Aura tajemniczosci uczynila wycieczke jeszcze bardziej podniecajaca. Raz po raz co bardziej zniecierpliwieni Zelandoni wymykali sie poza grzbiet, by spomiedzy drzew wypatrywac, czy nadchodza juz Ayla z donier lub Joharran z przywodca Dziewietnastej Jaskini.

Po krotkim powitaniu grupa ruszyla sciezka w dol, posrod splatanych krzakow jezyn, w slad za znachorka i Wilkiem. Kobieta dala czworonogowi sygnal, by trzymal sie blisko. Wilk ochoczo wykonal polecenie - dzieki temu mogl lepiej strzec swej pani przed zbyt liczna, jak na jego gust, gromada ludzi, a jednoczesnie znajdowal sie na tyle daleko od kolumny Zelandonii, ze nie wzbudzal w nikim leku. Prawda jednak byla taka, ze mieszkancy Dziewiatej Jaskini przyzwyczajali sie pomalu do jego obecnosci i z coraz wieksza uciecha przygladali sie reakcjom, ktore w ich pobratymcach z innych osad wywolywalo nagle pojawienie sie Wilka. Nie mieli nic przeciwko temu, by znajdowac sie w centrum uwagi wszystkich uczestnikow Letniego Spotkania.

Niemal u podnoza stoku Ayla skrecila ze szlaku w strone koryta wyschnietego strumienia. Idac za nia, Zelandonii natkneli sie najpierw na slad po rozpalonym przez nia malym ognisku, a potem ujrzeli w calej okazalosci przejscie, ktore wyrabala siekierka w zwartej gestwie krzakow. Rushemar, Solaban i Tormaden natychmiast zabrali sie do powiekszania otworu, z zapalem tnac grube, zdrewniale pnacza, Jondalar zas szybko skrzesal ogien. Kiedy zaplonelo kilka pochodni, zadni wrazen Zelandonii popedzili ku ciemnej dziurze, ktora widac juz bylo w polmroku kolczastego zielonego tunelu.

Tormaden byl bardzo zaskoczony. Nie mogl zaprzeczyc, ze mial przed soba jaskinie, o ktorej istnieniu ani on sam, ani zaden z jego ludzi nic nie wiedzieli. Ta strona wzgorza sluzyla mieszkancom Dziewietnastej Jaskini wylacznie jako miejsce, w ktorym zbierano jezyny. Owocow byla taka obfitosc, ze zrywano je wprost z odnawianej co roku sciezki. Nikomu nie przyszlo do glowy zapuszczac sie zbyt daleko od szlaku, a tym bardziej szukac w gaszczu wejscia do jaskini. Dlaczego postanowilas przedrzec sie przez te chaszcze? - spytal cicho Tormaden, zaglebiajac sie w ciemny tunel roslin, ramie w ramie ze znachorka.

To przez Wilka - odpowiedziala, spogladajac na mezczyzne. - Tak naprawde to on znalazl te pieczare. Zeszlam ze sciezki, zeby upolowac cos na jutrzejszy poranny posilek. Myslalam o zajacu albo drobnym ptactwie. Wilk zawsze pomaga mi w lowach; ma doskonaly wech. Zniknal mi za ta sterta odlamkow skalnych, w plataninie galezi, i dlugo nie wracal. Zastanawialam sie, co moglo go zatrzymac. Wycielam dziure i przekonalam sie, ze jest tu jaskinia. Wrocilam po pochodnie i zeszlam na dol.

-Domyslalem sie, ze nie dotarlas tu przypadkiem - mruknal Tormaden. Zauwazyl nie tylko niecodzienny akcent kobiety, ale i jej urode, olsniewajaca zwlaszcza wtedy, kiedy sie usmiechala.

Ayla z Wilkiem wysuneli sie na czolo pochodu; o krok za nia szedl Tormadenem. Oboje oswietlali droge pochodniami. Pozostali staneli gesiego i kolejno zanurzali sie w ciemny otwor wejsciowy pieczary. Za przywodca Dziewietnastej Jaskini ustawili sie Zelandoni i Jonokol, potem zas Joharran, Marthona i Jondalar. Ayla spostrzegla, ze Zelandonii intuicyjnie przestrzegaja hierarchii, wedle ktorej zajmowali pozycje podczas najwazniejszych uroczystosci - takich jak pogrzeby - z ta jednak roznica, ze tym razem to ona znalazla sie na czele. Na mysl o tym poczula sie nieswojo; nie wydawalo jej sie, by zaslugiwala na takie wyroznienie. Zaczekala chwile, az wszyscy pojawili sie w wejsciowym otworze. Ostatnia do tunelu wkroczyla Lanoga z Lorala na reku. Znachorka usmiechnela sie do niej, zadowolona, ze Lanoga zdecydowala sie pojsc z siostra na te mala wyprawe. Dziewczynka odpowiedziala Ayli niesmialym usmiechem. Malenka Lorala zaczynala juz wygladac tak, jak powinno wygladac niemowle w jej wieku: stawala sie coraz bardziej kragla i wazyla coraz wiecej, co jednak najwyrazniej nie przeszkadzalo jej "zastepczej matce". Lanoga polubila przesiadywanie z mlodymi matkami Dziewiatej Jaskini, ktore z upodobaniem przechwalaly sie osiagnieciami swoich dzieci, i sama takze zaczynala juz opowiadac co nieco o postepach w rozwoju Lorali.

-Uwazajcie, jest bardzo slisko - rzucila ostrzegawczo Ayla, ruszajac w dol pochylym korytarzem.

W blasku kilku pochodni widac bylo, ze korytarz rozszerza sie nieznacznie w glab ziemi. Uzdrowicielka poczula zimno i wilgoc w powietrzu, a takze zapach mokrej gliny. Slyszala dochodzace skads pluski kapiacej wody i oddechy idacych za nia ludzi, lecz nikt nie odzywal sie juz nawet slowem. Wydawalo sie, ze to jaskinia zmusila wszystkich do milczenia, nie wylaczajac nawet gaworzacych na co dzien dzieci.

Kiedy znachorka poczula pod stopami rowny grunt, zwolnila i opuscila nieco pochodnie. Inni uczynili to samo, uwaznie spogladajac pod nogi. Kiedy wszyscy juz staneli na dnie pieczary, Ayla uniosla plomien ku gorze. W chwili gdy uczynila to reszta wedrowcow, z piersi wielu z nich wyrwaly sie mimowolne okrzyki zachwytu. Potem zapadla cisza, w ktorej przytloczeni uroda podziemnego krolestwa mieszkancy Dziewiatej Jaskini podziwiali biale sciany okryte krystalicznym kalcytem, sprawiajace wrazenie zywych w migotliwym swietle pochodni. Piekno jaskini nie mialo nic wspolnego ze stalaktytami, ktorych prawie w niej nie bylo. A jednak byla prawdziwie piekna, co wiecej - pelna tajemniczej, magicznej, nadnaturalnej aury.

-O Wielka Matko Ziemio! - zawolala Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza. - Oto Jej sanktuarium. Oto Jej lono - dodala, a potem zaczela spiewac swym dzwiecznym, glebokim glosem:

Z jadra ciemnosci, z chaosu czyscca, Z wiru zrodzona Matka najwyzsza. Wiedziala zrazu, jak zycie cenic - Swiat byl zbyt pusty dla Matki Ziemi.

Matka, wciaz w samotnosci. Jedyna zrodzona z Ciemnosci.

Echo zwielokrotnilo jej glos miedzy bialymi scianami groty, stanowiac jakby naturalny akompaniament. Po chwili rozlegly sie dzwieki prawdziwej muzyki: ktos zaczal grac na flecie. Ayla rozejrzala sie, by sprawdzic, kto to, i przekonala sie, ze gra obcy mlodzieniec. Z pewnoscia nie nalezal do Dziewiatej Jaskini, choc w jego rysach bylo cos znajomego. Jego stroj wskazywal na przynaleznosc do Trzeciej Jaskini. Ayla wreszcie skojarzyla, skad moze znac rysy mezczyzny: przypominal Manvelara, przywodce Trzeciej Jaskini Zelandonii. Wysilila pamiec, probujac przypomniec sobie, czy zostal jej przedstawiony, i w koncu przyszlo jej na mysl imie Morizan. Mlodzian stal obok Kamili, pulchnej, atrakcyjnej, ciemnowlosej dziewczyny, przyjaciolki Folary. Prawdopodobnie przyszedl z wizyta do obozu Dziewiatej Jaskini i postanowil towarzyszyc mlodym kobietom w wyprawie do jaskini.

Najpiekniejsze strofy Piesni Matki rozbrzmiewaly teraz glosami wielu ludzi:

Puscila znowu zycia nasienie Na lodem skuta i martwa Ziemie. A Izy ronione nad synemStoncem W rosy zmienily sie krople drzace.

Zyciodajne wody zielen wrocily, lecz lez Matki Ziemi nie zmyly.

Z loskotem wielkim juz peka skala, A z groty wielkiej, co pod nia stala, Na swiat wychodzi, aby sie pienic, Nowe potomstwo: to Dzieci Ziemi.

Z lona Matki wprost na Ziemie zstepuje juz nowe plemie.

A kazde inne: male i wielkie, Chodzi i lata, plynie i pelznie. A kazde piekne: esencja czysta, Forma skonczona, trafna, wieczysta.

Wola Matki, cud prawdziwy: swiat jest znowu zywy.

Nagle ogarnelo Ayle uczucie, ktorego nie doswiadczala juz od dawna: uczucie niepewnosci i strachu przed niewytlumaczalnym niebezpieczenstwem. Odkad Creb podczas Zgromadzenia odkryl, ze jego przybrana corka jest w niepojety sposob odmienna od ludzi Klanu, miewala od czasu do czasu napady leku i dezorientacji, jakby magia starego mogura zmienila ja na zawsze. Czula swedzenie, mdlosci i oslabienie, dostala gesiej skorki i drzala na sama mysl o zapamietanym przed laty wrazeniu: strachu przed ciemnoscia glebsza niz otchlan jaskini i z kazda chwila coraz bardziej realna. W gardle czula znowu smak czarnej ziemi i grzybow, ktore rosly w pradawnych lasach.

Cisze przerwal straszliwy ryk, na ktorego dzwiek przerazeni ludzie odskoczyli na wszystkie strony. Wielki niedzwiedz jaskiniowy z cala moca pchnal wejscie klatki i powalil je na ziemie. Rozwscieczona bestia byla wolna! Broud siedzial juz na jej barkach; dwaj pozostali mezczyzni chwycili niedzwiedzia za futro. Nagle jeden z nich znalazl sie w zasiegu mocarnych lap, lecz jego ostatni krzyk urwal sie, gdy monstrum z latwoscia zlamalo mu kregoslup. Mogurowie zaraz podniesli cialo i z namaszczeniem poniesli je ku jaskini. Creb, odziany w niedzwiedzia skore, kustykal na czele.

Ayla wpatrywala sie w resztki bialego plynu, chlupoczace w skorupach rozbitej misy. Czula niepokoj; wiedziala, ze zrobila cos zlego. W misie nie powinna byla zostac ani kropla napoju. Przylozyla do ust najwiekszy z odlamkow i wychylila resztke plynu. Otoczenie zmienilo sie znienacka. Teraz biale swiatlo bylo we wnetrzu kobiety; wydawalo jej sie, ze rosnie z kazda chwila i juz spoglada z gory na sciezke ulozona z gwiazd, ktore staly sie tylko drobnymi punkcikami swiatla w dlugiej, nie konczacej sie jaskini. Widoczne w oddali czerwone swiatelko poczelo rosnac, przeslaniac w oczach Ayli wszystko inne. Tej metamorfozie towarzyszylo nieprzyjemne uczucie spadania, az wreszcie dziewczyna ujrzala przed soba mogurow, siedzacych kregiem, czesciowo zaslonietych przez kolumny stalagmitow.

Znachorka opadala coraz glebiej w czarna otchlan, zmartwiala ze strachu. Ni stad, ni zowad pojawil sie obok niej Creb; pomogl jej, podtrzymal, oddalil strach. Poprowadzilja w dziwaczna podroz ku wspolnym poczatkom, do slonej wody i pierwszych bolesnych oddechow powietrzem, do czarnej ziemi i wysokich drzew. W koncu znalezli sie na ziemi i wedrowali na dwoch nogach, nareszcie jak ludzie, wciaz na zachod, ku wielkiemu slonemu morzu. Dotarli do stromej sciany pietrzacej sie nad rzeka i do wielkiego tarasu z gleboka nisza pod gigantycznym nawisem. To byla jaskinia dalekich przodkow Creba. Gdy zaglebili sie w niej, sylwetka mogura poczela blednac i po chwili Ayla zostala sama.

Obraz stal sie zamglony, kiedy w panice rozgladala sie, szukajac Creba. Ujrzala go wreszcie na szczycie klifu, ponad jaskinia przodka, obok dlugiego, nieco splaszczonego walca 2 bazaltowej skaly, pochylonego nad krawedzia urwiska, jakby za chwile mial stoczyc sie na dol. Krzyknela, lecz mezczyzna nie zareagowal - zniknal raz jeszcze, zlewajac sie w jedno z wielka skala. Ayla czula przejmujaca samotnosc. Creb odszedl... A potem jego miejsce zajal Jondalar.

Czula, ze porusza sie z wielka predkoscia ponad dziwacznymi swiatami, i raz jeszcze dopadl ja strach przed czarna pustka, ale teraz wszystko wygladalo nieco inaczej. Towarzyszyl jej Mamut, rownie przerazony jak ona. W koncu uslyszala dobiegajacy z bardzo daleka cichy glos Jondalara, pelen milosci i leku. Mezczyzna nawolywal, ciagnac ja i Mamuta ku sobie, sila swego uczucia i swej troski. Wrocila, ogarnieta chlodem, ktory przenikal ja az do kosci.

-Aylo, nic ci nie jest? - spytala Zelandoni. - Cala drzysz.

ROZDZIAL 27

-Nic - odrzekla Ayla. - Po prostu zrobilo mi sie zimno. Powinnam byla wziac ze soba cieplejsze ubranie.Wilk, ktory samodzielnie zwiedzal jaskinie, powrocil do swej pani i mocno otarl sie o jej noge. Z wdziecznoscia pochylila sie i pogladzila go po glowie, a potem przytulila.

-Jest chlodno, a ty jestes w ciazy. To normalne, ze odczuwasz wszystko wyrazniej - odpowiedziala Zelandoni, lecz wiedziala, ze za slowami Ayli krylo sie cos wiecej. - Wiesz, mam nadzieje, o jutrzejszym spotkaniu?

Tak, Marthona mi powiedziala. Przyjdzie ze mna, jako ze nie ma tu mojej matki - odrzekla znachorka.

-A chcesz, zeby przyszla? - spytala Zelandoni.

-O, tak. Bylam wdzieczna, kiedy mi to zaproponowala. Nie chcialam byc jedyna kobieta, ktora zjawi sie na spotkaniu bez matki lub kogos, kto zastepuje matke - odparla Ayla.

Pierwsza skinela glowa.

-To dobrze.

Zelandonii powoli budzili sie z fazy niemego zachwytu i rozchodzili po calej pieczarze, zagladajac w kazdy kat. Ayla usmiechnela sie, widzac, jak Jondalar przemierza komnate wzdluz i wszerz swymi wielkimi krokami. Wiedziala, ze jej mezczyzna uzywa wlasnego ciala jako miary; nieraz juz widziala ten rytual. Przy okreslaniu rozmiarow malych przedmiotow poslugiwal sie zacisnieta piescia lub rozpostarta dlonia. Za wzorce przy mierzeniu wiekszych odleglosci sluzyly mu rozpostarte ramiona lub kroki, sumowane za pomoca slow do liczenia. Znachorka przypomniala sobie, ze od tego wlasnie zaczela sie jej przygoda z liczbami. Dotarlszy do konca, Jondalar uniosl wyzej pochodnie i spojrzal na wiodacy w nieznane korytarz, ale nie wszedl do srodka.

Kilka osob przygladalo sie jego poczynaniom. Tormaden, przywodca Dziewietnastej Jaskini, rozmawial z Morizanem, mlodziencem z Trzeciej. Sposrod wszystkich uczestnikow ekspedycji tylko ci dwaj mezczyzni nie nalezeli do Dziewiatej Jaskini. Willamar, Marthona i Folara stali obok Prolevy i Joharrana oraz jego najblizszych doradcow z partnerkami. Ciemnowlosy Solaban i jego jasnowlosa pieknosc Ramara rozmawiali z Rushemarem i Salova, ktora trzymala na biodrze mala Marsole. Jako ze nie bylo przy nich ani Jaradala, syna Prolevy, ani Robenana, syna Ramary, znachorka domyslila sie, ze chlopcy, ktorzy zwykle bawili sie razem, musieli wybrac sie z kims wczesniej do glownego obozowiska. Jonokol, ktory takze stal blisko przywodcy, usmiechnal sie do Ayli, zmierzajacej ku niemu z Zelandoni i Wilkiem. Po chwili do swych krewnych dolaczyl Jondalar. - Oceniani, ze ta sala ma wysokosc trzech roslych mezczyzn - rzekl lupacz krzemieni. - Mniej wiecej taka sama jest jej szerokosc - szesc moich krokow. Dlugosc ma niespelna trzy razy wieksza: szesnascie krokow. Warstwa ciemniejszego kamienia na scianach siega mi mniej wiecej dotad - dodal, trzymajac dlon w polowie wysokosci piersi. - Inaczej mowiac, jest wysoka na piec moich stop.

Jondalar dosc dobrze znal sie na szacowaniu wymiarow. Mial szesc stop i szesc cali wzrostu, niezwykle zas, biale sciany, ktore - jak mowil - zaczynaly sie na wysokosci jego piersi, istotnie wyrastaly z ciemniejszych formacji na wysokosci pieciu stop i wznosily sie lukowato, przechodzac w sklepienie zawieszone dziewietnascie stop nad ziemia. Komnata miala mniej wiecej dwadziescia dwie stopy szerokosci i piecdziesiat piec dlugosci, posrodku zas znajdowala sie mala sadzawka. Miejsca nie wystarczyloby dla wszystkich uczestnikow Letniego Spotkania, ale z pewnoscia zmiescilaby sie tu cala Jaskinia - moze z wyjatkiem Dziewiatej - lub wszyscy Zelandoni z uczniami.

Jonokol stanal posrodku komnaty i z zachwytem wpatrywal sie w niesamowite sciany i sklepienie groty. Byl w swoim zywiole, calkowicie zatopiony w grze artystycznej wyobrazni. Nie watpil, ze te piekne biale sciany kryly w sobie cos, co bardzo chcialo ujrzec swiatlo dzienne. Nie spieszylo mu sie. Cokolwiek mialo sie stac z ta sala, musialo byc dzialaniem dobrze przemyslanym. Jonokol mial juz kilka pomyslow, ale przede wszystkim musial skonsultowac sie z Pierwsza. Decyzja wymagala zbiorowej medytacji Zelandoni; trzeba bylo siegnac umyslem do wnetrza kamiennych blokow i odnalezc w nich odcisk innego swiata pozostawiony przez Matke. Musiala zdradzic artyscie, co ukryla pod cudowna biela scian.

-Jak sadzisz, Tormadenie, lepiej bedzie zbadac od razu te dwa korytarze czy wrocic tu innego dnia? - spytal Joharran.

Bardzo chcial pojsc dalej, ale czul, ze powinien podporzadkowac sie woli przywodcy, na ktorego terytorium znajdowala sie pieczara.

-Jestem pewien, ze kilka osob z Dziewietnastej Jaskini chetnie zwiedziloby te grote i zapuscilo sie nieco glebiej. Nasza Zelandoni raczej nie zdobedzie sie na taki wysilek, za to jej Pierwszy Akolita z pewnoscia chcialby nam towarzyszyc. Jego rod posluguje sie znakiem wilka, a skoro to wilk znalazl te jaskinie, nie watpie, ze sprawa dotyczy go bezposrednio.

-Owszem, to wilk znalazl te pieczare, ale gdyby nie ciekawosc Ayli, nadal nie mielibysmy pojecia ojej istnieniu - odrzekl Joharran.

Tak czy inaczej, akolita bedzie zainteresowany - odezwala sie pojednawczo Zelandoni. - Podobnie jak my wszyscy i kazdy Zelandonii, ktory dowie sie o odkryciu. Dziewietnasta Jaskinia ma wielkie szczescie, ze to miejsce znajduje sie tak blisko jej siedziby, ale podejrzewam, ze wkrotce pojawia sie tu licznie Zelandoni i caly tlum ludzi, ktorzy zechca odbyc pielgrzymke do tego swietego miejsca - wyjasnila donier.

Jej slowa nie pozostawialy watpliwosci: zadna Jaskinia nie mogla marzyc o zawlaszczeniu tak niezwyklego miejsca, nawet jesli znajdowalo sie ono na jej terytorium - grota nalezala do Dzieci Ziemi. Dziewietnasta Jaskinia Zelandonii mogla co najwyzej wziac ja w opieke, by lepiej sluzyla wszystkim.

-Moim zdaniem trzeba przyjrzec sie blizej tym wnetrzom, ale nie widze powodu do pospiechu - odezwal sie Jonokol. - Teraz, kiedy jaskinia zostala odkryta, nie ucieknie nam. Nikt nie wie, co jeszcze w niej znajdziemy i jak jest gleboka. Wszelkie wyprawy trzeba planowac ostroznie albo po prostu czekac, az ktos poczuje sie powolany do ich zorganizowania.

Zelandoni nieznacznie skinela glowa. Rozumiala lepiej niz sam Jonokol, ze mlodzieniec, jej Pierwszy Akolita, ktory tak naprawde nigdy nie pragnal byc Zelandoni, gdyz jedyna jego pasja byla sztuka, wreszcie znalazl swoje powolanie. Chcial dostac te jaskinie. Wzywala go. Pragnal zbadac i poznac ja, przebywac w niej, a nade wszystko malowac. Z pewnoscia wkrotce znalazlby pretekst, by przeniesc sie do Dziewietnastej Jaskini - tylko po to, by byc blizej niesamowitej groty. Byc moze zreszta nie szukalby owego pretekstu swiadomie; to jego mysli i marzenia kierowalyby sie nieomylnie ku odkryciu Ayli, ku podziemnemu krolestwu.

Nagle Zelandoni uswiadomila sobie cos jeszcze. Ayla wiedziala! Od pierwszej chwili, gdy tylko ujrzala te jaskinie, wiedziala, ze powinna ona nalezec do Jonokola. To dlatego nalegala, by moj akolita wzial udzial w tej wyprawie, pomyslala donier. Wiedziala, ze dla niego bedzie to rzecz znacznie wazniejsza niz dla kogokolwiek innego. Ona jest Zelandoni, czy zdaje sobie z tego sprawe, czy tez nie. Czy tego pragnie, czy nie. Stary Mamut wiedzial. Byc moze ten czarownik z ludu, ktory ja wychowal, mogur, takze rozpoznal w niej dar. Ona nie uniknie przeznaczenia; urodzila sie, by je wypelnic. Moglaby zastapic Jonokola jako moja akolitka. Lecz na razie mlodzik ma racje: nie ma pospiechu. Niech Ayla zawiaze wezel, niech urodzi dziecko. Wtedy bedzie mogla zaczac szkolenie.

-Naturalnie, ze badanie jaskini trzeba bedzie starannie zaplanowac, ale teraz chcialbym przynajmniej zajrzec do tamtego korytarza na koncu sali - wtracil Jondalar. - A ty, Tormadenie? Moglibysmy wejsc tam w kilka osob i przekonac sie, dokad prowadzi galeria.

-Niektorzy sa juz gotowi do powrotu - zauwazyla Marthona. - Zimno tu, a nikt nie ubral sie odpowiednio do takich warunkow. Powiem wam, co zamierzam: wezme pochodnie i wroce na powierzchnie, choc oczywiscie nastepnym razem bede chciala spedzic tu wiecej czasu.

-Ja takze pojde - oswiadczyla Zelandoni. - Widzialam, ze i Ayla trzesla sie z zimna.

Dreszcze juz minely - odrzekla znachorka. - Jestem ciekawa, co tam znajdziemy.

Stanelo na tym, ze wyruszyli w glab niezwyklej pieczary w szescioro: Jondalar, Joharran, Tormaden, Jonokol, Morizan i Ayla - w siedmioro, jesli liczyc Wilka.

Korytarz w glebi sali byl niemal tak szeroki, jak tunel prowadzacy na powierzchnie, ktory lezal prawie dokladnie naprzeciwko. Wejscie do galerii bylo symetryczne, szersze i zaokraglone u gory, a zwezajace sie u dolu. Dla Ayli, ktora wiele razy badala kobiety i odbierala porody, bylo jednoznacznie kobiecym, macierzynskim symbolem - niezwyklym wyobrazeniem zenskiego organu plciowego. Gorna, zaokraglona czesc byla jej zdaniem ujsciem kanalu rodnego, dol zas przypominal spojenie siegajace w poblize odbytu. Rozumiala doskonale, co Zelandoni miala na mysli, mowiac, ze ta jaskinia jest lonem Matki - choc przeciez wszystkie podziemne komnaty nazywano wejsciami do ciala Wielkiej Matki.

Szescioosobowa grupka zaglebila sie w krety korytarz, z kazda chwila wezszy i trudniejszy do pokonania. Nie byl dlugi; zapewne nie dluzszy niz tunel wejsciowy. Koncowka galerii byla znacznie szersza, jakby sciany chcialy ominac lukiem twor, ktory stal posrodku: kamienna kolumne, sprawiajaca mylne wrazenie podpory stropu. Mylne, gdyz skalny "pien" urywal sie mniej wiecej dwadziescia cali nad ziemia. Korytarz omijal niezwykla przeszkode i ciagnal sie jeszcze przez kilka stop, by zakonczyc sie slepa sciana.

W miejscu, w ktorym sciany omijaly kolumne, grunt zapadl sie o dobre trzy stopy, tworzac naturalne siedzisko. Ayla skwapliwie skorzystala z okazji: przysiadlszy na krawedzi skaly, rozgladala sie uwaznie. Spostrzegla, ze pod kamiennym slupem mozna cos schowac, podobnie jak we wnece sciennej - w takim miejscu nikt nie domyslilby sie skrytki, a ten, kto wiedzialby o niej, moglby szybko odzyskac to, co ukryl. Znachorka pomyslala i o tym, ze nastepnym razem bedzie musiala wziac ze soba cos, co odizoluje ja od zimnej kamiennej polki, jesli znowu zechce na niej przysiasc - chocby solidny wiechec trawy.

Powrociwszy kretym korytarzem do glownej sali, zerkneli jeszcze w wylot tunelu, ktory znajdowal sie po prawej stronie. Ten jednak byl zbyt maly, by sie w niego zaglebiac: wymagaloby to przeciskania sie na czworakach po kamiennym podlozu pelnym kaluz lodowatej wody. Zelandonii zgodnie postanowili, ze drugi korytarz zostanie zbadany przy innej okazji.

Gdy wchodzili w tunel prowadzacy do wyjscia, Wilk pobiegl przodem, by dolaczyc do Jondalara i dwoch przywodcow, Joharrana i Tormadena. Jonokol zas zostal w tyle z Ayla i zatrzymal ja na moment, by zadac pytanie.

-Prosilas Zelandoni, zeby mnie tu wyslala?

-Po tym, co zobaczylam we wnetrzu Skal Fontanny, wiedzialam, ze bedziesz chcial obejrzec te jaskinie - odpowiedziala. - A moze powinnam powiedziec "te czelusc"?

Wszystko jedno. Kiedy zostanie nazwana, prawdopodobnie stanie sie "czeluscia", ale na razie jest tylko jaskinia. Dziekuje, ze mnie tu sprowadzilas. Jeszcze nigdy nie widzialem tak pieknej groty. Jestem... oszolomiony - wyznal Jonokol.

-Ja takze. Ciekawe, jak zostanie nazwana. Kto wlasciwie wymysla nazwy jaskin? - zainteresowala sie uzdrowicielka.

-Nazwy same sie znajduja. Ludzie zaczynaja nazywac nowe miejsce po swojemu, uzywajac takich slow, jakie uznaja za najbardziej odpowiednie. A jak ty nazwalabys ja, gdybys chciala komus o niej opowiedziec?

-Sama nie wiem... Moze jaskinia o bialych scianach"?

-Podejrzewam, ze przyjmie sie mniej wiecej taka nazwa - a przynajmniej jedna z nazw bedzie podobna do twojej - ale w tej chwili jeszcze za malo wiemy o tajemnicach tej pieczary. Zelandonia zapewne wymysla wlasne okreslenie - dodal Jonokol.

Akolita i znachorka opuscili jaskinie ostatni. Gdy staneli u wylotu tunelu, swiatlo slonca wydalo im sie wyjatkowo jaskrawe. Kiedy oczy Ayli przywykly do blasku, ze zdziwieniem spostrzegla, ze czeka na nia Marthona z Jondalarem i Wilkiem.

Tormaden zaprosil nas na posilek - odezwala sie starsza kobieta. - Ruszyl co sil w nogach, zeby uprzedzic swoich o naszym przybyciu. Mowiac scislej, zaprosil ciebie, ale po namysle postanowil ugoscic takze mnie i w ogole wszystkich, ktorzy dopiero teraz wyszli z toba z Jaskini. Ciebie tez, Jonokolu. Pozostali mieli wazniejsze sprawy na glowie; zwykle bywa tak, ze podczas Letniego Spotkania ludzie maja co robic.

-O ile wiem, Joharran umowil sie ze starszyzna innych Jaskin na spotkanie w sprawie planowanego polowania powiedzial Jondalar. - Tormaden tez sie tam wybiera, Aylo, gdy tylko przedstawi cie swoim ludziom. Ja rowniez tam bede, choc moze troche pozniej. Zwykle nie zapraszano mnie na takie narady, ale odkad wrocilem, Joharran wciaga mnie do wszelkich prac.

-A nie moglibysmy darowac sobie tego poczestunku i po prostu wrocic do obozu? - spytala z nadzieja Ayla. - Przed nami jeszcze sporo przygotowan do jutrzejszego porannego posilku, a ja nawet nie przylozylam do nich reki.

Kiedy przywodca Jaskini organizujacej Letnie Spotkanie zaprasza, uprzejmosc nakazuje skorzystac, jesli tylko jest to mozliwe.

-Ale dlaczego zaprasza akurat mnie?

-Nie co dzien odkrywa sie tak piekna jaskinie, Aylo. Na wszystkich zrobilo to wielkie wrazenie - wyjasnila Marthona. - A poniewaz znajduje sie ona na terytorium Dziewietnastej Jaskini, prestiz tutejszej osady znacznie wzrosnie.

-Ty takze zyskalas slawe - dorzucil Jondalar.

-Ludzie i tak zwracaja na mnie uwage bardziej, niz bym sobie tego zyczyla - odrzekla kwasno znachorka. - Niepotrzebna mi slawa. Chce zawiazac z toba wezel, urodzic dziecko i zyc jak wszyscy inni.

Jondalar usmiechnal sie do niej i objal ja ramieniem.

-Daj im troche czasu - powiedzial lagodnie. - Jestes tu nowa. Kiedy przywykna do ciebie, wszystko wroci do normy.

To prawda, ze sprawy wroca do normy, ale ty, Aylo, nigdy nie bedziesz taka jak inni Zelandonii. Nikt z nas, na przyklad, nie przyjazni sie z konmi i wilkami - dorzucila Marthona, spogladajac na wielkiego drapiezce z ironicznym usmiechem.

-Jestes pewna, Mardeno, ze na nas czekaja? - spytala stara kobieta, przechodzac ostroznie przez maly strumien, ktory nieco dalej wpadal do Rzeki.

-Ona nas zaprosila, matko. Powiedziala, ze mamy przyjsc na poranny posilek. Prawda, Lanidarze?

Tak bylo, babciu - przytaknal chlopiec.

-Dlaczego rozlozyli oboz tak daleko od innych? - zrzedzila kobieta.

-Nie wiem, matko. Moze sama ich zapytasz, kiedy dotrzemy na miejsce? - zaproponowala Mardena.

-Coz, sa najwieksza Jaskinia, wiec pewnie potrzebuja najwiecej miejsca - rozmyslala na glos starsza kobieta. - A przed nimi przybylo wiele innych Jaskin, ktore zajely miejsca najblizej glownego obozowiska.

-Moim zdaniem zrobili to ze wzgledu na konie - wtracil Lanidar. - Ayla umiescila je na uboczu i uwiazala, by nikt nie pomyslal, ze to zwykle, dzikie zwierzeta, i nie probowal ich upolowac. Latwo byloby je ubic, bo nie uciekaja przed ludzmi.

Wszyscy o nich mowia, ale nas nie bylo, kiedy sie tu zjawily. Czy to prawda, ze pozwalaja, by ludzie ich dosiadali? - spytala starsza kobieta. - A wlasciwie to po co ktokolwiek mialby siadac na konskim grzbiecie?

-Nie widzialem tego, ale wierze, ze to mozliwe - odparl Lanidar. - Konie pozwolily, zebym ich dotknal. Poglaskalem mlodego ogiera, a wtedy klacz przyszla do mnie, bo chciala, zebym i jej dotykal. Oba jadly mi z reki. Kobieta powiedziala, ze powinienem karmic je rownoczesnie, zeby nie byly zazdrosne. Mowila tez, ze klacz jest matka ogiera i ze obu koniom moze rozkazywac.

Kiedy wkroczyli do obozu, Mardena zwolnila i spod zmarszczonych brwi przygladala sie usmiechnietym ludziom zasiadajacym wokol podluznego ogniska. Wydawalo jej sie, ze jest ich caly tlum i zaczela sie zastanawiac, czy aby na pewno spodziewali sie wizyty.

-Jestescie nareszcie! Czekamy na was.

Dwie kobiety z dzieckiem odwrocily sie na dzwiek glosu i ujrzaly wysoka, atrakcyjna, mloda kobiete.

-Pewnie mnie nie pamietacie. Mam na imie Folara; jestem corka Marthony.

Rzeczywiscie, jestes do niej bardzo podobna - odrzekla babka Lanidara.

-Skoro ja pierwsza was wypatrzylam, ja powinnam was oficjalnie powitac. - Folara podala Denodzie obie rece. Mardena bez slowa obserwowala matke, ktora postapila o krok blizej dziewczyny, chwytajac jej dlonie. - Jestem Folara z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, blogoslawiona przez Doni, corka Marthony, bylej przywodczyni Dziewiatej Jaskini Zelandonii, corka ogniska Willamara, Mistrza Handlu Zelandonii, siostra Joharrana, przywodcy Dziewiatej Jaskini Zelandonii, siostra Jondalara z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, MistrzaLupacza Krzemieni, Tego Ktory Wrocil z Podrozy i ktory wkrotce zostanie partnerem Ayli z Dziewiatej Jaskini Zelandonii. Ayla ma wiele imion i tytulow, ale najbardziej lubie ten: przyjaciolka koni i Wilka. W imie Wielkiej Matki Ziemi, Doni, witani was w obozie Dziewiatej Jaskini.

W imie Doni, Wielkiej Matki, pozdrawiam cie, Folaro z Dziewiatej Jaskini Zelandonii. Jestem Denoda z Dziewietnastej Jaskini Zelandonii, matka Mardeny z Dziewietnastej Jaskini i babka Lanidara z Dziewietnastej Jaskini, dawniej partnerka...

Folara ma wiele waznych imion i powiazan rodzinnych, pomyslala Mardena, gdy jej matka rozpoczela wyliczanie. Nie ma jeszcze partnera. Ciekawe, jaki jest znak jej rodu. Denoda, jakby czytajac w myslach corki, zakonczyla oficjalna prezentacje i zaraz zadala Folarze pytanie:

-Czy Willamar, mezczyzna twojego ogniska, nie pochodzi z Dziewietnastej Jaskini? Zdaje sie, ze mamy wspolny znak rodowy. Jestem Bizonem.

-Tak, Willamar tez jest Bizonem. Matka jest Koniem, wiec ja takze.

Podczas powitania wokol rozmawiajacych zebralo sie kilka osob. Ayla wystapila naprzod i powitala Mardene i Lanidara, Willamar zas pozdrowil Denode w imieniu calej Dziewiatej Jaskini. Wymiana grzecznosci potrwalaby pewnie do zmroku, gdyby ktos jej nie przerwal, a zrobil to wlasnie Mistrz Handlu.

-Pamietam cie, Denodo. Bylas przyjaciolka moj ej starszej siostry, prawda?

Istotnie - odpowiedziala z usmiechem. - Spotykasz ja czasami? Nie widzialam jej od lat, odkad przeniosla sie w dalekie strony.

-Czasem odwiedzam jej Jaskinie, kiedy wyprawiam sie nad Wielkie Wody po sol. Jest juz babcia. Jej corka ma troje dzieci i sama niedawno zostala babcia. Partnerka jej syna urodzila chlopca.

Jakis ruch w poblizu nog Ayli przykul uwage Mardeny. - To wilk! - wrzasnela dziko ze strachu.

-Nie zrobi ci krzywdy, matko - odezwal sie Lanidar, probujac ja uspokoic. Nie chcial, by matka przyniosla mu wstyd, uciekajac w poplochu.

Ayla pochylila sie i objela chlopca.

-Na pewno nie zrobi. Moge wam to obiecac - powiedziala, widzac autentyczne przerazenie w oczach kobiety.

Marthona przecisnela sie przez grupke gapiow i w malo oficjalny sposob przywitala sie z Denoda.

-Wilk mieszka w naszej chacie i takze lubi powitania. Chcialabys go poznac, Denodo? - spytala, dostrzegajac w jej oczach wiecej zainteresowania niz strachu. Chwycila dlon kobiety i poprowadzila ja ku znachorce i zwierzowi. - Aylo, prosze, przedstaw Wilka naszym gosciom.

Wilki maja swietny wzrok, ale ucza sie rozpoznawac ludzi za pomoca wechu. Jezeli pozwolisz mojemu przyjacielowi powachac twoja reke, zapamieta cie na zawsze. Tak wyglada powitanie w jego wersji - wyjasnila Ayla. Kobieta odwaznie wyciagnela dlon i podstawila ja pod nos drapiezcy. - Jesli masz ochote zawrzec blizsza znajomosc, mozesz poglaskac go po glowie, bardzo to lubi.

Wilk, zadowolony z pieszczoty, spojrzal z wdziecznoscia na Denode i wywiesil z pyska wilgotnyjezor. Kobieta usmiechnela sie do niego.

-Cieple, zywe zwierze - mruknela cicho, po czym zwrocila sie do corki. - Chodz, Mardeno. Ty tez powinnas go poznac. Niewielu ludzi ma okazje spotkac zywego wilka i przezyc, by o tym opowiedziec.

-A musze? - spytala Mardena.

Widac bylo, ze Mardena jest smiertelnie przerazona. Ayla wiedziala, ze Wilk wyczuje zapach strachu, wiec trzymala go mocno. Zdarzalo sie, ze drapieznik nie reagowal przyjaznie na tak wyrazne przejawy leku.

-Skoro ci proponuja, niegrzecznie byloby odmowic, Mardeno. Poza tym juz nigdy nie odwiedzisz tego obozu, bo za bardzo bedziesz sie bala. A nie powinnas. Spojrz, nikt inny nie czuje strachu, nawet ja. Wiec czego sie boisz? - spytala Denoda.

Mardena rozejrzala sie trwozliwie. Istotnie, spory tlum Zelandonii przygladal sie calej scenie. Poczula sie tak, jakby poddawano ja probie. Zdala sobie sprawe, ze czulaby sie upokorzona i nie odwazylaby sie spojrzec w oczy zadnemu z tych ludzi, gdyby teraz nie zdecydowala sie zblizyc do wilka. Spojrzala takze na syna, chlopca, ktorego zawsze darzyla mieszanymi uczuciami. Kochala go bardziej niz kogokolwiek innego w calym swym zyciu, lecz jednoczesnie wstydzila sie za niego, wstydzila sie faktu, ze wydala go na swiat.

-Smialo, matko - zachecil ja Lanidar. - Ja juz go poznalem.

Wreszcie Mardena uczynila niesmialy krok w strone kobiety i zwierzecia, a potem nastepny. Kiedy wyciagnela reke, Ayla pochwycila ja i podstawila pod nos Wilka. Nieomalze wyczuwala strach kobiety, na szczescie w ostatniej chwili przezwyciezony. Pomyslala, ze jej czworonogi przyjaciel wyczuwa lepiej znajomy zapach swej pani niz lek Mardeny. Stanowczym gestem poprowadzila dlon kobiety ponad leb wilka, pokazujac jej, jak ma go glaskac.

-Wilcze futro bywa czasem szorstkie, ale zauwaz, jak miekkie jest na glowie - powiedziala, puszczajac reke Mardeny. Matka Lanidara po bardzo krotkiej chwili cofnela dlon.

-Widzisz? To nic strasznego - odezwala sie Denoda. - Z niektorych spraw robisz wiekszy problem niz potrzeba,

Mardeno.

-Chodzcie, napijemy sie goracej herbaty. To mieszanka Ayli, jest bardzo smaczna - powiedziala Marthona. - Postanowilismy uczcic wasza wizyte, przygotowujace posilek w dole do pieczenia. Lada chwila bedziemy go oprozniac.

Ayla szla obok Mardeny i Lanidara.

-Strasznie duzo zachodu, jak na zwykly poranny posilek - zauwazyla matka chlopca. Zdecydowanie nie przywykla do takiej goscinnosci.

-Wszyscy przylozyli sie do pracy - przyznala Ayla. - Kiedy obwiescilam, ze zaprosilam was na dzisiejszy ranek i ze zamierzam wykopac dol do pieczenia, inni doszli do wniosku, ze dobrze byloby przygotowac naprawde gleboki. Twierdzili, ze i tak mieli taki zamiar, a ja tylko podsunelam im pretekst. Sposobem, ktory poznalam w dziecinstwie, przyrzadzilam dla was pardwe - te sama, ktora upolowalam wczoraj, uzywajac miotacza oszczepow - ale jesli nie bedzie wam smakowac, smialo czestujcie sie wszystkim, na co bedziecie mieli ochote. Nauczylam sie w Podrozy, ze istnieje mnostwo sposobow gotowania potraw, ale nie wszystkim one odpowiadaja.

-Witaj w obozie Dziewiatej Jaskini, Mardeno.

To byl glos Pierwszej Wsrod Tych, Ktorzy Sluza Matce! Mardena nigdy przedtem nie rozmawiala z duchowa przywodczynia wszystkich Zelandonii; co najwyzej brala udzial w choralnych spiewach podczas ceremonii.

-Witaj, Pierwsza wsrod Zelandoni - odpowiedziala, mocno przejeta faktem, ze przemawia do wielkiej kobiety zasiadajacej na wysokim stolku, podobnym do tego, ktory sluzyl jej w chacie Zelandoni.

Witam i ciebie, Lanidarze - dodala donier. Kiedy zwracala sie do kalekiego chlopca, w jej glosie bylo wiele ciepla. - Choc jak rozumiem, byles tu juz wczoraj.

Tak - potwierdzil Lanidar. - Ayla pokazala mi konie.

-Mowila mi, ze dobrze gwizdzesz.

-Nauczyla mnie ptasich piesni.

-Pokazesz mi, co potrafisz?

-Jesli chcesz... Cwiczylem spiew skowronka - powiedzial po namysle, a potem wygwizdal ptasia melodie. Wszystkie oczy zwrocily sie w jego strone; nawet matka i babka spojrzaly na niego z niedowierzaniem.

Doskonale, mlody czlowieku - pochwalil Jondalar, usmiechajac sie z uznaniem. - Skowronek wyszedl ci prawie tak wiernie jak Ayli.

-Gotowe! - obwiescila Proleva. - Chodzcie jesc. Ayla poprowadzila gosci do sterty koscianych i drewnianych talerzy, jeszcze raz zachecajac ich do probowania roznych potraw. Wkrotce niemal wszyscy obozowicze utworzyli kolejke chetnych do poczestunku. Zazwyczaj ci, ktorzy zamieszkiwali jedna chate, jadali we wlasnym gronie, lecz ten posilek zapoczatkowal dluga tradycje wspolnych uczt, w ktorych udzial brali juz nie tylko czlonkowie Dziewiatej Jaskini, ale takze ich przyjaciele i krewni. Oczywiscie zdarzaly sie i takie okazje, kiedy wszyscy uczestnicy Letniego Spotkania biesiadowali pospolu, lecz takie imprezy wymagaly przygotowan zakrojonych na wielka skale. Jedna z takich okazji byla Uczta Slubna.

Gdy Zelandonii z Dziewiatej Jaskini i ich goscie zaspokoili glod, ludzie zaczeli pomalu rozchodzic sie do swoich zajec, lecz wiekszosc z nich przed odejsciem zatrzymywala sie, by choc przez chwile porozmawiac z trojgiem przybyszow. Takie zachowanie podobalo sie Mardenie, zwlaszcza ze w glosach obcych przeciez osob wyczuwala sporo sympatii i ciepla. Nie przypominala sobie, by kiedykolwiek traktowano ja tak dobrze. Proleva takze zblizyla sie do niej i zamieniwszy z nia kilka slow, zwrocila sie do Ayli.

-Zajmiemy sie sprzataniem, Aylo. O ile wiem, chcialas porozmawiac o czyms z Mardena - przypomniala.

Tak. Mardeno, czy nie chcialabys wziac Lanidara - i Denody, jesli tylko ma ochote - i przespacerowac sie ze mna?

Dokad mielibysmy pojsc? - spytala kobieta z odrobina nieufnosci.

-Na spotkanie z konmi - odpowiedziala znachorka.

-Czy moge zabrac sie z wami? - wtracila Folara. - Jezeli nie chcesz, Aylo, mow smialo, ale stesknilam sie za konmi; dawno ich nie widzialam.

Uzdrowicielka usmiechnela sie lekko.

-Jasne, ze mozesz isc z nami - powiedziala.

Byc moze latwiej bedzie przekonac Mardene, by pozwolila Lanidarowi pilnowac koni, jesli zobaczy kogos, kto nie boi sie moich zwierzat, dodala w duchu. Rozejrzala sie, szukajac wzrokiem chlopca, i dostrzegla go opodal, na trawie, zajetego rozmowa z Lanoga. Odniosla wrazenie, ze dziewczynka trzymajaca na rekach mala Lorale wypowiada sie juz bez wiekszych klopotow. Dwuletni synek Tremedy bawil sie w poblizu, grzebiac w miekkim piasku.

Kobiety ruszyly w strone dzieci.

-Kim jest ta dziewczynka? A moze powinnam powiedziec: kobieta? - spytala Mardena. - Wyglada wyjatkowo mlodo, jak na matke.

-Z pewnoscia zbyt mlodo. Nie przeszla jeszcze nawet Rytualu Pierwszej Przyjemnosci - odparla Ayla. - Jest siostra tego niemowlecia, a ten dwuletni malec to jej brat. Ale tak naprawde smialo mozna powiedziec, ze Lanoga jest dla nich matka.

-Nie rozumiem - zdziwila sie Mardena.

-Na pewno slyszalas o Laramarze. To mezczyzna z naszej Jaskini, ktory warzy swietna barme - powiedziala Folara.

-Owszem - odrzekla Mardena. Kazdy slyszal - dodala Denoda.

-W takim razie byc moze slyszalyscie tez o jego partnerce, Tremedzie. Nie robi absolutnie nic, jesli nie liczyc picia barmy warzonej przez Laramara. Nie interesuje jej los wlasnych dzieci - wyjasnila Folara, nie kryjac niecheci.

-Albo nie umie sie nimi zajac - dodala Ayla. - Byc moze nie umie tez skonczyc z piciem barmy.

-Laramar tez czesto sie upija i jest rownie nieodpowiedzialny. Nic go nie obchodza dzieci jego ogniska - uzupelnila z niesmakiem Folara. - Ayla dowiedziala sie przypadkiem, ze Tremeda nie ma juz pokarmu, a Lanoga probuje karmic Lorale wylacznie papka z korzonkow, bo nic innego nie umie przyrzadzic. Zebrala wtedy kilka mlodych matek i namowila je, zeby na zmiane dokarmialy dziecko, ale opieke nad niemowleciem nadal sprawuje Lanoga, podobnie zreszta jak nad reszta rodzenstwa. Ayla nauczyla ja przygotowywac jedzenie dla malego dziecka. To Lanoga zanosi teraz Lorale matkom, ktore oddaja jej mleko. To naprawde niezwykla dziewczynka; na pewno bedzie kiedys wspaniala partnerka i matka, ale nie jestem pewna, czy kiedykolwiek znajdzie sobie mezczyzne. Laramar i Tremeda maja najnizszy status w calej Jaskini. Kto chcialby zwiazac sie z corka ich ogniska?

Mardena i Denoda w milczeniu wpatrywaly sie w gadatliwa dziewczyne. Wiekszosc ludzi lubila od czasu do czasu poplotkowac, ale zazwyczaj nie rozmawiano tak otwarcie o sprawach, ktore przynosily ujme calej Jaskini. Status Denody obnizyl sie, odkad jej corka urodzila Lanidara, a jej partner zerwal wezel. Nie byli moze najmarniejszymi czlonkami swej Jaskini, ale niewiele im brakowalo do dna. Tyle ze ich spolecznosc byla znacznie mniejsza. Byc ostatnim w tak wielkiej Jaskini jak Dziewiata - to bylo prawdziwa hanba. A jednak nawet gdybysmy mieli najwyzszy status, Lanidar mialby problem ze znalezieniem kobiety, bo nie jest w pelni sprawny, pomyslala Denoda.

-Idziesz z nami do koni, Lanidarze? - spytala Ayla. - Ty tez mozesz pojsc, Lanogo.

-Nie moge. Stelona ma niedlugo karmic Lorale; mala jest juz glodna. Nie chce dawac jej niczego innego, poki nie napije sie mleka.

-Wiec moze innym razem - powiedziala znachorka, usmiechajac sie do dziewczynki. - Jestes gotowy, Lanidarze?

Tak - odrzekl chlopiec, po czym zwrocil sie do Lanogi. - Musze juz isc. - Dziewczynka usmiechnela sie do niego niesmialo, a on odpowiedzial jej tym samym.

Kiedy przechodzili kolo chaty rodu Marthony, Ayla polozyla reke na ramieniu Lanidara.

-Czy moglbys przyniesc mi tamta miske? Mam w niej pare smakolykow dla koni - dzika marchew i troche ziarna.

-Chlopiec usluchal bez slowa.

Uzdrowicielka zauwazyla, ze niosl miske przy prawym boku, opierajac ja o tulow i podtrzymujac niesprawnym ramieniem. Nagle naszly ja wspomnienia o Crebie, ktory w taki sam sposob niosl naczynie z czerwona ochra, trzymajac je reka amputowana na wysokosci lokcia... To bylo wtedy, gdy nadal imie jej synowi i przyjal go do Klanu. Ayla usmiechnela sie z bolem i miloscia zarazem. Mardena zdziwila sie nieco, widzac wyraz jej twarzy. Denoda takze zauwazyla zmiane, ale nie wahala sie wspomniec o tym na glos.

-Przygladalas sie Lanidarowi z dziwnym usmiechem - powiedziala.

-Przypomina mi kogos, kogo znalam dawno temu - odparla znachorka. - Mezczyzne, ktory stracil polowe ramienia. Jako dziecko przezyl spotkanie z niedzwiedziem jaskiniowym. Jego babka, ktora byla znachorka, musiala obciac mu reke, gdyz rana zatruwala cale cialo. Umarlby, gdyby tego nie zrobila.

-Coz za okropna historia! - zawolala Denoda.

-Rzeczywiscie. Co gorsza, niedzwiedz pozbawil go tez oka i uszkodzil mu noge. Od tamtej pory ow czlowiek chodzil, podpierajac sie kijem.

-Biedaczysko. Pewnie do konca zycia rodzina musiala sie nim opiekowac - wtracila Mardena.

-O, nie - zaprzeczyla Ayla. - Byl wartosciowym czlonkiem wspolnoty.

-W jaki sposob mogl sobie radzic? Co robil?

-Stal sie kims wyjatkowym, mogurem - kims w rodzaju Zelandoni - i z czasem uznano go za Pierwszego. To on i jego siostra zaopiekowali sie mna, kiedy moja rodzina zginela. Byl mezczyzna mojego ogniska i bardzo go kochalam - dokonczyla uzdrowicielka.

Mardena przygladala sie jej z otwartymi ustami i wybaluszonymi oczami. Trudno bylo jej uwierzyc w te slowa, ale z drugiej strony nie widziala powodu, dla ktorego Ayla mialaby klamac.

Sluchajac opowiesci, Denoda z kazda chwila coraz wyrazniej wyczuwala obcy akcent jasnowlosej kobiety, a jednoczesnie coraz lepiej rozumiala sympatie, ktora wywolywal w niej kaleki Lanidar. Kiedy zawiaze wezel, bedzie spokrewniona z bardzo poteznym rodem, myslala. Jezeli naprawde lubi chlopca, bedzie mogla mu pomoc. Niewykluczone, ze spotkanie z ta kobieta bylo najszczesliwszym momentem w zyciu Lanidara, cieszyla sie w duchu Denoda.

Sam Lanidar takze sluchal uwaznie slow Ayli. Moze naucze sie polowac, myslal, nawet jesli bede mogl uzywac tylko jednego ramienia. Moze stac mnie na cos wiecej niz zbieraniejagod.

Zblizali sie juz do osobliwej konstrukcji przypominajacej zagrodepulapke, tyle ze znacznie mniej trwalej. Wykonano ja z dlugich, cienkich tyczek olchowych i wierzbowych, laczonych ze soba na krzyz. U gory dodano jeszcze poziome poprzeczki, a calosc umocowano do znacznie solidniejszych slupkow wbitych w ziemie. Co wieksze przeswity zatkano schnacymi juz galeziami drzew i krzewow. Gdyby stado bizonow, lub chocby dojrzaly, rogaty samiec, wysoki na szesc stop w klebie, probowalo wydostac sie na zewnatrz, zagroda nie wytrzymalaby naporu. Zreszta nawet konie moglyby wyrwac sie z niej na wolnosc, gdyby tylko mialy wazny powod.

Pamietasz jeszcze, jak trzeba gwizdnac na Zawodnika, Lanidarze? - spytala Ayla.

-Chyba tak - odrzekl chlopiec.

W takim razie sprobuj, zobaczymy, czy przyjdzie. Lanidar swisnal przenikliwie i po chwili dwa konie - najpierw mlody ogier, a potem klacz - wylonily sie zza drzewek rosnacych wzdluz strumyka i pocwalowaly w jego strone. Zatrzymaly sie przy ogrodzeniu i z ciekawoscia przygladaly sie podchodzacym coraz blizej ludziom. Whinney parsknela, a Zawodnik zarzal z zadowoleniem. Ayla powitala je charakterystycznym rzeniem, od ktorego wzielo sie imie klaczy. Konie odpowiedzialy podobnym dzwiekiem.

-Ona potrafi mowic tak jak konie - odezwala sie zdumiona Mardena.

Przeciez ci mowilem, matko - przypomnial Lanidar. Wilk pobiegl przodem i bez trudu przecisnal sie miedzy poprzeczkami ogrodzenia. Usiadl na ziemi przed klacza, ktora natychmiast spuscila leb, jakby w gescie powitania. Drapieznik zblizyl sie nastepnie do ogiera, przypadl do ziemi, wysuwajac lapy przed siebie, zamerdal ogonem, cichym skomleniem dopominajac sie zabawy. Kon parsknal i przytknal nozdrza do pyska wilka. Ayla z usmiechem przygladala sie ich poczynaniom, przykucnowszy na ziemi wewnatrz zagrody. Objela za szyje wierna klacz, a potem poglaskala ogiera, ktory upomnial sie o swoja porcje pieszczot.

-Mam nadzieje, ze zagroda podoba sie wam bardziej niz noszenie uzdzienic i ciaganie za soba dlugich lin. Chcialabym puscic was wolno, ale obawiam sie, ze zbyt wielu tu lowcow, byscie byly bezpieczne. Przyprowadzilam wam gosci. Chcialabym, zebyscie byly dla nich mile i sprobowaly mnie sluchac. Chce, zeby chlopiec, ktory gwizdze, dogladal was pod moja nieobecnosc, a jego matka troche za bardzo martwi sie o niego - mowila cicho Ayla w jezyku, ktory wymyslila, mieszkajac samotnie w dolinie.

Skladal sie on z pewnych dzwiekow i gestow zapozyczonych z mowy Klanu, z kilku bezsensownych slow, ktorych uzywala w samotnosci, bawiac sie ze swym gaworzacym dzieckiem, oraz z odglosow, ktorych nauczyla sie, probujac nasladowac jezyk zwierzat - przede wszystkim rzenie i parskanie koni. Tylko Ayla wiedziala, co znacza poszczegolne "slowa", i zawsze poslugiwala sie nimi, zwracajac sie do swych wierzchowcow. Watpila, czy Whinney i Zawodnik wszystko rozumialy, choc z pewnoscia niektore dzwieki i gesty mialy dla nich znaczenie, uzywala ich bowiem takze wtedy, gdy wydawala swym wierzchowcom komendy. Tak czy inaczej, zwierzeta zawsze uwaznie nasluchiwaly, kiedy do nich przemawiala.

-Co ona robi? - zagadnela Folare Mardena.

-Rozmawia z konmi - odparla dziewczyna jakby nigdy nic. - Czesto to robi.

-A co im mowi?

-Sama musisz ja o to spytac.

-Ale czy one rozumieja, o co jej chodzi? Moim zdaniem to bez sensu - stwierdzila Denoda.

-Nie wiem. W kazdym razie wygladaja, jakby sluchaly - uciela Folara.

Lanidar stanal tuz przy ogrodzeniu i uwaznie przygladal sie znachorce. Wydawalo mu sie, ze kobieta naprawde traktuje zwierzeta jak przyjaciol, a moze nawet jak rodzine, a one odplacaly jej tym samym. Zastanawial sie tylko, skad wlasciwie wziela sie zagroda, ktorej nie bylo tu jeszcze poprzedniego dnia.

Kiedy Ayla zakonczyla rozmowe z konmi i odwrocila sie twarza do ludzi, Lanidar zapytal:

Kto zbudowal te zagrode? Nie bylo jej, kiedy spotkalismy sie po raz pierwszy.

Uzdrowicielka usmiechnela sie.

-Wielu ludzi napracowalo sie solidnie wczorajszego popoludnia - odpowiedziala.

Kiedy poprzedniego dnia powrocila ze spotkania z Dziewietnasta Jaskinia, wspomniala Joharranowi, ze zamierza wzniesc ogrodzenie wokol pastwiska koni, i wyjasnila mu przyczyny. Joharran zas wszedl na stolek Zelandoni i opowiedzial wszystkim o tym, jak Ayla planuje zadbac o bezpieczenstwo zwierzat. Sluchala go spora czesc Dziewiatej Jaskini i paru gosci z sasiedztwa. Padlo wiele pytan o wielkosc, budulec i wytrzymalosc konstrukcji. Wkrotce potem gromada Zelandonii powedrowala na polane i zabrala sie do budowy plotu. Ci, ktorzy nie nalezeli do Dziewiatej Jaskini, byli ciekawi oswojonych zwierzat, ci zas, ktorzy juz je znali, nie chcieli, by stala sie im jakakolwiek krzywda. Konie byly cenna nowinka, ktora przydala splendoru ich spolecznosci.

Ayla byla tak wdzieczna za zbudowanie zagrody, ze nie wiedziala, co powiedziec. Nie wiedziala takze, jak zdola odplacic Zelandonii z Dziewiatej i Dziewietnastej Jaskini za bezcenna pomoc. Cieszyla sie i z tego, ze wspolna praca pozwolila jej lepiej poznac wielu ludzi. Joharran wspomnial im, ze zamierza wykorzystac konie podczas polowania planowanego na nastepny ranek. Ayla i Jondalar dosiedli wtedy wierzchowcow i pokazali wszystkim, co potrafia. Dzieki temu czlonkowie Dziewietnastej i innych Jaskin bez oporu zgodzili sie na plan Joharrana. Gdyby lowy zakonczyly sie sukcesem, Zaslubiny moglyby odbyc sie nazajutrz po powrocie, jednak opoznione przybycie Dalanara i jego Lanzadonii sprawilo, ze chetni do ceremonii musieli uzbroic sie w cierpliwosc i przygotowac sie nawet na kilkudniowe oczekiwanie. Nie wszystkim podobala sie ta sytuacja.

Ayla zalozyla koniom uzdzienice i wyprowadzila zwierzeta z zagrody przez brame zaprojektowana przez Tormadena z Dziewietnastej Jaskini. Na konstrukcje te skladaly sie ruchome poziome belki z petla sluzaca jako zamek, zakladana na wbity w ziemie slupek od ogrodzenia. Zawiasy rowniez wykonano ze sznura, zwiazanego w dosc ciasne petle wokol slupka rozpoczynajacego plot po przeciwnej stronie wejscia. Kiedy konie wiedzione przez Ayle zblizyly sie do oczekujacych, Mardena cofnela sie szybko. Z bliska zwierzeta sprawialy wrazenie jeszcze wiekszych. Folara natychmiast zajela jej miejsce.

-Nie widywalam twoich przyjaciol tak czesto, jak tego chcialam - powiedziala, gladzac leb Whinney. - Bylismy ostatnio bardzo zajeci; najpierw polowaniem na bizony, potem pogrzebem Shevonara i przygotowaniami do Letniego Spotkania. Pamietasz? Obiecalas mi kiedys, ze bede mogla przejechac sie na koniu.

-Chcialabys sprobowac teraz? - odpowiedziala pytaniem Ayla.

-A moge? - upewnila sie Folara, blyskajac radosnie oczami.

-Zaczekaj tylko, az uloze derke na grzbiecie Whinney - poprosila znachorka. - Czy moglabys w tym czasie razem z Lanidarem dac koniom cos do jedzenia? Chlopak ma w misce pare smakolykow, za ktorymi przepadaja.

-Nie jestem pewna, czy Lanidar powinien podchodzic tak blisko... - zaczela Mardena.

-Juz podszedl - odrzekla Denoda. - Ale ona tu jest...

-Matko, raz juz je karmilem. Znaja mnie i - jak widzisz - znaja tez Folare - wtracil Lanidar.

Konie nie zrobia mu krzywdy - powiedziala spokojnie Ayla. - A ja nie odchodze daleko - dodala, wskazujac na sterte kamieni opodal bramy.

Byl to kopiec wedrowca wykonany przez Kareje. Wystarczylo odsunac kilka odlamkow skalnych, by dostac sie do schowka mieszczacego sporo drobiazgow, takich jak derki dla koni. Kamienie zostaly ulozone w taki sposob, ze zachodzily na siebie, chroniac wnetrze kopca przed zalaniem przez deszcz. Przywodczyni Jedenastej Jaskini pokazala znachorce, jak powinna odkladac odlamki na miejsce, by schowek nie utracil szczelnosci. Wzdluz wszystkich uczeszczanych szlakow Zelandonii stawiali podobne kopce, w ktorych przechowywali materialy niezbedne do rozpalenia ognia, cieplejsza odziez, a czasem suszona zywnosc. Niekiedy wszystkie zapasy gromadzono w jednej kryjowce, ale zawsze trzeba bylo liczyc sie z ryzykiem ich zniszczenia, gdyby zapach jedzenia zwabil niedzwiedzie, wilki lub borsuki. Wlasnie te zwierzeta najczesciej rabowaly zawartosc kopcow, niejadalne przedmioty rozrzucajac po okolicy lub po prostu niszczac.

Ayla pozostawila chlopca i jego rodzine przy koniach. Kiedy dotarla do kopca, dyskretnie zerknela za siebie. Folara i Lanidar bez leku karmili z reki wierzchowce, Mardena stala z boku, wyraznie zdenerwowana, Denoda zas po prostu przygladala sie zwierzetom. Uzdrowicielka wrocila z derka i najspokojniej w swiecie zaczela ukladac ja i mocowac na grzbiecie Whinney, po czym poprowadzila klacz do malej skalki.

Wejdz na ten wzgorek, Folaro, potem przeloz noge nad grzbietem klaczy i sprobuj usadowic sie wygodnie. Mozesz przytrzymac sie grzywy. Bede pilnowac, zeby Whinney stala spokojnie - zapewnila Ayla.

Folara niezgrabnie wykonala polecenie, czujac lekkie zaklopotanie na mysl o sprawnosci, z jaka znachorka wskakiwala na konia, i to z ziemi! Udalo jej sie jednak usadowic na grzbiecie Whinney i z szerokim usmiechem spojrzala na Ayle - Siedze na koniu! - zawolala, dumna z siebie. Ayla zauwazyla, ze Lanidar przyglada sie dziewczynie tesknym wzrokiem. Pozniej, pomyslala. Nie byloby dobrze serwowac jego matce zbyt wielu wrazen naraz. - Jestes gotowa? - spytala.

-Chyba tak - odrzekla Folara.

-Przede wszystkim odprez sie. Mozesz chwycic sie grzywy, ale nie musisz - poradzila Ayla, po czym ruszyla wolnym krokiem przed siebie, prowadzac konia za uzdzienice, choc wiedziala, ze Whinney i tak poszlaby za nia.

Z poczatku Folara kurczowo trzymala sie grzywy i siedziala sztywna ze strachu, podskakujac przy kazdym kroku klaczy. Po chwili jednak zaczela wyczuwac tempo marszu i poddala mu sie swobodnie. Wreszcie w przyplywie odwagi puscila gesta grzywe.

-Chcesz sprobowac sama? Moge podac ci koniec linki.

-Sadzisz, ze bede umiala?

-Mozesz sprobowac, a kiedy bedziesz chciala zaskoczyc na ziemie, po prostu dasz mi znak. Gdybys chciala jechac szybciej, pochyl sie do przodu - instruowala Folare Ayla.

-Mozesz wtedy objac ramionami szyje Whinney, a kiedy bedziesz chciala zwolnic, wyprostuj sie.

W porzadku. Chyba sprobuje - powiedziala ostroznie Folara.

Mardena zamarla z przerazenia, kiedy Ayla podala dziewczynie koncowke linki.

-Naprzod, Whinney - powiedziala uzdrowicielka, dajac klaczy sygnal reka, ze ma isc wolno.

Klacz ruszyla stepa wokol laki. Nie pierwszy raz wozila na swym grzbiecie nowicjusza i wiedziala, ze nie nalezy szarzowac. Kiedy Folara pochylila sie nieco ku przodowi, Whinney przyspieszyla nieznacznie. Kolejny ruch dziewczyny kazal klaczy przejsc w swobodny klus. Whinney miala wyjatkowo rowny chod, lecz przy tej szybkosci Folara zaczela podskakiwac na derce nieco mocniej, niz sie tego spodziewala. Zaraz wiec wyprostowala sie, a klacz poslusznie zwolnila bieg. Po chwili Ayla gwizdnela, przywolujac konia do siebie. Folara zebrala sie na odwage i znowu pochylila sie nad karkiem zwierzecia, ktore natychmiast ruszylo klusem.

Dziewczyna dotrwala w tej pozycji do konca przejazdzki, a kiedy znachorka podprowadzila klacz do skalki, szczesliwie zeskoczyla na ziemie.

To bylo cudowne! - zawolala. Jej policzki zarozowily sie z podniecenia. Lanidar usmiechnal sie, widzac jej radosc.

Widzisz, matko? - odezwal sie chlopiec. - Na tych koniach mozna nawet jezdzic.

-Aylo, moze pokazesz Mardenie i Denodzie, co naprawde potrafia twoje wierzchowce? - zaproponowala Folara.

Znachorka skinela glowa, a potem z wdziekiem wskoczyla na klacz, ktora ruszyla szybkim klusem w strone centralnej czesci laki, prowadzac za soba Zawodnika i Wilka. Na dany znak Whinney rozpedzila sie do galopu i z maksymalna predkoscia pomknela przed siebie, zataczajac obszerny krag wokol polany. Wreszcie zawrocila w strone grupki ludzi i zwolnila. Ayla z gracja przerzucila noge nad grzbietem klaczy i zeskoczyla na ziemie. Starsza kobieta, jej corka i wnuk patrzyli na to wszystko bardzo szeroko otwartymi oczami.

-No coz, teraz juz wiem, dlaczego ktos mialby dosiadac konia - odezwala sie Denoda. - Gdybym byla mlodsza, sama bym sprobowala.

W jaki sposob kierujesz tym zwierzeciem? - spytala Mardena. - Czy to jakas magia?

-Alez skad, Mardeno. Przy odrobinie wprawy kazdy moze tego dokonac.

-Skad przyszlo ci do glowy, ze moglabys jezdzic konno? Jak to sie zaczelo? - zainteresowala sie Denoda.

-Zabilam dla miesa matke Whinney, wtedy jeszcze nie wiedzialam, ze karmila zrebie - zaczela Ayla. - Kiedy hieny przyszly po mala, nie moglam zniesc mysli, ze zaraz bedzie po niej. Nie cierpie tych padlinozercow. Odpedzilam je wiec i wtedy zrozumialam, ze powinnam zaopiekowac sie zrebieciem. - Znachorka opowiedziala gosciom z Dziewietnastej Jaskini o tym, jak wychowywala ocalona Whinney i jak z kazdym dniem coraz lepiej sie rozumialy. - Pewnego dnia wsiadlam na grzbiet mojej klaczy, a kiedy zaczela biec, trzymalam sie mocno. Tylko tyle moglam zrobic. Gdy Whinney wreszcie zwolnila, zsiadlam z niej jakos i sama nie moglam uwierzyc, ze przyszlo mi do glowy cos tak niemadrego. A jednak ped powietrza na twarzy byl czyms tak niezwyklym, ze postanowilam zrobic to jeszcze raz - i tak sie zaczelo. Z poczatku Whinney biegala tam, gdzie miala ochote, ale z czasem nauczylam sie nia kierowac. Teraz chodzi tam, gdzie jej kaze, ale tylko dlatego, ze ma na to ochote. Jest moja przyjaciolka i zdaje sie, ze jezdzenie ze mna sprawia jej przyjemnosc.

-Mimo wszystko to dosc dziwny pomysl... Nikt nie mial nic przeciwko? - spytala Mardena.

-Nie bylo nikogo, kto moglby sie sprzeciwic. Bylam sama.

-Balabym sie zyc samotnie, bez ludzi - stwierdzila natychmiast Mardena.

Byla bardzo ciekawska i miala wielka ochote zadac Ayli o wiele wiecej pytan, ale zanim zaczela, uslyszeli wolanie i odwrociwszy sie, spostrzegli nadchodzacego Jondalara.

-Juz sa! - oswiadczyl radosnie jasnowlosy. - Dalanar i jego Lanzadonii dotarli na Letnie Spotkanie!

-Wspaniale! - ucieszyla sie Folara. - Nie moge sie doczekac, kiedy ich zobacze.

Ayla rowniez usmiechnela sie z zadowoleniem.

-Mnie takze ich brakowalo - powiedziala, po czym zwrocila sie ku gosciom. - Musimy wracac do obozu. Przybyl mezczyzna ogniska Jondalara, w sama pore na nasze Zaslubiny.

-Oczywiscie - odrzekla Mardena. - Juz sie zbieramy.

-A ja nie mialabym nic przeciwko spotkaniu z Dalanarem, zanim wrocimy do siebie - sprzeciwila sie jej Denoda.

-Znalam go kiedys.

W takim razie koniecznie chodzcie z nami - rzekl Jondalar. - Dalanar z pewnoscia ucieszy sie, kiedy cie zobaczy.

-Zanim ruszymy, musze cie o cos zapytac, Mardeno. Czy pozwolisz Lanidarowi przychodzic tu i zajmowac sie konmi, kiedy ja nie bede miala na to czasu? - spytala Ayla.

-Nie musi przy nich nic robic, wystarczy, ze sprawdzi, czy nic im sie nie stalo, i zawiadomi mnie w razie potrzeby. Bardzo mi na tym zalezy. Ulzyloby mi, gdybym nie musiala martwic sie o nie za kazdym razem, gdy wychodze z obozu.

Matka spojrzala na syna, ktory glaskal wlasnie mlodego ogiera i podsuwal mu co smakowitsze kawalki marchwi.

-Jak widzisz, raczej nic mu nie grozi - powiedziala Ayla.

W takim razie... niech przychodzi - odparla Mardena.

-Och, matko, dziekuje! - zawolal rozpromieniony Lanidar.

Mardena jeszcze nigdy nie widziala na jego twarzy tak szerokiego usmiechu.

ROZDZIAL 28

-Gdzie ten twoj chlopak, Marthono? Ten, o ktorym wszyscy mowia, ze jest taki podobny do mnie... no, moze tylko troche mlodszy - rzekl mezczyzna o dlugich, jasnych wlosach, zwiazanych z tylu glowy, wyciagajac przed siebie obie rece i usmiechajac sie cieplo. Znali sie zbyt dobrze, by tracic czas na oficjalne powitanie.-Gdy tylko cie zobaczyl, zaraz pobiegl po Ayle - odpowiedziala Marthona, sciskajac dlonie Dalanara i pocierajac policzkiem o jego policzek. Moze i jest coraz starszy, pomyslala, ale nadal przystojny i rownie czarujacy jak dawniej.

-Wkrotce tu beda, Dalanarze, mozesz byc tego pewny. Jondalar wypatrywal cie, odkad przybylismy na Spotkanie.

-A gdzie Willamar? Zmartwila mnie wiesc o Thonolanie. Lubilem tego mlodzienca. Przyjmijcie ode mnie wyrazy wspolczucia - rzekl z powaga mezczyzna.

Dziekuje, Dalanarze - odparla Marthona. - Willamar jest w glownym obozowisku, omawia ze znajomymi sprawe wyprawy handlowej. Dla niego wiadomosc o smierci Thonolana byla najciezszym ciosem. Zawsze wierzyl, ze syn jego ogniska powroci. Przyznaje uczciwie, ze nie podzielalam tej wiary. Nie sadzilam, ze zobacze jeszcze chocby jednego z nich. Kiedy ujrzalam wracajacego Jondalara, w pierwszej chwili myslalam, ze to ty. Nie moglam uwierzyc, ze to moj syn. Zdumialy mnie tez niespodzianki, ktore nam zafundowal, a najwieksza z nich jest chyba Ayla i jej zwierzeta.

-Istotnie, my takze bylismy zaskoczeni. Wiesz na pewno, ze Jondalar i Ayla zatrzymali sie u nas w drodze powrotnej? - wtracila kobieta stojaca u boku dlugowlosego mezczyzny.

Marthona zmierzyla ja wzrokiem. Partnerka Dalanara byla najbardziej niezwykla osoba, jaka w zyciu widziala. Byla niska, szczegolnie w porownaniu ze swym mezczyzna - gdyby wyciagnal reke przed siebie, moglaby przejsc pod nia, nie schylajac sie. Miala dlugie, proste wlosy upiete w kok, tak czarne i lsniace jak skrzydlo kruka, choc na skroniach znaczyly je pasma siwizny. Jednak najbardziej niezwykla byla jej twarz - okragla, o malym nosie, wysokich i szerokich kosciach policzkowych i ciemnych oczach, ktore sprawialy wrazenie skosnych z racji charakterystycznego ulozenia powiek. Skora kobiety byla jasna, najwyzej o ton ciemniejsza od cery jej partnera; w ciagu lata opalenizna moglaby bez trudu zatrzec te roznice.

Tak, dzieki temu wiemy, ze zamierzaliscie przybyc na Letnie Spotkanie - odpowiedziala Marthona, pozdrowiwszy kobiete. - Jak rozumiem, Joplaya takze wezmie udzial w Zaslubinach? Przybyliscie w sama pore, Jeriko. Dzis po poludniu wszystkie kobiety, ktore tego lata chca zawiazac wezel, maja stawic sie wraz z matkami na spotkaniu z Zelandoni. Wybieram sie tam z Ayla, w zastepstwie jej matki. Jesli nie jestescie z Joplaya zbyt zmeczone, powinnyscie przyjsc.

-Mysle, ze przyjdziemy, Marthono - odparla Jerika.

-Sadzisz, ze zdazymy najpierw rozstawic nasze chaty?

-Nie widze przeszkod. Pomozemy wam - zapewnil ja Joharran. - Oczywiscie jesli nie macie nic przeciwko rozbiciu obozu tutaj, obok nas.

-Dzisiaj nie musicie tez marnowac czasu na gotowanie - dorzucila Proleva. - Mielismy gosci na porannym posilku; zostalo nam mnostwo miesiwa.

-Z radoscia rozbijemy oboz obok Dziewiatej Jaskini - oswiadczyl Dalanar. - Ale powiedz mi, Joharranie, dlaczego wybrales akurat to miejsce? Zwykle lubisz byc w centrum wydarzen, nieprawdaz?

-Kiedy przybylismy na Spotkanie, wiekszosc miejsc w poblizu centralnego obozowiska byla juz zajeta. Pamietaj, ze jestesmy naprawde wielka Jaskinia i nie chcielismy sie zbytnio tloczyc. Rozejrzelismy sie wiec po okolicy i znalezlismy te polane. Powiem ci, ze to naprawde dobre miejsce - rzekl Joharran. - Widzisz tamte drzewa? To tylko poczatek calkiem sporego zagajnika, w ktorym nie brakuje drewna na opal. Wyplywa z niego nasz strumien. Miedzy drzewami jest zrodlo, a tuz obok niego spora sadzawka. Jondalar i Ayla tez sa zadowoleni, ze wybralismy te okolice, bo maja tu dosc miejsca dla swoich koni. Ayla poszla wlasnie z goscmi do zagrody, ktora zbudowalismy specjalnie dla zwierzat.

-Z jakimi goscmi? - spytal Dalanar, ktory czasem nie potrafil zapanowac nad ciekawoscia.

-Pamietasz te kobiete z Dziewietnastej Jaskini, ktora urodzila chlopca ze zdeformowanym ramieniem? Mardene? Denoda jest jej matka - wyjasnila Marthona.

-Tak, pamietam - odrzekl Dalanar.

-Ten chlopiec, Lanidar, ma teraz moze dwanascie lat - ciagnela Marthona. - Nie jestem pewna, jak to sie stalo, ale zdaje sie, ze przyszedl tu, zeby uciec przed ludzmi i przed docinkami rowiesnikow. Ktos musial mu powiedziec, ze sa tu konie. Wszyscy sie nimi interesuja, a ten chlopiec nie jest wyjatkiem. Ayla spotkala go przypadkiem i spytala, czy nie chcialby popilnowac koni. Martwi sie, ze ktos moglby na nie zapolowac, nie wiedzac, ze nie sa zwyklymi zwierzetami. To nie byloby zreszta trudne, bo konie Ayli nie uciekaja przed ludzmi.

-To prawda - przytaknal Dalanar. - Jaka szkoda, ze nie wszystkie zwierzeta mozna tak oswoic.

-Ayla nie spodziewala sie, ze matka chlopca sprzeciwi sie jej propozycji, ale zdaje sie, ze Mardena jest nieco nadopiekuncza - mowila dalej Marthona. - Nie pozwala chlopcu uczyc sie lowiectwa, nie wyobraza sobie nawet, ze moglby sprobowac. Dlatego Ayla zaprosila chlopca, jego matke i babke do nas, zeby zobaczyli konie z bliska. Chce przekonac kobiety, ze Lanidar bedzie bezpieczny. Poza tym nie zwazajac na kalectwo chlopca, postanowila nauczyc go korzystania z miotacza oszczepow wymyslonego przez Jondalara.

-Nie da sie ukryc, ze Ayla zawsze ma swoje zdanie - stwierdzila Jerika. - Co nie znaczy, ze jest nieuprzejma.

-Pewnie, ze nie. Ale nie boi sie bronic swoich pogladow i wstawiac sie za innymi - dodala Proleva.

-Oto i oni - odezwal sie Joharran.

Ujrzeli grupke ludzi - i jednego wilka - zmierzajaca w ich strone. Jondalar szedl na czele, a jego siostra tuz za nim. Tempo marszu dostosowali do mozliwosci Denody, lecz gdy tylko Jondalar zobaczyl Dalanara i towarzyszace mu osoby, pobiegl w ich strone. Mezczyzna jego ogniska wyszedl mu na spotkanie i juz po chwili obejmowali sie serdecznie. Pozniej Dalanar polozyl ramie na barku Jondalara i wolnym krokiem dolaczyli do pozostalych.

Ich podobienstwo bylo uderzajace - wygladali jak wczesniejsze i pozniejsze wcielenie tego samego mezczyzny. Starszy byl nieco szerszy w talii i mial nieco rzadsze wlosy na czubku glowy, za to twarze nie roznily sie prawie wcale, a jesli juz, to tylko glebokoscia zmarszczek na czole i jedrnoscia policzkow. Byli prawie jednakowego wzrostu, stapali W identyczny sposob; nawet ich oczy byly takie same: blekitne niczym lodowcowe jezioro.

Trudno watpic, czyj duch zostal wybrany, kiedy Matka stwarzala Jondalara - szepnela Mardena do Denody, ruchem glowy wskazujac roslych, jasnowlosych mezczyzn.

Lanidar tymczasem dostrzegl z daleka Lanoge i od razu pobiegl w jej strone.

Dalanar wygladal dokladnie tak samo, kiedy byl mlody... i niewiele sie zmienil - odrzekla z zaduma Denoda. - Nadal jest wyjatkowo przystojny.

Mardena przygladala sie z wielkim zainteresowaniem powitaniu Ayli i Wilka z nowo przybylymi. Przekonala sie szybko, ze wszyscy sie znaja, totez skupila uwage na kilku niezwyklych osobach - przede wszystkim na drobnej, czarnowlosej kobiecie o dziwnej twarzy, ktora najwyrazniej byla partnerka starszego mezczyzny, tak podobnego do Jondalara.

-Skad go znasz, matko? - spytala.

-Byl jednym z mezczyzn podczas mojego Rytualu Pierwszej Przyjemnosci - odparla Denoda. - Blagalam potem Matke, zeby poblogoslawila mnie jego duchem.

-Matko! Przeciez wiesz, ze to zbyt mlody wiek na rodzenie dzieci - zdumiala sie Mardena.

-Nie dbalam o to - przyznala Denoda. - Wiedzialam, ze od czasu do czasu zdarza sie, iz dziewczyny zachodza w ciaze zaraz po Rytuale Pierwszej Przyjemnosci, kiedy staja sie pelnoprawnymi kobietami i moga juz przyjac do siebie ducha mezczyzny. Mialam nadzieje, ze jesli bede nosic w sobie dziecko poczete z jego ducha, zwroci na mnie uwage.

-Alez matko, przeciez wiesz, ze mezczyznie nie wolno co najmniej przez rok zblizac sie do kobiety, ktora otworzyl podczas Rytualu Pierwszej Przyjemnosci. - Mardena byla nieco zszokowana wyznaniem Denody. Nigdy przedtem nie rozmawiala z nia o tych sprawach.

Wiem. Nigdy nie probowal tego robic, choc z drugiej strony wcale mnie nie unikal i zawsze byl dla mnie mily, ale ja pragnelam czegos wiecej. Przez bardzo dlugi czas nie umialam myslec o nikim innym - wyjasnila jej matka. - Az wreszcie spotkalam mezczyzne twojego ogniska. Niczego w zyciu nie zaluje tak bardzo jak tego, ze umarl tak mlodo. Chcialam miec wiecej dzieci, ale Matka postanowila nie dawac mi ich i chyba miala racje. Opieka nad toba byla dla mnie wystarczajacym ciezarem, gdy zostalam sama. Nie mialam nawet matki, ktora bylaby dla mnie oparciem. Tylko kilka kobiet z naszej Jaskini pomagalo mi troche, kiedy bylas malutka.

-Dlaczego nigdy nie znalazlas sobie innego mezczyzny? - spytala Mardena.

-A ty? - odparowala jej matka.

-Dobrze wiesz dlaczego. Mialam juz Lanidara. Ktory mezczyzna spojrzalby na mnie?

-Nie zrzucaj winy na Lanidara. Wiecznie tlumaczysz sie w ten sposob, ale tak naprawde nigdy nie probowalas znalezc sobie nowego partnera, Mardeno. Nie chcialas, zeby znowu ktos cie zranil. Lecz moim zdaniem jeszcze nie jest za pozno - dodala starsza kobieta.

Pograzone w rozmowie, nie zauwazyly nawet zblizajacego sie mezczyzny.

Kiedy Marthona powiedziala mi, ze dzis rano Dziewiata Jaskinia podejmowala gosci, wydalo mi sie, ze skads znam imie, ktore wymienila. Jak sie miewasz, Denodo? - spytal Dalanar, chwytajac jej dlonie i pochylajac sie, by otrzec sie policzkiem, jakby byli bliskimi przyjaciolmi.

Mardena zauwazyla, ze twarz jej matki nabiera rumiencow, a usta skladaja sie w szczerym usmiechu. W chwili gdy Denoda spojrzala na wysokiego, przystojnego mezczyzne, nawet jej sylwetka zmienila sie nieco - bylo w niej teraz cos bardzo kobiecego, zmyslowego. Nagle Mardena zaczela postrzegac swa rodzicielke w zupelnie nowym swietle. Fakt, ze Denoda byla juz babcia, nie czynil z niej jeszcze staruszki. Zapewne znalezliby sie mezczyzni, ktorzy uznaliby ja za atrakcyjna.

-Oto moja corka, Mardena z Dziewietnastej Jaskini Zelandonii - powiedziala Denoda. - A moj wnuk... powinien gdzies tu byc.

Mezczyzna podal rece mlodszej kobiecie, a ona przyjela je i spojrzala mu w oczy.

Witaj, Mardeno z Dziewietnastej Jaskini Zelandonii, corko Denody z Dziewietnastej Jaskini. Spotkanie z toba to dla mnie prawdziwa przyjemnosc. Jestem Dalanar, przywodca Pierwszej Jaskini Lanzadonii. W imieniu Doni, Wielkiej Matki Ziemi, oswiadczam ci, ze zawsze bedziesz mile widzianym gosciem w naszym obozie. I w naszej Jaskini, rzecz jasna.

Mardena zaczerwienila sie, zaskoczona serdecznoscia powitania. Choc rosly Lanzadonii byl wystarczajaco stary, by byc mezczyzna jej ogniska, wydal jej sie niezwykle pociagajacy - do tego stopnia, ze uzyte w niewinny sposob slowo "przyjemnosc" natychmiast skojarzylo jej sie z Darem Przyjemnosci. Nigdy dotad nie czula sie tak oszolomiona w towarzystwie mezczyzny.

Dalanar rozejrzal sie i dostrzegl wysoka, mloda kobiete. - Joplayo! - zawolal, po czym zwrocil sie do Denody. - Chcialbym, zebys poznala corke mojego ogniska.

Mardena w zadziwieniu przygladala sie idacej w ich strone dziewczynie. Rysy Joplayi nie byly az tak egzotyczne jak jej matki, ale mieszanka zwyklych i niezwyklych cech sprawiala byc moze nawet bardziej piorunujace wrazenie. Wlosy mlodej kobiety byly ciemne, lecz polyskiwaly inaczej niz kruczoczarny kok Jeriki. Kosci policzkowe Joplayi byly wysokie, ale jej twarz nie byla tak okragla i plaska jak jej matki. Ksztalt nosa odziedziczyla po mezczyznie, choc w znacznie delikatniejszej wersji. Jej brwi byly gladkie i wygiete w piekny luk. Geste, czarne rzesy ozdabialy oczy, ktore tylko ksztaltem, a nie kolorem, przypominaly oczy Jeriki: ich teczowki byly rownie mocno zabarwione, jak u Dalanara, tyle ze nie blekitem, lecz intensywna zielenia.

Mardena nie brala udzialu w poprzednim Letnim Spotkaniu, w ktorym uczestniczyla Jaskinia Dalanara. Wlasnie wtedy opuscil ja mezczyzna i nie chciala patrzec w oczy znajomym ze wszystkich osad Zelandonii. Dlatego tez nie spotkala dotad Joplayi, choc wiele o niej slyszala. Widzac ja teraz, czula nieprzeparta chec wpatrywania sie w jej niezwykle oczy, ale z wysilkiem zapanowala nad soba. Corka Jeriki byla zaiste egzotyczna pieknoscia.

Kiedy Dalanar przedstawil wszystkim Joplaye i dopelniono tradycyjnego rytualu powitania, Lanzadonii oddalili sie. Mardena jeszcze dlugo czula magnetyzm i cieplo niezwyklego mezczyzny. Zaczynala rozumiec, dlaczego jej matka mowila o nim z takim rozmarzeniem. Gdyby i dla niej byl pierwszym mezczyzna, zapewne bylaby nim rownie gleboko zauroczona. Za to wokol jego corki, zastanawiala sie Mardena, unosila sie aura dziwnej melancholii, jakby przeczaca radosci ze zblizajacych sie Zaslubin. Ale dlaczego ktos, kto powinien byc szczesliwy, mialby sie smucic?

-Musimy juz isc, Mardeno - odezwala sie Denoda. - Nie mozemy przeciez naduzyc ich goscinnosci, jesli chcemy, by jeszcze kiedys nas zaprosili. Lanzadonii sa blisko zwiazani z Dziewiata Jaskinia, a od ostatniej wizyty Dalanara i jego ludzi na Letnim Spotkaniu Zelandonii minelo ladnych pare lat. Musza odnowic wiezy. Poszukajmy lepiej Lanidara i podziekujmy Ayli za zaproszenie.

Formalnie rzecz biorac, obozy Dziewiatej Jaskini Zelandonii i Pierwszej Jaskini Lanzadonii byly siedzibami dwoch odrebnych ludow, jednak w rzeczywistosci byl to jeden wielki oboz spolecznosci spojonych wiezami rodzinnymi i dlugoletnimi przyjazniami.

Cztery kobiety maszerujace przez glowne obozowisko w strone chaty Zelandoni stanowily widok przykuwajacy uwage. Niewielu bylo takich, ktorzy nie gapili sie otwarcie na ten kwartet. Marthona zawsze bywala zauwazana, dokadkolwiek szla. Jako byla przywodczyni Dziewiatej Jaskini nadal byla wazna osobistoscia, a przy tym - mimo wieku - wciaz jeszcze atrakcyjna kobieta. Wielu ludzi widzialo juz Jerike, lecz mimo to jej uroda wzbudzala zdumienie; do tego stopnia, ze Zelandonii zwykle nie spuszczali jej z oczu. Fakt, ze byla partnerka Dalanara i wspolnie z nim zalozyla nie tylko nowa Jaskinie, ale i zupelnie nowy lud, czynil ja jeszcze bardziej wyjatkowa. Corka Jeriki, Joplaya, ciemnowlosa, melancholijna pieknosc, ktora - jak szeptano - miala wkrotce zwiazac sie z mezczyzna z mieszanych duchow, byla dla wszystkich zagadka i przyczynkiem nie konczacych sie spekulacji. Jasnowlosa kobieta, ktora sprowadzil Jondalar, wedrujaca w towarzystwie oswojonych koni i wilka, byla ponoc wyborna uzdrowicielka i kims w rodzaju Zelandoni. Mowila niemal bezblednie jezykiem Zelandonii i odkryla niedawno piekna jaskinie na terytorium nalezacym do Dziewietnastej. Cztery tak niezwykle osobistosci wzbudzaly wiec nieslychana sensacje, lecz Ayla pomalu uczyla sie ignorowac reakcje obcych ludzi. Cieszyla sie, ze tym razem ma przynajmniej towarzystwo.

Kiedy dotarly do wielkiej chaty Zelandoni, zastaly tam spora grupe kobiet. Przy wejsciu zostaly bacznie zlustrowane wzrokiem przez milczacych Zelandoni - wylacznie plci meskiej - co bardzo zaciekawilo Ayle. Marthona pospieszyla z wyjasnieniem, jakby umiala czytac w myslach znachorki. - Zaden mezczyzna nie nalezacy do Zelandoni nie ma prawa brac udzialu w tym spotkaniu, ale zawsze znajdzie sie paru smialkow, zwykle mieszkancow dalekich chat, ktorzy probuja podkrasc sie blisko i posluchac, o czym rozmawia sie z kobietami. Zdarzalo sie nawet, ze probowali wsliznac sie do srodka w kobiecych strojach. Ci Zelandoni przy wejsciu pelnia role straznikow. - Ayla zauwazyla teraz jeszcze kilku akolitow, stojacych dokola budowli. Byl wsrod nich Madroman.

-Czym wlasciwie sa te dalekie chaty? - spytala.

-Dalekie chaty to siedziby mlodych mezczyzn, budowane latem na skraju glownego obozowiska. Mieszkaja w nich ci, ktorzy maja za soba spotkanie ze swa kobietadonii, a jeszcze nie znalezli sobie partnerek - wyjasnila Marthona. - Nie lubia trzymac sie blisko wlasnych Jaskin; wola przebywac z rowiesnikami... i pojawiac sie wylacznie w porze posilkow - dodala z usmiechem. - Przyjaciele nie probuja ograniczac ich swobody tak jak matki i ich partnerzy. Mlodych mezczyzn obowiazuje bezwzgledny zakaz zblizania sie do dziewczat, ktore szykuja sie do Pierwszego Rytualu, lecz mimo to zawsze probuja nawiazac z nimi kontakt. To dlatego Zelandoni tak ich pilnuja.

W dalekich chatach budowanych z dala od centrum obozowiska z reguly bywa dosc glosno, ale nikt nie ma nic przeciwko, dopoki halasy nie przeszkadzaja innym. Mlodziency moga tam bawic sie i zapraszac znajomych - takze kobiety, rzecz jasna. Maja wyjatkowy talent do wyludzania od rodzin i przyjaciol jedzenia i napojow; z reguly barmy, czasem wina. Zdaje mi sie, ze tak naprawde wszystko sprowadza sie do wspolzawodnictwa - do ktorej chaty uda sie sprowadzic ladniejsze dziewczyny.

Istnieja tez dalekie chaty dla starszych mezczyzn - dla tych, ktorzy z jakiegos powodu nie maja partnerek, wola mezczyzn, niedawno rozstali sie z kobieta albo po prostu chca spedzic jakis czas z dala od swoich Jaskin czy rodzin. Podczas Letniego Spotkania Laramar czesciej przebywa wlasnie w jednej z tych wspolnych chat niz we wlasnej. To tam handluje ta swoja barma, choc naprawde nie mam pojecia, co za nia dostaje, bo jego rodzina nie ma z tego absolutnie nic. Mezczyzni, ktorzy przygotowuja sie do Zaslubin, takze zatrzymuja sie na dzien lub dwa w dalekich chatach, w towarzystwie Zelandoni. Mysle, ze Jondalar wkrotce sie tam wybierze.

Gdy cztery kobiety przekraczaly prog chaty, wydawalo im sie, ze w srodku jest ciemno - male ognisko i kilka kagankow nie oswietlaly pomieszczenia w zadowalajacym stopniu. Teraz jednak, kiedy ich oczy przywykly do polmroku, Marthona rozejrzala sie i bez trudu poprowadzila towarzyszki w strone dwoch postaci siedzacych na macie pod sciana, na prawo od pustej, srodkowej czesci sali. Dwie kobiety usmiechnely sie na widok nadchodzacych i posunely sie nieco, by zrobic dla nich miejsce.

-Spotkanie zaraz powinno sie zaczac - stwierdzila Marthona, kiedy zasiadly na macie. - Pozniej zajmiemy sie oficjalnymi powitaniami. Oto jest Yelima, matka Prolevy, i jej druga corka, Levela. Przybyly z Letniego Obozu Zachodniej Posiadlosci Dwudziestej Dziewiatej Jaskini - powiedziala, po czym zwrocila sie w strone bliskich Proleyy. - Oto partnerka Dalanara, Jerika, i jej corka Joplaya. Lanzadonii dolaczyli do nas dzis rano. A to jest Ayla z Dziewiatej Jaskini, dawniej znana jako Ayla z Mamutoi, z ktora Jondalar zamierza zawiazac wezel.

Kobiety usmiechnely sie przyjaznie na powitanie, lecz nim zdazyly zamienic pare slow, zorientowaly sie, ze w chacie zapanowalo milczenie. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi, w towarzystwie kilku Zelandoni, stanela przed grupa kobiet - i to wystarczylo, by wszelkie rozmowy ucichly. Donier zaczekala jednak na absolutna cisze, nim przemowila.

-Opowiem wam dzisiaj o bardzo powaznych sprawach i chcialabym, zebyscie sluchaly mnie uwaznie. Kobiety, zostalyscie poblogoslawione przez Doni, co oznacza, ze dostalyscie od Wielkiej Matki cudowny przywilej przekazywania daru zycia. Dlatego te z was, ktore wkrotce zostana partnerkami mezczyzn, musza dowiedziec sie o paru istotnych sprawach. - Zelandoni umilkla i bacznym spojrzeniem omiotla cala sale, zatrzymujac wzrok na dluzej jedynie na Marthonie i siedzacych przy niej kobietach, z ktorych dwoch raczej nie spodziewala sie zobaczyc. Byla przywodczyni i wielka donier wymienily lekkie uklony i spotkanie potoczylo sie dalej.

-Mowiac scislej, bedziemy dzis mowic o sprawach kobiecych: o tym, jak powinnyscie traktowac mezczyzn, ktorzy wkrotce zostana waszymi partnerami, czego mozecie spodziewac sie z ich strony, oraz o rodzicielstwie. Porozmawiamy takze o tym, co zrobic, zeby nie miec dzieci, i co mozna poradzic, kiedy w lonie ktorejs z was rozpocznie sie nowe zycie, na ktorego przyjecie nie jestescie jeszcze gotowe - wyjasnila Pierwsza. - Niewykluczone, ze w niektorych z was juz poczelo sie zycie. To dla was szczegolny honor, ale i ogromna odpowiedzialnosc. Niektore informacje, ktore zaraz uslyszycie, znacie byc moze juz od czasu Rytualu Pierwszej Przyjemnosci, ale nawet jesli wydaje wam sie, ze juz wszystko wiecie, posluchajcie mnie uwaznie.

Po pierwsze, zadna dziewczyna nie powinna zawiazywac wezla, poki nie stanie sie kobieta, czyli nie doswiadczy pierwszego krwawienia i nie przejdzie Pierwszego Rytualu. Zapamietajcie faze ksiezyca, w ktorej zaczyna sie wasze krwawienie. Wiekszosc kobiet bedzie krwawic ponownie, gdy ksiezyc znajdzie sie w tej samej fazie, choc od czasu do czasu zdarzaja sie zmiany. Gdy kilka kobiet przez dluzszy okres mieszka w jednym domostwie, ich ksiezycowe dni zmieniaja sie pomalu, az wreszcie ich krew zaczyna krazyc jednym rytmem.

Niektore z mlodych kobiet spogladaly ze zdziwieniem na matki i przyjaciolki; widac bylo, ze pierwszy raz slysza o tym fenomenie. Ayla takze nie miala o nim pojecia i probowala przypomniec sobie, czy kiedykolwiek zauwazyla takie zjawisko.

-Pierwszym sygnalem, ze zostalyscie poblogoslawione przez Matke, ze wybrala juz ducha, ktory polaczy sie z waszym, by stworzyc nowe zycie, bedzie brak krwawienia w przewidzianej fazie ksiezyca. Jesli i nastepnym razem gdy przyjdzie wasza faza, krwawienie nie pojawi sie, mozecie zaczac wierzyc, ze zostalyscie poblogoslawione, ale pewnosc da wam dopiero trzecia faza bez krwawienia oraz inne objawy. Dopiero wtedy mozecie uznac, ze zaczelo sie w waszym lonie nowe zycie. Czy ktoras z was chcialaby teraz o cos zapytac?

Nie bylo chetnych. Wszystko, co zostalo powiedziane - procz wzmianki o jednoczesnym krwawieniu kobiet mieszkajacych we wspolnym domostwie - bylo powtorzeniem informacji, ktore mlode Zelandonii znaly z innych zrodel.

Wiem, ze wiekszosc z was dzieli sie Darem Przyjemnosci od Wielkiej Matki z mezczyznami, ktorym jestescie obiecane. Powinnyscie to lubic, a jezeli jest inaczej, porozmawiajcie ze swoja Zelandoni. Wiem, ze nielatwo przyznac sie do takich problemow, ale wierzcie mi, ze w wielu przypadkach Zelandoni potrafia pomoc, a zawsze mozecie liczyc na ich dyskrecje. Pamietajcie, ze mezczyzni - z wyjatkiem tych najmlodszych, dopiero osiagajacych dojrzalosc - rzadko kiedy sa zdolni do dzielenia sie Przyjemnoscia czesciej niz raz lub dwa razy dziennie. Z wiekiem ich mozliwosci sa coraz mniejsze.

Jest cos jeszcze, o czym powinnyscie wiedziec. Dzielenie sie Przyjemnoscia z partnerem nie jest obowiazkiem, jezeli taki jest wasz wybor i mezczyzna go zaakceptuje - tyle ze wiekszosc mezczyzn nie zaakceptuje takiego wyboru. Wiekszosc mezczyzn nie zostanie z kobieta, ktora nie bedzie dzielic z nimi Przyjemnosci. Wiem, ze sposobicie sie do zawiazania wezla i trudno wam wyobrazic sobie cos takiego, ale... wezly bywaja zrywane, i to z wielu powodow. Jestem pewna, ze kazda z was zna kogos, kto ma za soba zerwany zwiazek z partnerem czy partnerka.

W chacie rozlegly sie szmery; wiele kobiet poruszylo sie niespokojnie i rozejrzalo na boki. Rzeczywiscie, prawie kazda znala kogos takiego.

-Mowi sie, ze kobiety moga uzywac Daru Przyjemnosci po to, by zatrzymac przy sobie partnerow, po prostu dbajac o ich zadowolenie. Niektorzy twierdza, ze po to wlasnie Matka dala ludziom ten Dar. Byc moze byl to jeden z powodow, ale na pewno nie jedyny. Prawda jest jednak, ze wasi partnerzy nie beda szukac Przyjemnosci u innych kobiet, jesli zaspokoicie ich pragnienia. Beda szczesliwi i z radoscia ogranicza takie wyskoki tylko do oficjalnych okazji, takich jak ceremonie ku czci Matki, kiedy to dzielenie sie Przyjemnoscia z wieloma kobietami jest nie tylko dopuszczalne, ale i sprawia Doni radosc.

Pamietajcie jednak, ze choc Przyjemnosc z inna osoba moze byc mila odmiana, kazdemu wolno przyjac lub odrzucic taka mozliwosc. Dzielenie sie Przyjemnoscia z innymi nie jest niczyim obowiazkiem. Jezeli kobieta jest szczesliwa z mezczyzna i oboje czerpia rozkosz z dzielenia sie Darem Matki, to i Ona jest zadowolona. Nikt nie musi tez czekac wylacznie na ceremonie ku czci Matki. W sprawach Przyjemnosci nic nie jest obowiazkowe. To Dar od Matki i wszystkie Jej dzieci maja prawo do dzielenia sie nim, z kimkolwiek zechca i kiedykolwiek zechca. Ani wy, ani wasi partnerzy, nie powinniscie przejmowac sie owymi "milymi odmianami". Zazdrosc jest znacznie gorsza. Zazdrosc miewa straszliwe konsekwencje. Zazdrosc prowadzi do przemocy, a przemoc - nawet do smierci. A kiedy ktos ginie, ci, ktorzy go kochali, daza do zemsty i tak zaczyna sie konflikt, az wreszcie nie pozostaje nic procz walki. Nie mozna godzic sie na nic, co zagraza zyciu i szczesciu ludzi.

Zelandonii sa silnym ludem, potrafia bowiem wspolpracowac i pomagac sobie wzajemnie. Wielka Matka Ziemia dala nam wszystko, czego potrzebujemy do zycia. Cokolwiek upolujemy lub znajdziemy, jest Jej darem, ktorym nalezy dzielic sie z innymi ludzmi. Lecz bywa i tak, ze przyjmowanie Jej darow i przekazywanie ich innym staje sie ciezka, czasem niebezpieczna praca. Ci, ktorzy otrzymali od Matki talenty i czynia z nich pozytek, zyskuja najwiekszy szacunek. To dlatego Zelandonii, ktorzy najlepiej sluza swoim Jaskiniom i chetnie pracuja na rzecz innych Dzieci Ziemi, maja najwyzsza pozycje. Z tego samego powodu tak bardzo szanujemy naszych przywodcow - sa sklonni do pomocy. Gdyby bylo inaczej, ludzie odwracaliby sie od nich i uznawali za przywodce kogos innego. - Donier nie musiala dodatkowo wyjasniac, dlaczego status Zelandoni byl tak wysoki.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza byla swietna mowczynia i Ayla sluchala jej z wielka uwaga. Chciala dowiedziec sie jak najwiecej o ludziach, wsrod ktorych wychowal sie jej ukochany, chciala poznac ich na wylot. Kiedy jednak zaczela zastanawiac sie glebiej nad ich natura, doszla do wniosku, ze nie roznia sie az tak bardzo od Klanu, ktory przygarnal ja przed laty. Pobratymcy Creba i Izy takze dzielili sie wszystkim; nikt nie glodowal, nawet ta kobieta, ktora zginela podczas trzesienia ziemi. Pochodzila z innego klanu, nie miala dzieci i kiedy zmarl jej partner, zostala wzieta przez innego mezczyzne i byla jego druga kobieta, ktora zawsze uwazana jest za dodatkowy ciezar. Lecz choc miala najnizsza pozycje w calym klanie Bruna, az do tragicznej smierci nigdy nie byla glodna i nie brakowalo jej cieplego odzienia.

Wszyscy ludzie Klanu wiedzieli o sprawach, o ktorych mowila Zelandoni, tyle ze w przeciwienstwie do Innych nie musieli wyrazac ich slowami. Potrafili dzielic sie partnerami i partnerkami. Rozumieli, ze potrzeby mezczyzn musza byc zaspokajane. Zadnej kobiecie Klanu nawet przez mysl nie przeszlo, ze moglaby odmowic ktoremus z mezczyzn, gdy tylko dal stosowny sygnal. Zadnej... z wyjatkiem Ayli. Znachorka jednak wiedziala - i to juz wtedy, przed laty - ze Broud wcale nie szukal u niej Przyjemnosci. Nie dlatego dawal jej sygnal, ze chcial dzielic sie Darem Matki czy ulzyc swoim potrzebom, ale dlatego, ze wiedzial, iz Ayla tego nienawidzi.

-Pamietajcie - mowila donier. - Wasz partner musi troszczyc sie o was i o wasze dzieci, zwlaszcza wtedy, kiedy bedziecie brzemienne, a takze tuz po porodzie i w okresie karmienia. Jezeli bedziecie o niego dbac, czesto dzielic sie z nim Przyjemnoscia i w ogole starac sie, zeby byl z was zadowolony, z radoscia zapewni wam i waszemu potomstwu godziwe warunki zycia. Byc moze niektore z was nie rozumieja, dlaczego tak wielka uwage poswiecam tej kwestii. Zapytajcie swoje matki. Kiedy bedziecie zmeczone opieka nad gromadka dzieci, dzielenie sie Przyjemnoscia moze nie byc takie proste, jak wam sie wydaje. Zdarzaja sie i takie sytuacje, w ktorych jest ono wrecz niewskazane, ale o tym pozniej.

Doni zawsze usmiecha sie jasniej do tych dzieci, ktore nosza w sobie podobienstwo do partnera kobiety. Mezczyzna takze jest bardziej zwiazany z dzieckiem, po ktorym widac, ze nosi w sobie slad jego ducha. Jezeli chcecie, by potomstwo bylo podobne do partnera, musicie spedzac z tym mezczyzna wiele czasu, tak by Matce najlatwiej bylo w razie potrzeby siegnac po jego ducha. Z duchami nigdy nic nie wiadomo - nie sposob przewidziec, ktory z nich zostanie wybrany i kiedy Matka zmiesza go z duchem kobiety. Jesli jednak bedziecie ze soba szczesliwi, a wasi mezczyzni nie beda szukac towarzystwa innych niewiast, ich duchy z radoscia polacza sie z waszymi. Czy wszystkie rozumiecie to, co do tej pory powiedzialam? Jezeli macie pytania, zadajcie je teraz - polecila Pierwsza, rozgladajac sie dokola.

-A jesli bede chora, czy cos w tym rodzaju, i nie bede mogla czuc Przyjemnosci? - spytala jedna z kobiet. Pozostale spojrzaly na nia bez slowa.

Twoj partner powinien byc wtedy wyrozumialy; poza tym wybor zawsze nalezy do ciebie. Istnieja pary, ktore rzadko dziela sie Darem Przyjemnosci. Jezeli bedziesz mila i wyrozumiala dla partnera, on najprawdopodobniej odpowie ci tym samym. Mezczyzni takze sa Dziecmi Matki. Czasem choruja, a wtedy partnerki troszcza sie o nich. I chocby dlatego wiekszosc z nich troszczy sie o swe kobiety w chorobie.

Mloda kobieta skinela glowa i usmiechnela sie niepewnie.

-Ludzie decydujacy sie na zawiazanie wezla powinni byc dla siebie wyrozumiali, uprzejmi i pelni szacunku. Dar Przyjemnosci moze dostarczyc rozkoszy obu stronom zwiazku. Dzielac sie nim z mezczyzna, uczynicie go szczesliwym, a to jest warunek trwalego pozycia. Nie macie wiecej pytan?

-Pierwsza odczekala chwile, by sie upewnic, a potem wrocila do przerwanego watku. - Zaslubiny to cos wiecej njz decyzja dwojga ludzi o rozpoczeciu wspolnego zycia. Wazna role odgrywac w nich beda wasze rodziny, wasze Jaskinie, a takze swiat duchow. To dlatego matki i ich partnerzy zastanawiaja sie gleboko, nim pozwola swym dzieciom na zawiazanie wezla. Gdzie zechcecie zamieszkac? Czy wy lub wasi partnerzy bedziecie cennymi nabytkami w Jaskini, do ktorej sie przeniesiecie? Wazne sa takze wasze wzajemne uczucia. Jezeli zwiazecie sie z kims, do kogo nic nie czujecie, szybko przestaniecie byc razem, a wtedy odpowiedzialnosc za wychowanie potomstwa spadnie na was, na wasza rodzine i Jaskinie - podobnie jak wowczas, gdy dziecko zostaje sierota.

Ayla sluchala tego wszystkiego z fascynacja. Omal nie zadala Pierwszej pytania o to, czy aby na pewno samo mieszanie sie duchow jest warunkiem poczecia nowego zycia. Bardziej niz kiedykolwiek byla przekonana, ze niezbednym czynnikiem sprawczym prokreacji jest Dar Przyjemnosci, ale postanowila nie mowic o tym w tej chwili.

Wprawdzie dzis wiekszosc z was zapewne z wielka niecierpliwoscia czeka na pierwsze dziecko - kontynuowala Zelandoni - ale byc moze nadejdzie i taki czas w waszym zyciu, kiedy pojawi sie w was nowe zycie, ktore nie powinno bylo sie pojawic. Poki dziecko nie otrzyma od Zelandoni wlasnego elandona, nie ma w nim osobnego ducha, a jedynie mieszanka duchow matki i jej partnera. W tym czasie Wielka Matka Ziemia jest jeszcze sklonna przyjac malenstwo do siebie; rozdzielic duchy, ktore uprzednio polaczyla. Lepiej jest jednak przerwac nowe zycie, zanim nadejdzie czas rozwiazania, a najlepiej w ciagu pierwszych trzech miesiecy ciazy.

-Dlaczego ktokolwiek mialby przerywac nowe zycie, ktore juz sie zaczelo? - zdumiala sie jedna z kobiet. - Czy nie jest tak, ze z utesknieniem czeka sie na kazde dziecko?

-Na wiekszosc - odrzekla Zelandoni. - Istnieja jednak wazne powody, dla ktorych kobiety moga nie chciec potomstwa. Wprawdzie nie zdarza sie to zbyt czesto, ale niektore kobiety zachodza w ciaze, nie skonczywszy karmienia piersia poprzedniego dziecka. Rodza nastepne, choc poprzednie jest jeszcze bardzo male. Wiekszosc matek nie jest w stanie zadbac o nie, jak nalezy. To, ktore juz jest na swiecie, ma imie i jest zdrowe, powinno miec pierwszenstwo. Zbyt wiele dzieci umiera w pierwszym roku zycia. Nie jest wiec rozsadne narazanie na smierc malenstwa, ktore rozwija sie prawidlowo, na przyklad przedwczesnie odstawiajac je od piersi. Koniec karmienia matczynym mlekiem to dla dziecka bardzo trudna chwila. Jesli moment ten nadejdzie zbyt wczesnie, przed trzecim rokiem zycia, wasze potomstwo bedzie slabsze, bardziej chorowite. Lepiej jest miec jedno zdrowe i silne dziecko, ktore wyrosnie na odpornego czlowieka, niz dwoje czy troje slabowitych, ktore dlugo nie Pozyja.

-Och... nie pomyslalam o tym - przyznala kobieta.

-Mam dla was i inny przyklad: pomyslcie o kobiecie, ktora urodzila powaznie zdeformowane dziecko. Przypuscmy, ze ono umarlo. Czy za kazdym razem matka powinna nosic w sobie nowa istote przez dlugi czas, a potem przezywac kolejna tragedie? Nie wspominajac juz o szkodach, ktore wyrzadza wlasnemu cialu.

-A jesli ona naprawde chcialaby miec dziecko, jak wszystkie inne kobiety? - spytala kobieta ze lzami w oczach.

-Nie wszystkie kobiety maja dzieci - odparla Zelandoni. - Niektore dokonuja swiadomego wyboru, w innych zycie po prostu nie chce powstac. Sa i takie, ktore nigdy nie donaszaja ciaz albo rodza martwe dzieci lub zdeformowane tak silnie, ze nie maja one szans na przezycie.

-Ale dlaczego? - zalkala kobieta.

-Nikt nie wie dlaczego. Byc moze ktos, kto zywil uraze do takiej nieszczesliwej matki, rzucil na nia klatwe. Moze zly duch znalazl droge do nienarodzonego jeszcze dziecka. Takie rzeczy zdarzaja sie nawet wsrod zwierzat. Kazda z nas widziala przeciez kalekie konie czy jelenie. Niektorzy mowia, ze biale zwierzeta sa symbolem szczescia, bo przychodza na swiat wtedy, gdy zly duch w lonie ich matek zostal pokonany. Widuje sie od czasu do czasu takze i ludzi o bialych czy rozowych oczach. Zwierzeta bez watpienia rodza niekiedy martwe potomstwo, ale tego raczej trudno dowiesc, miesozercy bowiem zaraz dziela sie tak latwym lupem. Po prostu tak juz jest - zakonczyla Zelandoni.

Mloda kobieta nie kryla lez, a Ayla zastanawiala sie, dlaczego donier odpowiadala jej w tak beznamietny sposob.

-Jej siostra miala trudnosci z urodzeniem dziecka, a byla w ciazy dwa czy trzy razy - szepnela Yelima. - Podejrzewam, ze dziewczyna martwi sie, czy i jej nie spotka to samo.

To madre posuniecie ze strony Zelandoni, ze nie probuje rozbudzac falszywych nadziei - odpowiedziala jej cicho Marthona. - Jesli ta dziewczyna urodzi zdrowe dziecko, bedzie w dwojnasob szczesliwa.

Obserwujac zaplakana kobiete, Ayla wzruszyla sie i poczula, ze musi jakos ja pocieszyc.

-Kiedy wedrowalismy w strone ziem Zelandonii... - zaczela i urwala, widzac, ze wszyscy spogladaja na nia z zaskoczeniem; nie dosc, ze byla tu nowa, to jeszcze mowila z osobliwym akcentem -...zatrzymalismy sie z Jondalareni w Jaskini Losadunai - dokonczyla po chwili. - Byla tam kobieta, ktora nie mogla miec dzieci. Tak sie zlozylo, ze kobieta z innej jaskini zmarla, pozostawiajac pod opieka partnera trojke maluchow. Ta, ktora nigdy nie rodzila, zamieszkala z nimi, by przekonac sie, czy odpowiada jej zycie z owym mezczyzna i potomstwem jego ogniska. Gdyby wszystko ulozylo sie, jak nalezy, zamierzala adoptowac dzieci i wziac mezczyzne na swego partnera.

Przez moment panowala cisza, a potem zaczely sie ciche szmery rozmow.

To bardzo dobry przyklad, Aylo - stwierdzila Zelandoni. - I prawdziwy. Wiem, ze kobiety niekiedy adoptuja dzieci. Czy owa bezdzietna miala wczesniej partnera?

-Nie, chyba nie - odrzekla Ayla.

-Nawet gdyby miala, moglaby wprowadzic go ze soba do nowego zwiazku, jesli tylko mezczyzni byliby sklonni zostac jej wspolpartnerami. Dodatkowy dostarczyciel pozywienia i skor z pewnoscia przydalby sie trojce dzieci. Tak, Ayla przedstawila nam bardzo sluszna mysl. Kobiety, ktore nie moga rodzic dzieci, nie musza do konca swych dni pozostawac bezdzietne - podsumowala Zelandoni, a potem wrocila do poprzedniego tematu. - Sajednak i inne powody, dla ktorych kobieta moze zdecydowac sie na przerwanie ciazy. Na przyklad wtedy, gdy ma juz liczne potomstwo i gdy istnieje grozba, ze wraz z rodzina stalaby sie ciezarem dla calej Jaskini. Wiele matek decyduje sie na ten bolesny krok, marzac w duchu, by Wielka Matka nie byla dla nich tak hojna.

-Znam pewna kobiete, ktora wciaz rodzila dzieci - odezwala sie jedna z mlodszych kobiet. - Dwoje oddala swojej siostrze, a jedno kuzynce.

-Wiem, o kim mowisz. To wyjatkowo silna i zdrowa kobieta, ktora naprawde lubi byc w ciazy i bez wiekszego trudu wydaje na swiat dorodne potomstwo. Musicie jednak Wiedziec, ze ma wyjatkowe szczescie. Tylko dlatego byla w stanie tak wspaniale przysluzyc sie siostrze, ktora nie mogla miec dzieci, oraz kuzynce, ktora chciala miec jeszcze jedno, ale bala sie rodzic - wyjasnila otyla donier, po czym wrocila do przerwanego watku. - Nie wszystkie kobiety maja tyle sily i tyle szczescia. Niektore rodza pierwsze czy drugie dziecko w takim trudzie, ze nastepne moze stac sie nawet przyczyna ich smierci, a wtedy te, ktore sa juz odchowane, zostaja sierotami. Kazda z was jest inna. Na szczescie wiekszosc kobiet moze miec dzieci, ale z pewnoscia nie wszystkie moga i powinny rodzic za kazdym razem, gdy zajda w ciaze.

Istnieje kilka sposobow na przerwanie zycia rozwijajacego sie w lonie kobiety. Niektore z nich sa dosc niebezpieczne. Mocna herbata z wrotycza pocietego wraz z korzeniami moze wywolac krwawienie, ale jej uzycie w niektorych przypadkach konczy sie nawet smiercia. Odarty z kory i zwilzony patyk wiazowy, wsuniety w otwor, ktorym dziecko wychodzi na swiat, bywa bardzo skuteczny. Pamietajcie jednak, ze zawsze nalezy zwrocic sie do donier z pytaniem o to, jak mocny ma byc wywar lub w jaki sposob posluzyc sie patykiem. Wasze matki i Zelandoni chetnie porozmawiaja z wami o innych metodach, jesli bedziecie potrzebowaly bardziej szczegolowej wiedzy.

Powiedza wam tez wiele o rodzeniu. Istnieja sposoby na przyspieszenie porodu, powstrzymanie krwawienia i zlagodzenie bolu, ale nie oszukujmy sie: niemal zawsze przyjsciu dziecka na swiat towarzyszy bol. Doswiadczyla go nawet Wielka Matka. W praktyce jednak wiekszosc kobiet rodzi bez wielkich problemow i szybko zapomina o cierpieniu. Kazda z was musi doswiadczyc choc troche bolu, ktory jest nieodlaczna czescia zycia. Nie ma przed nim ucieczki, wiec najlepiej bedzie, jesli pogodzicie sie z ta mysla.

Ayla sluchala z zainteresowaniem tego, co Zelandoni mowila o sposobach przerywania ciazy, choc nie bylo to dla niej nic nowego - metody byly proste i powszechnie znane. Niemal kazda kobieta, z ktora znachorka rozmawiala na podobne tematy, znala co najmniej jeden sposob przerywania ciazy, choc niektore byly naprawde niebezpieczne. Mezczyzni generalnie sprzeciwiali sie takim zabiegom, totez na przyklad Iza i inne znachorki Klanu utrzymywaly je w tajemnicy. Gdyby tego nie czynily, mezczyzni zabroniliby ich stosowania.

Donier nie wspomniala ani slowem o mozliwosciach zapobiegania powstaniu zycia, a Ayla bardzo chciala podyskutowac z nia na ten temat. Niejednokrotnie pomagala juz kobietom przy porodach... Nagle uswiadomila sobie, ze wkrotce sama bedzie rodzic. Tak, Zelandoni miala racje: bol jest nieodlaczna czescia zycia. Znachorka pamietala jeszcze straszny bol, ktory towarzyszyl przyjsciu na swiat Durca. Omal wtedy nie umarla, ale jej syn - podobnie jak dziecie Wielkiej Matki - byl wart kazdego cierpienia.

-W zyciu istnieje jednak nie tylko bol fizyczny - mowila wlasnie Zelandoni, gdy Ayla ponownie skupila uwage na jej slowach. - Bol w sercu bywa czasem znacznie bardziej dotkliwy, lecz i z nim musicie sie pogodzic. Na kazdej kobiecie spoczywa wielka odpowiedzialnosc. Mozliwe, ze ktoras z was bedzie kiedys musiala spelnic ponury obowiazek, o ktorym zaraz wam opowiem. Otoz zdarza sie niekiedy, ze zycie rodzace sie w ciele kobiety jest wyjatkowo trwale. Zadne sposoby nie skutkuja i nie daje sie go przerwac, choc z wielu powodow jest to wskazane. Bardzo trudno jest podjac decyzje o oddaniu Matce narodzonego juz dziecka, ale w pewnych sytuacjach jest to konieczne.

Pamietajcie, ze starsze potomstwo jest najwazniejsze. Jezeli kolejne dziecko rodzi sie zbyt wczesnie, jest mocno znieksztalcone lub pojawiaja sie inne wazne powody, trzeba oddac malenstwo w opieke Doni. Wybor zawsze nalezy do matki, ale nigdy nie zapominajcie o odpowiedzialnosci i jesli zajdzie taka potrzeba, szybko podejmujcie decyzje. Gdy tylko bedziecie w stanie, musicie zaniesc dziecko jak najdalej od domu i pozostawic przy piersi Wielkiej Matki Ziemi. Nigdy nie kladzcie go w poblizu swietej ziemi, w ktorej grzebiemy zmarlych, bo ktorys z wolnych duchow moglby zawladnac cialem dziecka, a wtedy zamieszkujacy je duch bedzie zdezorientowany i moze nie trafic do nastepnego swiata. Zagubiony duch z czasem staje sie zlym duchem. Czy wszystkie zrozumialyscie to, o czym teraz mowilam? - Byl to jak zawsze najtrudniejszy moment spotkania z kobietami, ktore lada dzien mialy zawiazac wezel. Doswiadczona Zelandoni dala im troche czasu na przetrawienie ponurej prawdy o matczynej odpowiedzialnosci - prawdy, z ktora chcac nie chcac musialy sie pogodzic.

Nikt sie nie odezwal. Mlode kobiety slyszaly juz co nieco i szeptaly nieraz o strasznym obowiazku, ktory musialyby spelnic w wyjatkowo nie sprzyjajacych okolicznosciach, ale tego dnia po raz pierwszy powiedziano im o nim otwarcie i bez upiekszen. Kazda z nich wierzyla teraz goraco, ze nigdy nie bedzie musiala pozostawic wlasnego dziecka na zimnej piersi Wielkiej Matki Ziemi, gdzie czekala je niechybna smierc.

Niektore ze starszych kobiet siedzialy w milczeniu z mocno zacisnietymi ustami i bolem w oczach, gdyz to wlasnie one mialy za soba straszne doswiadczenie wyrzeczenia sie jednego dziecka dla dobra drugiego. Decyzja nigdy nie byla latwa, ale kazda z nich wolalaby raczej przerwac ciaze we wczesnym stadium, niz byc swiadkiem narodzin martwego potomstwa lub - co gorsza - swiadomie oddac je Wielkiej Matce.

Slowa Zelandoni przygnebily Ayle. Doskonale rozumiala, ze sama nigdy nie zdobylaby sie na taki czyn. Wspomnienia o Durcu wrocily teraz z cala moca: on takze mial byc pozostawiony wlasnemu losowi, a mloda uzdrowicielka nie miala nic do powiedzenia w tej sprawie. Ze smutkiem pomyslala o dniach, ktore spedzila w malej jaskini, ratujac zycie synka. Wszyscy mowili, ze chlopiec jest zdeformowany, ale to nie byla prawda. Byl po prostu mieszancem, zrodzonym z Ayli i Brouda - a przeciez to Broud najglosniej dopominal sie, by dziecko zostalo porzucone. Gdyby przymuszajac mnie, wiedzial, ze owocem jego czynow bedzie Durc, nigdy nie odwazylby sie mnie tknac, dumala znachorka. Kusilo ja, by zadac pytanie o zapobieganie ciazy, ale jakos nie miala odwagi.

Marthona ze zdziwieniem obserwowala widoczne jak na dloni rozterki mlodej znachorki. To prawda, myslala, ze slowa Zelandoni nielatwo przyjac do wiadomosci, ale z drugiej strony dziecku Ayli raczej nie grozi przymusowy powrot do Matki Ziemi. Moze reaguje tak uczuciowo, bo jest w ciazy? Musi byc teraz bardziej wrazliwa niz zwykle.

Wyklad pomalu dobiegal konca. Zelandoni opowiadala jeszcze o tym, ze nie nalezy dzielic sie Darem Przyjemnosci na krotko przed porodem i zaraz po nim, a takze przed i po niektorych waznych ceremoniach. Wymienila tez inne obowiazki partnerki - przestrzeganie postow i dbanie o to, by w rodzinie w okreslonych momentach nie spozywano zakazanych pokarmow.

Nie pominela kwestii zakazu zwiazkow z pewnymi osobami, na przyklad z bliskimi kuzynami. Jondalar wyjasnial kiedys Ayli te sprawe, teraz wiec, sluchajac slow Zelandoni, znachorka spojrzala na Joplaye dyskretnie, tak jak czynily to kobiety Klanu. Znala powod smutku pieknej dziewczyny. Byla jednak sprawa, o ktorej nie wiedziala nic: sprawa znakow rodowych, o ktorej slyszala juz kilka razy, odkad zjawila sie na Letnim Spotkaniu. Co oznaczala "niezgodnosc znakow rodowych"? Wiekszosc kobiet z pewnoscia dobrze orientowala sie w tej materii, totez Ayla postanowila nie pytac o nic, poki spotkanie nie dobiegnie konca.

-I jeszcze jedno - rzekla Pierwsza. - Niektore z was wiedza juz zapewne, ze pojawila sie prosba o odroczenie Zaslubin o kilka dni. - Wsrod kobiet rozlegl sie jek zawodu. - Dalanar i jego Jaskinia Lanzadonii postanowili przybyc na Letnie Spotkanie Zelandonii, aby corka jego partnerki mogla zawiazac wezel podczas Zaslubin. - Mlode kobiety i ich matki poczely szeptac miedzy soba. - Zapewne ucieszy was wiadomosc, ze opoznienie nie bedzie potrzebne. Joplaya i jej matka, Jerika, sa dzis z nami. Zaslubiny Joplayi i Echozara odbeda sie rownoczesnie z waszymi.

Pamietajcie o wszystkim, co dzis uslyszalyscie. To naprawde wazne. Pierwsze lowy tegorocznego Letniego Spotkania rozpoczna sie jutro rano i jesli wszystko pojdzie dobrze, Zaslubmy odbeda sie zaraz potem. Zatem... do zobaczenia na ceremonii - zakonczyla Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza.

Kiedy zgromadzenie dobieglo konca, Ayla uslyszala od strony wychodzacych kobiet kilkakrotnie powtarzane slowa "plaskoglowy" i "potwor". Nie ucieszyla jej zbytnio mysl, ze wiekszosc zebranych spieszy sie juz, by przekazac swym rodzinom i znajomym wiesc, iz Joplaya zostala obiecana mieszancowi Echozarowi.

Wiele kobiet pamietalo go jeszcze, uczestniczyl bowiem w Letnim Spotkaniu, na ktorym po raz ostatni zjawila sie Jaskinia Lanzadonii. Marthona nie zapomniala o nieprzyjemnych incydentach, kiedy to probowano osmieszyc mezczyzne zrodzonego z mieszanych duchow, i miala nadzieje, ze nic takiego nie powtorzy sie tym razem. Pamietala tez o innej przyczynie, dla ktorej tamto Spotkanie nie nalezalo do udanych: brakowalo jej wtedy Jondalara, ktory wyruszyl z bratem w Podroz, pozostawiajac Marone daremnie czekajaca na Zaslubiny. Mloda kobieta zawiazala wezel jeszcze tego samego lata z innym mezczyzna, ale ten zwiazek nie trwal dlugo. Teraz zas Marona znowu byla wolna, lecz Jondalar sprowadzil sobie kobiete, ktora byla o niebo lepsza kandydatka na jego partnerke - mimo swych cudzoziemskich obyczajow autentycznie kochala jasnowlosego lupacza krzemieni, a on w pelni odwzajemnial to uczucie.

Zelandoni pomyslala, ze byc moze powinna zabronic kobietom rozmawiania o tym, co uslyszaly na spotkaniu, ale miala swiadomosc, ze tak naprawde nie mogla ich do niczego zmusic. Wiadomosc o zwiazku Joplayi z Echozarem byla zbyt "soczysta", by jakikolwiek argument mogl sklonic wszystkie niewiasty do milczenia. Donier zauwazyla, ze Ayla i towarzyszace jej kobiety nie spiesza sie do wyjscia, byc moze czekajac na okazje do prywatnej rozmowy - byla przeciez ich Zelandoni, nalezala do Dziewiatej Jaskini. Kiedy wyszli juz wszyscy procz Zelandoni, Ayla zblizyla sie do Pierwszej.

-Zelandoni, chcialabym cie o cos zapytac.

-Slucham - odrzekla donier.

-Mowilas o zakazach, ktorych nalezy przestrzegac, a ktore dotycza niezawierania zwiazkow z okreslonymi osobami. Wiem juz, ze nie wolno zawiazac wezla z "bliskim kuzynem". Jondalar mowil mi na przyklad, ze Joplaya jest jego bliska kuzynka - czasem nazywal ja tez "kuzynka ogniska" - bo oboje urodzili sie przy ognisku tego samego mezczyzny - powiedziala Ayla, starajac sie unikac wzroku Joplayi.

Marthona i Jerika wymienily znaczace spojrzenia.

-Zgadza sie - przytaknela Zelandoni z Dziewiatej Jaskini.

-Odkad jestem na Letnim Spotkaniu, wiele razy slyszalam rozmowy o czyms jeszcze - ty takze o tym wspominalas. Mowilas, ze nie wolno zawiazac wezla z osoba o niezgodnym znaku rodowym. Ale ja nie wiem... czym wlasciwie jest ten znak? - spytala Ayla.

Pozostale Zelandoni przysluchiwaly sie przez chwile jej slowom, lecz kiedy stalo sie jasne, ze znachorka potrzebuje jedynie informacji, poczely rozchodzic sie z wolna, szeptem wymieniajac uwagi i zmierzajac ku mieszkalnej czesci chaty.

-Nie tak latwo to wyjasnic - zaczela Pierwsza. - Kazdy przychodzi na swiat z wlasnym znakiem rodowym. W pewien sposob jest on czescia elana, sily zyciowej. Ludzie znaja swoje znaki niemal od urodzenia, podobnie jak swoje elano!ony. Pamietaj, ze wszystkie zwierzeta sa dziecmi Matki. To ona je zrodzila. Wyobrazeniem znaku rodowego jest zawsze jakies zwierze, a scislej duch zwierzecia - dodala Zelandoni.

Wiec jest to cos w rodzaju totemu? - wtracila Ayla. __ Moim totemem jest Lew Jaskiniowy. Kazdy czlonek Klanu ma jakis totem.

Byc moze - odrzekla Pierwsza, po czym zamyslila sie na moment. - Mysle jednak, ze totemy to troche inna rzecz. Po pierwsze, nie kazdy z nas ma swoj totem. Sa one wazna rzecza, ale nie tak wazna jak elan, choc przyznaje, ze trzeba przejsc niejedna probe, nim zasluzy sie na wlasny totem, poza tym to totem wybiera sobie czlowieka, podczas gdy znak rodowy przysluguje kazdemu i wielu z nas uzywa identycznych znakow. Totemem moze byc kazdy duch zwierzecy - lwa jaskiniowego, orla czy konika polnego - ale niektore z nich maja szczegolna moc; cos w rodzaju sily zyciowej, choc nie do konca. Zelandoni nazywaja takie stworzenia zwierzetami mocy. Ich potega objawia sie silniej na nastepnym swiecie niz na naszym. Czasem udaje nam sie czerpac z niej sile podczas podrozy do swiata duchow albo wtedy, gdy probujemy spowodowac pewne zjawiska.

Ayla w zamysleniu marszczyla brwi, probujac cos sobie przypomniec.

-Mamut tak robil! - zawolala po chwili. - Pamietam, ze podczas ceremonii wywolal dziwne zjawiska... Zdaje sie, ze zabral kawalek swiata duchow i sprowadzil go do naszego, ale przez caly czas musial walczyc, by utrzymac nad nim kontrole.

Na okraglej twarzy Zelandoni odmalowaly sie zaskoczenie i podziw.

-Zaluje, ze nie znam twojego Mamuta - powiedziala. - Wiekszosc ludzi nie zastanawia sie zbyt czesto nad wlasnymi znakami rodowymi, chyba ze przygotowuja sie do zawiazania wezla. Nie wolno brac sobie na partnera kogos, kto ma przeciwny znak rodowy - i pewnie wlasnie dlatego najczesciej rozwaza sie te kwestie podczas Letniego Spotkania, gdy odbywa sie ceremonia Zaslubin. Nazwa "znak rodowy", nadawana zwierzeciu mocy zwiazanemu z dana osoba, moze byc mylaca, ale jakos sie przyjela, bo ludzie zazwyczaj nie maja wiele do czynienia ze swiatem duchow, a o calej sprawie mysla w zasadzie tylko wtedy, gdy chca laczyc sie w pary.

-Jak dotad nikt mnie nie pytal o moj znak rodowy - zauwazyla Ayla.

Twoj znak mialby znaczenie, gdybys byla Zelandonii. Ci, ktorzy rodza sie w innych stronach, moga miec wlasne znaki rodowe i zwierzeta mocy, ale nie jest to zwiazane z naszymi wierzeniami. Kiedy ktos staje sie Zelandonii, jego znak rodowy moze sie objawic, ale nigdy nie bedzie on w konflikcie ze znakiem osoby wspoltworzacej zwiazek - zwierze mocy tej drugiej osoby po prostu na to nie pozwoli. Marthona, Jerika i Joplaya sluchaly wyjasnien z wielkim zainteresowaniem. Jerika nie przyszla na swiat posrod Zelandonii, totez zawsze byla ciekawa zwyczajow i wierzen ludu swego partnera.

-Jestesmy Lanzadonii, nie Zelandonii. Czy to oznacza, ze jesli Lanzadonii chce miec za partnera Zelandonii, ich znaki rodowe nie maja znaczenia?

-Kiedys byc moze nie beda mialy, ale na razie zbyt wielu z was - nie wylaczajac Dalanara - urodzilo sie w Jaskiniach Zelandonii. Wiezy sa wciaz jeszcze bliskie, wiec trzeba je brac pod uwage - odpowiedziala Pierwsza.

-Ja nigdy nie bylam Zelandonii, a teraz jestem Lanzadonii. Podobnie jest z Joplaya. Skoro Echozar takze nie urodzil sie w zadnej z waszych Jaskin, sprawa nie powinna miec znaczenia, ale czy nie jest tak, ze corka dostaje znak rodowy po matce? Jaki jest znak Joplayi? - spytala Jerika.

-Rzeczywiscie, zazwyczaj corka dziedziczy znak rodowy po matce, ale nie zawsze. O ile wiem, poprosiliscie juz o wyznaczenie Zelandoni, ktora - lub ktory - mialaby sie przeniesc do waszej Jaskini i stac sie pierwsza Lanzadoni. Moim zdaniem bedzie to wspaniala szansa dla kogos z szeregow Zelandoni. Ktokolwiek to bedzie - a dopilnuje, by nie mial najmniejszych brakow w wyszkoleniu - bez watpienia ustali znaki rodowe dla wszystkich waszych ludzi - zapewnila ja donier.

-Jaki jest znak Jondalara? I skad bede mogla wiedziec, jaki bedzie znak mojej corki, jesli zdarzy mi sie urodzic dziewczynke? - zaciekawila sie Ayla.

-Jezeli naprawde chcesz wiedziec, mozemy kiedys poprobowac ustalic twoj znak. Zwierzeciem mocy dla Jondalara jest kon, podobnie jak dla Marthony. Joharran, choc narodzil sie z tej samej kobiety, ma inny znak. Jest bizonem. Bizony i konie sa przeciwienstwami - wyjasnila Zelandoni.

-Ale przeciez Jondalar i Joharran nie wygladaja mi na przeciwnikow. Powiedzialabym, ze dogaduja sie calkiem niezle - zauwazyla Ayla, marszczac czolo.

Otyla kobieta usmiechnela sie poblazliwie.

-Mowimy o zawiazywaniu wezla, Aylo. Bizon i kon to przeciwne znaki rodowe.

-Ach tak. Zdaje sie, ze Joharran raczej nie zostanie partnerem Jondalara - przyznala ze smiechem Ayla. - A skoro juz mowimy o zwierzetach mocy... Moim totemem jest Lew Jaskiniowy. Sadzisz, ze moze byc takze moim zwierzeciem mocy? Jest naprawde potezny; jego duch nieraz juz mnie chronil.

W swiecie duchow sprawy zawsze wygladaja inaczej niz w swiecie ludzi - odparla Pierwsza. - Moc takze oznacza tam cos innego. Miesozercy sa silni, ale najczesciej poluja samotnie lub co najwyzej w malych grupach, a inne zwierzeta trzymaja sie od nich z daleka. Kiedy czlowiek zaglada do swiata duchow, czyni to najczesciej po to, by zdobyc wiedze, zasiegnac informacji. Dlatego wieksza wartosc maja dla niego te zwierzeta, ktore potrafia siegnac glebiej, ktore potrafia lepiej porozumiewac sie z innymi. Zreszta wszystko zalezy od tego, czego tak naprawde sie szuka. Czasem przydaja sie szczegolne umiejetnosci miesozercow.

-Dlaczego bizon i kon to przeciwstawne znaki rodowe? - drazyla Ayla.

-Prawdopodobnie dlatego, ze na naszym swiecie czesto spotykaja sie na tych samych terenach, a zatem konkuruja ze soba w odnajdywaniu pozywienia. Inaczej jest z zubrami, ktore lubia zajadac sie swiezymi pedami traw, a pozostawiaja twardsze, grubsze czesci - w tych z kolei gustuja konie. Mozna wiec powiedziec, ze zubry i konie uzupelniaja sie wzajemnie, pasuja do siebie. Najsilniej konkurujacymi zwierzetami mocy sa zas tak podobne do siebie bizony i zubry, ale kiedy zastanowisz sie nad tym blizej, wszystko wyda ci sie logiczne. Wiekszosc roslinozercow toleruje sie wzajemnie, ale nigdy nie znajdziesz zubrow i bizonow na tej samej lace. Unikaja sie i walcza ze soba, szczegolnie kiedy nadchodzi sezon Przyjemnosci dla samic. Sa zbyt podobne do siebie. Zubrze byki podazaja czesto za zapachem bizoniej samicy w czasie rui, a samce bizony nierzadko ganiaja za zubrzycami. Ten, czyim znakiem rodowym jest zubr, nigdy nie powinien brac partnera bizona - podsumowala Zelandoni.

-Ajakie jest twoje zwierze mocy, Zelandoni? - spytala znachorka.

-Powinnas sie domyslic - odrzekla z usmiechem wielka kobieta. - W swiecie duchow jestem mamutem. Kiedy i ty tam zawitasz, przekonasz sie, ze nie bedziesz wygladac tak samo jak na naszym swiecie. Pojawisz sie tam jako twoje zwierze mocy i wtedy dowiesz sie, czym tak naprawde jestes.

Ayla nie byla pewna, czy podoba jej sie sposob, w jaki donier mowila o wyprawie z nia do swiata duchow, Marthona zas zastanawiala sie, dlaczego Zelandoni tak bardzo zaglebia sie w szczegoly, czego zwykle nie robila. Matka Jondalara wyczuwala instynktownie, ze Pierwsza stara sie skusic uzdrowicielke, wzbudzic w niej fascynacje tymi strzepami informacji, ktore dostepne sa tylko wtajemniczonym - Zelandoni.

I wreszcie zrozumiala dlaczego. Ayla i tak byla uwazana przez wiekszosc ludzi za kogos w rodzaju Zelandoni, totez Pierwsza zdecydowanie wolala miec ja wsrod swoich, pod kontrola, niz pozostawic jej pelna wolnosc i potencjalna mozliwosc sprawiania klopotow. Lecz Ayla nieraz juz deklarowala, ze interesuje j a wylacznie bycie dobra partnerka dla Jondalara i rodzenie dzieci, slowem chciala zyc jak wszystkie inne kobiety. Nie zamierzala dolaczac do Zelandoni, a znajac swego syna, Marthona podejrzewala, ze i on nie bylby zachwycony, gdyby jego partnerka zostala kiedys jedna z duchowych przywodczyn. Choc z drugiej strony, w przeszlosci wykazywal zainteresowanie przedstawicielkami tej grupy... Zapowiada sie niezwykle interesujaca rozgrywka, pomyslala Marthona.

Kobiety zbieraly sie juz do wyjscia, gdy Ayla nagle ponownie odwrocila sie w strone Zelandoni.

-Mam jeszcze jedno pytanie - powiedziala. - Kiedy opowiadalas nam o dzieciach i o wywolywaniu poronienia, by zakonczyc niechciana ciaze, dlaczego nie wspomnialas o sposobach zapobiegania powstaniu nowego zycia?

Dlatego, ze nie ma takiego sposobu. Tylko Doni ma moc poczynania zycia i tylko Ona moze do niego nie dopuscic - odrzekla Zelandoni z Czternastej Jaskini, stojaca opodal i przysluchujaca sie calej rozmowie.

-Alez jest! - zawolala Ayla.

ROZDZIAL 29

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce poslala mlodej kobiecie surowe spojrzenie. Byc moze powinnam byla wczesniej i bardziej szczegolowo porozmawiac z Ayla na te tematy, pomyslala. Czy to mozliwe, zeby znachorka Klanu znala sposob na sprzeciwienie sie woli Doni? Jezeli tak, byl to najgorszy moment na zdradzenie sie z tym, ale teraz bylo juz za pozno. Zelandoni stojacy w poblizu dyskutowali z ozywieniem i gestykulowali gwaltownie, rownie podnieceni jak Czternasta. Nieliczni apelowali o spokoj, pozostali zas zblizali sie szybko do srodkowej czesci chaty. Ayla nie miala pojecia, dlaczego jej slowa wywolaly takie poruszenie.Trzy kobiety towarzyszace uzdrowicielce staly w milczeniu, przypatrujac sie calej scenie. Marthona przygladala sie rozgardiaszowi z rozbawieniem, choc starala sie nie okazywac na zewnatrz jakiejkolwiek reakcji. Joplaya byla zszokowana widokiem wielce szanownych Zelandoni, ktorzy klocili sie z tak wielkim zapalem, a jednoczesnie nie mniej niz oni zdumiona oswiadczeniem Ayli. Jerika takze przysluchiwala sie sporom z zainteresowaniem i podjela w duchu mocne postanowienie, ze porozmawia z wybranka Jondalara na osobnosci. Slowa znachorki mogly byc sygnalem, ze problem, ktory od dluzszego czasu nie dawal spokoju kobiecie Dalanara, byc moze daloby sie rozwiazac.

Od chwili, gdy Jerika poznala przystojnego giganta, zalozyciela Pierwszej Jaskini Lanzadonii, kochala go gleboka, niezmienna miloscia, on zas byl oczarowany filigranowa kobietka o wielce niepokornej osobowosci. Mimo imponujacej postury Dalanar byl czlowiekiem czulym i delikatnym. Jako namietny kochanek potrafil sprawic, ze dzielenie sie Darem Przyjemnosci bylo dla jego kobiety zrodlem autentycznej rozkoszy. Kiedy poprosil ja, by zostala jego partnerka, zgodzila sie bez wahania, a gdy stwierdzila, ze poczelo sie w niej nowe zycie, nie posiadala sie z radosci. Jednakze dziecko, ktore nosila w sobie, bylo zdecydowanie za duze, jak na jej mozliwosci - porod omal nie skonczyl sie smiercia matki i corki. Wewnetrzne obrazenia byly tak powazne, ze Jerika juz nigdy nie zaszla w ciaze, co przyjela z wielkim zalem, ale i z ulga.

A teraz jej corka wybrala mezczyzne, ktory - choc nie tak rosly jak Dalanar - byl mocno zbudowany i grubokoscisty. Joplaya byla wysoka, ale szczupla i delikatna, jej biodra zas, jak zauwazyla matka, byly bardzo waskie. Dlatego tez od chwili gdy zrozumiala, kogo najprawdopodobniej jej corka wybierze na partnera - a wiec i na mezczyzne, z ktorego ducha najpewniej skorzysta Wielka Matka, by poczac nowe zycie - obawiala sie, ze Joplaye czeka podobny porod jak ja sama, a moze i mniej szczesliwy. Co gorsza, podejrzewala, ze polaczone duchy juz zamieszkaly w ciele wybranki Echozara, jako ze przez cala droge na Letnie Spotkanie Joplaya cierpiala na poranne mdlosci. Uparcie jednak odmawiala przychylenia sie do sugestii matki, ktora namawiala ja do przerwania ciazy.

Jerika miala swiadomosc, ze nic wiecej nie moze zrobic dla swej corki. Decyzja nalezala teraz do Wielkiej Matki. To od Niej zalezalo, czy Joplaya bedzie poblogoslawiona czy nie; Jej postanowienie przesadzalo o zyciu i smierci. Jerika podejrzewala, ze jej corka z racji swego wyboru ma wielkie szanse pomoc Doni w podjeciu decyzji: umrzec mlodo przy porodzie, jesli nie przy pierwszym, to z pewnoscia przy nastepnym. Miala cicha nadzieje, ze Joplaya przezyje ten pierwszy raz, ale jej cialo zostanie uszkodzone w taki sposob, iz nigdy wiecej nie zagniezdzi sie w nim nowe zycie, ktore naraziloby ja na wielkie niebezpieczenstwo.

-Prosze o cisze - odezwala sie Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza. Gwar ozywionych rozmow urwal sie po chwili.

-Aylo, chce byc pewna, ze dobrze cie zrozumialam. Powiadasz, ze wiesz, w jaki sposob mozna zapobiec zajsciu w ciaze? Wiesz, co zrobic, by powstrzymac nowe zycie, nim jeszcze powstanie?

-Tak. Sadzilam, ze wy takze wiecie. Wracajac z Jondalarem ze wschodu, uzywalam pewnych roslin... Nie chcialam nosic w sobie dziecka podczas Podrozy, nie mialam nikogo, kto moglby mi pomoc - wyjasnila.

-Mowilas mi, ze jednak zostalas poblogoslawiona przez Doni. Ze minely trzy ksiezyce, odkad krwawilas po raz ostatni. Zatem musialo sie to stac jeszcze w Podrozy - rozumowala donier.

-Jestem niemal pewna, ze nowe zycie zaczelo sie we mnie zaraz po tym, jak przeszlismy przez lodowiec - odparla Ayla. - Wzielismy ze soba od Losadunai tylko tyle palacych sie kamieni, zeby wystarczylo nam do topienia lodu - musielismy poic konie, Wilka i siebie. Ani razu nie probowalam parzyc herbaty, wiec i nie przygotowywalam napoju, ktory przedtem pilam kazdego ranka. To byla trudna przeprawa; niewiele brakowalo, a w ogole nie dotarlibysmy na druga strone. Kiedy zeszlismy z lodowca, zatrzymalismy sie na jakis czas, zeby wypoczac, i nie chcialo mi sie juz szykowac wywaru. W tym momencie i tak nie mialo to znaczenia, bylismy prawie u celu. Dlatego bylam szczesliwa, kiedy zauwazylam, ze jestem w ciazy.

-Skad wiedzialas o istnieniu tego leku? - spytala Zelandoni.

-Od Izy, znachorki, ktora mnie wychowala.

-Jak wytlumaczyla ci jego dzialanie? - wtracila Zelandoni z Czternastej.

Pierwsza spojrzala na nia, z trudem panujac nad irytacja. Zadawala pytania w logicznej kolejnosci i nie potrzebowala pomocy, lecz Ayla juz spieszyla z odpowiedzia.

-Ludzie Klanu wierza, ze duch totemu mezczyzny toczy walke z duchem totemu kobiety i stad bierze sie regularne krwawienie. Kiedy totem mezczyzny jest silniejszy, zwycieza i w taki sposob zaczyna sie nowe zycie. Iza powiedziala mi, ze pewne rosliny dodaja mocy totemowi kobiety i pomagaja jego duchowi w walce z duchem totemu mezczyzny - wyjasnila.

-Prymitywne to, ale jestem zaskoczona, ze oni w ogole maja jakies wierzenia - stwierdzila Czternasta.

Pierwsza znowu popatrzyla na nia surowo.

Ayla wyraznie slyszala pogarde w glosie starej donier i tym bardziej cieszyla sie, ze nie wspomniala ani slowem o swoim przekonaniu, iz to mezczyzna poczyna nowe zycie w lonie kobiety. Od dawna juz nie wierzyla ani w to, ze Doni miesza ludzkie duchy, ani w to, ze totemy walcza miedzy soba i w taki sposob rodza sie dzieci. Doszla jednak do wniosku, ze Czternasta - a byc moze nie tylko ona - uznalaby jej przemyslenia za warte bardziej krytyki niz zastanowienia.

-Powiedzialas, ze w Podrozy uzywalas owych roslin. Dlaczego uwazasz, ze one naprawde dzialaly? - spytala Pierwsza, znowu przejmujac kontrole nad sytuacja.

-Mezczyzni Klanu bardzo cenia sobie potomstwo swoich partnerek, zwlaszcza wtedy, kiedy rodza sie chlopcy. Dziecko podnosi ich prestiz. Wierza, ze jest dowodem zywotnosci ich totemu, a zatem i ich wewnetrznej sily. Iza mowila mi, ze sama przez wiele lat uzywala tych roslin, zeby nie zajsc w ciaze, gdyz chciala sprowadzic hanbe na swego partnera. Byl wyjatkowym okrutnikiem; bil ja tylko po to, by pokazac wszystkim, ze ma wladze nad znachorka z najlepszego rodu. To dlatego postanowila udowodnic mu, ze duch jego totemu nie jest wystarczajaco mocny, by pokonac jej ducha - wyjasnila Ayla.

-Dlaczego wiec godzila sie na takie traktowanie? - wtracila znowu Czternasta. - Dlaczego po prostu nie zerwala wezla i nie znalazla sobie innego partnera?

-Kobiety Klanu nie maja prawa wyboru. Decyduje przywodca i inni mezczyzni.

Nie maja wyboru?! - zdumiala sie Czternasta.

-Wobec tego owa kobieta - nazwalas ja Iza, prawda? - wykazala sie niemala inteligencja i subtelnoscia - stwierdzila pospiesznie Pierwsza, nim Czternasta zdazyla rzucic kolej na ironiczna uwage i zadac nastepne niepotrzebne pytanie. - Czy wszystkie kobiety Klanu wiedza o tych roslinach?

-Nie, tylko znachorki. Mysle, ze dokladne zasady przyrzadzania wywaru byly znane tylko kobietom z rodu Izy, ale ona dzielila sie z innymi ta wiedza, jesli byly w potrzebie. Tak naprawde jednak nie wiem, czy mowila im, jakich roslin majauzywac, czy dawala gotowe skladniki. Gdyby ktorykolwiek z mezczyzn dowiedzial sie o tym, bylby wsciekly, ale nie osmielilby sie wypytywac Ize. Wiedza znachorki nie jest przeznaczona dla mezczyzn. Przekazuje sie ja wylacznie corkom, ktore z czasem same staja sie znachorkami, jezeli przejawiaja talent w tej dziedzinie. Iza uwazala mnie za swoja corke - dodala Ayla.

-Jestem zdumiona wyrafinowaniem ich wiedzy medycznej - przyznala Zelandoni, wiedzac doskonale, ze mowi w imieniu wiekszosci Zelandoni.

-Mamut z Obozu Lwa takze rozumial, jak skuteczne sa metody Klanu. W mlodosci wybral sie samotnie w Podroz i przytrafil mu sie wypadek: ciezkie zlamanie reki. Dotarl jakos do jaskini jednego z klanow i tamtejsza znachorka nastawila mu ramie, a potem opiekowala sie nim, poki nie wrocil do zdrowia. Ustalilismy, ze byl to ten sam Klan, w ktorym sie wychowywalam. Kobieta, ktora pielegnowala Mamuta, byla babka Izy.

Kiedy Ayla umilkla, w chacie zapadla absolutna cisza. Trudno bylo uwierzyc w to, co mowila. Zelandoni z okolicznych Jaskin slyszeli juz, jak Joharran i Jondalar opowiadali o plaskoglowych, ktorzy - jak twierdzila Ayla - sami siebie nazywali Klanem i z pewnoscia byli ludzmi, nie zwierzetami. Dyskusja na temat tych rewelacji trwala od kilku dni, lecz wiekszosc sluchaczy ostatecznie nie dala im wiary. Owszem, zgadzano sie, ze plaskoglowi sa byc moze sprytniejsi, niz uwazano, lecz trudno bylo nazywac ich ludzmi. Teraz jednak niezwykla jasnowlosa kobieta opowiadala o bardzo konkretnych sprawach: o uzdrowieniu przez znachorke Klanu mezczyzny z Mamutoi i o wiedzy na temat poczynania nowego zycia. Sugerowala wrecz, ze wiedza medyczna Klanu przewyzszala te, ktora dysponowali Zelandonii.

Kobietydonier znowu zaczely roztrzasac to, co przed chwila uslyszaly, a gwar wypelniajacy chate slyszalny byl az na zewnatrz. MezczyzniZelandoni, wciaz jeszcze strzegacy wszystkich wejsc, umierali z ciekawosci, zachodzac w glowe, co tez moglo spowodowac zamieszanie, ale karnie czekali na zaproszenie do srodka. Wiedzieli, ze w chacie sa jeszcze kobiety, ale zdumiewalo ich to, ze ich rozmowa mogla wzbudzic az takie emocje.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce slyszala juz wczesniej opowiesci Ayli o Klanie, totez tym razem szybciej uzmyslowila sobie ewentualne skutki najnowszych rewelacji. Nie watpila, ze ci, ktorzy przygarneli jasnowlosa dziewczynke i wychowali ja, byli ludzmi. Byla przekonana, ze wszyscy Zelandonii powinni uwierzyc Ayli i zastanowic sie powaznie nad konsekwencjami nowej sytuacji, choc sama nie ogarniala jeszcze w pelni jej znaczenia. Wiedziala tylko, ze powinna jeszcze raz przemyslec to, co do tej pory uwazala za prawde. Byc moze ludzie Klanu zyli w prymitywniej szych warunkach, ale ich wiedza medyczna osiagnela podobny poziom, jaki prezentowali uzdrowiciele Zelandonii. Ayla zas z pewnoscia miala mocne podstawy owej wiedzy, ktora donier pragnela wykorzystac i rozwinac.

Znane i powtarzane od pokolen Historie takze wspominaly o czasach, kiedy Zelandonii wiedli znacznie prostszy zywot, a uzdrowicielstwo bylo bardziej zaawansowana galezia wiedzy niz inne. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza podejrzewala, ze znajomosc leczniczych roslin byla jeszcze starsza. Jezeli Klan istotnie byl tak pradawny, jak twierdzila Ayla, niewykluczone bylo, iz wiedza tego ludu, zyjacego scisle wedlug tradycji, mogla zostac znaczaco rozwinieta. Byloby to mozliwe zwlaszcza wtedy, gdyby potwierdzily sie informacje Ayli o niezwyklych wspomnieniach, z ktorych plaskoglowi umieli korzystac. Zelandoni zalowala, ze nie miala okazji doglebnie omowic tych spraw z Ayla. Dostrzegala jednak i druga strone medalu: byc moze szok byl najlepszym sposobem na uswiadomienie Zelandoni tego, jak wazna sprawa jest poznanie prawdziwej natury ludzi zwanych Klanem.

Prosze o cisze! - zawolala Zelandoni, by wreszcie przywrocic porzadek. Odezwala sie ponownie, kiedy w koncu zapanowal spokoj: - Wydaje sie, ze Ayla dostarczyla nam niezwykle pozytecznych informacji. Mamutoi wykazali sie wielkim wyczuciem, adoptujac te kobiete i przyjmujac do ogniska Mamuta, co wedle naszych zwyczajow oznaczalo przyjecie w szeregi Zelandoni. Wrocimy pozniej do rozmowy z Ayla i postaramy sie wybadac dokladnie, jak gleboko siega jej wiedza znachorska. Jezeli istotnie poznala sposob na zapobieganie powstaniu nowego zycia, bedzie to dla nas wielce korzystne i powinnismy sie cieszyc, ze pojawila sie taka mozliwosc.

-Powinniscie wiedziec i o tym, ze nie jest to sposob w pelni skuteczny - wtracila Ayla. - Partner Izy zginal, kiedy trzesienie ziemi zniszczylo jaskinie, ale kiedy mnie znalazla, byla juz w ciazy. Wkrotce potem przyszla na swiat jej corka, Uba. Pamietajcie jednak, ze Iza miala wtedy mniej wiecej dwadziescia lat, a wiec jak na kobiete Klanu rodzaca po raz pierwszy, byla bardzo stara. Dziewczeta staja sie kobietami w wieku osmiu lub dziewieciu lat - widzicie wiec, ze lekarstwo dzialalo na Ize przez dlugie lata. Na mnie zreszta tez, przez cala Podroz z Jondalarem.

Tylko niewielka czesc wiedzy o uzdrawianiu jest absolutnie pewna - rzekla w zamysleniu Zelandoni. - Koniec koncow i tak decyzje naleza do Wielkiej Matki.

Jondalar ucieszyl sie na widok powracajacych kobiet. Wraz z Wilkiem niecierpliwie czekal na Ayle, a kiedy w obozie zjawil sie Dalanar z Joharranem, obiecal im, ze dolaczy do nich, gdy tylko wroci jego kobieta. Marthona natychmiast kazala Folarze przygotowac goraca herbate i cos do jedzenia, a nastepnie zaprosila do chaty Jerike i Joplaye. Starsze kobiety zaczely gawedzic o krewnych i wspolnych znajomych, mlodsze zas zajely sie omawianiem planow na najblizsze dni.

Ayla dolaczyla do nich na chwile, ale po obfitujacym w przezycia spotkaniu w chacie Zelandoni miala ochote na odrobine samotnosci. Oswiadczywszy, ze zamierza zajrzec Jo koni, chwycila plecak i razem z Wilkiem opuscila oboz. poszla w gore strumienia, odwiedzila Whinney i Zawodnika, a potem ruszyla dalej, w strone zrodla i sadzawki. Kusilo ja, zeby poplywac w chlodnej wodzie, ale ostatecznie postanowila isc dalej. Maszerowala swiezo wydeptana sciezka, ale dopiero gdy znalazla sie w poblizu nowo odkrytej jaskini, zrozumiala, ze pokonala dokladnie te sama trase, ktora nie tak dawno wedrowal Jondalar z gromada Zelandonii.

Zblizajac sie do wzgorza, doskonale widziala wejscie do groty i zauwazyla, ze blokujace droge kolczaste krzewy zostaly usuniete. Wyniesiono takze sporo piachu i kamieni, tak ze wylot jaskini byl teraz znacznie wiekszy. Najprawdopodobniej kazdy z uczestnikow Letniego Spotkania zdazyl juz odwiedzic to miejsce co najmniej raz, ale jeszcze nie bylo widac oznak nadmiernego ruchu ciekawskich. Pieczara byla tak piekna i niezwykla - ze wzgledu na biale sciany - ze od razu uznano ja za miejsce swiete, a zatem takie, ktorego spokoju nie wolno bylo zaklocac. Zelandoni i przywodcy Jaskin jeszcze nie oswoili sie z mysla o nowym nabytku i dopiero sie zastanawiali, w jaki sposob nalezaloby wykorzystac to cudowne miejsce. Tak czy inaczej, odkrycie bylo zbyt swieze i nie wiazala sie z nim zadna tradycja.

Miejsce, w ktorym Ayla krzesala ogien, by zapalic pochodnie, zmienilo sie w spore palenisko otoczone kamieniami. Tuz obok lezal stos uzywanych pochodni. Kobieta zdjela plecak i wyjela zestaw do rozpalania ognia. Po chwili stala juz u wejscia do jaskini z zapalona pochodnia.

Trzymajac wysoko nad glowa zrodlo swiatla, zstapila do ciemnego tunelu. Wiazka slonecznych promieni wpadala do srodka, wyluskujac z mroku nierowne, piaszczyste podloze przy samym wejsciu, pokryte gesta mozaika odciskow bosych i obutych stop. Znachorka dostrzegla dlugi slad, zapewne pozostawiony przez wysokiego mezczyzne, a obok nieco niniejszy, przecietnych rozmiarow, odbity przez szeroka stope kobiety lub dorastajacego chlopca. Widac bylo takze odcisk podeszwy sandala uplecionego z trawy i nieco rozmazany ksztalt miekkiego skorzanego buta. Tuz obok ciagnal sie trop szeroko stawianych, malutkich stopek dziecka, ktore dopiero uczylo sie chodzic. Srodkiem zas biegl swiezy slad wilczych lap. Ayla zastanawiala sie, co tez moglby pomyslec o tej dziwnej mieszance wprawny tropiciel, gdyby nie wiedzial, ze wsrod Zelandonii zamieszkal oswojony drapiezca.

Im glebiej schodzila do ciemnego wnetrza, tym chlodniejsze i wilgotniejsze bylo powietrze. Wkroczenie do podziemnego swiata - a przynajmniej do glownej komnaty - nie wymagalo specjalnej sprawnosci. Byla to jaskinia, ktora mogly odwiedzac cale rodziny, choc z pewnoscia nie miala stac sie niczyim domem. Groty ukryte pod ziemia byly zazwyczaj zbyt ciemne i wilgotne, by nadawaly sie do zamieszkania; zwlaszcza ze w okolicy nie brakowalo znacznie lepszych schronien - skapanych w dziennym swietle, o rownym podlozu, a przy tym oslonietych przed wiatrem, deszczem i sniegiem przez olbrzymie skalne nawisy. Biala jaskinia byla zas po prostu piekna, niczym sanktuarium, niczym niesamowita brama do lona Wielkiej Matki Ziemi.

Ayla i Wilk przemierzali podziemie wzdluz lewej sciany, podziwiajac nieskazitelna biel scian. Potem weszli w waski boczny korytarz, ktorego sciany rozszerzaly sie ku gorze, by w oddali polaczyc sie w zaokraglone, jasne sklepienie. Znachorka zeszla tez w zaglebienie wokol okraglej kolumny, ktora zwieszala sie ze sklepienia, lecz nie dotykala podloza. Poczula przenikliwe zimno i siegnela do plecaka po miekko wyprawiona skore jelenia olbrzymiego, ktora z przyjemnoscia zarzucila na plecy. Byla to jedna ze zdobyczy z lowow zorganizowanych tuz przed pamietnym polowaniem na bizony, podczas ktorego zginal Shevonar. Od tamtej pory tyle sie wydarzylo, ze znachorce wydawalo sie, jakby minely cale wieki.

Dotarla do konca waskiego tunelu, ktory zakrecal ostro za zwisajaca kolumna, a potem wrocila i usiadla na krawedzi zaglebienia. Podobalo jej sie to przestronne miejsce. Wilk zblizyl sie cicho i otarl lbem o jej wolna reke.

-Zebralo ci sie na pieszczoty - mruknela, przekladajac pochodnie do lewej dloni, by podrapac czworonoga za uszami.

Kiedy zwierz odszedl, by myszkowac po zakamarkach jaskini, wrocila mysla do spotkania z kobietami, ktore wkrotce - podobnie jak ona ~ mialy zawiazac wezel, a takze do Zelandoni i dyskusji, ktora rozpoczela sie na dobre dopiero po wyjsciu wiekszosci uczestnikow zebrania.

Rozmyslala tez o znakach rodowych - o tym, ze symbolem Marthony byl kon, i o tym, ze byla ciekawa wlasnego znaku. Zainteresowalo ja to, ze w swiecie duchow konie, zubry czy bizony byly znacznie wazniejszymi zwierzetami mocy niz wilki czy lwy jaskiniowe, a nawet niedzwiedzie jaskiniowe. Bylo to miejsce, w ktorym wszystko bylo odwrocone, postawione na glowie, a moze przenicowane. Siedzac i dumajac o swiecie duchow, Ayla poczula, ze znowu wpada w ten dobrze znany, dziwaczny stan. Nie byla z tego zadowolona i probowala sie bronic, ale nie miala wladzy nad tym niepokojacym uczuciem. Wydawalo jej sie, ze cos sobie przypomina, cos jakby sen, a moze dalekie wspomnienie. Narastalo w niej dziwne poczucie, ze zaczyna przezywac wydarzenia, ktore swietnie pamieta, a ktore nigdy nie rozegraly sie w rzeczywistym swiecie.

Czula wielki niepokoj, jakby zrobila cos niewlasciwego, wypijajac resztke plynu, ktora pozostala na dnie miski. Podazajac za migotliwymi swiatlami, zapuscila sie w glab nie konczacej sie jaskini. Wreszcie zobaczyla ognisko i siedzacych przy nim mogurow. Mdlilo ja ze strachu - i w takim stanie nagle zaczela spadac w czarna otchlan. Znienacka pojawil sie przy niej Creb: pomagal, wspieral, odsuwal lek. Byl madry i dobry. Rozumial swiat duchow.

Sceneria zmienila sie nagle. Olbrzymi brazowy kot wlasnie powalil na ziemie beczaca przerazliwie zubrzyce. Ayla jeknela i wcisnela sie w skalna szczeline najglebiej, jak potrafila. Lew jaskiniowy ryknal i rzucil sie ku niej, a olbrzymia lapa zbrojna w dlugie pazury dosiegla lewego uda dziewczyny, pozostawiajac na nim cztery glebokie, rownolegle rany.

-Lew Jaskiniowy jest twoim totemem, - rzeki mogur.

Znowu wszystko sie zmienilo. Dlugi szereg pochodni wskazywal droge w dol, kretym korytarzem glebokiej jaskini, oswietlajac przepieknie ukladajace sie formacje skalne. Jedna z nich przypominala rozwiany konski ogon. Oczom Ayli ukazala sie zoltawa klacz, ktora zaraz znikne la posrod stada koni, a potem parsknela, jakby wolala kobiete do siebie. Znachorka rozgladala sie za nia w skupieniu i nie zauwazyla Creba, ktory nagle wylonil sie z cienia. Kaleki mezczyzna skinal dlonia, nakazujac jej pospiech. Ayla uslyszala rzenie koni - stado zerwalo sie do galopu i pedzilo ku krawedzi wysokiego urwiska. Przerazona, pobiegla za sploszonymi zwierzetami, czujac ucisk w zoladku. Slyszala bezradne rzenie koni spadajacych w przepasc na leb na szyje...

A potem miala dwoch synow, choc nikt nie powiedzialby, 2e sa bracmi. Jeden byl wysoki i jasnowlosy jak Jondalar, a drugim, starszym, byl... Durc. Ayla wiedziala, ze tak jest, choc jego twarz spowijal mrok. Bracia zblizali sie do siebie z przeciwnych stron, kroczac po smaganym wiatrem, pustym stepie. Czula wielki niepokoj; wiedziala, ze stanie sie cos strasznego, czemu powinna jakos zapobiec. I nagle z przerazeniem zdala sobie sprawe, ze jeden z jej synow zabije drugiego. Gdy podeszli blizej, sprobowala siegnac ku nim reka, ale powstrzymala ja niewidzialna, lepka sciana. Staneli naprzeciwko siebie i uniesli ramiona do ciosu. Krzyknela.

-Obudz sie, moje dziecko! - zawolal Mamut. - To tylko symbol, wiadomosc dla ciebie.

-Ale jeden z nich zginie! - krzyknela.

-Nie jest tak, jak myslisz, Aylo - odrzekl Mamut. - Musisz odnalezc prawdziwe znaczenie tego, co zobaczylas. Masz Talent. Pamietaj: swiat duchow nie jest taki sam jak nasz. Jest odwrocony. Wszystko w nim stoi na glowie.

Ayla drgnela, kiedy pochodnia upadla na ziemie. Siegnela reka i podniosla szczape drewna, nim ogien zgasl. Znowu spojrzala na dziwaczna kolumne, ktora wygladala, jakby spoczywalo na niej olbrzymie sklepienie, ale tak naprawde nawet nie dotykala gruntu. Poczula zimny dreszcz. Na ulamek sekundy skala znowu stala sie lepka sciana, za ktora znachorka dojrzala konia, w panice wierzgajacego nogami, spadajacego z urwiska w przepasc.

Wilk zjawil sie ni stad, ni zowad i poczal weszyc wokol swej pani, skomlac z cicha. Pare razy odchodzil na kilka krokow i wracal, spogladajac na Ayle z nadzieja. Kobieta wstala i popatrzyla nan nieobecnym wzrokiem, usilujac zebrac mysli.

-Czego chcesz, Wilku? Co probujesz mi powiedziec? Mam isc za toba? O to chodzi?

Ruszyla za nim w strone glownej sali, a gdy stanela u wylotu korytarza, dostrzegla swiatlo innej pochodni, opuszczajace sie wolno wzdluz stromizny wiodacej na powierzchnie. Ten, kto niosl ogien, takze ja zauwazyl, choc mial na to niewiele czasu, poniewaz pochodnia Ayli zaczela syczec i przygasac. Nim kobieta uczynila kilka krokow, plomien zniknal. Zatrzymala sie i zobaczyla, ze druga pochodnia zbliza sie do niej w szybkim tempie. Poczula ulge, lecz nim znalazla sie w kregu swiatla, jej oczy zdazyly przywyknac do ciemnosci i dostrzegala juz mgliste zarysy bialych scian. Prawdopodobnie nie mialaby klopotu z odnalezieniem wyjscia, lecz mimo to cieszyla sie, ze ktos nadchodzi. Zdziwila sie jednak, gdy przekonala sie, kto to taki. To ty! - zawolali rownoczesnie.

-Nie wiedzialem, ze ktos tu jest. Nie chcialem ci przeszkodzic...

-Ciesze sie, ze cie widze - zaczela Ayla w tym samym momencie i urwala z usmiechem. - Naprawde sie ciesze, Brukevalu. Moja pochodnia wlasnie zgasla.

-Zauwazylem. Moze wiec odprowadze cie na powierzchnie? O ile chcesz juz wracac, ma sie rozumiec.

-I tak za dlugo tu zabawilam. Zimno mi. Chetnie zobacze znowu slonce. Powinnam byla uwazac.

W tej jaskini latwo sie zapomniec. Jest taka piekna i taka... sam nie wiem jaka. Niezwykla - powiedzial, unoszac pochodnie wyzej i ruszajac w strone wyjscia.

To prawda.

-Musialas byc zaskoczona, kiedy wkroczylas tu pierwsza. Tyle razy schodzilismy zboczem tego wzgorza, ze nie potrafilbym chyba znalezc odpowiednio duzego slowa do liczenia, a jednak nikt nie odkryl tej groty, poki ty sie nie zjawilas.

-Zaskakujace jest piekno samej jaskini; to, ze bylam pierwsza, wcale sie nie liczy. Moim zdaniem kazdy, kto tu zaglada, za pierwszym razem jest poruszony do glebi. Byles tu juz wczesniej, Brukevalu? - spytala Ayla.

Tak. Wszyscy gadali o twoim odkryciu, wiec zanim sie sciemnilo, wzialem pochodnie i przyszedlem tutaj. Nie mialem wtedy wiele czasu - slonce juz zachodzilo - totez postanowilem, ze wroce tu dzisiaj - wyjasnil mezczyzna.

-I dobrze sie stalo - stwierdzila Ayla, wspinajac sie korytarzem wiodacym na powierzchnie. - Pewnie i tak znalazlabym droge, bo do srodka jednak wpada odrobina swiatla, a Wilk na pewno by mi pomogl, ale nie masz pojecia, jaka ulge poczulam, kiedy zobaczylam twoja pochodnie.

Brukeval spuscil wzrok i teraz dopiero zwrocil uwage na wilka.

Tak, na niego z pewnoscia mozesz liczyc. Nie zauwazylem go nawet... On takze jest niezwykly, prawda?

-Dla mnie - tak. Poznales go juz? Wymyslilam dla niego specjalna forme oficjalnego powitania. Kiedy go dokonam, zrozumie, ze jestes przyjacielem - wyjasnila Ayla.

-Chcialbym byc twoim przyjacielem - odparl cicho Brukeval.

Ton, jakim mezczyzna wypowiedzial te slowa, kazal znachorce zerknac na niego dyskretnym sposobem kobiet Klanu. Przeszyl ja dreszcz i poczula, ze dzieje sie cos niedobrego. W niewinnej deklaracji Brukevala bylo cos wiecej niz pragnienie przyjazni. Wyczula w niej tesknote, ale postanowila, ze nie uwierzy w taka interpretacje intencji mezczyzny. Dlaczego Brukeval mialby cos do niej czuc? Przeciez prawie sie nie znali. Usmiechnela sie, by zamaskowac zmieszanie. Po chwili staneli przed wejsciem do jaskini.

-Pozwol, ze przedstawie cie Wilkowi - powiedziala. Chwycila dlon Brukevala i starym zwyczajem zapoznala Wilka z zapachem mezczyzny, dajac mu odczuc swoja aprobate dla jego obecnosci.

-Chyba nie mialem jeszcze okazji powiedziec ci, jak bardzo podziwiam to, ze tak pieknie utarlas nosa Maronie - rzekl Brukeval, kiedy prezentacja dobiegla konca. - To okrutna i podstepna kobieta. Wiem cos o tym. Mieszkalismy razem, kiedy dorastalem. Jestesmy kuzynami, dalekimi kuzynami, ale jej matka byla najblizej spokrewniona z moja i mogla mnie wykarmic. Kiedy wiec zostalem sam, przygarnela mnie. Przyjela na siebie obowiazek, ale nie byla zachwycona tym faktem.

-Przyznaje, ze nie przepadam za Marona - odpowiedziala Ayla. - Ale niektorzy uwazaja, ze ona nie moze miec dzieci, i jesli to prawda, to zal mi jej.

-Nie jestem pewien, czy nie moze, czy tylko nie chce. Slyszalem, ze Marona sama dba o to, by w pore pozbyc sie dziecka, gdy zostaje poblogoslawiona przez Doni. Zreszta i tak nie bylaby dobra matka. Nie potrafi myslec o nikim innym, tylko o sobie - rzekl Brukeval. - W przeciwienstwie do Lanogi. Ona bedzie wspaniala matka.

-Powiedzialabym, ze juz jest.

-Dzieki tobie jest szansa na to, ze Lorala bedzie zyc i rozwijac sie prawidlowo - dodal Brukeval.

Sposob, w jaki patrzyl na Ayle, znowu wprawil ja w zaklopotanie. Spuscila glowe i poglaskala Wilka, by zajac czyms rece.

To mlode matki karmia te mala, nie ja - odparla skromnie.

Tylko ze nikt inny nie zainteresowal sie tym, ze dziecko nie dostaje mleka. Nikogo nie obchodzil los Lorali. Widzialem, jak traktujesz Lanoge - tak, jakby byla cos warta.

-To dlatego, ze jest wiele warta. Jest godna podziwu dziewczynka, a z czasem stanie sie wspaniala kobieta.

-Oczywiscie, choc w niczym nie zmienia to faktu, ze nalezy do rodziny o najnizszym statusie w calej Dziewiatej Jaskini - odparl Brukeval. - Sam wzialbym ja na partnerke i podzielil sie z nia moim statusem - i tak nie zaszkodziloby mi to zbytnio - ale watpie, czyby mnie chciala. Jestem dla niej za stary, a do tego... coz... zadna kobieta mnie nie chce. Mam nadzieje, ze Lanoga znajdzie sobie godnego kandydata.

-Ja tez, Brukevalu. Ale dlaczego sadzisz, ze zadna cie nie chce? - zaprotestowala Ayla. - Jak rozumiem, twoja pozycja w Dziewiatej Jaskini jest bardzo wysoka. Jondalar mowil mi, ze jestes swietnym mysliwym i bardzo dobrze sluzysz Jaskini. On w ogole czesto o tobie mysli, Brukevalu. A gdybym ja byla kobieta Zelandonii szukajaca mezczyzny i nie mialabym Jondalara, z pewnoscia wzielabym ciebie pod uwage. Masz bardzo wiele do zaoferowania.

Brukeval przygladal sie znachorce z wielka uwaga, zastanawiajac sie usilnie, czy jej slowa nie sa tylko kpina, ktora nastepne zdanie zmieni w przydlugi wstep do sarkastycznej puenty. Tak wlasnie rozmawiala z nim Marona... Lecz intencje Ayli wydawaly sie szczere.

-Z przykroscia musze zauwazyc, ze nie szukasz - odrzekl Brukeval. - Ale gdybys kiedys zaczela, daj mi znac - dodal z usmiechem, probujac obrocic swe prawdziwe emocje w zart.

Gdy tylko zobaczyl ja po raz pierwszy, wiedzial, ze oto ma przed soba kobiete swoich marzen. Klopot polegal na tym, ze byla wybranka Jondalara. Co za szczesciarz, pomyslal Brukeval. Ale on zawsze ma szczescie. Mam nadzieje, ze docenia to, co udalo mu sie posiasc. Bo jesli nie... Ja na pewno bym docenil. Wzialbym ja bez wahania, gdyby tylko zechciala.

Niemal rownoczesnie uniesli glowy, gdy opodal rozlegly sie czyjes glosy. Ujrzeli grupke ludzi nadchodzacych od strony obozu Dziewiatej Jaskini. Dwoch wysokich mezczyzn, tak bardzo do siebie podobnych, zidentyfikowali bez problemu. Ayla pomachala reka i poslala usmiech w strone Jondalara i Dalanara, ktorzy natychmiast odpowiedzieli jej Powitalnym gestem. Dwie smukle, mlode kobiety idace obok mogly bardziej roznic sie od siebie, a jednak byly nazykuzynkami - wprawdzie tylko dalekimi, ale obie w bezposredni sposob byly spokrewnione z Jondalarem. Ayla orientowala sie juz w zawilosciach koneksji rodzinnych uznawanych przez Zelandonii i teraz wlasnie zastanawiala sie nad wzajemnymi relacjami miedzy zblizajacymi sie wolno osobami.

W kulturze Zelandonii tylko dzieci tej samej kobiety nazywano bracmi i siostrami. Potomstwo zrodzone przy ognisku tego samego mezczyzny nazywano kuzynami, nie rodzenstwem. Folara i Jondalar byli wiec siostra i bratem, mieli bowiem te sama matke. Joplaya jednak byla juz tylko kuzynka, gdyz laczyla ja z nimi jedynie osoba mezczyzny ogniska, a nie matki. Braterskosiostrzany zwiazek miedzy nimi nie byl wiec uznawany, ale istnial nieformalnie. Bliscy kuzyni, zwlaszcza ci, ktorych nazywano kuzynami ogniska, byli zbyt blisko spokrewnieni, by mozliwe byly ich zwiazki partnerskie.

Ostatnia osoba w nadchodzacej grupce byl Echozar, wybranek Joplayi. Jego sylwetka byla rownie latwo rozpoznawalna jak potezne ksztalty Jondalara i Dalanara - szczegolnie w oczach Ayli. Joplaya i Echozar mieli zawiazac wezel podczas tych samych Zaslubin, do ktorych przygotowywala sie znachorka z Jondalarem, a pary, ktore laczyly sie podczas wspolnej ceremonii, z reguly utrzymywaly dlugoletnie przyjaznie. Ayla miala nadzieje, ze tak bedzie i tym razem, ale odleglosc dzielaca Jaskinie Zelandonii od Jaskini Lanzadonii sprawiala, iz nie bylo to zbyt prawdopodobne. Obserwujac grupke z bliska, uzdrowicielka dostrzegla, ze Joplaya od czasu do czasu zerka na Jondalara, lecz - o dziwo - nie miala nic przeciwko temu. Doskonale rozumiala nieszczesliwe polozenie dziewczyny i jej nieustajaca melancholie. Sama przeciez byla swego czasu obiecana nie temu mezczyznie, ktorego naprawde kochala. Tyle ze Joplaya raczej nie miala szans na ucieczke w ostatniej chwili.

Kuzyni czesto wychowywali sie razem i mieszkali po sasiedzku, wiedzac zawsze, ze sa zbyt blisko spokrewnieni, by marzyc o zawiazaniu wezla. Jednak w tym przypadku bylo inaczej: gdy Jondalar powedrowal do mezczyzny swego ogniska, by zamieszkac z nim po nieslawnej walce - w ktorej wybil przednie zeby mlodziencowi znanemu obecnie jako Madroman - byl juz nastolatkiem. Corka ogniska Dalanara byla nieco mlodsza i nie znala dotad swego bliskiego kuzyna z Dziewiatej Jaskini.

Dalanar byl zachwycony, majac dwoje dzieci swego ogniska w zasiegu reki, i bardzo chcial, by mlodziez lepiej sie poznala. Doszedl do wniosku, ze najlepszym sposobem na to bedzie wyuczenie obojga sztuki lupania krzemienia, by mieli o czym ze soba rozmawiac. Byl to w istocie pomysl genialny, lecz jasnowlosy olbrzym nie wzial pod uwage jednego czynnika: wrazenia, jakie syn jego ogniska - tak podobny do niego - wywrze na mlodej Joplayi. Dziewczyna zawsze uwielbiala mezczyzne swego ogniska, a kiedy pojawil sie Jondalar, przeniesienie na niego tak poteznych uczuc bylo tylko kwestia czasu. Jerika dostrzegla te niebezpieczna zmiane, lecz Dalanar i Jondalar trwali w blogiej nieswiadomosci. Joplaya starala sie ubierac swa milosc w zartobliwe slowa, gdyz zdawala sobie sprawe, ze bliskim kuzynom nie wolno zawierac zwiazkow. Jondalar traktowal zas jej odezwania jak zwyczajne zarty i nie szukal ich prawdziwego sensu.

Pierwsza Jaskinia Lanzadonii nie byla zbyt ludna, a juz na pewno nie bylo w niej mlodego mezczyzny, ktory mialby wiele do zaoferowania pieknej i inteligentnej mlodej kobiecie. Gdy Jondalar wyruszyl z Thonolanem w Podroz, Jerika ponaglala Dalanara, by co roku zabieral swych ludzi na Letnie Spotkanie Zelandonii. Oboje mieli nadzieje, ze Joplaya znajdzie tam kogos odpowiedniego. Rzeczywiscie, interesowalo sie nia wielu mlodziencow, ale ona czula sie wyobcowana, poniewaz jej niezwykla uroda nieodmiennie przykuwala wzrok gapiow. Nie spotkala nikogo, przy kim czulaby sie tak swobodnie, jak przy swym kuzynie, Jondalarze.

Wiedziala, ze od czasu do czasu zdarzalo sie, iz kuzyni zawiazywali wezel miedzy soba - choc dotyczylo to wylacznie dalekich kuzynow - ale postanowila zapomniec o tym drobiazgu i zaczela fantazjowac. Marzyla, ze Jondalar podczas dalekiej Podrozy odkryje wreszcie, iz kocha ja rownie mocno jak ona jego. Miala swiadomosc niedorzecznosci takich zyczen, lecz mimo to zarliwie wierzyla, iz pewnego dnia jej ukochany powroci i wezmie ja na swa partnerke. Tymczasem Jondalar powrocil z Ayla. Joplaya byla zdruzgotana. Widziala, jak gleboka jest milosc Jondalara do kobiety z dalekich stron, i rozumiala, ze to oznacza kres jej marzen.

Jedynym czlowiekiem, z ktorym Joplaya nawiazala pewna wiez, byl nowy czlonek Jaskini Dalanara - Echozar, mezczyzna mieszanych duchow, na ktorego takze kierowaly sie wszystkie oczy, dokadkolwiek poszedl. Joplaya pomogla Qiu zzyc sie z Jaskinia i przekonala go, ze zostal zaakceptowany przez Dalanara i jego Lanzadonii. Wspierala go tez w nauce jezyka, a przy tej okazji zdolala poznac historie jego zycia.

Matka Echozara zostala zgwalcona przez mezczyzne Innych, ktory zabil jej partnera. Gdy urodzila syna, zostala uznana przez swoich za kobiete przynoszaca pecha i wykleta - stwierdzono, ze to jej wina, iz stracila partnera i powila zdeformowane dziecko. Opuscila wiec Klan, gotowa umrzec, lecz ocalil ja Andovan, starszy mezczyzna, ktory zapuscil sie w te strony, uciekajac przed szalenstwem przywodczyni ludu S'Armunai. Mezczyzna ow zamieszkal na pewien czas z jedna z Jaskin Zelandonii, ale nie czul sie zbyt dobrze wsrod ludzi, ktorych obyczaje byly tak odmienne od jego wlasnych. Zyl wiec samotnie, na uboczu, poki nie spotkal kobiety z Klanu i jej syna. Razem z nia wychowal mlodzienca. Echozar uczyl sie od matki jezyka znakow, a od Andovana mowy, ktora byla mieszanka rodzimego jezyka starca i slow, ktore poznal u Zelandonii. Wkrotce po tym, jak Echozar osiagnal wiek meski, Andovan zmarl. Matka Echozara nie umiala pogodzic sie z jego odejsciem i wkrotce ulegla klatwie smierci. Jej syn zostal zupelnie sam, kiedy powedrowala do krainy duchow.

Mlodzieniec nie pragnal zycia w samotnosci. Probowal wrocic do Klanu, lecz uznano go za zdeformowanego i nie przyjeto. Choc potrafil mowic, zostal tez odrzucony przez Jaskinie i uznany za potwora z mieszanych duchow. Zdesperowany, probowal skonczyc ze soba, a kiedy sie ocknal, zobaczyl nad soba usmiechnieta twarz Dalanara. Olbrzym zaniosl rannego do swej Jaskini. Lanzadonii przyjeli Echozara takim, jaki byl, Dalanar zas stal sie jego idolem. Miloscia jego zycia stala sie jednak Joplaya.

Byla dla niego uprzejma, rozmawiala z nim, potrafila sluchac, a nawet zrobila specjalnie dla niego pieknie ozdobiona tunike na ceremonie przyjecia do spolecznosci Lanzadonii. Kochal ja do bolu, ale nie mial zludzen, ze kiedykolwiek zdobedzie jej serce. Walczyl ze soba bardzo dlugo, nim zebral sie na odwage i zapytal, czy zechcialaby zostac jego partnerka. Nie mogl uwierzyc w swoje szczescie, kiedy wreszcie sie zgodzila. Zdarzylo sie to po przybyciu jej kuzyna, Jondalara, i jego kobiety, Ayli, ktorych natychmiast polubil. Zadne z nich nie traktowalo go jak odmienca.

Wszedzie, gdzie Echozar sie pojawial, towarzyszyly mu zdumione, a czasem oburzone spojrzenia. Wymieszane cechy fizyczne Innych i Klanu nie czynily go szczegolnie przystojnym. Byl wzrostu przecietnego Zelandonii, ale odziedziczyl po przodkach matki mocarna, silnie wysklepiona piers, dosc krotkie, krzywe nogi i mocno owlosiona skore. Mial dluga szyje i potrafil mowic, a jego szczeke, podobnie jak u Innych, konczyl - niestety, dosc slabo zaznaczony - podbrodek. Duzy nos Echozara oraz masywne waly nad oczami, porosniete krzaczastymi brwiami ciagnacymi sie niemal prosta linia przez cale czolo, byly typowe dla przedstawicieli Klanu.

Dla wiekszosci ludzi byla to kombinacja dziwaczna, jakby niedopasowana, ale nie dla Ayli, ktora dorastajac w Klanie, bez oporow przyjela obowiazujace w nim standardy urody. To raczej siebie uwazala za wielka, niezgrabna i brzydka - miala zbyt dlugie cialo i zbyt plaska, nijaka twarz. Lecz choc w jej oczach mieszanka cech skladajaca sie na wyglad Echozara byla atrakcyjna, dla wiekszosci ludzi mezczyzna ten byl wprost odrazajacy - caly, z wyjatkiem oczu. Ich teczowki w mroku blyszczaly absolutna czernia, w sloncu zas zyskiwaly orzechowy odcien. Ciemne oczy Echozara byly wielkie, a ich spojrzenie przenikliwe, pelne uczucia i inteligentne. Kiedy spogladaly na Joplaye, plonely gleboka i niezmienna miloscia.

Joplaya zas nie kochala Echozara, ale byla don bardzo przywiazana i darzyla go autentycznym szacunkiem. Ludzie, ktorzy zawsze ogladali sie za nia, czynili to z powodu jej egzotycznej urody, lecz ona nie znosila ich spojrzen, i to takze laczylo ja z mezczyzna mieszanych duchow. Przy Echozarze czula sie swobodnie, z nim mogla szczerze porozmawiac. Doszla do wniosku, ze skoro nie moze miec mezczyzny, ktorego naprawde kocha, zwiaze sie z tym, ktory ja kocha. Mogla byc pewna, ze nigdy nie znajdzie takiego, ktory wielbilby j a bardziej niz Echozar.

Kiedy grupa z obozu Dziewiatej Jaskini byla juz blisko, Ayla zauwazyla, ze Brukeval jest spiety. Wpatrywal sie w Echozara, a w jego wzroku nie bylo ani sladu sympatii. Spogladajac na niego, znachorka zdala sobie sprawe zarowno z podobienstw miedzy dwoma mezczyznami, jak i z dzielacych ich roznic. Echozar mial domieszke krwi Klanu po matce, Brukeval zas po babce. U pierwszego wiec cechy Klanu byly znacznie bardziej widoczne, lecz dla oczu Ayli - i wiekszosci ludzi - podobne znamiona u drugiego takze byly latwo dostrzegalne.

Uzdrowicielka zaczynalajuz rozumiec, jakie cechy fizyczne znajduja uznanie wsrod Innych, ale w duchu wciaz jeszcze gustowala w surowej urodzie mezczyzn Klanu. Mowila zupelnie szczerze, gdy zapewniala Brukevala, ze nie rozumie, dlaczego zadna kobieta nie mialaby go zechciec. I rzeczywiscie sama wzielaby pod uwage zwiazek z nim, gdyby nie kochala Jondalara i gdyby byla od urodzenia kobieta Zelandonii. Miala jednak swiadomosc, ze nie jest kobieta Zelandonii, a ze wzgledow osobistych nie zawiazalaby wezla z Brukevalem. Owszem, uwazala go za przystojnego i sadzila, ze ma wiele do zaoferowania, ale bylo w nim takze cos niepokojacego. Brukeval zywo przypominal jej pewnego konkretnego mezczyzne Klanu: Brouda. Widzac spojrzenie, ktorym obdarzyl nadchodzacego Echozara, Ayla zrozumiala dokladnie, na czym polega to podobienstwo.

-Witaj, Brukevalu - rzekl Jondalar, zblizajac sie do niego z usmiechem na ustach. - Zdaje sie, ze znasz juz Dalanara, mezczyzne mojego ogniska, ale czy miales okazje poznac Joplaye i Echozara, ktoremu jest obiecana? - Jondalar sposobil sie juz do przeprowadzenia oficjalnej prezentacji, a Echozar uniosl rece w gotowosci, lecz nim zaczeli, odezwal sie Brukeval.

-Nie zamierzam dotykac plaskoglowego! - oznajmil, trzymajac rece opuszczone wzdluz bokow, po czym odwrocil sie i odszedl.

Wszyscy spojrzeli za nim w oszolomieniu. Pierwsza otrzasnela sie Folara.

-Jak on mogl! - zawolala z oburzeniem. - Wiem, ze wini plaskoglowych za smierc matki - choc moze powinnam teraz mowic: ludzi Klanu - ale tego, co zrobil przed chwila, nie mozna usprawiedliwic. Zreszta wiem, ze ona uczyla go lepszych manier. Bylaby oburzona takim zachowaniem.

-Moja matka byla plaskoglowa czy tez kobieta Klanu. Mozecie ja nazywac, jak chcecie, ale ja nie jestem taki sam - odezwal sie Echozar. - Jestem Lanzadonii.

-Oczywiscie - przytaknela Joplaya, sciskajac jego reke. - I wkrotce bedziesz moim partnerem.

-Przeciez wiemy, ze i w zylach Brukevala plynie krew Klanu - rzekl Dalanar. - To oczywiste. Skoro nie moze zniesc obecnosci kogos z podobnym dziedzictwem, to jak moze zniesc samego siebie?

-Nie moze. W tym caly problem - odparl Jondalar. grukeval sam siebie nienawidzi. Kiedy byl maly, inne dzieci stale z niego drwily. Nazywaly go plaskoglowym, a on zawsze zaprzeczal.

-Przeciez nie moze zmienic prawdy. Jest tym, kim jest, bez wzgledu na to, jak bardzo stara sie temu zaprzeczyc - stwierdzila Ayla.

Nikt nie staral sie znizac glosu, a Brukeval mial wyborny sluch. Nie umknelo mu ani jedno slowo. Poza tym obdarzony byl jeszcze jedna cecha Innych, zupelnie nieobecna u ludzi Klanu: potrafil plakac. Kiedy odchodzil, jego oczy wypelnily sie lzami. Nawet ona, pomyslal, uslyszawszy komentarz Ayli. Sadzilem, ze jest inna. Myslalem, ze mowila szczerze, kiedy twierdzila, ze zainteresowalaby sie mna, gdyby nie miala Jondalara, ale ona tez tak naprawde uwaza mnie za plaskoglowego. Nie mowila szczerze. Nigdy by na mnie nie spojrzala. Im dluzej Brukeval zastanawial sie nad tym wszystkim, tym wieksza ogarniala go wscieklosc. Nie ma prawa robic nadziei komus, kto wcale sie dla niej nie liczy! Nie jestem plaskoglowym, cokolwiek powie o mnie ona czy ktos inny! Nie jestem plaskoglowym!

Bylo jeszcze ciemno, ale niebo pomalu zmienialo barwe z czarnej na granatowa, a na wschodnim horyzoncie grzbiety wzgorz zaczynaly lsnic zlotawym blaskiem, gdy grupa lowcow z Dziewiatej Jaskini Zelandonii i z Pierwszej Jaskini Lanzadonii opuszczala oboz. Niosac pochodnie, zmierzali w strone placu, na ktorym Jondalar demonstrowal niedawno mozliwosci miotacza oszczepow. Z zadowoleniem zauwazyli, ze posrodku niegdys porosnietej bujna trawa, a obecnie mocno udeptanej polany plonie ognisko. Wokol niego stali juz mysliwi z innych obozow. Niebo rozjasnialo sie stopniowo, a smuzki chlodnej porannej mgly naplywaly znad Rzeki, przeslizgujac sie miedzy drzewami i powoli spowijajac zebranych przy ognisku ludzi.

Radosne poranne ptasie trele rozlegaly sie zewszad chorem tak glosnym, ze tlumiacym szmer rozmow, a jednoczesnie rozjasniajacym nieco niespokojna atmosfere oczekiwania. Trzymajac mocno uzdzienice Whinney, Ayla przyklekla i objela ramieniem Wilka. Usmiechnela sie do Jondalara, ktory uspokajal Zawodnika lagodnym glaskaniem. Rozejrzala sie uwaznie, z trudem ogarniajac wzrokiem najwieksza gromade mysliwych, w jakiej zdarzylo sie jej znalezc. Nie potrafilaby policzyc, ilu lowcow zebralo sie na wielkim placu. Przypomniala sobie, ze Zelandoni zaproponowala jej nauke wielkich slow do liczenia, i postanowila skorzystac z oferty. Bardzo chciala wiedziec, ilu tez ludzi moglo spotkac sie o swicie w oczekiwaniu na wymarsz.

Kobiety, ktore w najblizszym czasie mialy zawiazac wezel, zazwyczaj nie uczestniczyly w lowach przed Zaslubinaorganizowano dla nich zajecia przygotowujace je do -"- TTT^ x i m _i^ T7"j^____________________C1!,, - mi i 111 - UL gCLH.l.Lj\J W CAJ.J.W Vl J.LA AJA^WiA L"\J Y~~" L ->>/ O - ~ -? ?,?J roli partnerek i matek. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza wprowadzila Ayle w te sprawy dosc pobieznie tylko po to, by znachorka mogla wziac udzial w polowaniu, ktore mialo byc pokazem przydatnosci koni i miotaczy oszczepow. Ayla byla wiec potrzebna, ale swoja droga cieszyla sie, ze moze dolaczyc do mysliwych na krotko przed Zaslubinami. Zawsze lubila polowac, a gdyby nie byla dobrym lowca, zapewne nie przezylaby samotnie w dolinie. To tam nauczyla sie samodzielnosci.

Wsrod kobiet, ktore mialy lada dzien zwiazac sie z mezczyznami, bylo kilka niezlych lowczyn, lecz procz Ayli tylko jedna pragnela wziac udzial w wyprawie. Chcac nie chcac, i dla niej - podobnie jak dla jasnowlosej znachorki - uczyniono wyjatek. Wiele dziewczat, podobnie jak mlodzi chlopcy, z upodobaniem paralo sie myslistwem. W okresie dojrzewania interesowaly sie lowami glownie dlatego, ze bylo to okazja do przebywania w towarzystwie mlodych mezczyzn. Niektore jednak naprawde lubily polowac, lecz kiedy stawaly sie partnerkami, a potem matkami, zazwyczaj brakowalo im czasu na uczestniczenie w wyprawach i z ulga pozostawialy swym partnerom obowiazek zdobywania pozywienia i skor. Aby nie tracic wysokiej pozycji w spoleczenstwie, staraly sie wtedy rozwijac inne cenne umiejetnosci. Poswiecajac nieliczne wolne chwile na przyklad na wytwarzanie przydatnych drobiazgow, zyskiwaly towar na wymiane. Tym sposobem zaspokajaly swoje potrzeby, nie opuszczajac na dluzej dzieci i domowego ogniska. Mimo wszystko jednak te z kobiet, ktore w mlodosci duzo polowaly, byly uwazane za lepsze kandydatki na partnerki. Tylko one potrafily w pelni zrozumiec trudy lowiectwa, docenic sukcesy i okazywac wspolczucie, gdy ich partnerzy powracali z nieudanych polowan.

Poprzedniego wieczoru Ayla wraz z grupa przywodcow i mysliwych przygladala sie ceremonii Poszukiwania, lecz tylko jako obserwator, nie jako wspoluczestnik. Podczas rytualu Zelandoni ustalili, ze wielkie stado zubrow pojawilo sie w pobliskiej dolinie. Miejsce nadawalo sie idealnie do zorganizowania lowow i tam wlasnie mieli wyruszyc mysliwi, lecz nikt nie mogl zagwarantowac im sukcesu. Choc Zelandoni umieli w metafizyczny sposob "zobaczyc" zwierzeta podczas ceremonii Poszukiwania, nie byli w stanie przewidziec, gdzie stado znajdzie sie nastepnego dnia. Dolina byla jednak na tyle dobrym pastwiskiem, ze nawet gdyby zubry odeszly przez noc w inna okolice, ich miejsce z pewnoscia zajelaby nowa zwierzyna. Mysliwi mieli nadzieje, ze mimo wszystko uda sie zapolowac na zubry, gdyz o tej porze roku gromadzily sie one w wielkie stada, zatem udane lowy dostarczylyby ogromnej ilosci smacznego miesa.

Kiedy nie brakowalo pozywienia, dojrzaly zubr osiagal szesc stop i szesc cali wysokosci w klebie oraz dobre trzy tysiace funtow wagi. Ulubionym pozywieniem zubrow byla swieza zielona trawa, nie przepadaly zas za dojrzalymi lodygami i liscmi drzew. Bardziej niz otwarte stepy lubily lesne polany, skapo zadrzewione doliny i podmokle laki. Jesienia jadaly zoledzie i orzechy oraz nasiona traw, by zgromadzic stosowny zapas tluszczu. Zima., gdy glod zagladal im w oczy, nie gardzily nawet znalezionymi pod sniegiem liscmi.

Futro byka bylo zazwyczaj dlugie i czarne, jedynie wzdluz grzbietu znaczyl je nieco jasniejszy pas. Czolo zwierzecia zdobil klab ciasno splecionej, kreconej siersci, z bokow lba zas wyrastaly dosc waskie, dlugie rogi - bialoszare, o czarnych, skierowanych ku przodowi czubkach. Krowy byly nieco mniejsze, a ich futra z reguly mialy nieco jasniejszy, czasem wrecz rudawy odcien. Zwykle tylko najstarsze i bardzo mlode osobniki ginely od klow i pazurow czworonoznych drapiezcow. Dojrzaly zdrowy byk nie obawial sie w zasadzie zadnego lowcy, nie wylaczajac czlowieka - i nawet nie probowal uchodzic. W okresie rui - ale nie tylko - samce byly skore do walki, a kiedy atakowaly ogarniete szalem bojowym, potrafily nadziac czlowieka lub wilka na rogi i wyrzucic go wysoko w powietrze. Nie wahaly sie szarzowac nawet na lwa jaskiniowego. Generalnie zubry byly szybkie, silne, zwinne i bardzo, bardzo niebezpieczne.

Grupa lowcow wyruszyla w droge, gdy tylko zrobilo sie widno. Szli szybko i nim slonce stanelo wysoko, zobaczyli stado zubrow. Dolina lezala zaskakujaco blisko obozu. Jeden z jej krancow zwezal sie i zmienial w ciasny wawoz, zakonczony naturalnym zaglebieniem terenu, ktore moglo posluzyc jako zagroda. Wprawdzie nie byl to slepy zaulek - na boki rozchodzily sie waskie przejscia do sasiednich dolin - ale tez ludzie z okolicznych Jaskin nie pierwszy raz wykorzystywali to miejsce do swoich celow. Zapedzali tu zwierzeta wielokrotnie, choc nie czesciej niz raz do roku. Zapach krwi pozostajacy po wielkim polowaniu odstraszal zwierzyne, totez trzeba bylo zaczekac do zimy, kiedy to warstwa sniegu przykrywala i zmywala wszelkie slady. Przewidujac, ze dolina przyda sie w nastepnym sezonie, Zelandonii dbali o to, by zapory, ktore wzniesli w waskich wyjsciach z doliny, byly w nalezytym stanie. Grupka lowcow rozbiegla sie teraz, by po raz ostatni sprawdzic ich stan i zajac najlepsze miejsca do ciskania oszczepow. Wkrotce rozleglo sie - zdaniem Ayli calkiem realistyczne - wycie wilka: umowiony sygnal gotowosci. Znachorka przykleknela i objela czworonoznego przyjaciela, by powstrzymac go na wypadek, gdyby zechcial odpowiedziec. Odzewem byl donosny, niski glos kruka.

Pozostali mysliwi zaczeli wolno otaczac stado i zblizac sie do niego niepostrzezenie, co bylo zadaniem dosc trudnym, zwazywszy na to, jak liczna byla to wyprawa. Ayla i Jondalar pozostali w tyle, nie chcac, by zapach Wilka przedwczesnie wzbudzil niepokoj zwierzat. Dopiero na dany sygnal wskoczyli na konie i ruszyli galopem, pozwalajac, by drapieznik dotrzymal kroku wierzchowcom. Zubry byly poteznymi zwierzetami, ale instynkt stadny byl w nich bardzo silny, a poza tym doroslym osobnikom towarzyszyla spora liczba mlodych. Krzyki, gwizdy i niezwykly widok ludzi pedzacych na koniach wystarczyly, by je sploszyc, a kiedy jeden byk poczal uciekac, reszta zwierzat ruszyla za nim. Dwuosobowa, halasliwa nagonka i zapach wilka sprawily, ze juz po chwili cale stado pedzilo na oslep w strone wawozu.

Zwezajace sie przejscie zmusilo zubry do spowolnienia biegu; z trudem wciskaly sie miedzy skalne sciany. W panice, posrod dzikich rykow i jekow, niektore probowaly wybrac inna droge. Jezdzcy i wilk dwoili sie i troili, zaganiajac z powrotem sploszone zwierzeta. Wreszcie jednak znalazl sie niepokorny byk: stanal, parskajac gniewnie i drac murawe kopytem, a potem ruszyl przed siebie z pochylonym lbem i... zatrzymal sie, trafiony dwoma oszczepami rzuconymi za pomoca miotaczy. Opadl na kolana, po czym wolno przewalil sie na bok. Zaganianie pozostalych zwierzat bylo juz w zasadzie skonczone, a w poprzek wawozu ustawiono golidna przegrode. I wtedy zaczela sie rzez.

W strone uwiezionych zubrow pofrunely dziesiatki ogzczepow - dlugich, krotkich, o krzemiennych, koscianych lub wyrznietych z ciosu mamuta grotach. Mysliwi musieli sie zmieniac na stanowiskach za zaporami, ktore chronily ich przed ostrymi rogami i twardymi kopytami oszalalych ze strachu zwierzat. Nie tylko Ayla i Jondalar rzucali oszczepami za pomoca miotaczy. Kilku odwazniejszych lowcow takze uzbroilo sie w ten wynalazek, by wykorzystac w praktyce niewielkie jeszcze umiejetnosci. Chybione rzuty nie stanowily wielkiego problemu, gdyz zamkniete miedzy skalami zwierzeta i tak nie mialy dokad uciec - chyba ze na lono Wielkiej Matki Ziemi, do swiata duchow.

W ciagu jednego poranka Zelandonii zdobyli tyle miesa, ze powinno go wystarczyc na dlugi czas dla calego Letniego Spotkania i na wielka uczte z okazji Zaslubin. Gdy zubry zostaly zamkniete w pulapce, poslaniec pobiegl do obozu po druga grupe uczestnikow polowania. Ich zadaniem bylo jak najszybsze oprawienie zwierzat i zabezpieczenie miesa.

Znano wowczas kilka sposobow przechowywania zywnosci. Dzieki bliskosci lodowcow pod ziemia - na roznych glebokosciach, zaleznych od warunkow fizycznych - znajdowala sie warstwa wiecznej marzloci, ktora znakomicie pelnila funkcje chlodziarki - wystarczylo wykopac w niej odpowiednia dziure. Swieze mieso skladowano tez w glebokich stawach i jeziorach lub w zacisznych zatokach rzek i strumieni. Przygniecione kamieniami i oznaczone dlugimi tyczkami ulatwiajacymi lokalizacje podwodnej spizarni, mieso moglo przetrwac nawet rok w zaskakujaco dobrym stanie. Trwalosc kilkuletnia zapewnialo zywnosci suszenie. Byl jednak pewien problem: wczesnym latem, gdy przystepowano do dlugotrwalego procesu suszenia, rozpoczynal sie takze sezon wylegania much miesnych, ktore szybko niszczyly produkty wystawione na dzialanie slonca i wiatru. Mocno dymiace ogniska stanowily niezla ochrone przed owadami, ale wymagaly nieustannego dogladania - pracy w trudnym do wytrzymania skwarze i dymie. Suszenie miesa bylo jednak koniecznoscia, jezeli ktos myslal powaznie o jakichkolwiek podrozach.

Rownie wazna zdobycza jak miesiwo byly skory zwierzat. Wynaleziono dla nich niezliczone zastosowania - byWaly czesciami narzedzi, pojemnikami, ubraniami, a nawet budulcem scian. Tluszcz zabitych zubrow przetapiano i wykorzystywano do oswietlania i ogrzewania domostw. Z siersci wyplatano dluzsze wlokna potrzebne do produkcji odziezy lub wypychano nia poduszki. Sciegna zastepowaly sznury. Rogi sluzyly jako pojemniki lub elementy konstrukcyjne - na przyklad zawiasy - oraz jako surowiec do wytwarzania bizuterii. Zeby takze pelnily funkcje ozdob, choc czasem wykorzystywano je jako narzedzia. Z jelit wyrabiano wodoszczelne naczynia i ubrania; byly tez niezbednym elementem przy produkcji kielbas.

Dla kosci rowniez wymyslono mnostwo zastosowan. Wyrabiano z nich sztucce, talerze, ozdoby i bron. Ze srodka wydobywano pozywny szpik, a resztki sluzyly jako opal. Nic sie nie marnowalo. Wykorzystywano nawet kopyta i najmniejsze skrawki skor - po ich wygotowaniu powstawala substancja pelniaca funkcje kleju. Dzieki niej mozna bylo wzmacniac polaczenie grotu z drzewcem wloczni, tradycyjnie obwiazywane zwierzecymi sciegnami. Klej przydawal sie do wytwarzania rekojesci nozy i drzewc zespalanych z kilku kawalkow drewna oraz do laczenia twardych podeszew z miekkimi czesciami obuwia.

Zanim jednak Zelandonii mogli nacieszyc sie tymi skarbami, musieli zwierzeta oskorowac i podzielic, i to jak najszybciej. Dokola rozstawiono straze, by strzec ubitych zubrow przed rabusiami - drapieznikami, ktore za wszelka cene chcialy wykorzystac nadarzajaca sie okazje. Zapach swiezego, ociekajacego krwia miesa zwabil bodaj wszystkie miesozerne istoty z calej okolicy. Pierwsze Ayla wypatrzyla hieny. Natychmiast siegnela po proce i bez namyslu przynaglila Whinney do biegu, kierujac sie w strone stadka padlinozercow.

Wkrotce musiala zeskoczyc z konia i uzupelnic zapas kamieni do procy, ale i tak skutecznosc, z jaka rozprawila sie z nieproszonymi goscmi, byla imponujaca. Ayla i Jondalar zostali wiec glownymi straznikami zdobyczy - oprawianiem zabitych zubrow mogl sie zajac niemal kazdy, odganianie zas i tepienie drapiezcow wymagalo wielkiej wprawy w poslugiwaniu sie bronia. Uwage Wilka przykulo stado jego pobratymcow. Byl gotow rozpedzic intruzow, by bronic lupu nalezacego do jego ludzkiej "sfory", lecz Ayla nie pozwolila mu na to. Wieksze niebezpieczenstwo stanowily rosomaki. Dwa z nich - zapewne samiec i samica, byla to bowiem pora, w ktorej zwierzeta te laczyly sie w pary zblizyly sie niepostrzezenie i spryskaly jedna z krow wydzielina gruczolow zapachowych. Fetor owej substancji byl tak nieznosny, ze po wyciagnieciu wloczni z ciala zubrzycy - j stwierdzeniu, czyja byla zdobycza - odciagnieto ja na bok i pozostawiono drapiezcom. Jezeli inne zwierzeta zamierzaly wydrzec zdobycz rosomakom, mogla je spotkac przykra niespodzianka: stworzenia te byly niezwykle wojownicze j potrafily obronic sie nawet przed atakiem lwow.

Ayla spostrzegla w trawie gronostaje o jasnobrazowych futrach, ktore z nadejsciem zimy mialy zmienic barwe na snieznobiala, jesli nie liczyc czarnych koncowek ogonow. Widziala takze lisy i rysie oraz samotna pantere sniezna. Z oddali zas poczynaniom ludzi przygladalo sie stado lwow jaskiniowych - pierwsze, ktore znachorka zobaczyla od chwili przybycia do kraju Zelandonii. Zatrzymala sie na moment, by przyjrzec sie wielkim kotom. Jak wszystkie lwy, i te byly jasno umaszczone, jednak ich futra swiecily z daleka niemal czysta biela. Z poczatku Ayla sadzila, ze grupa sklada sie wylacznie z samic, lecz zachowanie jednego z osobnikow kazalo jej zrewidowac ten poglad. Bez watpienia miala przed soba samca, ale bez grzywy! Kiedy zagadnela Jondalara, dowiedziala sie, ze tutejsze lwy w ogole nie maja grzyw. Mezczyzna przypomnial jej tez, ze swego czasu sam byl zaskoczony faktem, iz lwy samce z dalekiego wschodu nosily zmierzwione grzywy.

Na niebie ponad naturalna zagrodapulapka unosily sie miesozerne ptaki, czekajac na swoja kolej w wielkiej uczcie. Gdy ladowaly, odganiano je, lecz powracaly w coraz wiekszej liczbie. Byly wsrod nich sepy i orly, nieomalze bez strat energii szybujace w przestworzach dzieki ogromnym skrzydlom przenoszacym sile wstepujacych pradow powietrznych. Kanie, jastrzebie i orlosepy brodate nurkowaly od czasu do czasu, wdajac sie w walki ze statecznymi krukami i halasliwymi wronami. Wieksze szanse na uszczkniecie czegos z imponujacej zdobyczy mysliwych mialy drobne gryzonie i gady, lecz czesto one same padaly lupem duzych zwierzat. Resztki zas - nawet te najdrobniejsze - predzej czy pozniej przypadaly w udziale najmniejszym drapieznikom: owadom.

Jednak bez wzgledu na to, jak czujni byli ludzie strzegacy zdobyczy, kazdy z krecacych sie w poblizu miesozercow mial szanse uszczknac cos dla siebie. Dzielenie i przenoszenie ubitych zubrow trwalo dosc dlugo, totez Jondalar i Ayla zdazyli zdobyc jeszcze kilka cennych futer drapieznikow, nim wreszcie mogli zakonczyc swa straznicza misje.

Udane pierwsze polowanie podczas Letniego Spotkania bylo szczesliwa wrozba. Zelandonii mogli byc pewni, ze maja dobre perspektywy na najblizszy rok, a dotyczylo to zwlaszcza par, ktore planowaly wkrotce zawiazac wezel. Termin pierwszych Zaslubin zalezal teraz tylko od tego, jak szybko uda sie przeniesc mieso i pozostale trofea do obozu i zabezpieczyc je tak, by nie dobrali sie do nich czworonozni padlinozercy.

Gdy wreszcie emocje zwiazane z wielkimi lowami opadly, w obozach Letniego Spotkania zapanowala atmosfera oczekiwania na zblizajace sie gody. Ayla cieszyla sie mysla o uroczystosci, a jednoczesnie czula niepokoj - podobnie zreszta jak Jondalar. Niejeden raz zlapali sie na tym, ze spogladaja na siebie ukradkiem i usmiechaja sie niesmialo z nadzieja, iz ceremonia przebiegnie tak, jak to sobie wymarzyli.

ROZDZIAL 30

Zelandoni bardzo sie starala znalezc troche czasu na rozmowe z Ayla o sposobie, ktory rzekomo pozwalal uniknac zaplodnienia, ale wiecznie cos jej w tym przeszkadzalo. Znachorka byla zreszta rownie zajeta jak donier. W pierwszym polowaniu brali udzial przedstawiciele wszystkich Jaskin, totez Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi musiala poprowadzic kilka specjalnych ceremonii dziekczynnych w celu wyrazenia wdziecznosci Doni za poswiecenie zycia tak wielu zubrow dla dobra ludu Zelandonii.Lowy byly nieomalze zbyt udane - dluzej niz zazwyczaj trwaly zabiegi, ktorych wymagala tak ogromna ilosc ubitej zwierzyny. Mieso cieto w kawalki, a tluszcz wytapiano i porcjowano. Skory skrobano i suszono lub zwijano w calosci i chowano w podziemnych "chlodniach" wraz z miesem, koscmi i innymi dobrami. W ciezkich pracach uczestniczyla wiekszosc ludzi, nie wylaczajac kobiet, ktore lada chwila mialy zwiazac sie ze swymi mezczyznami. Zaslubiny mogly poczekac.

Zelandoni pogodzila sie z opoznieniem ceremonii. Irytowalo ja jedynie to, ze przed wymarszem z Dziewiata Jaskinia na Letnie Spotkanie nie znalazla czasu na prywatna, dluga rozmowe z Ayla. Kto by pomyslal, ze tak mloda kobieta - dziewietnastoletnia, a wiec naprawde mloda, choc sama postrzegala siebie niemal jako staruszke - moze posiadac tak rozlegla wiedze? Fakt, iz przejawiala zdumiewajaca otwartosc i szczerosc, stwarzal mylne wrazenie, jakoby byla osoba niedoswiadczona. Zelandoni jednak zaczynala rozumiec, ze od poczatku nie doceniala Ayli. Choc doskonale znala zasade, ktora zabrania lekcewazenia tego, co nieznane, tym razem wyjatkowo sama nie zastosowala sie do niej.

Nie odkryte jeszcze mozliwosci Ayli nie byly jednak jedynym problemem Pierwszej Wsrod Tych Ktorzy Sluza. Zelandoni postanowili przeprowadzic ceremonie Rytualu Pierwszej Przyjemnosci przed Zaslubinami, choc zwykle kolejnosc wydarzen byla odwrotna. Mieli wazny powod. Przed Rytualem Pierwszej Przyjemnosci wszystkie osoby plci zenskiej uwazano za dziewczeta, a nie kobiety. Nie wolno im bylo dzielic sie Darem Przyjemnosci od Wielkiej Matki Ziemi. Rytual Pierwszej Przyjemnosci byl ceremonia, podczas ktorej - pod scislym nadzorem przywodcow duchowych - dziewczeta byly fizycznie "otwierane", co czynilo je gotowymi na przyjecie duchow poczynajacych nowe zycie. Az do tego momentu nie byly uwazane za kobiety. Ceremonie te organizowano zawsze podczas Letniego Spotkania, totez wiele dziewczat, ktore nieco wczesniej dostawaly pierwszego krwawienia, pozostawalo w swoistym stanie zawieszenia az do Rytualu Pierwszej Przyjemnosci. I wlasnie w tym okresie mezczyzni uwazali je za nieslychanie atrakcyjne - zapewne dlatego, ze byly dla nich zakazanym owocem.

Pod koniec Letniego Spotkania organizowano zawsze druga ture Rytualu Pierwszej Przyjemnosci dla dziewczat, ktorych krwawienia rozpoczely sie podczas lata. Najtrudniejsze jednak byly dlugie, jesiennozimowe miesiace miedzy Spotkaniami. Mlodzi mezczyzni - choc prawde mowiac, nie zawsze tacy mlodzi - wiecznie uganiali sie za dojrzewajacymi miodkami. Odbywajace sie kilkakrotnie w ciagu roku obrzedy ku czci Matki czynily dziewczeta bardziej swiadomymi wlasnych potrzeb; zwlaszcza te, u ktorych juz jesienia rozpoczely sie krwawienia miesieczne. Zadna matka nie zyczyla sobie, by jej corka osiagnela fizyczna dojrzalosc wlasnie o tej porze roku, gdy miala przed soba cala dluga i ciemna zime i perspektywe nieczestego wychodzenia z domostwa.

Te z dziewczat, ktore nie czekaly z inicjacja do Rytualu Pierwszej Przyjemnosci, uwazano za zhanbione, lecz mimo to kazdego roku zdarzalo sie kilka takich przypadkow. Co ciekawe, ugiecie sie pod presja mezczyzn czynilo z mlodych kobiet mniej pozadane kandydatki na partnerki, oznaczalo bowiem, ze nie potrafia one zachowac pelnej samokontroli. Zdaniem niektorych zlem bylo symboliczne pietnowanie kobiet tylko dlatego, ze we wczesnej mlodosci wykroczyly naiwnie poza granice tradycji. Byli jednak i tacy, ktorzy uwazali takie chwile za prawdziwy test charakteru, sily i wytrwalosci - cech uwazanych za najwazniejsze u kobiet, ktore mialy zostac partnerkami i matkami.

Matki z radoscia korzystaly z pomocy Zelandoni, starajac sie ukryc slabosc swych corek, ktore mimo przedwczesnego "otwarcia" zawsze byly zapraszane do udzialu w Rytuale Pierwszej Przyjemnosci. Przywodcy duchowi starali sie tak dobierac dla nich "pierwszych" mezczyzn, by ci umieli zachowac dyskrecje w przypadku zauwazenia, ze maja do czynienia z dziewczyna juz "otwarta". Lecz mimo tych zabiegow imiona mlodych kobiet, ktore przedwczesnie ustapily natretnym mezczyznom, i tak byly znane wszystkim Zelandoni - w wiekszosci wierzacym w slusznosc tej proby charakteru - wielu zas innych ludzi co najmniej sie ich domyslalo.

Tego lata pojawil sie jednak nietypowy problem. Mloda kobieta, Janida z Poludniowej Posiadlosci Dwudziestej Dziewiatej Jaskini, ktora jeszcze nie przeszla Rytualu Pierwszej Przyjemnosci, byla w ciazy i chciala zawiazac wezel z mlodziencem, ktory otworzyl ja przedwczesnie. Jednakze Peridal, takze mieszkajacy w Poludniowej Posiadlosci Dwudziestej Dziewiatej Jaskini, nie palil sie zbytnio do zwiazku, choc poprzedniej zimy nie ustawal w wysilkach, obiecujac dziewczynie niestworzone rzeczy, byle tylko namowic ja do Przyjemnosci. Skala Odbicia byla tak ogromna i pelna zacisznych miejsc, ze para nie miala klopotu ze znalezieniem przytulnego kata.

Peridal byl bardzo mlody i nie byl pewien, czy chce tak wczesnie laczyc sie z kobieta, a jego matka takze nie naklaniala go do podjecia takiej odpowiedzialnosci - zwlaszcza ze dziewczyna wykazala slaba wole. Zelandoni musieli uzyc calej swej sily perswazji, by doprowadzic do zawiazania vvezla. Wprawdzie kobieta noszaca w sobie nowe zycie nie musiala byc niczyja partnerka, ale znacznie lepszym rozwiazaniem dla dziecka bylo przyjscie na swiat przy ognisku mezczyzny, szczegolnie jesli byla to pierwsza ciaza.

Byla jednak i druga strona tej sprawy. Na ogol kobieta, ktora zostala poblogoslawiona przez Doni jeszcze przed zawiazaniem wezla, uwazana byla za bardziej wartosciowa, gdyz udowodnila, iz jest w stanie rodzic dzieci przy ognisku swego mezczyzny. Jednakze znamie hanby zwiazane z utrata dziewictwa przed Rytualem Pierwszej Przyjemnosci mialo niebagatelne znaczenie. Janida i jej matka wiedzialy o tym, lecz nie zapominaly o dobrej wrozbie, ktora byla ciaza przed Zaslubinami. Mialy nadzieje, ze negatywne i pozytywne aspekty sprawy wzajemnie sie zrownowaza.

Wielu ludzi dyskutowalo o problemie Janidy i Peridala, a opinie byly podzielone, lecz wszyscy zgadzali sie w jednym: rzecz byla nietypowa i interesujaca, zwlaszcza ze wzgledu na postawe dziewczyny i jej matki. Ci, ktorzy trzymali strone Peridala i jego rodziny, twierdzili, ze chlopak jest zbyt mlody, by brac na siebie odpowiedzialnosc za kobiete i jej potomstwo. Inni uwazali, ze skoro Matka istotnie wybrala jego ducha, by poblogoslawic dziewczyne, to z pewnoscia uznala go za wystarczajaco dojrzalego do zalozenia ogniska. Mowiono tez, ze byc moze brak samokontroli u Janldy byl szczesliwym zbiegiem okolicznosci, z ktorego Peridal powinien skwapliwie skorzystac. Kilku innych mezczyzn rozwazalo zawiazanie wezla z dziewczyna, w razie gdyby chlopak zrezygnowal. Uwazali, ze Janida musi byc ulubienica Doni, skoro tak wczesnie zaszla w ciaze.

Mlode kobiety szykujace sie do Rytualu Pierwszej Przyjemnosci mieszkaly razem w specjalnej, pilnie strzezonej chacie opodal siedziby Zelandoni. Postanowiono, ze Janida dolaczy do nich i przejdzie kompletna ceremonie. Uznano, ze nalezy nauczyc ja wszystkiego, o czym powinna wiedziec kobieta. Kiedy jednak wprowadzono ja do chaty dziewczat, niektore z nich sprzeciwily sie woli przywodcow duchowych. - Rytual Pierwszej Przyjemnosci to ceremonia, podczas ktorej otwiera sie dziewczyne, czyniac z niej kobiete. Skoro Janida jest juz otwarta, to co tu robi? To miejsce dla tych, ktore czekaja, nie dla tych, ktore oszukuja - odezwala sie ktoras na tyle glosno, by wszyscy slyszeli.

Kilka dziewczat poparlo te deklaracje, ale nie wszystkie.

-Powinna byc z nami, bo chce zawiazac wezel podczas pierwszych Zaslubin - odparla inna. - Dziewczyna nie moze tego zrobic, poki nie przejdzie Rytualu Pierwszej Przyjemnosci, a poza tym Matka juz ja poblogoslawila.

Te, ktore pierwsze ksiezycowe dni mialy wkrotce po zakonczeniu ubieglorocznego Letniego Spotkania i, jak glosily plotki, eksperymentowaly z samodzielnym "rytualem otwarcia", staraly sie przyjmowac Janide bardziej goscinnie, choc musialy uwazac. Wiedzialy, ze ich dobre imie zalezy w duzej mierze od dyskrecji mezczyzn, ktorzy zostana dla nich wybrani. Niektorzy z nich mogli przeciez byc spokrewnieni z tymi dziewczetami, ktore skrupulatnie przestrzegaly zasad wstrzemiezliwosci. Nie chcialy wiec nikogo do siebie zrazac; mialy swiadomosc, ze podobnie wstydliwa sytuacja mogla stac sie i ich udzialem.

Janida usmiechnela sie do dziewczat, ktore ja poparly, ale nic nie powiedziala. Czula sie nieco starsza i madrzejsza od pozostalych. Wiedziala przynajmniej, czego powinna sie spodziewac, w przeciwienstwie do niedoswiadczonych, ktore oczekiwaly ceremonii z mieszanina ciekawosci i leku. Ze spokojem zbierala w sobie odwage, by stawic czolo ludzkiej niecheci. Bez wzgledu na to, jakie wysuwano przeciw niej zarzuty, nie zapominala, ze zostala poblogoslawiona przez Doni, a jej ciaza osiagnela stadium, w ktorym dominujacym uczuciem brzemiennej kobiety jest pelen optymizmu spokoj. Nie miala pojecia, ze dzieje sie tak za sprawa hormonow; wiedziala jedynie, ze jest szczesliwa i cieszy sie na mysl o dziecku.

Mimo iz dziewczeta pozostawaly w odosobnieniu, pod scislym nadzorem, jakims sposobem komentarze, ktore wyglaszano pod adresem Janidy - a zwlaszcza ten, iz Rytual Pierwszej Przyjemnosci przeznaczony jest "dla tych, ktore czekaja, nie dla tych, ktore oszukuja" - wydostaly sie na zewnatrz. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza byla tym faktem oburzona. Zdawala sobie sprawe, ze "przeciek" musial byc dzielem ktoregos z Zelandoni. Nikt inny nie mial dostepu do chaty mlodych kobiet. Zelandoni zalowala, ze nie jest w stanie zidentyfikowac sprawcy.

Ayla i Jondalar spedzili wiekszosc dnia, pracujac ciezko przy wyprawianiu skor z ubitych zubrow. Najpierw krzemiennymi narzedziami zeskrobywali tluszcz i blony ze strony wewnetrznej, a potem siersc z zewnetrznej. Nastepnie Boczyli skore w mozgu zwierzecia wymieszanym z woda, dzieki czemu nabierala ona nieslychanej miekkosci i elastycznosci. Pozniej zwijali mokra plachte i skrecali, trzymajac za konce, by wycisnac z niej jak najwiecej niepotrzebnego juz plynu. Rozwinawszy ja, przekluwali wzdluz brzegow otwory, rozmieszczone mniej wiecej co trzy cale. Z czterech solidnych tyczek konstruowali rame i rozciagali na niej skore, przetykajac przez dziurki mocny sznur i porzadnie go naciagajac. Wtedy dopiero zaczynala sie naprawde uciazliwa praca.

Kiedy rama stala pionowo, oparta solidnie o pozioma belke lub pnie drzew, Jondalar i Ayla mogli przystapic do rozciagania skory. Czynili to kijem o zaokraglonym koncu, ktory raz po raz wbijali w wilgotna powierzchnie i wypychali na wszystkie strony. Po kilku godzinach takich zabiegow skora stawala sie sucha. W tym momencie byla niemal biala, a jej miekka powierzchnia przypominala dobry zamsz. Nadawalaby sie juz do szycia odziezy, gdyby nie to, ze po kolejnym zmoczeniu i wyschnieciu stalaby sie na powrot twarda i surowa. Wymagala wiec impregnacji, ktora sama w sobie byla skomplikowanym procesem i mogla zostac wykonana na kilka sposobow, w zaleznosci od tego, do czego mial sluzyc produkt koncowy.

Najprostsza metoda bylo "wedzenie" skory. W malym, stozkowatym namiocie podroznym zatykano otwor szczytowy, a nastepnie rozpalano silnie dymiace ognisko. Mozna bylo rozwiesic we wnetrzu nawet kilka skor jednoczesnie, a nastepnie szczelnie zasznurowac wejscie. Dym wypelniajacy namiot okrywal ochronna warstewka kazde z wlokien kolagenowych tworzacych skore. Tak przygotowana skora nawet po praniu pozostawala miekka. "Wedzenie" powodowalo takze zmiane jej barwy. W zaleznosci od uzytego paliwa mozna bylo uzyskac odcienie zolci, bezu lub glebokiego brazu.

Inny proces polegal na wcieraniu w skore mieszanki czerwonej ochry i przetopionego loju. Dzieki temu zabiegowi produkt zyskiwal nie tylko piekna barwe - od pomaranczowej po kasztanowa, w zaleznosci od proporcji skladnikow - ale stawal sie takze niemal wodoodporny. Do wcierania tlustej mazi nadawaly sie gladko wykonczone trzonki z drewna lub kosci. Mozolne polerowanie nadawalo skorze efektowny polysk. Dodatkowa korzyscia wynikajaca z wlasciwosci czerwonej ochry bylo dzialanie antybakteryjne tak wyprawionej skory oraz to, ze odstraszala owady - w tym takze drobne pasozyty zerujace na cieplokrwistych zwierzetach i ludziach.

Kolejny malo znany i bardziej pracochlonny sposob pozwalal na zmiane "prawie bialej" barwy skory w czysta biel. Proces ten nie zawsze dawal pozytywne wyniki - niekiedy skora tracila elastycznosc - ale jezeli do tego nie doszlo, efekt byl oszalamiajacy. Ayla poznala te metode dzieki Grozie, starej kobiecie z Mamutoi. Na poczatek nalezalo zgromadzic pewna ilosc uryny i pozwolic jej odstac jakis czas, tak by w naturalny sposob zmienila sie w amoniak, majacy dzialanie wybielajace. Po oskrobaniu skory trzeba bylo namoczyc jaw amoniaku i zmyc korzeniami o dzialaniu mydlacym. Dopiero wtedy mozna bylo przystapic do nacierania zmiekczajaca mieszanka z mozgiem zwierzecym. Ostatnim etapem bylo smarowanie dobrze oczyszczonym lojem ze sproszkowanym kaolinem - biala glina.

Ayla wykonala do tej pory tylko jeden stroj z wyprawionej tym sposobem skory, ale pomagala jej wowczas sama Grozie. Dostrzeglszy poklady kaolinu w poblizu Trzeciej Jaskini, Ayla pomyslala, ze moglaby sprobowac jeszcze raz. Zastanawiala sie tylko, czy piana, ktora dzieki Losadunai nauczyla sie wytwarzac z tluszczu i spopielonego drewna, nie podzialalaby lepiej niz tluczone korzenie mydlnicy.

Podczas pracy Ayla przysluchiwala sie dyskusjom na temat Janidy. Uznala sytuacje dziewczyny za interesujaca, gdyz przez jej pryzmat mogla w nowy sposob spojrzec na fascynujace wierzenia i tradycje Zelandonii. Nie miala najmniejszych watpliwosci, ze to Peridal poczal dziecko, ktore roslo teraz w lonie Janidy. Oboje twierdzili, ze nikt inny nie dzielil Przyjemnosci z dziewczyna, a Ayla byla przekonana, ze to esencja organu mezczyzny jest poczatkiem kazdej ciazy. Wedrujac z Jondalarem w strone obozu Dziewiatej Jaskini po meczacym dniu pracy, postanowila zapytac o upor Zelandonii w sprawie Rytualu Pierwszej Przyjemnosci. - Nie rozumiem, jaka roznice stanowi to, czy mlody czlowiek otworzyl Janide ostatniej zimy, czy uczyni to inny mezczyzna podczas Letniego Spotkania, o ile tylko nie zostala przymuszona - powiedziala znachorka. - Na szczescie nie ma tu mowy o czyms tak ohydnym jak to, co spotkalo Madenie z Losadunai, zgwalcona przez bande wyrostkow, nim jeszcze przeszla Rytual Pierwszej Przyjemnosci. Owszem, Janida jest troche za mloda na ciaze, ale i ja taka bylam, a przeciez nie mialam pojecia o Rytuale, poki mi o nim nie opowiedziales.

Jondalar gleboko wspolczul brzemiennej dziewczynie, pamietal, ze sam zlamal tradycje swego ludu podczas meskiej inicjacji, zakochujac sie i marzac o zawiazaniu wezla ze swa kobietadonii. A kiedy dowiedzial sie, ze Ladroman... jyladroman... podsluchiwal jego rozmowy z Zolena i podpatrywal to, co z nia robil, a nastepnie zdradzil wszystkim ich plany, Jondalar dostal szalu i tlukl go dotad, az wybil mu przednie zeby. Madroman takze - jak wiekszosc dojrzewajacych mezczyzn - marzyl o tym, zeby Zolena zostala jego kobietadonii, ale ona wybrala jasnowlosego.

Jondalar byl pewien, ze rozumie uczucia Ayli. Byla osoba urodzona w dalekich stronach, wiec nie mogla w pelni pojac znaczenia, jakie dla Zelandonii mialy ich zwyczaje, znane i praktykowane od pokolen. Nie mogla tez wiedziec, jak trudne musialo byc sprzeciwienie sie tradycjom podtrzymywanym przez wszystkich czlonkow spolecznosci. Lupacz krzemienia nie pomyslal jednak o tym, ze Ayla takze zlamala kiedys tradycje - tradycje Klanu - i poniosla konsekwencje swego czynu. Niewiele brakowalo, a stracilaby wtedy zycie, ale od tamtej pory nie bala sie juz kwestionowania utartych zwyczajow.

To, co robia przybysze z innych krain, odbierane jest u nas z wieksza tolerancja - rzekl Jondalar. - Ale Janida wiedziala, czego sie od niej oczekuje. Mam nadzieje, ze ten mlodzik polaczy sie z nia i ze beda razem szczesliwi, chociaz wiem, ze nawet jesli tak sie nie stanie, dziewczyna bez trudu znajdzie mezczyzn, ktorzy zawiaza z nia wezel.

Tez tak mysle. Jest mloda i atrakcyjna, a w dodatku wkrotce bedzie miala dziecko. Urodzi je przy ognisku mezczyzny, ktory bedzie jej godny - odpowiedziala Ayla. Przez jakis czas wedrowali w milczeniu.

-Moim zdaniem tegoroczne pierwsze Zaslubiny beda pamietane przez dlugie lata - odezwal sie w koncu Jondalar. - Janida i Peridal beda jedna z najmlodszych par, jakie kiedykolwiek zawiazaly wezel, o ile zdecyduja sie to zrobic. A w dodatku od razu obdarzona potomstwem. Ja wrocilem szczesliwie z wyjatkowo dlugiej Podrozy i przyprowadzilem ciebie - ludzie juz gadaja o tym, z jak dalekich stron pochodzisz, chociaz watpie, zeby naprawde rozumieli, jak ogromny przebylismy dystans. Jest jeszcze sprawa Joplayi i Echozara. Oboje pochodza z wyjatkowych rodzin. Mam nadzieje, ze nikt nie bedzie oponowal przeciwko ich zwiazkowi. Nie wierzylem wlasnym uszom, kiedy sluchalem slow Brukevala. Sadzilem, ze potrafi sie lepiej zachowac, mimo urazow z dziecinstwa.

-Echozar mial racje, mowiac, ze nie nalezy do Klanu. Jego matka nalezala, ale on nie wychowal sie wsrod jej pobratymcow. Zreszta nawet gdyby przyjeli go do siebie, nie byloby mu latwo zyc pomiedzy nimi. Potrafi uzywac znakow, ale nie wie nawet, ze uzywa kobiecego jezyka.

Kobiecego jezyka? Nigdy mi o nim nie mowilas - zdziwil sie Jondalar.

-Jest pewna subtelna roznica... Wszystkie dzieci ucza sie pierwszych znakow od swych matek, ale kiedy dorastaja, sprawa sie komplikuje. Dziewczeta pozostaja przy kobietach i dalej ucza sie od nich jezyka. Chlopcy coraz wiecej czasu spedzaja z mezczyznami i poznaja ich sposob porozumiewania sie - wyjasnila Ayla.

-Wiec czego wlasciwie nauczylas mnie w Obozie Lwa? - spytal Jondalar.

Ayla usmiechnela sie filuternie.

-Dzieciecych znakow.

-Chcesz powiedziec, ze kiedy rozmawialem z Gubanem, uzywalem dzieciecych znakow? - spytal zaniepokojony lupacz.

-Szczerze mowiac - nawet niezupelnie. Ale Guban zrozumial. Sam fakt, ze znasz co nieco mowe znakow i probujesz wyrazac sie prawidlowo, zrobil na nim wrazenie - odrzekla znachorka.

-Prawidlowo? Sadzisz, ze dla niego tylko jego wlasny sposob wyrazania sie byl prawidlowy?

-Oczywiscie. A ty nie?

-Moze i tak - przyznal i usmiechnal sie. - A jaki sposob wyrazania sie jest wlasciwy twoim zdaniem?

Wlasciwe jest zawsze to, do czego czlowiek jest przyzwyczajony - odrzekla Ayla. - W tej chwili i jezyk Klanu, i mowa Mamutoi, i Zelandonii wydaja mi sie prawidlowe, ale za jakis czas, kiedy bede miala za soba lata poslugiwania sie niemal wylacznie twoja mowa, z pewnoscia uznam ja za najwlasciwszy sposob porozumiewania sie - nawet jesli sama nie opanuje jej do perfekcji. Tak naprawde jedynym jezykiem, ktorym wladam doskonale, jest kod znakowy Klanu, ale tylko tej jego czesci, w ktorej dorastalam. Przekonasie juz, ze w tej okolicy uzywa sie innego dialektu - odrzekla Ayla.

Kiedy dotarli nad strumien, z zachwytem zapatrzyla sie w zlocisty poblask, ktory zachodzace slonce rzucalo na drzaca powierzchnie wody. Zatrzymali sie na chwile, by nacieszyc oczy pieknym widokiem.

-Zelandoni pytala, czy chcialbym wziac udzial w jutrzejszym Rytuale Pierwszej Przyjemnosci, najprawdopodobniej jako mezczyzna dla Janidy - odezwal sie po chwili Jondalar.

-Naprawde? - zdziwila sie Ayla. - Marthona mowila mi, ze mezczyzni nigdy nie wiedza, kogo przyjdzie im otworzyc, i ze pozniej nie powinni o tym opowiadac.

-Nie powiedziala mi tego doslownie. Napomknela, ze potrzebuje kogos, kto bedzie nie tylko dyskretny, ale i delikatny. Wie, ze jestes w ciazy, wiec pomyslala, ze bede umial wlasciwie potraktowac kogos, kto znajduje sie w takim stanie. Kogoz innego mogla miec na mysli, jesli nie Janide?

-Zgodzisz sie? - spytala znachorka.

-Zastanawialem sie nad tym... Dawniej zrobilbym to z wielka ochota, ale teraz odpowiedzialem donier, ze raczej nie.

-Dlaczego?

-Przez wzglad na ciebie - odparl szczerze.

-Na mnie? Sadzisz, ze mialabym cos przeciwko?

-A mialabys?

-Rozumiem, ze takie sa zwyczaje twojego ludu i ze inni mezczyzni, ktorzy maja partnerki, takze uczestnicza w tym rytuale - odrzekla wymijajaco.

Wiec zgodzilabys sie bez wzgledu na to, czy podoba ci sie ten obyczaj czy nie? Tak mysle.

-Nie odmowilem dlatego, ze spodziewalem sie sprzeciwu z twojej strony, chociaz przyznaje, ze sam nie bylbym zachwycony, gdybys postanowila zostac czyjas kobietadonii. Odmowilem, poniewaz nie moglbym poswiecic tej dziewczynie nalezytej uwagi. Myslalbym wciaz o tobie, nieustannie porownywal Janide do ciebie, a to nie byloby sprawiedliwe. Zawsze bylem... wiekszy niz inni mezczyzni. Wstrzymywalbym sie, probowalbym byc ostrozny i delikatny, a jednoczesnie marzylbym o tym, zeby byc z toba - wyjasnil. - Nie mam nic przeciwko delikatnosci, ale kiedy robie to z toba, wiem przynajmniej, ze pasujemy do siebie. Nie musze sie bac, ze cie skrzywdze. Nie wiem, jak to bedzie w najblizszych miesiacach, ale jakos nad tym popracujemy.

Ayla nie miala pojecia, ze odmowa Jondalara sprawi jej az taka przyjemnosc. Slyszala nieraz, jak atrakcyjne sa dla mezczyzn owe mlode dziewczeta, i czasem zastanawiala sie nawet, czy bylaby zazdrosna. Nie chciala byc; uwaznie sluchala wszystkiego, co mowila na ten temat Zelandoni na spotkaniu kobiet. Nie protestowalaby, gdyby Jondalar przyjal propozycje, a jednak cieszyla sie, ze stalo sie inaczej. Usmiech, niemal tak wspanialy jak zachod slonca, byl dla Jondalara wielka nagroda.

Wszystkie pary, ktore mialy zawiazac wezel, spotkaly sie z Zelandoni nazajutrz po Rytuale Pierwszej Przyjemnosci. W wiekszosci tworzyli je ludzie mlodzi, ale bylo takze kilka par w srednim wieku, a nawet starych - dobrze po piecdziesiatce. Jednak bez wzgledu na wiek przyszlych partnerow laczylo jedno: byli podnieceni i z radoscia oczekiwali wielkiego wydarzenia. W calej grupie panowala przyjazna atmosfera, zgodna z pradawnym wierzeniem, wedle ktorego miedzy ludzmi tworzacymi zwiazki podczas tej samej uroczystosci Zaslubin nawiazywaly sie najtrwalsze przyjaznie.

Ayla zostawila Wilka pod opieka Marthony, ktora chetnie podjela sie tego zadania. Odchodzac, znachorka musiala uwiazac zwierze na dlugiej linie, by nie podazylo za nia, lecz gdy obejrzala sie z daleka, przekonala sie, ze obecnosc matki Jondalara dziala na drapiezce kojaco.

Gdy dotarli do chaty Zelandoni, Ayla zauwazyla Levele w towarzystwie nieznanego mlodzienca. Kobieta skinela reka ku nowo przybylym i szybko przedstawila ich Jondecamowi - dosc wysokiemu mezczyznie o rudej brodzie, milym usmiechu i figlarnych oczach.

-Ach, wiec jestes z Ogniska Starszych - powtorzyl Jondalar, gdy powitanie dobieglo konca. - Kimeran jest moim starym przyjacielem. Razem zdobywalismy nasze pasy meskosci. Widzialem sie z nim podczas polowania na bizony. Nie wiedzialem tylko, ze zostal przywodca Drugiej Jaskini.

-Jest moim wujem, mlodszym bratem matki - wyjasnil Jondecam.

-Wujem? Wygladacie prawie jak rowiesnicy - zauwazyla Ayla.

Kimeran jest ledwie o pare lat starszy ode mnie; rzeczywiscie, traktuje go bardziej jak brata. Moja matka byla w wieku odpowiednim do przejscia Rytualu Pierwszej przyjemnosci, kiedy przyszedl na swiat - ciagnal Jondecam. - I niemal od razu byla dla niego bardziej matka niz siostra. Kiedy zas umarla moja babka, matka wziela go w opieke na stale. Dosc mlodo znalazla sobie partnera, ale i on nie pozyl dlugo. Ja bylem jej pierwszym synem, potem urodzila jeszcze corke, ale mezczyzny naszego ogniska wcale nie pamietam. Wreszcie matka zostala powolana do Zelandoni i wiecej nie zawiazala wezla.

-Pamietam, jak kiedys najadlem sie wstydu - wtracil Jondalar. - Zobaczylem matke Kimerana i rzucilem typowy komentarz na temat mlodej, atrakcyjnej dziewczyny stojacej wraz z grupa matek. Powiedzialem, ze widocznie wsrod mlodziencow, ktorzy przechodzili tego dnia rytual meskosci, musi byc jakis niemowlak - wyjasnil z usmiechem. - Mozecie sobie wyobrazic, jaka mialem mine, kiedy owa mlodka stwierdzila, ze przyszla z Kimeranem. Przeciez on byl tak samo wielki jak ja! W koncu przyznala sie, ze jest jego siostra.

Po pewnym czasie, gdy Zelandoni sprawiali wrazenie gotowych do rozpoczecia spotkania, do grupy dolaczyla najmlodsza para: Janida i Peridal. Stanawszy w przejsciu, mlodzi rozgladali sie nerwowo, jakby lada chwila mieli umknac. Levela odlaczyla sie od grupy i szybko podeszla do przybylych.

Witajcie. Jestem Levela z Zachodniej Posiadlosci Dwudziestej Dziewiatej Jaskini Zelandonii. Janida i Peridal, prawda? Ciebie chyba juz poznalam, Janido, podczas zbiorow orzeszkow piniowych w Letnim Obozie, rok lub dwa lata temu. Sa ze mna Ayla i Jondalar. Ona jest ta kobieta od zwierzat, a on bratem partnera mojej siostry. Chodzcie, przedstawie was - zaproponowala i nie czekajac na odpowiedz, poprowadzila najmlodsza pare w glab chaty. Poszli za nia bez oporu, najwyrazniej oniemieli z zaskoczenia.

Prawdziwa siostra Prolevy, prawda? - szepnela JoPlaya.

-O, tak. Wyobrazam sobie, ze Proleva witalaby ich podobnie - odpowiedziala polglosem Ayla.

-Mamy tu tez Joplaye i Echozara z Pierwszej Jaskini Lanzadonii, ktorzy przyszli na Letnie Spotkanie specjalnie PO to, zeby razem z nami zawiazac wezel - mowila Levela, zblizajac sie do grupy znajomych. - A oto moj obiecany.

Jondecamie z Drugiej Jaskini Zelandonii, poznaj Janide i Peridala, oboje z Poludniowej Posiadlosci Dwudziestej Dziewiatej Jaskini. - Kobieta zerknela pytajaco na mlodych. - Nie myle sie, prawda?

-Prawda - przytaknela Janida, usmiechajac sie niepewnie i jednoczesnie marszczac czolo.

Jondecam wyciagnal rece w strone Peridala.

Witaj - powiedzial przyjaznie.

Witaj - odrzekl Peridal, przyjmujac jego dlonie. Uscisk mlodzienca byl jednak dosc watly. Chlopak nie wiedzial, co powiedziec.

Witaj, Peridalu - odezwal sie Jondalar, wyciagajac rece. - Zdaje sie, ze widzialem cie na polowaniu.

-Bylem tam - przyznal mlodzik. - I widzialem ciebie... na koniu.

-Ayle tez, jak sadze?

Peridal nie odpowiedzial, tylko spojrzal na Jondalara z zaklopotaniem.

-Dopisalo ci szczescie? - spytal uprzejmie Jondecam.

-Tak - odrzekl Peridal.

-Upolowal dwie krowy - dodala Janida. - Jedna miala w brzuchu ciele.

Wiesz, ze skora z takiego malca nadaje sie doskonale na ubranka dla dzieci? - wtracila Levela. - Jest wyjatkowo miekka.

-Wiem, matka mi mowila.

-My sie jeszcze nie znamy - odezwala sie Ayla i wyciagnela przed siebie obie rece. - Jestem Ayla, dawniej z Obozu Lwa Mamutoi, a obecnie z Dziewiatej Jaskini Zelandonii. W imie Wielkiej Matki Ziemi, Mut, znanej tez jako Doni, pozdrawiam was.

Janida byla zaskoczona. Jeszcze nigdy nie slyszala, by ktos mowil w tak dziwny sposob. Na moment zapanowala krepujaca cisza. Po chwili jednak dziewczyna przypomniala sobie o dobrych manierach.

-Jestem Janida z Poludniowej Posiadlosci Dwudziestej Dziewiatej Jaskini Zelandonii. W imie Doni pozdrawiam cie, Aylo z Dziewiatej Jaskini Zelandonii.

Joplaya postapila o krok naprzod i wystawila otwarte dlonie w strone mlodych.

-Jestem Joplaya z Pierwszej Jaskini Lanzadonii. W imie Wielkiej Matki pozdrawiam cie, Janido. Oto moj obiecany, Echozar z Pierwszej Jaskini Lanzadonii.

Janida z wybaluszonymi oczami i szeroko otwartymi ustami wpatrywala sie w stojaca przed nia pare. Nie ona pierwsza dala sie zaskoczyc, lecz z racji mlodego wieku w mniejszym stopniu potrafila kontrolowac swoje reakcje, po chwili zdala sobie sprawe z tego, co robi, zamknela usta i zaczerwienila sie.

-Przepraszam. Matka bylaby na mnie zla, gdyby widziala, jak nieuprzejmie sie zachowalam, ale... nic na to nie poradze. Jestescie tak odmienni... Ty jestes piekna, a on... nie - dokonczyla dziewczyna i zarumienila sie jeszcze mocniej. - To znaczy... nie to chcialam powiedziec, tylko...

-Chcialas powiedziec, ze ona jest taka piekna, a on taki brzydki - stwierdzil usluznie Jondecam z blyskiem w oku, po czym spojrzal na pare Lanzadonii i usmiechnal sie od ucha do ucha. - Tak wlasnie jest, nieprawdaz? - Chwila niezrecznego milczenia nie trwala dlugo.

-Masz racje, Jondecamie - odezwal sie Echozar. - Jestem brzydki. I dlatego nie mam pojecia, dlaczego zechciala mnie tak piekna kobieta, ale nie zamierzam z tego powodu wypierac sie mojego szczescia - dodal z usmiechem, ktory zapalil wesole blyski w jego oczach.

Ayla przygladala sie ze zdziwieniem usmiechowi na twarzy czlowieka mieszanych duchow. Ludzie Klanu nie usmiechali sie. Grymas odslaniajacy zeby uwazali za grozbe lub przejaw nerwowosci i podporzadkowania. A jednak jakims cudem usmiech zmienil rysy twarzy Echozara, lagodzac widoczne w niej cechy Klanu i czyniac ja milsza dla oka.

-Ciesze sie, Echozarze, ze jestes z nami - podjal watek rozbawiony Jondecam. - Przy tym olbrzymie - dodal, wskazujac na Jondalara - kazdy wyglada paskudnie, ale dzieki tobie ja i ten mlodzik mozemy uchodzic za przystojnych! Za to kobiety trafily nam sie bez wyjatku piekne.

Prostolinijnosc Jondecama wywolala usmiechy na twarzach i pozwolila zebranym rozluznic sie nieco. Levela popatrzyla na niego z miloscia.

-Dziekujemy, Jondecamie - powiedziala. - Musisz jednak przyznac, ze oczy Echozara sa rownie niesamowite jak Jondalara, i nie mniej urodziwe. Nigdy nie widzialam tak pieknych, ciemnych oczu, a sposob, w jaki spogladaja na Joplaye, wyjasnia mi, dlaczego tych dwoje wkrotce zawiaze Wezel. Gdyby to na mnie'Echozar patrzyl w taki sposob, tez bym nie odmowila.

-A ja w ogole uwazam, ze Echozar jest przystojny dodala Ayla - ale masz racje, jego oczy sa najbardziej niezwykle.

-Skoro juz mowimy tak szczerze o wszystkim, co nam przyjdzie do glowy - odezwal sie Jondecam - to musze przyznac, ze mowisz w dosc niecodzienny sposob, Aylo. Trudno tego nie zauwazyc, ale... podoba mi sie to. Kiedy cos opowiadasz, ludzie od razu zaczynaja sluchac. Zdaje sie, ze pochodzisz z bardzo daleka. Mam racje?

-Nie wyobrazasz sobie, z jak daleka - odpowiedzial mu Jondalar.

-I jeszcze jedno pytanie - dodal szybko Jondecam. - Gdzie twoj wilk? Wszyscy o nim dyskutuja, wiec mialem nadzieje, ze go spotkam.

Ayla usmiechnela sie do niego. Byl tak szczery i bezposredni, ze od razu go polubila. Jego spokoj i pewnosc siebie udzielaly sie wszystkim, z ktorymi rozmawial.

-Zostal z Marthona. Pomyslalam, ze bedzie lepiej dla niego i dla nas, jesli tym razem pozostanie w domu. Ale gdybys przechodzil kiedys w poblizu obozu Dziewiatej Jaskini, z przyjemnoscia przedstawie ci go. Przeczuwam, ze cie polubi. Wszystkich was zapraszam - dodala, spogladajac na zebranych. W tej chwili nawet najmlodsza para wygladala juz na rozluzniona.

-Odwiedzcie nas koniecznie - przytaknal Jondalar. Spodobali mu sie ludzie, ktorych poznali, a zwlaszcza Levela - otwarta i wrazliwa mloda kobieta - oraz Jondecam, ktory bardzo przypominal mu zmarlego tragicznie brata, Thonolana.

Wreszcie ktos zauwazyl, ze Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza stanela na srodku sali, w milczeniu oczekujac, az rozmowy ucichna i wszyscy spojrza na nia z uwaga. Kiedy w chacie zapanowal spokoj, przemowila, przypominajac o powadze zwiazku, ktory zamierzaja zawrzec, powtarzajac pewne szczegoly, o ktorych wczesniej opowiadala kobietom, a takze pouczajac zebranych na temat tego, czego oczekuje sie od nich podczas ceremonii Zaslubin. Nastepnie odezwali sie inni Zelandoni. Mlodym wyjasniono, gdzie i jak maja stac, jakie ruchy wykonywac i co mowic, a nastepnie przeprowadzono probe generalna.

Nim wszyscy opuscili wielka chate, Pierwsza przemowila raz jeszcze:

Wiekszosc z was wie juz i pamieta o tym, ale przypominam wszystkim: po Zaslubinach, przez pol cyklu ksiezycowego - czyli mniej wiecej czternascie dni, uzywajac slow do liczenia - partnerzy nie moga rozmawiac z nikim procz siebie nawzajem. Tylko w przypadku smiertelnego niebezpieczenstwa wolno wam bedzie odezwac sie do kogos innego, a konkretnie do donier. To my zadecydujemy o tym, czy sprawa jest wystarczajaco powazna, by pozwolic na przerwanie milczenia. Chce, zebyscie rozumieli, dlaczego stosuje sie te praktyke. Jest to sposob na zmuszenie mlodej pary do przekonania sie, czy naprawde mozliwe bedzie jej wspolne zycie. Jezeli pod koniec tego probnego okresu okaze sie, ze partnerzy do siebie nie pasuja, moga podjac decyzje o zerwaniu wezla bez zadnych konsekwencji. Bedzie wtedy tak, jakby nigdy nie brali udzialu w Zaslubinach.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce wiedziala, ze wiekszosc par z radoscia czeka na owe czternascie dni odosobnienia, cieszac sie ze sposobnosci spedzenia dluzszego czasu jedynie z wybrana, ukochana osoba. Jednakze zdawala sobie sprawe i z tego, ze w tej grupie trafi sie jedna, moze dwie pary, ktore nim minie pol ksiezyca, postanowia rozstac sie dyskretnie. Przygladala sie wiec kazdemu z mlodych z osobna, probujac odgadnac, ktore zwiazki maja najwieksze szanse przetrwania. Usilowala tez przewidziec, ktore zakoncza sie przed uplywem czternastu dni. Wreszcie zyczyla wszystkim powodzenia i oglosila, ze Zaslubiny odbeda sie nastepnego wieczora.

Ayla i Jondalar nie musieli sie martwic, ze czas spedzony we dwoje dowiedzie nietrwalosci ich zwiazku. Niemal rok spedzili przeciez, wedrujac samotnie, z rzadka tylko zatrzymujac sie w goscinnych Jaskiniach podczas nie konczacej sie Podrozy. Z radoscia czekali wiec na okres przymusowej intymnosci, zwlaszcza ze tym razem nie mieli powodu, by codziennie przemierzac wiele mil.

Opusciwszy chate Zelandoni, cztery pary ruszyly razem do swych obozow. Janida i Peridal odlaczyli sie pierwsi, lecz nim to uczynili, Janida zatrzymala sie i wyciagnela rece ku Leveli.

-Chce ci podziekowac - powiedziala. - Za to, ze powitaliscie nas tak cieplo. Kiedy weszlismy do srodka, czulam sie tak, jakby wszyscy gapili sie tylko na nas, i nie wiedzialam, co robic. Gdy wychodzilismy, ludzie patrzyli juz takze na Joplaye i Echozara, Ayle i Jondalara, nawet na ciebie i Jondecama. Moze po prostu wszyscy przygladali sie Wszystkim... Tak czy inaczej, to ty sprawilas, ze poczulam sie czescia wspolnoty, a nie intruzem z zewnatrz. - Dziewczyna pochylila sie i musnela policzkiem policzek Leveli.

Inteligentna kobietka z tej Janidy - zauwazyl Jondalar, kiedy najmlodsza para oddalila sie w swoja strone. - Peridal jest prawdziwym szczesciarzem. Mam nadzieje, ze to docenia.

-Wydaje sie, ze rzeczywiscie cos ich laczy - stwierdzila Levela. - Zastanawiam sie tylko, dlaczego z poczatku sprzeciwial sie zawiazaniu wezla.

-Podejrzewam, ze sprzeciwiala sie raczej jego matka niz on sam - zauwazyl Jondecam.

-Chyba masz racje - przytaknela Ayla. - Peridal jest bardzo mlody. Matka z pewnoscia ma na niego wielki wplyw. Janida tez nie jest dojrzala kobieta... Jak myslicie, ile oni maja lat?

-Moim zdaniem okolo trzynastu. Mozliwe, ze chlopak jest od niej o pare ksiezycow starszy, blizszy czternastu - odpowiedziala Levela.

-Czuje sie przy nim jak staruszek - rzekl Jondalar.

-Mam o dobre dwie piesci wiecej lat - dwadziescia trzy. Peridal nie zdazyl nawet pomieszkac z rowiesnikami w dalekiej chacie.

-To ja jestem stara - odezwala sie Ayla. - Mam dziewietnascie lat.

Wcale nie jestes stara - zaoponowala Joplaya. - Ja mam dwadziescia.

-A ty, Echozarze? - spytal Jondecam. - Ile masz lat?

-Nie mam pojecia - odparl Echozar, rozkladajac rece.

-Nikt mi tego nie powiedzial i chyba nikt nawet sie tym nie interesowal, o ile mi wiadomo.

-A probowales siegnac mysla wstecz i przypomniec sobie kazdy rok? - spytala Levela.

-Mam dobra pamiec, ale dziecinstwo to dla mnie jeden rozmazany obraz. Nawet pory roku zlewaja mi sie w jedno - odparl Echozar.

-Ja mam siedemnascie - powiedziala Levela.

-A ja dwadziescia - dodal Jondecam. - Oto i nasz oboz. Do zobaczenia, do jutra. - Mlodzi pomachali na pozegnanie pozostalej czworce, ktora wolnym krokiem pomaszerowala ku polaczonym obozom Zelandonii i Lanzadonii.

Ayla obudzila sie bardzo wczesnie w dniu, w ktorym miala zostac partnerka Jondalara. Blade swiatlo przedswitu przeciskalo sie przez szparki miedzy panelami tworzacyjni sciany chaty, wyluskujac z mroku drobne dziurki szwow j zarys otworu dymnego. Kobieta lezala nieruchomo, starajac sie rozpoznac niewyrazne sylwetki spoczywajace pod scianami.

Slyszala regularny oddech Jondalara. Uniosla sie bezszelestnie na lokciu i w watlej poswiacie budzacego sie dnia spojrzala na twarz swego mezczyzny: zgrabny, prosty nos, mocno zarysowana szczeke i wysokie czolo. Przypomniala sobie pierwszy raz, gdy w ciszy studiowala rysy nieznajomego jeszcze czlowieka: to bylo w jej jaskini, w jej dolinie. Byl pierwszym mezczyzna Innych, jakiego widziala, ciezko rannym i potrzebujacym pomocy. Nie wiedziala wtedy, czy obcy przezyje, ale uwazala, ze jest piekny.

I nadal tak wlasnie myslala o Jondalarze, choc wiedziala juz, ze mezczyzn raczej nie okresla sie takim slowem. Spogladajac na niego teraz, czula, ze milosc przepelnia kazda czastke jej ciala. Bylo to uczucie potezne, niemal trudne do zniesienia, prawie bolesne, nieskonczenie pelne i cudownie cieple. Ayla z trudem panowala nad emocjami. Wstala po cichu, ubrala sie szybko i wymknela na dwor.

Rozejrzala sie po pustyni jeszcze obozie. Letnie chaty Dziewiatej Jaskini rozstawiono na lekkim wzniesieniu, z ktorego widac bylo spory fragment doliny Rzeki. W polmroku przenosne domostwa Zelandonii, w ktorych mieszkalo nieraz po kilka rodzin, wygladaly jak kopce sterczace z ciemnej ziemi. Cichy oboz w niczym nie przypominal teraz tetniacego zyciem mrowiska ludzkiego, ktorym stawal sie za dnia.

Ayla dotarla do strumienia i ruszyla w strone zrodla. Swiatlo pojawiajace sie stopniowo na wschodzie gasilo gwiazde za gwiazda, wydobywajac z cienia zarys sporej zagrody. Zamkniete w niej konie szybko wyczuly zblizajaca sie kobiete i parsknely cicho na powitanie. Znachorka natychmiast skrecila w ich strone, przeszla pod tyczkami ograniczajacymi ich terytorium i objela ramionami kark klaczy o siersci barwy siana.

-Dzisiaj zostane partnerka Jondalara, Whinney. Wydaje sie, ze tak dawno temu przywiozlas go do mojej jaskini, krwawiacego i bliskiego smierci... Od tamtej pory przeszlismy dluga droge. I nigdy wiecej nie zobaczymy naszej doliny - mowila Ayla, gladzac czule leb Whinney.

Zawodnik tracil ja lekko, domagajac sie swojej porcji pieszczot. Uzdrowicielka poklepala potezny kark kasztanowego ogiera. W tej samej chwili spomiedzy drzew wylonil sie Wilk, powracajacy z nocnej wyprawy lowieckiej. Zwietrzywszy swa pania, drapiezca popedzil w jej strone wielkimi susami. Tu jestes, Wilku - szepnela. - Gdzies ty sie podziewal? Nie widzialam cie od wczoraj. - Ayla katem oka zauwazyla ruch miedzy pniami i uniosla glowe w sama pore, by dostrzec drugiego wilka, znacznie ciemniejszego, ktory znikal wlasnie w gestwinie krzewow. Pochylila sie i ujela w dlonie ksztaltny leb czworonoznego lowcy, masujac palcami jego kosmate "policzki". - Znalazles sobie partnerke czy moze przyjaciela? - spytala. - Chcialbys wrocic do dzikich braci, jak zrobil to Maluszek? Tesknilabym za toba, ale nie zatrzymywalabym cie, gdybys znalazl sobie ladna wilczyce.

Wilk warknal cicho, z widocznym zadowoleniem przyjmujac pieszczoty. Wydawalo sie, ze nie ma zamiaru wracac do lasu, by scigac ciemna sylwetke, ktora chwile wczesniej znikla w mroku.

Nad horyzontem pojawil sie pierwszy waski skrawek tarczy slonecznej. Ayla poczula dym swiezo rozpalonych, porannych ognisk i spojrzala w strone skupiska chat. Dojrzala nieliczne jeszcze, sennie poruszajace sie sylwetki Zelandonii. Letni oboz Dziewiatej Jaskini budzil sie do zycia.

Po chwili zobaczyla Jondalara, ktory zmierzal w jej strone dlugimi krokami. Czolo mezczyzny przecinaly poziome zmarszczki zatroskania. Ayla dobrze znala te mine. Lubi sie martwic, pomyslala. Znala juz kazdy ruch, kazdy najsubtelniejszy nawet wyraz jego twarzy. Czesto przygladala sie Jondalarowi ukradkiem, bez wzgledu na to, gdzie byli i co robili. Kiedy pochylal sie nad nowa bula krzemienna, jego brwi zbiegaly sie w skupieniu, j akby wytrawny lupacz chcial dostrzec nieskonczenie male czasteczki tworzace jednorodny material i przewidziec, w ktorym miejscu zluszczy sie zewnetrzna warstwa po pierwszym uderzeniu. Znachorka uwielbiala grymasy i miny swego mezczyzny, lecz nade wszystko cenila sobie jego lagodny, czasem nieco filuterny usmiech, a takze spojrzenia pelne milosci i pozadania.

-Obudzilem sie, a ciebie juz nie bylo - rzekl Jondalar, zblizajac sie do swej wybranki.

-Ocknelam sie wczesnie i nie moglam zasnac - odpowiedziala. - Wiec wyszlam, zeby zajrzec do koni. Zdaje sie, ze Wilk znalazl sobie w lesie partnerke. To dlatego wrocil dopiero teraz, nad ranem.

To dobry powod, zeby zniknac. Gdybym mial partnerce, tez chetnie zniknalbym z nia w ciemnym lesie - odrzekl londalar, usmiechajac sie pogodnie.

Po glebokich zmarszczkach na jego czole nie bylo juz sladu. Objal Ayle i przyciagnal do siebie, blisko i mocno, by spojrzec jej w oczy. Wlosy kobiety, wciaz jeszcze zmierzwione po nocy, opadaly luzno na jej ramiona, okalajac twarz masa grubych, jasnych fal. Znachorka zaczela ostatnio zaczesywac je gladko wzorem kobiet z Dziewiatej Jaskini, ale on wolal widziec je takimi, jakimi zapamietal je za pierwszym razem, gdy zobaczyl Ayle stojaca na polce skalnej przed jaskinia w dolinie koni: z rozwianymi na wietrze ciemnoblond wlosami, w pelnym sloncu, naga i mokra po kapieli w plynacej dolem rzeczce.

-Bedziesz mial partnerke, nim skonczy sie ten dzien - odpowiedziala. - Dokad chcialbys z nia uciec?

-Do konca moich dni, Aylo - odpowiedzial cicho i ucalowal j a goraco.

-Tu jestescie! Pamietajcie, ze to dzien waszych Zaslubin. Zadnych Przyjemnosci do czasu ceremonii! - ostrzegl zartobliwie Joharran. - Marthona cie szuka, Aylo. Prosila, zebym cie do niej przyslal.

Ayla wrocila do wielkiego namiotu, w ktorym matka Jondalara czekala na nia z kubkiem goracej herbaty.

Te pare lykow bedzie musialo zastapic ci sniadanie. Dzisiejszy dzien jest dla was dniem postu.

-I dobrze. Nie wydaje mi sie, zebym mogla dzis przelknac chocby kes jedzenia. Dziekuje, Marthono - powiedziala, obserwujac Jondalara idacego ramie w ramie z Joharranem, ktory pomagal mu niesc kilka pakunkow i zawiniatek.

Jondalar mial wlasnie powrocic do chaty, w ktorej gromadzili sie mezczyzni oczekujacy na wieczorna ceremonie Zaslubin, gdy zobaczyl Joharrana, z daleka dajacego mu jakies znaki. Wiekszosc z przebywajacych tu kandydatow na partnerow laczyly blizsze lub dalsze wiezy rodzinne, a kazdemu z nich towarzyszyli najblizsi przyjaciele lub krewni. Jondalar niedawno zakonczyl rozstawianie malego namiotu, w ktorym umiescil wszystkie rzeczy potrzebne do przezycia czternastu dni sam na sam z ukochana kobieta. Jako miejsce odosobnienia wybral stok wzgorza nieopodal chaszczy, w ktorych Ayla znalazla niezwykla biala jaskinie.

^

Mial ochote pojsc jeszcze po rzeczy swej kobiety, ale doszedl do wniosku, ze zgodnie ze starym zwyczajem przyniesie je ktos inny.

A teraz czekal na brata przed wejsciem do chaty niewiele rozniacej sie od tych "dalekich", w ktorych na czas Letnich Spotkan pojawiali sie mlodzi mezczyzni - ci, ktorym zalezalo na wyrwaniu sie spod kontroli matek, ich partnerow i wszelkich innych osob majacych nad nimi wladze. Jondalar dobrze pamietal lata spedzone w dalekich chatach, zawsze pelnych rubasznych przyjaciol, a nierzadko tez spragnionych przygod, mlodych kobiet. Zazwyczaj toczyla sie dobroduszna rywalizacja miedzy poszczegolnymi domostwami - chodzilo o to, ktorej grupie napalonych mlodzikow uda sie zatrzymac na noc wiecej dziewczat. Nadrzednym celem kazdego mieszkanca dalekiej chaty bylo spedzenie kazdej nocy z inna kobieta, chyba ze planowano zabawy wylacznie w meskim towarzystwie.

Nikt nie kladl sie wowczas spac az do switu. Mlodzi - choc nie tylko mlodzi - Zelandonii raczyli sie barma i winem, jesli tylko mogli je jakos zdobyc. Niektorzy przynosili cichcem czesci roslin, ktorych uzywano zazwyczaj wylacznie podczas waznych ceremonii. Spiewom, tancom, opowiesciom i dzikim smiechom nie bylo konca... Za to wtedy, gdy zapraszano kobiety, z reguly o wczesniejszej porze atmosfera stygla nieco i pary lub wieksze grupki mieszanego towarzystwa wymykaly sie cichcem w ustronne miejsca, by zajac sie bardziej intymnymi formami rozrywki.

Mezczyzni, ktorzy lada chwila mieli zawiazac wezel, zawsze stawali sie obiektem drwin i docinkow ze strony kawalerki zamieszkujacej dalekie chaty. Jondalar przyjmowal zlosliwosci z humorem - sam przeciez nieraz bywal w odwrotnej sytuacji - ale atmosfera we wnetrzu chaty byla wyjatkowo spokojna, jakby nic nie moglo zaklocic powagi sytuacji. Kazdy z czekajacych na Zaslubiny mezczyzn mial przed soba bodaj najwazniejsze wydarzenie w zyciu i nikomu nie przychodzilo do glowy zartowac na ten temat.

Tego dnia zadnemu z nich nie wolno bylo zblizac sie do chaty Zelandoni, w ktorej zgromadzily sie juz wszystkie kobiety. Od rana do wieczornej uroczystosci przyszle pary nie mialy prawa nawet do przelotnego spotkania. Mezczyzni przebywajacy w chatach na obrzezach obozow mieli wiecej swobody niz ich wybranki. Mogli poruszac sie po okolicy, jesli tylko mieli na to ochote, musieli jednak trzymac sie z daleka od swych kobiet. Chat, w ktorych ich rozlokowano, bylo kilka, podczas gdy wszystkie kandydatki na partnerki zgromadzono pod jednym dachem. Mimo iz siedziba Zelandoni byla pojemniejsza niz inne domostwa wzniesione w centralnym obozie na czas Letniego Spotkania, panowal w niej znacznie wiekszy scisk niz w chatach mezczyzn. Ciasnota nie psula mlodym kobietom wesolego nastroju - smiechy, doskonale slyszalne na zewnatrz, wprawialy w konsternacje przechodzacych opodal mezczyzn.

-Jondalarze! - zawolal Joharran, zblizajac sie w pospiechu. - Marthona chce sie z toba widziec. Przed chata Zelandoni, gdzie sa juz wszystkie kobiety.

Jondalar zdziwil sie mocno, ale usluchal wezwania. Przez cala droge zastanawial sie, czego matka moze chciec od niego. Zapukal w slup stojacy przed wejsciem do chaty, a kiedy skorzana klapa uniosla sie ku gorze, odruchowo wyprezyl szyje, by dostrzec cokolwiek ponad ramionami Marthony. Kobieta jednak byla na to przygotowana i zrecznie zaslonila wnetrze chaty i przebywajaca tam Ayle. Trzymala w rekach paczke - te sama, ktorajasnowlosa znachorka tak uparcie wiozla ze soba niemal od poczatku Podrozy. Mezczyzna rozpoznal ja bez trudu po charakterystycznych zdobieniach na rzemieniach spowijajacych calosc. Nieraz juz dawal upust ciekawosci w sprawie tajemniczego zawiniatka, ale kobieta zawsze unikala odpowiedzi.

-Ayla nalegala, bym przekazala ci te paczke - powiedziala Marthona. - Nie wolno ci nawiazywac kontaktu z wybranka az do ceremonii, nawet w posredni sposob. Ayla mowila mi, ze gdyby wiedziala o tym wczesniej, juz dawno dalaby ci ja osobiscie. Byla bardzo niespokojna, bliska lez, gotowa zlamac zakazy, byle tylko dostarczyc ci te paczke. Kazala mi powiedziec, ze to dla ciebie na Zaslubiny.

-Dziekuje, matko. Ja... - zaczal Jondalar.

Ale Marthona opuscila za soba skorzana klape, nim zdazyl dokonczyc. Odszedl wiec, przez cala droge do chaty mezczyzn uwaznie ogladajac paczke ze wszystkich stron, wazac ja w dloniach i zastanawiajac sie, co moze sie kryc pod zewnetrzna warstwa skory. Zawiniatko bylo miekkie, ale co nieco wazylo. Jondalar pamietal, ze dziwil sie uporowi Ayli, ktora nie zgadzala sie na porzucenie tej paczki, ilekroc musieli pozbyc sie czesci bagazy. Czyzby od samego poczatku niosla ja z mysla o Zaslubinach? Jasnowlosy olbrzym uznal, ze sprawa jest zbyt powazna, by rozwiazac zagadke ot tak, w szczerym polu.

Ucieszyl sie, gdy okazalo sie, ze chata jest pusta. Przez chwile walczyl silnymi palcami z seria wezlow na sznurku zabezpieczajacym paczke, az wreszcie stracil cierpliwosc i rozcial je nozem. Szybko rozsunal ochronna warstwe i ujrzal cos bialego. Podniosl to, rozprostowal przed soba i juz po chwili wiedzial: mial przed soba piekna, snieznobiala, skorzana tunike, ozdobiona jedynie ogonami gronostajow o czarnych koncowkach. Ayla powiedziala, ze to na Zaslubiny, myslal Jondalar. Zrobila dla mnie tunike na Zaslubiny?

Sposrod strojow, ktore ofiarowano mu ostatnio w zwiazku ze zblizajaca sie uroczystoscia, wybral w tajemnicy przed Ayla jeden, bogato zdobiony motywami charakterystycznymi dla ludu Zelandonii. Teraz jednak mial przed soba cos zupelnie odmiennego. Biala tunika przypominala krojem ubrania Mamutoi, tyle ze one byly zwykle dosc ozdobne - dekorowano je koralikami rznietymi z ciosow mamuta, muszelkami i innymi cennymi drobiazgami. Ta zas w zasadzie pozbawiona byla dodatkow, jesli nie liczyc kilku gronostajowych ogonow, a cecha, ktora czynila z niej stroj niezwykly, byla barwa. Lsniaca biel byla najtrudniejszym do osiagniecia kolorem, totez prostota kroju i zdobien byla zamierzonym efektem, podkreslajacym urode i niezwyklosc samej skory.

Kiedy ona to zrobila?, zastanawial sie Jondalar. Na pewno nie w Podrozy - nie bylo na to czasu, a poza tym niosla ze soba to zawiniatko od samego poczatku. Musiala uszyc dla mnie te tunike tej zimy, kiedy mieszkalismy z Obozem Lwa Mamutoi. Ale przeciez wtedy wlasnie obiecala zostac partnerka Raneca... Jondalar przylozyl stroj do piersi. Rozmiar zdecydowanie pasowal na niego, nie na Raneca, ktory byl mezczyzna nizszym i mocniej zbudowanym.

To oznaczalo, ze tunika zostala wykonana specjalnie dla niego. Dlaczego Ayla mialaby to robic, skoro planowala pozostac u Mamutoi i byc partnerka Raneca? Roztrzasajac goraczkowo te kwestie, Jondalar coraz mocniej sciskal w dloniach miekka skore... Miekka, jak wszystkie, ktore wyprawiala jego kobieta. Ilez czasu potrzeba, by osiagnac taka miekkosc?, dumal lupacz krzemieni. I ten kolor... Kto ja nauczyl wyprawiania skor na bialo? Moze Nezzie? Jondalar przypomnial sobie nagle, ze widzial raz Grozie, stara kobiete z Ogniska Zurawia, w bialym stroju podczas jednej z waznych ceremonii, gdy wszyscy wystepowali w najbarr dziej paradnym odzieniu. Czy to mozliwe, zeby Ayla nauczyla sie od niej tej sztuki? Mezczyzna nie przypominal sobie, by kiedykolwiek widzial swa jasnowlosa pieknosc przy pracy nad biala skora... choc przeciez mogl nie zwrocic uwagi pa to, co robila.

Pogladzil palcami jedwabiste koncowki gronostajowych ogonow. Skad wziela te ozdoby? Pamietal, ze pewnego razu przyniosla kilka upolowanych gronostajow - tego samego dnia, gdy w ziemiance Mamutoi wyjela spod koszuli malenkie wilcze szczenie. Mezczyzna usmiechnal sie, wspominajac poruszenie, ktore wywolala sprowadzeniem nowego, czworonoznego lokatora. Zaraz jednak dotarlo do niego, ze byli wtedy skloceni - a wlasciwie to on obrazil sie na Ayle - i przeprowadzil do ogniska kuchennego. Ona zas skladala nocne wizyty Ranecowi... Byli sobie obiecam, a jednak spedzala niezliczone godziny, zapewne przez wiele, wiele dni, szykujac cudowna, miekka, biala tunike dla innego mezczyzny? Czy to znaczy, ze kochala go nawet wtedy, gdy formalnie zwiazala sie z Ranekiem?

Oczy Jondalara zaszly mgla; byl bliski lez. Wiedzial, ze ozieblosc wkradla sie wowczas w ich stosunki wylacznie z jego winy. Byl zazdrosny i - co gorsza - umieral ze strachu na mysl o tym, co powiedza jego pobratymcy, gdy dowiedza sie, kto wychowal Ayle. Tym sposobem sam wpedzil ja w ramiona innego mezczyzny, a ona wlasnie wtedy poswiecila mnostwo czasu i wysilku, by sprawic mu zaslubinowa niespodzianke. Nic dziwnego, ze byla gotowa zlamac wszystkie zakazy, byle tylko przekazac ukochanemu taki dar. Jondalar zmierzyl wzrokiem snieznobialy stroj, na ktorym nie bylo widac ani jednego zagniecenia. Pewnie po powrocie znalazla jakies miejsce, zeby rozwiesic to cudo, a moze i rozprostowac nad para. Sciskajac w dloniach miekka skore, Jondalar czul sie niemal tak, jakby dotykal swej kobiety. Wlozylby tunike na Zaslubiny, nawet gdyby nie byla tak piekna.

A przeciez byla. W porownaniu z nia bogato zdobione odzienie, ktore osobiscie wybral na ceremonie, wygladalo na brudne i nijakie. Jondalar znal sie na ubraniach i w duchu zawsze czul dume, ze potrafi nie najgorzej dobierac stroje na rozne okazje. Te odrobine proznosci odziedziczyl po matce, a nikt nie ubieral sie bardziej elegancko i gustownie niz Marthona. Zastanawial sie, czy i ona widziala te tunike, i doszedl do wniosku, ze raczej nie. Przeciez z pewnoscia docenilaby zdumiewajaca subtelnosc dziela Ayli i w jakis sposob dalaby synowi znac, ze powinien spodziewac sie niezwyklego daru.

Jondalar uniosl glowe i zobaczyl Joharrana, ktory pojawil sie wlasnie u wejscia do chaty.

-Nareszcie. Szukam cie od rana, Jondalarze. Znowu jestes potrzebny, tym razem masz wysluchac specjalnych instrukcji - rzekl przywodca Dziewiatej Jaskini. - Co tam masz? - spytal, widzac biala skore w rekach brata.

-Ayla zrobila dla mnie tunike na Zaslubiny. Matka wzywala mnie wlasnie po to, zeby mi ja dac - wyjasnil Jondalar, rozkladajac w powietrzu piekny stroj.

-Niewiarygodne! - zawolal Joharran. - Chyba nigdy jeszcze nie widzialem tak doskonale wyprawionej bialej skory. Zawsze lubiles dobrze sie ubierac, ale w tej tunice naprawde bedziesz sie wyroznial. Niejedna kobieta zechce byc na miejscu Ayli... Ale tez nie brakuje mezczyzn, ktorzy nie mieliby nic przeciwko temu, zeby zastapic ciebie - nie wylaczajac twojego starszego brata. Gdybym nie mial Prolevy, rzecz jasna.

-Jestem szczesciarzem, Joharranie. Nie masz pojecia, jak wielkim szczesciarzem.

-Zatem wiedz, ze zycze wam obojgu szczescia. Jakos nie mialem okazji powiedziec ci tego wczesniej. Kiedys martwilem sie o ciebie, zwlaszcza po tych... problemach, ktore zakonczyly sie odeslaniem cie do Dalanara. Kiedy wrociles, zawsze miales wokol siebie jakies kobiety, ale zastanawialem sie przez caly czas, czy kiedykolwiek znajdziesz te jedna, z ktora bylbys naprawde szczesliwy. Bylem pewien, ze kiedys bedziesz mial partnerke, lecz tego, czy ona da ci tak wielkie szczescie, jakiego ja zaznaje z Proleva, nie umialem przewidziec. Bylem za to przekonany, ze Marona nie jest odpowiednia kobieta dla ciebie - dodal Joharran.

Jondalar sluchal wynurzen brata z autentycznym wzruszeniem.

Wiem, ze powinienem teraz zartowac na temat tego, jak bardzo bedziesz wkrotce zalowal, ze wziales na siebie odpowiedzialnosc za nowe ognisko - ciagnal przywodca - ale zamiast tego wole mowic szczerze. Proleva uczynila mnie szczesliwym czlowiekiem, a jej syn budzi we mnie cieple uczucia, ktorych nie sposob doswiadczyc w innych okolicznosciach. Wiesz juz, ze moja kobieta znowu spodziewa sie dziecka?

-Nie... Ayla tez jest w ciazy. Nasze partnerki urodza dzieci mniej wiecej w tym samym czasie. Beda kuzynami ogniska - rzekl Jondalar i usmiechnal sie szeroko.

-Jestem pewien, ze syn Prolevy poczal sie z mojego ducha, i mam nadzieje, ze tak samo bedzie z drugim dzieckiem. Ale nawet jesli nie, to potomstwo przy ognisku mezczyzny daje mu tyle szczescia, budzi w nim tak niezwykle uczucia, ze... trudno mi to opisac. Wystarczy, ze spojrze na Jaradala, i juz czuje dume i radosc.

Dwaj mezczyzni rozlozyli ramiona i zlaczyli sie w mocnym braterskim uscisku.

Kto by pomyslal, ze moj starszy brat tak sie przede mna otworzy - rzekl z usmiechem Jondalar. Po chwili jednak spowaznial. - I ja bede z toba szczery, Joharranie. Czesto zazdroscilem ci szczescia; nim jeszcze wyruszylem w Podroz, a twoja kobieta urodzila dziecko. Zawsze wiedzialem, ze Proleva jest dla ciebie stworzona. Dzieki niej przy twoim ognisku nie brakuje ciepla i milosci. A teraz, w ciagu krotkiego czasu od mojego powrotu, polubilem takze jej syna. I powiem ci, ze Jaradal jest do ciebie podobny.

Lepiej juz idz, Jondalarze. Mialem ci przekazac, ze musisz sie pospieszyc.

Jondalar odlozyl biala tunike, owinawszy ja delikatnie w miekka skore. Nim opuscil chate w slad za bratem, raz jeszcze spojrzal na zawiniatko, goraco pragnac przymierzyc tunike, w ktorej mial stawic sie wieczorem na Zaslubinach z Ayla.

ROZDZIAL 31

-Gdybym wiedziala, ze nie bede dzis miala swobody, poprosilabym kogos o pomoc - powiedziala Ayla. - Musze sprawdzic, czy wszystko w porzadku z konmi, a Wilk potrzebuje wolnosci. Jest niespokojny, kiedy dlugo mnie nie widzi.-Nigdy dotad nie mielismy podobnych problemow - odparla Zelandoni z Czternastej. - Dzien ceremonii powinnas spedzic w odosobnieniu. W naszych Historiach jest mowa o tym, ze dawniej kobiety spedzaly samotnie caly ksiezyc przed Zaslubinami!

To bylo dawno temu. Ceremonie organizowano wtedy takze i zima, a nie tylko na Letnim Spotkaniu - odezwala sie Pierwsza. - Zelandonii nie byli wowczas tak liczni i nie zbierali sie latem, tak jak my czynimy to teraz. Kiedy jedna lub dwie kobiety z jednej Jaskini byly przez caly ksiezyc wylaczone z zycia w srodku zimy, nic sie nie dzialo. Wylaczenie tak licznej grupy, jaka tu mamy, z zycia wszystkich Jaskin w samym srodku Letniego Spotkania - a wiec sezonu lowieckiego i zbierackiego - to zupelnie inna sprawa. Do tej pory cwiartowalibysmy ubite zubry, gdyby nie pomagaly nam w tym kobiety, ktore dzis wezma udzial w Zaslubinach.

-Mozliwe - zgodzila sie starsza Zelandoni. - Ale jeden dzien to chyba niezbyt dlugi okres odosobnienia.

W normalnej sytuacji - nie, ale odkad mamy w obozie zwierzeta, sytuacja juz nie jest normalna - odparowala Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza. - Jestem jednak pewna, ze jakos ja rozwiazemy.

-Czy macie cos przeciwko temu, zeby Wilk wchodzil tu i wychodzil stad, kiedy zechce? - spytala Marthona. - O ile wiem, mlodym kobietom nie przeszkadza jego obecnosc. Zatem wystarczy, ze pozostawimy uchylony jeden naroznik kotary, ktora zamyka wejscie.

-Nie widze problemu - stwierdzila Czternasta. Byla mile zaskoczona swym spotkaniem z czworonoznym lowca. Wilk polizal jej reke i zachowal sie nader przyjaznie. Glaskanie siersci dzikiego zwierzecia sprawilo jej autentyczna przyjemnosc. Odpowiedziawszy na kilka standardowych pytan, Ayla strescila Czternastej historie o tym, jak przyniosla do ziemianki Mamutoi wilcze szczenie, a wczesniej ocalila mlodziutka klacz przed pewna smiercia od klow hien. Znachorka utrzymywala, ze wiekszosc zwierzat mozna oswoic, jesli tylko sa dostatecznie mlode w chwili, gdy dostaja sie w rece czlowieka. Czternasta zauwazyla dosc szybko, ile prestizu przynosi obcej kobiecie obecnosc Wilka u jej boku. Zastanawiala sie wiec, czy oswojenie zwierzecia - moze raczej mniejszego niz wielki szary drapiezca - byloby klopotliwe i dlugotrwale. Tak naprawde nie liczyly sie jego rozmiary, lecz sam fakt, ze z wlasnej woli trzymalo sie blisko czlowieka, ktory sprawowal nad nim piecze.

W takim razie pozostaje tylko sprawa koni. Czy Jondalar nie moglby zajac sie nimi? - spytala Marthona.

Pewnie, ze moglby, ale musze mu powiedziec, zeby to zrobil. Opieka nad nimi byla moim zadaniem, odkad przyT bylismy na Letnie Spotkanie, bo Jondalar mial wiele innych, waznych zajec - wyjasnila Ayla.

-Nie wolno jej odzywac sie dzis do wybranego mezczyzny - zaoponowala Czternasta. - Ani jednym slowem!

-Ale ktos inny moze to zrobic - zauwazyla Marthona.

-Niestety, nikt, kto w jakikolwiek sposob jest zwiazany z dzisiejsza uroczystoscia - odparla Zelandoni z Dziewietnastej Jaskini. - Czternasta ma racje. Skoro kobiety nie pozostaja juz w odosobnieniu przez caly ksiezyc, musimy tym scislej przestrzegac zasady oddzielania ich od mezczyzn choc na jeden dzien. - Artretyzm, ktory oslabial cialo siwowlosej donier, z pewnoscia nie oslabil sily jej charakteru, o czym Ayla przekonala sie nie po raz pierwszy.

Marthona ucieszyla sie w duchu, ze nie wspomniala ani slowem o paczce od Ayli, ktora przekazala Jondalarowi. Zelandoni z pewnoscia mieliby do niej pretensje. Zazwyczaj przejawiali wyjatkowa troske o dochowywanie wiernosci tradycji podczas najwazniejszych ceremonii. Byla przywodczyni rozumiala ich intencje i generalnie zgadzala sie z nimi, ale uwazala, ze w razie potrzeby nalezy dopuszczac rozwiazania wyjatkowe, indywidualne. Zycie nauczylo ja, ze trzeba wiedziec, kiedy wypada bronic swojego stanowiska, a kiedy lepiej jest sie ugiac.

-A czy moge przekazac prosbe komus, kto nie ma nic wspolnego z ceremonia? - spytala Ayla.

-A czy znasz kogos, kto nie jest spokrewniony ani z toba, ani z obiecanym ci mezczyzna? - odpowiedziala pytaniem Czternasta.

Znachorka zastanawiala sie przez moment.

-Moze Lanidar? Marthono, czy on jest w jakims stopniu krewnym Jondalara?

-Nie... nie jest. Ja na pewno nie jestem, a Dalanar wspomnial mi tylko tego ranka, kiedy maly odwiedzil z matka nasz oboz, ze swego czasu byl mezczyzna wybranym dla babki chlopca na Rytual Pierwszej Przyjemnosci - odrzeka Marthona. - Wiec i on nie jest krewnym Lanidara.

-To prawda - przytaknela Dziewietnasta. - Pamietam, ze Denoda byla... hmm... zachwycona Dalanarem. Minelo sporo czasu, zanim o nim zapomniala. Dobrze sobie z nia poczynal: byl taktowny, wyrozumialy, ale trzymal dystans. Zaimponowal mi.

-Jak zawsze - mruknela Marthona. Jak zawsze zrobil to, co bylo wlasciwe, najsluszniejsze, dokonczyla w mysli.

Dziewietnasta nie zamierzala puscic mimo uszu tej cichej wypowiedzi.

-"Jak zawsze" co? Taktowny? Wyrozumialy? - spytala. Wszystko naraz - odparla z usmiechem Marthona.

-A Jondalar jest dzieckiem jego ogniska - dodala Pierwsza.

Tak, ale nie jest taki sam. Nie ma w sobie tyle taktu, ile Dalanar, za to wiecej serca - ocenila Marthona.

-Bez wzgledu na to, ktory mezczyzna udzielil swego ducha, by je poczac, dziecko zawsze dziedziczy cos po matce - zauwazyla Zelandoni z Dziewiatej Jaskini.

Ayla przysluchiwala sie uwaznie tej malo istotnej konwersacji. Interesowalo ja zwlaszcza to, co mowiono o Jondalarze, ale wiecej informacji niz slowa dostarczala jej obserwacja zachowan rozmawiajacych i jezyka ich cial. Dzieki temu zrozumiala, ze komentarz Dziewietnastej na temat Denody byl raczej niepochlebny oraz ze starsza Zelandoni pozadala niegdys Dalanara. Sugerowano tez, ze syn Marthony nie przejawial takiej samej finezji, z jakiej slynal jej byly partner. Wszyscy, ktorzy brali udzial w rozmowie, wiedzieli przeciez o jego mlodzienczych wybrykach. Marthona zas zdawala sobie sprawe z uczuc starej kobiety i dala jej do zrozumienia, ze lepiej zna Dalanara i nie jest az tak dobrego zdania o jego zaletach.

Pierwsza oznajmila, ze zna obu mezczyzn i uwaza, iz Jondalar odziedziczyl wszystkie dobre cechy Dalanara. Niby mimochodem zasugerowala, ze to wlasnie duch Dalanara zostal wybrany przez Matke do poczecia syna Marthony. Ayla zdazyla juz zorientowac sie, ze kobiety, ktore byly poblogoslawione duchem mezczyzny dzielacego z nimi ognisko, byly darzone naj wieksza estyma. Marthona tymczasem dala Zelandoni - a zwlaszcza Zelandoni z Dziewietnastej Jaskini - do zrozumienia, ze choc moze Jondalar nie posiadl wszystkich zalet Dalanara, to nie brakowalo w nim cech innych, jeszcze bardziej godnych pochwaly. Pierwsza nie tylko zgodzila sie z nia, ale takze zauwazyla, ze owe "cechy jeszcze bardziej godne pochwaly" odziedziczone zostaly po matce. Ayla kolejny raz przekonala sie, ze byla przywodczyni i Zelandoni z Dziewiatej Jaskini sa sobie bliskie i darza sie wzajemnie wielkim szacunkiem.

W jezyku znakow Klanu istnialy wielopietrowe subtelnosci znaczeniowe, ktorych wylowienie wymagalo obserwowania zmian w wyrazie twarzy rozmowcy, w jego postawie i gestach, a takze rozumienia nielicznych slow. Mowa, w ktorej procz grymasow, postaw i gestow liczyly sie rowniez drobne zmiany w tonie glosu, akcencie i rytmie wypowiedzi, niosla w sobie jeszcze wiecej tresci - pod warunkiem, ze sluchajacy potrafil wychwycic wszystkie niuanse. Ayla znala wybornie podswiadomy jezyk ciala i uczyla sie szybko jego przejawow u Innych; procz tego coraz wiecej ukrytych znaczen wylawiala ze slow i sposobu, w jaki ich uzywano.

-Czy ktos moglby odszukac Lanidara? - spytala znachorka. - Poprosze go, zeby znalazl Jondalara.

-Nie mozesz go poprosic. Ja to zrobie - odparla Marthona, spogladajac kolejno na twarze Zelandoni zgromadzonych w wielkiej chacie. - Jesli ktos zechce poszukac chlopca.

-Oczywiscie - odpowiedziala Pierwsza. Rozejrzala sie szybko i skinela reka na Mejere, akolitke Zelandoni z Trzeciej Jaskini, te sama, ktora towarzyszyla jej, Ayli i Jondalarowi w poszukiwaniu elana Thonolana w Czelusci Skal Fontanny. Wowczas jeszcze dziewczyna nalezala do Czternastej Jaskini i nie byla zbyt szczesliwa. Ayla rozpoznala ja i obdarzyla cieplym usmiechem.

-Chcialabym, zebys nam pomogla - powiedziala Pierwsza. - Marthona wyjasni ci, w czym rzecz.

-Znasz chlopca imieniem Lanidar, z Dziewietnastej Jaskini? - zaczela Marthona. Dziewczyna zaprzeczyla. - To syn Mardeny, corki Denody. - Mejera znowu potrzasnela glowa.

-Ma okolo dwunastu lat, ale wyglada na mniej - dorzucila Ayla. - Jego prawe ramie jest zdeformowane.

Teraz dopiero na twarzy Mejery pojawil sie usmiech zrozumienia.

-Ach, tak, oczywiscie. To on rzucil oszczepem podczas pokazu.

-O, wlasnie - podchwycila Marthona. - Musisz go znalezc, a kiedy to zrobisz, kaz mu odszukac Jondalara i przekazac wiadomosc ode mnie. Niech Jondalar wie, ze Ayla martwi sie o konie i prosi, zeby zajal sie nimi przed wieczornymi Zaslubinami. Zrozumialas?

-A czy nie byloby latwiej, gdybym sama powiedziala o tym Jondalarowi? - spytala dziewczyna.

-Znacznie latwiej, ale ty bedziesz dzis uczestniczyc W Zaslubinach, a zatem nie mozesz spotkac sie z nim osobiscie, by przekazac wiadomosc od Ayli czy nawet ode mnie.

Gdybys jednak nie zdolala odnalezc Lanidara, bedziesz mogla poprosic o przysluge kogos innego, kto nie jest spokrewniony z Jondalarem. Wszystko jasne?

-Tak. Zajme sie tym. Nie martw sie o konie, Aylo; dopilnuje, zeby Jondalar o nie zadbal - zapewnila Mejera, po czym wybiegla z chaty.

Wydaje mi sie, ze Zelandoni mieliby cos przeciwko, gdybys wdala sie w bardziej szczegolowa dyskusje z Mejera - szepnela Marthona. - Poza tym nie powinnysmy wspominac o paczce, ktora przekazalysmy dzis Jondalarowi.

-Mysle, ze rozsadnie bedzie trzymac jezyk za zebami - zgodzila sie Ayla.

Wlasnie. Najwyzszy czas rozpoczac przygotowania.

-Dopiero minelo poludnie, do nocy mamy mnostwo czasu - zaoponowala Ayla. - Wlozenie tuniki, ktora zrobila dla mnie Nezzie, nie potrwa dlugo.

-Nie chodzi tylko o stroj. Wszystkie kobiety sposobiace sie do Zaslubin pojda wkrotce nad Rzeke, zeby wziac kapiel. Do rytualu oczyszczenia uzyjecie tez goracej wody - to naprawde mila rzecz. Moim zdaniem jedna z najmilszych we wszystkich tych rytualach oczyszczenia. Jondalar i inni mezczyzni uczynia to samo, choc oczywiscie gdzie indziej - wyjasnila Marthona.

-Uwielbiam ciepla wode - wyznala Ayla. - Losadunai maja gorace zrodlo w poblizu swojej osady. Nie masz pojecia, jak przyjemna jest kapiel w czyms takim...

-Owszem, mam. Raz czy dwa bylam na polnocy, w poblizu zrodel Rzeki. Sa tam sadzawki pelne cieplej wody - odparla matka Jondalar a.

-Zdaje sie, ze znam to miejsce. Zatrzymalismy sie tam po drodze - wyjasnila Ayla. - Chcialabym cie o cos prosic. Wlasciwie powinnam byla zrobic to wczesniej, nie wiem, czy nie jest za pozno, ale... chcialabym miec przeklute uszy. Pamietasz pewnie, ze mam te dwa bursztyny, ktore dostalam od Tulie, przywodczyni Obozu Lwa. Chcialabym je zalozyc, jesli tylko uda sie jakos zawiesic je na moich uszach, bo podobno tak wlasnie trzeba je nosic.

-Mysle, ze to sie da zalatwic - odpowiedziala Marthona. - Ktos z Zelandoni na pewno przekluje ci uszy.

-Jak sadzisz, Folaro, lepiej tak czy tak? - spytala Mejera, trzymajac w dloni puszyste wlosy Ayli i pokazujac mlodej kobiecie dwie mozliwosci uczesania.

Folara zjawila sie w chacie Zelandonii, gdy tylko kandydatki na partnerki powrocily znad Rzeki po rytuale oczyszczenia. Choc zapalono mnostwo kagankow, w duzej sali wciaz bylo ciemniej niz na zewnatrz, w pelnym sloncu. Ayla zdecydowanie wolala wyjsc na swieze powietrze, niz siedziec w dusznym pomieszczeniu i czekac, az ktos zrobi cos efektownego z jej wlosami.

Moim zdaniem lepiej bylo za pierwszym razem - odpowiedziala Folara.

-Mejero, moze skonczysz opowiadac nam, jak ich wreszcie znalazlas - zaproponowala Marthona.

Czula, ze Ayla jest bardzo spieta, gdyz nie miala w zwyczaju poddawac sie fachowemu czesaniu. Mloda akolitka potrafila mowic, nie przerywajac pracy, totez Marthona uznala, ze uda jej sie odwrocic uwage znachorki od niepokojacych mysli.

-Jak juz mowilam, pytalam wszystkich, ale nikt nie potrafil mi powiedziec, gdzie znajde jednego lub drugiego. Wreszcie poszlam do waszego obozu i spotkalam kobiete z malym dzieckiem wyplatajaca koszyk - zdaje sie, ze to partnerka ktoregos z bliskich przyjaciol Joharrana, Solabana lub Rushemara...

-Mowisz o Salovie, kobiecie Rushemara - wtracila Marthona.

Poradzila mi, zebym sprawdzila przy zagrodzie z konmi, wiec poszlam w gore strumienia i rzeczywiscie zastalam tam ich obu. Lanidar wyjasnil, ze matka powiedziala mu o Ayli, ktora caly dzien ma spedzic w odosobnieniu, wiec postanowil odwiedzic zwierzeta, dokladnie tak, jak obiecal. Jondalar za posrednictwem Lanidara przekazal mi, ze wpadl na ten sam pomysl. On takze wiedzial, ze zostaniesz do wieczora z kobietami i nie bedziesz mogla zajrzec do koni. Na miejscu zastal Lanidara i kiedy tam przyszlam, wlasnie uczyl go poslugiwania sie miotaczem oszczepow.

Szybko okazalo sie, ze nie tylko ja szukalam Jondalara. Wkrotce zjawil sie Joharran. Wydawalo mi sie, ze jest zagniewany, a moze tylko zirytowany. Przyszedl po Jondalara, zeby mu powiedziec o zebraniu mezczyzn nad brzegiem Rzeki i rytuale oczyszczenia. Lanidar powtorzyl mi jeszcze jedna wiadomosc od Jondalara: mialas racje co do Wilka. Twoj mezczyzna widzial go w towarzystwie innego wilka.

-Dziekuje, Mejero. Co za ulga, ze nie musze juz martwic sie o Whinney i Zawodnika. Nie masz pojecia, jak bardzo jestem ci wdzieczna, ze poswiecilas tyle czasu na poszukiwania Lanidara i Jondalara.

Ayla cieszyla sie nie tylko z dobrej kondycji koni, ale i z tego, ze Lanidar dogladal ich z wlasnej inicjatywy. Spodziewala sie tego raczej po Jondalarze, ale on przeciez mial mysli zaprzatniete Zaslubinami i nie pogniewalaby sie na niego, gdyby zapomnial. Zmartwila sie jedynie zachowaniem Wilka. Z jednej strony pragnela, by znalazl partnerke i byl szczesliwy, ale z drugiej obawiala sie, ze go straci.

Wilk nigdy nie zyl w prawdziwej sforze - Ayla miala zapewne wieksza stycznosc z jego pobratymcami niz on sam, zwlaszcza wtedy, gdy szkolila sie w sztuce polowania. Wiedziala, ze zwierzeta te sa nadzwyczaj lojalne wobec wlasnego stada i potrafia zaciekle bronic swego terytorium przed intruzami. Gdyby Wilk znalazl sobie samotna wilczyce lub samice o niskim statusie w ktorejs z okolicznych sfor i postanowil wiesc wilcze zycie, musialby wywalczyc sobie wlasny teren lowiecki. Byl silny i zdrowy, a takze roslejszy od wiekszosci swych krewniakow, ale nie dorastal w stadzie, uczac sie walki z rowiesnikami. Nigdy nie musial przeciwstawiac sie innemu wilkowi.

-Dziekuje, Mejero. Ayla wyglada doskonale... Nie wiedzialam, ze masz taki talent do ukladania wlosow - powiedziala z uznaniem Marthona.

Ayla z wielka ostroznoscia dotknela nowej fryzury. Przez chwile wodzila palcami po warkoczach i kokach misternie upietych niezliczonymi koscianymi szpilkami. Widziala juz kobiety w podobnym uczesaniu i wyobrazala sobie, jak musi ono wygladac na jej glowie.

-Zaraz dam ci zwierciadlo, jesli chcesz sie przejrzec - zaoferowala Mejera.

Nieco mgliste odbicie w ciemnej tarczy z polerowanego drewna przedstawialo twarz w koronie starannie ulozonych wlosow. Fryzura nie roznila sie wiele od innych, ktore nosily mlode kobiety w chacie Zelandoni - tyle ze Ayla nie dostrzegala w swym odbiciu siebie. Nie byla nawet pewna, czy Jondalar by ja rozpoznal.

-Nalozmy te piekne bursztyny - powiedziala Folara. - Powinnas juz zaczac sie ubierac.

Akolitka, ktora przebila Ayli uszy, pozostawila w otworkach cieniutkie drzazgi z oszlifowanej kosci. Wokol bursztynowych ozdob zawiazala kawalki sciegien, tworzac petelki,

T ktore mozna bylo zalozyc na koncowki kostek. Z pomoca Mejery Folara zalozyla ozdoby na uszy Ayli.

Teraz dopiero znachorka wlozyla swa niezwykla szate slubna. Mejera zaniemowila z podziwu.

-Nigdy nie widzialam czegos podobnego - odezwala sie po dlugiej chwili.

Folara byla zachwycona.

-Aylo, to najpiekniejszy i najbardziej niesamowity stroj na Zaslubiny, jaki kiedykolwiek widziano na Letnim Spotkaniu. Zobaczysz, wszyscy beda cie podziwiac. Skad wzielas to cudo?

-Przywiozlam ze soba. Nezzie, partnerka przywodcy Obozu Lwa, uszyla go specjalnie dla mnie. Pokaze wam, jak nalezy go nosic podczas ceremonii - dodala Ayla, rozsuwajac poly tuniki na piersiach - teraz, z racji ciazy, jeszcze bardziej pelnych niz zwykle - i zasznurowala je mocniej na brzuchu. - Nezzie powiedziala mi, ze kobieta Mamutoi powinna dumnie prezentowac swoje piersi, kiedy zawiera zwiazek z mezczyzna. A teraz, Marthono, chcialabym, zebys zalozyla mi ten naszyjnik, ktory od ciebie dostalam.

-Jest pewien problem, Aylo - odrzekla matka Jondalara. - Naszyjnik z wielkim kawalkiem bursztynu wygladalby pieknie miedzy twoimi piersiami, ale pod warunkiem, ze zdejmiesz ten skorzany woreczek, ktory zawsze nosisz. Inaczej nie bedzie go widac. Wiem, ze amulet wiele dla ciebie znaczy, ale moim zdaniem nie powinnas miec go na sobie.

-Matka ma racje, Aylo - poparla ja Folara.

-Najlepiej sama spojrz w zwierciadlo - poradzila Mejera, unoszac wyzej czarna, nasaczona tluszczem tafle.

Uzdrowicielka znowu ujrzala odbicie obcej kobiety, ale tym razem z jej uszu zwisaly bursztyny, a miedzy piersiami - pekaty woreczek z amuletem, uwiazany wystrzepionym rzemieniem.

-Co jest w srodku? - spytala Mejera. - Wyglada na bardzo wypchany.

-Moj amulet. Przedmioty, ktore dostalam w darze od totemu, od Ducha Lwa Jaskiniowego. Wiekszosc z nich byla potwierdzeniem waznych decyzji w moim zyciu... W pewnym sensie to w nich zawiera sie moj duch.

-Zatem jest to cos w rodzaju elandona - zauwazyla Marthona.

-Mogur powiedzial mi kiedys, ze jesli strace amulet, umre - odrzekla z powaga Ayla. Chwycila sfatygowany woreczek i scisnela go mocno, a wtedy wspomnienia o zyciu w Klanie wrocily do niej spietrzona fala.

W takim razie trzeba bedzie przechowac go w szczegolnym miejscu - orzekla Marthona. - Moze obok donii, zeby Matka mogla go pilnowac?... Ale ty nie masz donii, prawda? Kobieta dostaje ja podczas Rytualu Pierwszej Przyjemnosci, a ty, jak sadze, nigdy nie przeszlas tej ceremonii.

-Przeszlam. Jondalar nauczyl mnie dzielic sie Darem Przyjemnosci, a za pierwszym razem odprawil mala ceremonie i dal mi figurke donii, ktora sam zrobil. Mam ja w plecaku - wyjasnila Ayla.

-No coz, jesli ktos mogl urzadzic ci wlasciwy Rytual Pierwszej Przyjemnosci, to wlasnie on. Ma w tym spore doswiadczenie - powiedziala z usmiechem Marthona. - Pozwol wiec, ze zaopiekuje sie twoim amuletem, a kiedy bedziecie z Jondalarem zaczynac okres probny, dam ci go z powrotem.

Kobieta dostrzegla wahanie Ayli. W koncu jednak znachorka skinela glowa i zaczela zdejmowac woreczek, ale postrzepiony rzemien zaplatal sie w jej nowa, wymyslna fryzure.

-Nie przejmuj sie. Zaraz to poprawie - zapewnila ja Mejera.

Ayla wazyla amulet w dloni, niepewna, czy powinna rozstawac sie z nim chocby na krotko. Kobiety mialy racje: znoszona skora nie prezentowala sie efektownie w zestawieniu z pieknym strojem na Zaslubiny, ale z drugiej strony znachorka nie rozstawala sie z tym magicznym przedmiotem od momentu, gdy dostala go od Izy, wkrotce po przypadkowym spotkaniu z Klanem. Stal sie jej czescia i nielatwo bylo wyrzec sie go w jednej chwili. Bala sie tego. Miala wrazenie, ze amulet takze nie pragnal rozstania z nia i dlatego wczepil sie w jej wlosy. Moze totem usilowal w ten sposob cos jej powiedziec? Moze nie powinna probowac byc taka sama jak Inni w dniu swych Zaslubin? Moze stroj Mamutoi i bizuteria Zelandonii to nie wszystko? Przeciez gdy poznala Jondalara, byla kobieta Klanu. Czy nie powinna miec przy sobie czegos, co byloby pamiatka tamtego czasu?

Dziekuje ci, Mejero, ale zmienilam zdanie. Rozpuszcze wlosy, dokladnie tak, jak lubi Jondalar - oswiadczyla Ayla.

Potrzymala amulet jeszcze przez chwile, a potem oddala;o Marthonie. Pozwolila, by kobieta zalozyla jej naszyjnik od matki Dalanara, a potem zabrala sie do wyciagania szpilek podtrzymujacych fryzure i rozplatania eleganckich warkoczy w stylu Zelandonii.

Mejera czula zal, ze jej praca poszla na marne, ale w istocie wybor nalezal do Ayli, nie do niej.

Rozczesze ci je, jesli chcesz - powiedziala spokojnie, zyskujac tym szacunek Marthony. Przeczuwam, ze ta akolitka bedzie kiedys swietna Zelandoni, pomyslala starsza kobieta.

Kiedy mezczyzni, ktorzy szykowali sie do ceremonii Zaslubin, ruszyli w strone chaty Zelandoni, gdzie miala sie odbyc uroczystosc, idacy wsrod nich Jondalar poczul niepokoj. Nerwowa atmosfera udzielala sie takze jego towarzyszom. Kobiety opuscily juz pomieszczenie, w ktorej spedzily caly dzien. We wnetrzu chaty mezczyzni z pomoca kilkorga Zelandoni ustawili sie w szyku, ktory wczesniej przecwiczyli. Porzadek wyznaczaly numery Jaskin, a w gronie przedstawicieli poszczegolnych spolecznosci - status, ktory im przyslugiwal. Jako ze wszystkie "slowa do liczenia" mialy swa moc - ktora tak naprawde rozumieli tylko Zelandoni - nie sluzyly one ocenie czyjejkolwiek pozycji, a jedynie utrzymaniu porzadku.

Status danej osoby mogl zmienic sie - i zmienial sie zazwyczaj - wskutek zawarcia przez nia zwiazku z kims, kto zajmowal wyzsza lub nizsza pozycje w spoleczenstwie. Negocjacje w tej sprawie, prowadzone na dlugo przed ceremonia, byly waznym elementem przygotowan. Na zawiazaniu wezla mozna bylo stracic lub zyskac, w zaleznosci od tego, czy przyszly partner mial nizszy czy wyzszy status; status nowego ogniska byl wypadkowa dotychczasowych pozycji jego czlonkow. Dzieci rodzace sie w nowym zwiazku dziedziczyly wlasnie ow kombinowany status. Przyjmowano, ze ognisko nalezy do mezczyzny, ale opieka nad nim jest zadaniem kobiety. Dzieci uznawano za wlasnosc kobiety, ale mowiono, ze przychodza na swiat przy ognisku mezczyzny. Obu stronom zwiazku zalezalo na tym, by wlasnie ze wzgledu na dzieci status nowego ogniska byl jak najwyzszy, jednak swoje zdanie w tej sprawie musieli wypowiedziec przywodcy Jaskin i Zelandoni. Dlatego tez negocjacje bywaly nieraz dlugie i trudne.

Ayla nie doswiadczyla na wlasnej skorze trudow negocjowania statusu ogniska, ktore zakladala z Jondalarem; zreszta i tak nie rozumialaby do konca wszystkich niuansow tej sprawy, za to Marthona pojmowala je doskonale. Z pozoru niewinna konwersacja, ktora prowadzila z garstka Zelandoni, a ktora sklonila znachorke do rozwazan na temat subtelnosci jezyka ciala, byla wlasnie elementem owych negocjacji. Zelandoni z Dziewietnastej probowala przypomniec mlodziencze wybryki Jondalara, by spowodowac tym obnizenie jego statusu. Uczynila to dlatego, ze Ayla odkryla niezwykla grote na terenie nalezacym do Dziewietnastej Jaskini. Fakt ten podniosl znaczaco status jasnowlosej znachorki, ale jednoczesnie wprawil w zaklopotanie miejscowa Zelandoni. Gdyby biala pieczara zostala odnaleziona przez mieszkancow Dziewietnastej, zostalaby zajeta przez nich i wykorzystana do wlasnych celow, dodajac prestizu miejscowej spolecznosci. To, ze odkrycia dokonala obca kobieta podczas Letniego Spotkania wszystkich grup Zelandonii, uczynilo jaskinie wspolna wlasnoscia, czego nie omieszkala podkreslic Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce.

Pozycja Jondalara byla jedna z najwyzszych - jego brat byl przywodca najwiekszej, Dziewiatej Jaskini Zelandonii, a matka z powodzeniem sprawowala te funkcje przed laty. Wlasne dokonania jasnowlosego olbrzyma takze nie byly male. Powrociwszy z Podrozy, zaprezentowal nowe, imponujace umiejetnosci w dziedzinie obrobki krzemienia, powszechnie doceniane przez specjalistow z wielu Jaskin, a takze niezwykly wynalazek - miotacz oszczepow. Znacznie trudniejsze bylo jednak precyzyjne okreslenie statusu Ayli. Zasadniczo przybyszom z zewnatrz przyslugiwala najnizsza pozycja w spolecznosci, co w tym konkretnym przypadku oznaczaloby obnizenie statusu Jondalara po Zaslubinach, lecz Marthona, z pomoca kilku wplywowych osob, walczyla o to, by przekonac wszystkich, ze pozycja Ayli wsrod Mamutoi byla bardzo wysoka, a do tego, jako znachorka, ma ona wiele do zaoferowania. Jesli chodzi o zwierzeta, zdania byly podzielone - niektorzy uwazali, ze wladza nad nimi obniza pozycje jasnowlosej uzdrowicielki, inni, ze ja podwyzsza. Ostateczny status nowego ogniska nie zostal jeszcze ustalony, ale fakt ten nie przeszkadzal w przeprowadzeniu formalnych Zaslubin. Najwazniejsze bylo to, ze Dziewiata Jaskinia przyjela Ayle i zezwolila jej na zamieszkanie wraz z Jondalarem.

Pod koniec dnia kobiety zostaly rozlokowane w jednej fc sasiednich chat. Do niedawna w tym samym wnetrzu 'przebywaly dziewczeta szykujace sie do Rytualu Pierwszej 'Przyjemnosci. Ktos zaproponowal, by nie niepokoic kobiet, tylko umiescic w pustej chacie ich przyszlych partnerow, ale (pomysl wprowadzenia dojrzalych mezczyzn do pomieszczenia, w ktorym jeszcze niedawno przebywaly dziewczeta "oczekujace rytualu otwarcia, nie spodobal sie Zelandoni. Wszedzie tam, gdzie ocierano sie o swiat rzeczy niepoznawalnych, duchy pozostawaly nieco dluzej niz ich cielesne postacie - zwlaszcza wtedy, gdy w obrzedach brala udzial liczna grupa ludzi, duchy zenskie zas zazwyczaj byly przeciwienstwem meskich. Dlatego by uniknac metafizycznego konfliktu, postanowiono w miejsce dziewczat przeprowadzic do pustego pomieszczenia kobiety czekajace na Zaslubiny, co wydawalo sie logicznym krokiem.

Kobiety nie byly ani troche spokojniejsze od mezczyzn. Ayla zastanawiala sie, czy Jondalar zechce wystapic w tunice, ktora mu podarowala, i zalowala, ze nikt nie uprzedzil jej o obowiazkowej separacji w dniu Zaslubin - gdyby o tym wiedziala, dzien wczesniej osobiscie przekazalaby stroj ukochanemu. Uslyszalaby przynajmniej, czyjej mezczyzna jest zadowolony z daru i czy uwaza go za wlasciwy na taka okazje. Niestety, odpowiedz na to pytanie miala poznac dopiero podczas Zaslubin.

Kobiety ustawiono w identycznym szyku jak mezczyzn, tak by stanawszy naprzeciw siebie, utworzyli pary. Ayla usmiechnela sie do Leveli, stojacej nieco dalej. Zalowala, ze nie znajdzie sie obok siostry Prolevy podczas uroczystosci, ale nalezala teraz do Dziewiatej Jaskini, a od dziewczyny, ktora miala zamieszkac z Jondecamem w Drugiej Jaskini, oddzielala ja spora grupka kobiet. Jako ze oboje - i Levela, i Jondecam - pochodzili z rodzin przywodcow i zalozycieli, ich status byl i mial pozostac wysoki.

Donier z Jaskini, w ktorej planowala zamieszkac dana para, miala - lub mial - odprawic dla niej rytual, podczas gdy pozostali Zelandoni pelnili role pomocnikow. W ceremonii uczestniczyly tez matki mlodych i ich partnerzy, a takze inni czlonkowie najblizszej rodziny, ktorzy zajmowali miejsca w pierwszych rzedach publicznosci, cierpliwie czekajac, az zostana poproszeni o odegranie swej roli. Starsze pary, dla ktorych nie byly to pierwsze Zaslubiny, ale ktore chcialy zadeklarowac swoj formalny zwiazek, nie musialy, rzecz jasna, zapraszac rodzin. Wystarczyla im zgoda Jaskini, w ktorej mieli zamieszkac, ale czesto z wlasnej woli zapraszali krewnych i przyjaciol.

W poblizu konca szeregu Ayla dostrzegla Janide, nalezaca do Poludniowej Posiadlosci Dwudziestej Dziewiatej Jaskini. Usmiechnela sie do dziewczyny, gdy ta na moment podniosla glowe i spojrzala w jej strone. Na samym koncu stala Joplaya z Lanzadonii, uwazana za obca, choc mezczyzna jej ogniska byl swego czasu jednym z najwyzej stojacych w hierarchii Zelandonii. Na Letnim Spotkaniu Joplaya byla ostatnia w szeregu, za to wsrod swoich byla kobieta o najwyzszym statusie i tak naprawde tylko to sie liczylo. Ayla przyjrzala sie kolejno wszystkim kobietom, ktore tego wieczoru mialy zawiazac wezel. Wielu wciaz jeszcze nie znala; byly wszak i cale Jaskinie, z ktorych nie przedstawiono jej jeszcze nikogo. Wytezywszy sluch, wylowila slowa jednej z nieznajomych, ktora mowila wlasnie, ze pochodzi z Dwudziestej Czwartej Jaskini. Inna opowiadala, ze przybyla ze Wzgorza Niedzwiedzia, czesci Nowego Domu nad Mala Rzeka Traw.

Oczekiwanie dluzylo sie Ayli niemilosiernie. Zastanawiala sie wciaz, dlaczego przygotowania musza byc tak rozciagniete w czasie. Najpierw kazano wszystkim szybko stanac w szyku, a teraz nic sie nie dzialo. Moze trzeba bylo poczekac na mezczyzn? Moze ktorys z nich zmienil zdanie?, myslala znachorka. A jesli to Jondalar? Nie. Na pewno nic zmienil. Dlaczego mialby to zrobic? A jesli to naprawde on?!

Tymczasem w chacie Zelandoni Pierwsza odsunela kotare zaslaniajaca ukryte wejscie do tylnej czesci budowli, lezace dokladnie naprzeciwko glownego, i uchylila zamykajacy je panel. Wyjrzawszy na zewnatrz, skierowala wzrok ku placowi zebran, ktory rozpoczynal sie na lagodnie nachylonym stoku wzgorza i konczyl wzglednie rowna przestrzenia posrodku obozu. Ludzie zbierali sie tam przez cale popoludnie i teraz zaczynalo brakowac miejsc. Nadszedl czas rozpoczecia ceremonii.

Mezczyzni wyszli pierwsi. Spojrzawszy na stok wzgorza, Jondalar pomyslal, ze chyba wszyscy Zelandonii postanowili wziac udzial w tegorocznych pierwszych Zaslubinach. Szmer glosow dochodzacy od strony publicznosci wzmogl sie nieco i jasnowlosy lupacz kamienia moglby przysiac, ze co najmniej kilka razy wylowil zen slowo "biala". Wbil wzrok w plecy idacego przed nim mezczyzny, ale i tak wiedzial, ze jego niezwykla tunika zrobila wielkie wrazenie. Zreszta nie T fchodzilo tylko o niecodzienny, bialy stroj. Wysoki, niewiarygodnie przystojny, jasnowlosy mezczyzna o intensywnie blefeitnych oczach i tak wyroznialby sie z tlumu. Teraz jednak, gdy ogolil sie starannie, wykapal i umyl splowiale od slonca, dlugie wlosy, ktore zlewaly sie niemalze w jedno z olsniewajaco biala tunika, wygladal po prostu oszalamiajaco.

Wlasnie tak wyobrazalabym sobie Lumiego, kochanka Doni, gdyby mial zstapic na ziemie w ludzkiej postaci - odezwala sie cicho matka Jondecama, wysoka, jasnowlosa Zelandoni z Drugiej Jaskini, do swego mlodszego brata, Kimerana, przywodcy Drugiej Jaskini.

-Ciekawe, skad wzial te biala tunike. Chetnie sprawilbym sobie podobna - odrzekl Kimeran.

-Podejrzewam, ze wszyscy mezczyzni mysla dzis podobnie, ale wedlug mnie jestes jednym z niewielu, ktorzy mogliby naprawde wlozyc ten stroj, Kimeranie. - Zdaniem kobiety jej brat byl nie tylko rownie wysoki jak Jondalar, ale prawie tak samo przystojny. - Jondecam tez prezentuje sie wspaniale. Ciesze sie, ze tego lata nie zgolil brody. Do twarzy mu z nia.

Kiedy mezczyzni staneli polkolem wokol wielkiego ogniska, nadeszla pora na wyprowadzenie kobiet. Gdy wreszcie uniesiono zaslone, Ayla wspiela sie na palce i wytezyla wzrok. Nad glownym obozem Letniego Spotkania zapadal juz wieczor, ale slonce, ktore jeszcze nie skrylo sie za horyzontem, wciaz przycmiewalo swym blaskiem jasnosc wysoko strzelajacych plomieni. Pochodnie, ktore zatknieto na tyczkach dokola placu, byly teraz prawie niewidoczne, ale po zapadnieciu zmroku mialy zapewnic wystarczajaca ilosc swiatla. W poblizu ogniska znachorka dostrzegla kilka postaci, z ktorych najwieksza, stojaca plecami do plomienia, musiala byc Zelandoni. Na dany sygnal dluga kolumna kobiet opuscila chate.

Gdy Ayla wyszla na plac, od razu dojrzala rosla sylwetke mezczyzny w bialej skorze. Wiec jednak ja nalozyl!, pomyslala z radoscia, wraz z innymi kobietami tworzac poslusznie polokrag naprzeciwko mezczyzn, po drugiej stronie ogniska. Nalozyl moja tunike! Wszyscy, ktorzy uczestniczyli w ceremonii, mieli na sobie najbardziej odswietne stroje, ale nikt nie ubral sie na bialo, totez Jondalar mocno wyroznial sie z tlumu. Zdaniem Ayli byl zdecydowanie najladniejszym... nie, najprzystojniejszym mezczyzna! Wiekszosc Zgromadzonych w duchu przyznawala jej racje. Wreszcie spostrzegla, ze jej ukochany spoglada na nia ponad ogniem, spoglada tak intensywnie, jakby nie mogl oderwac od niej wzroku.

Jakaz ona piekna, pomyslal. Nigdy jeszcze nie wygladala tak cudownie. Tunika w kolorze suchej, zlocistej trawy, ktora uszyla dla niej Nezzie, ozdobiona koralikami z mamucich ciosow, niemal idealnie pasowala do wlosow Ayli, ktore opadaly luzno na ramiona - dokladnie tak, jak lubil najbardziej.

Jedyna ozdoba, ktora miala na sobie, byly bursztynowe kolczyki - prezent od Tulie, przypomnial sobie Jondalar - oraz naszyjnik z bursztynu i muszelek, ktory dala jej Marthona. Wspaniale zoltopomaranczowe kamienie lsnily w wieczornym sloncu miedzy nagimi piersiami kobiety. Tunika, otwarta u gory i zasznurowana w talii, nie byla podobna do innych, ale idealnie pasowala do sylwetki Ayli.

Marthona, ktora przypatrywala sie wszystkiemu z pierwszego rzedu publicznosci, byla przyjemnie zaskoczona widokiem syna odzianego w tunike z bialej skory. Wiedziala, ze Jondalar wybral zupelnie inny stroj, totez bez trudu domyslila sie, ze ten, w ktorym ostatecznie wystapil, musial znajdowac sie w tajemniczej paczce, ktora przekazala mu od Ayli. Brak jakichkolwiek zdobien poza kilkoma ogonami gronostajow doskonale podkreslal prostote kroju i niesamowita czystosc barwy. Obserwujac przedmioty codziennego uzytku, ktorymi poslugiwala sie znachorka, Marthona juz dawno doszla do wniosku, ze lubi ona rzeczy proste i solidnie wykonane. Biala tunika byla kolejnym dowodem na slusznosc tej obserwacji. Jakosc tego dziela mowila wiele o jego autorce.

Uderzajacy byl kontrast miedzy prostota szaty Jondalara a bogactwem stroju Ayli. Marthona byla przekonana, ze juz wkrotce wiele kobiet bedzie nosic podobne ubrania, choc zapewne prawie zadnej nie uda sie wiernie skopiowac tuniki w stylu Mamutoi. Ogladajac je uwaznie po raz pierwszy, Marthona dostrzegla i docenila najwyzsza jakosc wykonania zaslubinowego odzienia znachorki. Widac bylo, ze jego uszycie i ozdobienie bylo nieslychanie czasochlonne, a byla to jedyna obiektywna miara czyichs zdolnosci i umiejetnosci, jaka uznawali Zelandonii. Kazdy szczegol tego stroju - od wysokiej jakosci skory, przez urode bursztynow, muszelek i zwierzecych zebow, az po tysiace recznie rznietych koralikow - byl dowodem na to, ze Ayli przysluguje wysoki T gtatus. Status ogniska syna Marthony z pewnoscia nie byl zagrozony.

Jondalar nieustannie wpatrywal sie w Ayle, ktora z blyszczacymi oczami i lekko rozchylonymi wargami oddychala gleboko, probujac zapanowac nad podnieceniem. Zawsze tak wygladala, gdy w podziwie spogladala na cos pieknego lub gdy podczas polowania byla bliska sukcesu. Na sama mysl o tym Jondalar poczul, ze krew zywiej krazy w jego ledzwiach. Zlota kobieta, pomyslal. Zlota jak slonce. Pragnal jej ze wszystkich sil i ledwie mogl uwierzyc, ze ta piekna istota juz niedlugo zostanie jego partnerka. Partnerka... podobalo mu sie brzmienie tego slowa. Partnerka, ktora wkrotce bedzie dzielic z nim domostwo. Kiedy wreszcie zacznie sie ta ceremonia? I kiedy sie skonczy? Jondalar nie chcial juz czekac. Chcial podbiec do niej, pochwycic w ramiona i zabrac jak najdalej stad.

Zelandoni zebrali sie dokola Pierwszej, ktora zaintonowala monotonna piesn. Po chwili dolaczyla do niej inna Zelandoni, a potem nastepna. Kazde z donier wybieralo sobie tonacje, ktora moglo kontynuowac bez wiekszego wysilku, i budowalo na jej podstawie melodie. Kiedy Zelandoni, ktora miala polaczyc pierwsza pare, zaczela mowic, pozostali przywodcy duchowi kontynuowali spiew. Fakt, iz brakowalo w tej piesni harmonii, nie mial wielkiego znaczenia. Przerwy dla nabrania powietrza byly niemal niewyczuwalne - gdy gasl jeden glos, wlaczal sie inny. W rezultacie powstawala nie konczaca sie fuga przypadkowych, ale dosc przyjemnie brzmiacych tonow.

Jondalar sluchal jej dosc nieuwaznie, jak w transie wpatrujac sie w kobiete, ktora kochal. Nie zwrocil uwagi na slowa, ktore wypowiadaly pierwsze pary. I wreszcie omal nie podskoczyl ze strachu, gdy stojacy obok mezczyzna tracil go lekko w ramie. Wywolano go po imieniu! Ruszyl w strone zwalistej postaci Zelandoni, nie odrywajac wzroku od Ayli wychodzacej mu naprzeciw. Staneli twarza w twarz, oddzieleni przez wielka donier.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce spojrzala na nich z aprobata. Jondalar byl najwyzszym ze zgromadzonych mezczyzn, a takze najprzystojniejszym, jakiego Zelandoni spotkala w swym dlugim zyciu. Wprawdzie wtedy, przed wielu laty, byl ledwie dorastajacym chlopcem, ale nie bez powodu jeszcze jako Zolena wybrala wlasnie jego, by przekazac nauke o Darze Przyjemnosci od Doni. On zas prawie ja przekonal, ze powinna zrezygnowac ze sweg0 powolania.

Po latach Zelandoni cieszyla sie w duchu, ze wydarzenia potoczyly sie wtedy innym torem, ale teraz, patrzac na mezczyzne w bialej tunice, przypomniala sobie nader wyraznie, dlaczego tak niewiele brakowalo, a nie zostalaby donier. Zastanawiala sie, skad Jondalar wzial ten piekny stroj - nie watpila, ze zdobyl go podczas Podrozy. Kolor tuniki przykuwal uwage, ale takze jej kroj nie byl zwyczajny, podobnie jak brak wymyslnych zdobien. Jest godzien kobiety, ktora wybral, pomyslala Zelandoni, przenoszac wzrok na Ayle. A ona jego. Nie, ona go przerasta, a przeciez nie jest to latwe, stwierdzila po namysle donier. Od dawna wiedziala, ze czulaby sie zawiedziona, gdyby Jondalar zadowolil sie kobieta nie dorownujaca mu pod kazdym wzgledem. Musiala jednak przyznac w duchu, ze mezczyzna spelnil jej oczekiwania, sprowadzajac z dalekich stron niewiaste, ktora przewyzszala go w wielu aspektach zycia. Zelandoni byla swiadoma, ze nie brakuje powodow, dla ktorych Jondalar i Ayla znalezli sie w centrum uwagi publicznosci: wszyscy ich znali i wszyscy o nich mowili, od poczatku Letniego Spotkania. Poza tym byli najbardziej urodziwa ze zgromadzonych par.

Pasowala do nich takze mistrzyni ceremonii - Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce. Zelandoni byla osoba, ktora nielatwo bylo przeoczyc, chociazby z racji imponujacej tuszy. Tym razem jednak, z okazji zawiazania wezla miedzy Jondalarem a Ayla, postarala sie wygladac jeszcze bardziej wyjatkowo. Tatuaz na czole wzmocnila swiezymi, mocnymi kolorami i pozwolila, by ulozono jej wlosy w skomplikowana, wysoka fryzure, ktora optycznie czynila kobiete wyzsza. Bogato zdobiona, dluga tunika byla dzielem sztuki w sam raz odpowiednim dla osoby tak imponujacej postury jak Zelandoni. Wszystkie oczy zwrocily sie ku niezwyklej trojce, ale donier milczala, by wzmoc dramatyczny efekt.

Marthona wystapila z szeregu widzow i stanela obok swego syna, a tuz za nia, po prawej stronie, zatrzymal sie Willamar. Po lewej stanal Dalanar, a za nim Jerika. Oboje musieli czekac do konca uroczystosci na zaslubiny Joplayi i Echozara. Obok Willamara ustawili sie Folara i Joharran - siostra i brat Jondalara - a przy Joharranie Proleva i jej syn, Jaradal. W poblizu pojawilo sie tez spore grono przyjaciol rodziny i krewnych. Zelandoni spojrzala z powaga na tych, ktorzy staneli opodal, a potem na tlum zgromadzony pa stoku, nim zaczela mowic.

-Wszystkie Jaskinie Zelandonii - powiedziala glebojjjm, dzwiecznym glosem. - Wzywam was na swiadkow polaczenia kobiety i mezczyzny. Doni, Wielka Matka Ziemia, Pierwsza Stworczym, Matka wszystkich, ta, ktora zrodzila Baliego, co swieci nam na niebie, ta, ktorej partner i przyjaciel Lumi rozswietla dla nas nocny firmament, niech bedzie uwielbiona przez swiete polaczenie dwojga Jej dzieci.

Ayla popatrzyla na tarcze ksiezyca, a scislej na nieco ponad polowe tarczy widoczna na ciemnym niebie i nagle zdala sobie sprawe, ze niepostrzezenie zapadl zmrok. Slonce zniknelo juz za horyzontem, ale wielkie ognisko i dziesiatki pochodni sprawialy, ze wciaz bylo jasno jak w dzien.

-Para, ktora staje przed nami, postanowila uradowac Wielka Matke Ziemie, podejmujac decyzje o zawiazaniu wezla. Jondalarze z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, synu Marthony, bylej przywodczyni Dziewiatej Jaskini, obecnie zaslubionej Willamarowi, Mistrzowi Handlu Zelandonii, zrodzony przy ognisku Dalanara, zalozyciela i przywodcy Lanzadonii, bracie Joharrana, przywodcy Dziewiatej Jaskini Zelandonii...

Ayla zamyslila sie gleboko, sluchajac nie konczacej sie recytacji tytulow i powiazan rodzinnych, o ktorych w wiekszosci nie miala pojecia. Zapewne byla to jedna z niewielu okazji, kiedy mogla poznac je w calej okazalosci. Dopiero gdy donier zmienila ton, znachorka ponownie skupila uwage na jej slowach.

... czy wybierasz Ayle z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, blogoslawiona i poblogoslawiona przez Doni... - w tym momencie w cizbie widzow rozlegly sie ciche szepty; ten zwiazek musial byc szczesliwy, skoro kobieta juz zostala poblogoslawiona -...znana dawniej jako Ayla z Mamutoi, czlonkinia Obozu Lwa, corke Ogniska Mamuta, wybrana przez Ducha Lwa Jaskiniowego, chroniona przez Niedzwiedzia Jaskiniowego, przyjaciolke koni o imionach Whinney i Zawodnik oraz czworonoznego lowcy, Wilka...

Ayla zastanawiala sie, gdzie byl teraz Wilk. Przepadl gdzies na cale popoludnie i wieczor, co przyjela z niejakim rozczarowaniem. Wiedziala, ze ta uroczystosc nie znaczylaby wiele dla kosmatego przyjaciela, ale zawsze miala nadzieje, ze i on wezmie udzial w jej pierwszych Zaslubinach.

... zaakceptowana przez Joharrana, twego brata i przywodce Dziewiatej Jaskini Zelandonii, a takze przez Marthone, twoja matke Jondalara i byla przywodczynie Dziewiatej Jaskini, oraz przez Dalanara, zalozyciela i przywodce Lanzadonii, mezczyzne ogniska Jondalara...

Zelandoni cierpliwie wymieniala wiekszosc krewnych Jondalara. Ayla nie miala pojecia, ze laczac sie ze swym ukochanym, zyskuje az tyle nowych wiezow rodzinnych. Donier jednak zalowala, ze nie ma ich wiecej. Dlugo i mozolnie wymyslala wszelkie mozliwe powiazania, ktorych wymienienie mogloby nadac uroczystosci odpowiednia range. Tych, ktore Ayla przywiozla ze soba, bylo zdecydowanie zbyt malo.

Wybieram ja - odpowiedzial Jondalar, patrzac w oczy Ayli.

-Czy bedziesz ja szanowal, pielegnowal w chorobie oraz zywil ja i dzieci, ktore urodzi przy twoim ognisku, poki bedziecie razem? - zapytala Zelandoni.

-Bede szanowal, pielegnowal i zywil ja i jej dzieci - odparl mezczyzna.

-A ty, Aylo z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, dawniej znana jako Ayla z Mamutoi, czlonkini Obozu Lwa, corko Ogniska Mamuta, wybrana przez Ducha Lwa Jaskiniowego, chroniona przez Niedzwiedzia Jaskiniowego, zaakceptowana przez Dziewiata Jaskinie Zelandonii, czy wybierasz sobie Jondalara z Dziewiatej Jaskini, syna Marthony, zaslubionej Willamarowi, Mistrzowi Handlu Zelandonii, urodzonego przy Ognisku Dalanara, zalozyciela i przywodcy Lanzadonii? - Zelandoni postanowila, ze poprzestanie na podstawowych tytulach i nie bedzie po raz drugi recytowac calosci. Ayla - podobnie jak wiekszosc publicznosci - przyjela to z ulga.

Wybieram go - odpowiedziala Ayla, patrzac na Jondalara. Dwa slowa brzmialy w jej umysle nieskonczonym echem: wybieram go... wybieram go... Wybralam go juz dawno temu, teraz tylko to potwierdzam.

-Czy bedziesz go szanowac, pielegnowac w chorobie i uczyc swoje dzieci - poczynajac od tego, ktore nosisz juz w sobie - by go szanowaly jako twego partnera i zywiciela?

-indagowala Zelandoni.

Bede go szanowac, pielegnowac i uczyc dzieci szacunku - potwierdzila znachorka.

Zelandoni dala umowiony sygnal.

T

-Kto jest upowazniony do zaaprobowania zwiazku mietym mezczyzna a jego kobieta?Marthona postapila o kilka krokow naprzod.

-Ja, Marthona, byla przywodczyni Dziewiatej Jaskini Zelandonii, jestem upowazniona. Zgadzam sie na zaslubiny mojego syna, Jondalara, z Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandonii - oznajmila donosnym glosem.

Nastepny wystapil Willamar.

-Ja, Willamar, Mistrz Handlu Zelandonii, zaslubiony Marthonie, bylej przywodczyni Dziewiatej Jaskini, takze zgadzam sie na ten zwiazek. - Aprobata Willamara nie byla konieczna, ale jego udzial w ceremonii byl wyrazem powszechnej zgody na nowy zwiazek, a jednoczesnie ulatwil wprowadzenie bylego partnera Marthony, ktory teraz wystapil naprzod.

-Ja, Dalanar, zalozyciel i przywodca Lanzadonii, mezczyzna ogniska Jondalara, takze zgadzam sie na zwiazek Jondalara, syna mojej bylej partnerki, z Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, znanej niegdys jako Ayla z Mamutoi.

Dalanar spojrzal na znachorke z uznaniem i zyczliwoscia, na moment tak bardzo upodabniajac sie do Jondalara, ze Ayla omal nie usmiechnela sie z miloscia, a jej cialo gotowe bylo odpowiedziec w zwykly dla siebie sposob. Nie byl to pierwszy raz. Dalanar i Jondalar nie tylko wygladali tak samo - odjawszy roznice wieku, rzecz jasna - ale takze budzili w uzdrowicielce identyczne uczucia. Po chwili zrezygnowala z oporu i usmiechnela sie do starszego mezczyzny tak promiennie, ze pozazdroscil synowi swej partnerki tak wspanialej kobiety. Dalanar zerknal na Jondalara i dostrzegl usmieszek na jego ustach. Chlopak wie, co mysle, i smieje sie ze mnie! Przywodca Lanzadonii omal nie rozesmial sie w glos.

-Zgadzam sie bez zastrzezen! - dodal wesolo.

-Kto ma prawo wyrazic zgode na polaczenie tej kobiety z tym oto mezczyzna? - spytala Zelandoni.

-Ja, Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, znana dawniej jako Ayla z Mamutoi, czlonkini Obozu Lwa i corka Ogniska Mamuta, mam prawo mowic we wlasnym imieniu. Wladze te przekazal mi Mamut z Ogniska Mamuta, najstarszy i najbardziej szanowany ze wszystkich niamuti, a takze Talut, przywodca Obozu Lwa, i jego siostra, Tulie, przywodczyni Obozu Lwa. Za ich przyzwoleniem zgadzam sie na zaslubiny z Jondalarem z Dziewiatej Jaskini Zelandonii oznajmila Ayla. Tej czesci uroczystosci obawiala sie najbardziej. Nie byla pewna, czy powtorzy z pamieci caly tekst ktory jej przygotowano.

-Mamut z Ogniska Mamuta, Ten Ktory Sluzy Matce u Mamutoi - odezwala sie Zelandoni - dal corce swego Ogniska swobode decydowania o sobie. Jako Ta Ktora Sluzy Matce u Zelandonii moge takze przemawiac w imieniu wielkiego Mamuta. Ayla postanowila zwiazac sie z Jondalarem, a jej decyzja znaczy tyle samo, ile zgoda Mamuta. Kto zechce poprzec zwiazek tej pary? - dodala, podnoszac glos.

-Ja, Joharran, przywodca Dziewiatej Jaskini Zelandonii, popieram ten zwiazek i witam Jondalara z Ayla w Dziewiatej Jaskini Zelandonii! - odkrzyknal starszy syn Marthony, po czym odwrocil sie w strone licznej reprezentacji swej Jaskini.

-My, czlonkowie Dziewiatej Jaskini Zelandonii, witamy ich jak swoich! - zawolali chorem zgromadzeni.

Zelandoni uniosla ramiona, jakby chciala objac nimi wszystkich naraz.

-Jaskinie Zelandonii - zagrzmiala, przykuwajac uwage sluchaczy. - Jondalar i Ayla wybrali siebie nawzajem. Wszystko zostalo ustalone, a Dziewiata Jaskinia przyjela ich do siebie. Co powiecie na ten zwiazek?

W odpowiedzi rozlegl sie donosny ryk aprobaty. Jezeli ktokolwiek byl odmiennego zdania, jego glos utonal w radosnym zgielku. Donier odczekala chwile, nim zapadla cisza.

Doni, Wielka Matka Ziemia, aprobuje ten zwiazek Jej dzieci. Blogoslawiac Ayle przed Zaslubinami, pokazala nam, ze raduje sie razem z nami. - Na sygnal Zelandoni Jondalar i Ayla wyciagneli w jej strone rece. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce wyjela zza pazuchy zwyczajny rzemien, owinela go wokol ich zlaczonych dloni i zawiazala wezel. Jezeli po powrocie mlodej pary z okresu probnego rzemien nie bedzie rozciety, otrzyma ona w zamian dwa naszyjniki - tradycyjny dar od Zelandoni. Mial to byc znak, ze zwiazek zostal usankcjonowany i ze mlodzi moga przyjmowac i inne prezenty.

-Wezel zostal zawiazany. Jestescie zaslubieni. Niechaj Doni zawsze sie do was usmiecha. - Mloda para obeszla dokola wielka Zelandoni, by stanac na wprost tlumu. - Od tej pory sa Jondalarem i Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandonii! - zawolala donier.

Mlodzi i ich krewni oraz Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy gluza Matce usuneli sie na bok, by ustapic miejsca kolejnej parze. Goscie wtopili sie w tlum widzow, Jondalar zas i Ayla dolaczyli do grupy par, ktorym wczesniej zalozono na rece rzemienie. Uroczystosc jeszcze sie nie zakonczyla.

Wprawdzie wiekszosc zgromadzonych przygladala sie z prawdziwa przyjemnoscia polaczeniu tej niezwykle hojnie obdarzonej przez Matke pary, lecz byly i takie osoby, w ktorych uroczyste Zaslubiny wzbudzily wrecz przeciwne uczucia. Jedna z nich byla piekna kobieta o niemal bialych wlosach i bardzo jasnej cerze. Jej szare oczy byly teraz tak ciemne od gniewu, ze sprawialy wrazenie czarnych. Wiekszosc mezczyzn spogladala na Marone laskawym okiem az do chwili, gdy zobaczyli ten wlasnie nienawistny grymas wykrzywiajacy jej twarz, lecz ona w ogole nie zwracala na nich uwagi.

Marona nie zamierzala wzorem innych gosci usmiechac sie do swiezo zaslubionej, wyjatkowo urodziwej pary. Wpatrywala sie z czysta nienawiscia w kobiete z dalekich stron i mezczyzne, ktory przed laty obiecal jej siebie i zlamal slowo. To ja powinnam byc teraz w centrum uwagi, myslala gniewnie Marona, ale on wolal wybrac sie w Podroz i zostawil mnie bez slowa, bez partnera i bez nadziei. Co gorsza, akurat teraz musiala przybyc ta jego dziwna, czarnowlosa kuzynka, o ktorej mowia, ze jest taka piekna - tylko dlaczego w takim razie wiaze sie z najohydniejszym mezczyzna, jakiego tu widziano? - i na nia wszyscy sie gapia. Owszem, wtedy, przed kilku laty, Marona zdolala znalezc wzglednie przyzwoitego kandydata na partnera, nim Letnie Spotkanie dobieglo konca, ale ow mezczyzna nie mogl sie rownac z Jondalarem, tym, ktorego zawsze pozadala. Oboje z ulga przecieli wezel juz po kilku sezonach. Owo Letnie Spotkanie bylo najgorsze w zyciu Marony - az do tegorocznego.

Bo w tym roku Jondalar wreszcie powrocil z Podrozy i przyprowadzil sobie kobiete, ktora otaczala sie zwierzetami i nie dbala o to, czy ma na sobie wlasciwy stroj czy chlopieca bielizne. Nie dosyc, ze zostali sobie zaslubieni, to jeszcze ona byla w ciazy, poblogoslawiona przez Doni. To nie bylo sprawiedliwe. Podobnie jak to, ze zaskoczyla wszystkich niezwyklym strojem i obnazonymi piersiami. Marona sama nie zawahalaby sie wystapic w takiej tunice, gdyby tylko wpadla na ten pomysl - teraz jednak, choc byla pewna, ze wszystkie inne kobiety beda nasladowac ten stroj, za nic w swiecie nie poszlaby w slady Ayli. Pewnego dnia,

T pomyslala Marona. Pewnego dnia pokaze im, jak to jest. Pewnego dnia pozaluja oboje. Pewnego dnia...

Nie tylko Marona przygladala sie ceremonii z niechecia. Byl jeszcze Laramar, ktory nie lubil ani mezczyzny, ani kobiety, na ktorych wszyscy patrzyli dzis z takim zachwytem. Wydawalo mu sie, ze Jondalar zawsze nim gardzil, nawet kiedy z przyjemnoscia raczyl sie jego barma. A ta kobieta z wilkiem, Ayla, narobila tyle halasu wokol najmlodszego dziecka Tremedy, przy okazji stajac sie obiektem uwielbienia Lanogi. Od tamtej pory dziewczyna nawet przestala gotowac dla mezczyzny swego ogniska - czesciej przebywala z Lorala w towarzystwie mlodych matek, jakby mala byla jej dzieckiem. A przeciez jeszcze nie byla kobieta, choc niewiele jej brakowalo. Kto wie, moze bedzie przyzwoicie wygladac, kiedy dorosnie, dumal Laramar. Na pewno lepiej niz ta niechlujna starucha, ktora jest jej matka. Tak czy inaczej, wolalbym, zeby Ayla trzymala sie z daleka od mojego domostwa i mojej rodziny, pomyslal Laramar i usmiechnal sie w duchu. Chyba ze chcialaby, abym podjal ja z honorami... Ciekawe, jak by sie zachowala podczas obrzedow ku czci Matki, gdyby dobrze spoic ja barma? Kto wie? Moze pewnego dnia?

Inna osoba, ktora nie zyczyla mlodej parze wiele szczescia, byl Madroman. Lepiej, zeby dobrze zapamietali moje imie, pomyslal akolita. Zwlaszcza Jondalar. Patrzcie no, jak sie wystroil w te biala tunike, az wszystkie nowo zaslubione kobiety gapia sie na niego z usmiechem. Pewnie sie zdziwil, kiedy zobaczyl, ze naleze do Zelandoni. Nie spodziewal sie tego, myslal, ze nie dam rady, ale ja jestem o wiele sprytniejszy, niz mu sie wydaje. I zostane Zelandoni, na zlosc tej tlustej babie, ktora traktuje kobiete Jondalara, jakby juz byla jedna z nas.

Choc trzeba przyznac, ze Ayla jest prawdziwa pieknoscia. Tez moglbym miec taka, gdyby on nie wybil mi zebow. Nie mial powodu, zeby mi to zrobic. Ja tylko zdradzilem ludziom prawde. Chcial zawiazac wezel z Zolena, a ona pewnie by sie zgodzila, gdybym wszystkiego nie rozpowiedzial. A moze byloby lepiej, gdybym im na to pozwolil? Jondalar mialby teraz przy swoim ognisku te spasiona kobiete, zamiast egzotycznej pieknosci, ktora udaje Zelandoni, chociaz nianie jest. Nie jest nawet akolitka; nie potrafi mowic jak my. Ciekawe, czy ktoras z tych kobiet uwazalaby go za tak atrakcyjnego, gdyby ktos mu wybil zeby. Chcialbym to zobaczyc. Naprawde chcialbym to zobaczyc pewnego dnia...

Czwarta para oczu, ktora przygladala sie Zaslubinom Ayli i Jondalara bez odrobiny sympatii czy zyczliwosci, nalezala do Brukevala. Mezczyzna po prostu wlepil wzrok w zlota kobiete o rozpuszczonych wlosach, ktore splywaly luzno na ramiona, i wielkie, ksztaltne piersi. Byla w ciazy, wiec jej piersi byly piersiami matki, a daleki potomek Klanu marzyl w tej chwili tylko o jednym: chcial siegnac rekami, dotykac, piescic i ssac je ze wszystkich sil. Byly tak idealne, ze wydawalo mu sie, iz Ayla kusi go nimi celowo, ze twarde, rozowe sutki wolaja go, blagajac, by wzial je do ust.

Ale to Jondalar bedzie dotykal tych piersi, pomyslal z wsciekloscia Brukeval. To on bedzie je piescil i ssal. Zawsze Jondalar, zawsze ulubieniec tlumu, zawsze szczesciarz. Nawet matke ma najlepsza. Matka Marony nigdy o mnie nie dbala, za to na Marthone zawsze moglem liczyc, kiedy juz nie bylem w stanie zniesc upokorzenia. Rozmawiala ze mna, wyjasniala mi wszystko, pozwalala zostac na jakis czas... Byla mila. Jondalar tez nie byl zly, ale tylko dlatego, ze litowal sie nade mna, bo nie mialem takiej matki jak on. A teraz sam wiaze sie z matka, z kobieta zlota jak Bali, syn Wielkiej Matki Ziemi, z niewiasta o pieknych piersiach, ktora wkrotce urodzi mu dziecko.

Ayla byla szczesliwa, kiedy ujrzala go w bialej jaskini. Mial pochodnie i wyprowadzil ja na powierzchnie, a wtedy powiedziala mu, ze gdyby nie Jondalar, wzielaby pod uwage i jego... Tylko ze nie mowila szczerze. Gdy zjawil sie Jondalar z tamtym plaskoglowym, przyznala, ze jestem dla niej taki sam, jak ten z Lanzadonii, myslal rozzalony Brukeval. Nie rozumiem, jak Dalanar mogl pozwolic, zeby plaskoglowy choc spojrzal na corke jego partnerki, nie mowiac juz o zawiazaniu z nia wezla. To jest chore. Nie wolno pozwalac na takie rzeczy. Joplaya wygladala mi na porzadna dziewczyne, byla cicha i zawsze mila, ale skad przyszlo jej do glowy, ze moglaby zwiazac sie z plaskoglowym? To nie tak. Ktos powinien ich powstrzymac, myslal coraz bardziej podniecony Brukeval.

Moze ja? Gdyby Ayla zastanowila sie nad tym, pojelaby, ze dobrze robie. Moze by mnie docenila? Ciekawe, czy rzeczywiscie pomyslalaby o mnie, gdyby cos sie stalo, gdyby Jondalar nie pozostal dlugo u jej boku... Gdyby cos sie stalo Jondalarowi, czy wzielaby mnie pod uwage... pewnego dnia?

ROZDZIAL 32

Levela i Jondecam uniesli zwiazane rece, by pozdrowic Ayle i Jondalara, gdy dolaczyli do nich w miejscu spotkania swiezo zaslubionych par.-Czy mi sie zdawalo, Aylo, czy Zelandoni powiedziala, ze zostalas juz poblogoslawiona? - spytala podejrzliwie Levela.

Znachorka tylko skinela glowa, zbyt rozemocjonowana, by zaufac swemu glosowi.

-Och, Aylo, to cudownie! Dlaczego wczesniej mi nie powiedzialas? Czy Jondalar wiedzial? Alez z ciebie szczesciara! - Dziewczyna nie pozwolila Ayli odpowiedziec na ktorekolwiek z pytan; po prostu wziela ja w ramiona i mocno przytulila, zapominajac na moment o rzemiennych petach, ktore laczyly ja z Jondecamem. Rozesmieli sie wszyscy, gdy szarpnela ramieniem oblubienca i skonczylo sie na tym, ze objela Ayle tylko jedna reka. - Twoj stroj jest taki piekny, Aylo! Nigdy nie widzialam czegos podobnego. Tyle na nim koralikow i bursztynow, ze miejscami wyglada tak, jakby byl z nich zrobiony. No i odcien skory, taki zoltawy, jest idealnie dobrany. Podoba mi sie i to, jak nosisz te tunike - otwarta. bo przeciez wkrotce bedziesz matka. Pewnie jest ciezka, prawda? Powiedz, skad ja wzielas? - Levela paplala z takim przejeciem, ze Ayla nie potrafila powstrzymac usmiechu.

-Masz racje, jest ciezka, ale jestem do tego przyzwyczajona. Wiozlam ja ze soba przez cala droge. Nezzie, partnerka przywodcy Obozu Lwa, zrobila ja dla mnie, kiedy wydawalo sie, ze zostane partnerka pewnego mezczyzny z Mamutoi. Kiedy postanowilam odejsc z Jondalarem, powiedziala mi, zebym wziela tunike ze soba i ubrala sie w nia na Zaslubiny. Lubila go, jak wszyscy. Prosili, zeby zostal z nimi i stal sie Mamutoi, ale on sie uparl, ze musi wracac do domu. Chyba juz rozumiem dlaczego - dodala znachorka.

Wokol niej zebrala sie spora grupka sluchaczy. Wszyscy nadstawiali uszu, by pozniej opowiedziec krewnym i znajomym historie przebogatego stroju Ayli.

-Jondalar prezentuje sie rownie wspaniale - stwierdzila Levela. - Twoja tunika robi wrazenie, bo jest wyjatkowo pieknie udekorowana. Ta, w ktorej wystapil Jondalar, jest jej przeciwienstwem, ale tez robi wrazenie, glownie z powodu koloru.

To fakt - przytaknal Jondecam. - Wszyscy ubralismy sie w to, co mamy najlepszego - dodal, wskazujac na wlasne odzienie. - Zwykle najlepsze jest to, co najpiekniej ozdobione. Zaden z naszych strojow nie moze rownac sie pod tym wzgledem z twoim, Aylo, ale kiedy pojawil sie Jondalar, wszyscy od razu zwrocili na niego uwage. Jego tunika jest prosta i elegancka, w sam raz dla niego. Wiem, jak to dziala: wszystkie kobiety beda sie teraz ubierac tak jak ty, a mezczyzni beda marzyc o takim ubiorze, jaki zobaczyli na twoim partnerze. Powiedz no, Jondalarze, od kogo dostales taki prezent?

-Od Ayli - odparl jasno wlosy.

-Od Ayli! Sama to zrobilas? - spytala zaskoczona Levela, wskazujac na tunike Jondalara.

Pewna kobieta z Mamutoi nauczyla mnie wyprawiania skor na bialo - odrzekla skromnie Ayla.

W tej samej chwili Zelandonii przysluchujacy sie rozmowie odwrocili sie w strone ogniska, gdzie pojawila sie juz kolejna donier.

-Lepiej skonczmy z tym gadaniem, nastepna para wychodzi - szepnela Levela.

Kiedy wszyscy umilkli, a Zelandoni zaczela kolejny rytual polaczenia, Ayla zamyslila sie nad sensem starego obyczaju, ktory nakazywal zwiazanie nadgarstkow mlodych partnerow trudnym do rozwiazania rzemieniem. Zabawna sytuacja z Levela, ktora w podnieceniu chciala objac ja ramionami, uswiadomila jej, jakie jest prawdziwe znaczenie symbolicznych wiezow: nalezy zawsze pomyslec o partnerze, nim podejmie sie jakiekolwiek dzialanie. Niezla lekcja na poczatek wspolnego zycia, pomyslala znachorka.

-Mogliby sie pospieszyc - mruknal jeden ze swiezo upieczonych partnerow. - Padam z glodu. Po calodniowym poscie burczy mi w brzuchu tak glosno, ze chyba slychac to nawet w ostatnich rzedach.

Ayla jednak cieszyla sie w duchu, ze Zelandoni niespiesznie recytuje dluga liste tytulow i powiazan rodzinnych kolejnej pary. Miala czas na przemyslenie tego, co stalo sie przed chwila. Byla partnerka Jondalara, a on jej partnerem. Miala nadzieje, ze teraz zacznie wreszcie czuc sie jak Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, choc w glebi duszy cieszyla sie, ze slowa "Ayla z Mamutoi" pozostaly czescia jej imienia. Wszak to, ze mieli zamieszkac w Dziewiatej Jaskini, nie oznaczalo, ze z dnia na dzien stala sie zupelnie inna osoba. Przybylo jej tylko kilka nowych powiazan rodzinnych, ale przeciez nie stracila pamiatek z przeszlosci; chocby takich jak totem Klanu.

Wrocila mysla do czasow, kiedy byla mala dziewczynka przygarnieta przez ludzi Klanu. W tamtej spolecznosci nie bylo zwyczaju zawiazywania wezla, ale tez nie bylo koniecznosci, by go wprowadzac. Od najwczesniejszych lat zycia przyuczano kobiety Klanu do tego, ze zawsze powinny byc swiadome obecnosci i potrzeb mezczyzn, a zwlaszcza swoich partnerow. Dobra kobieta Klanu powinna byla przewidywac zadania i zyczenia partnera; jego z kolei uczono od dziecinstwa, ze nie powinien w zaden sposob okazywac tego, ze czegos potrzebuje, ze odczuwa niewygode lub bol. Nigdy nie powinien byl prosic o pomoc; zadaniem kobiety bylo odgadniecie, ze jej wsparcie bedzie w danym momencie mile widziane.

Broud jednak wcale nie potrzebowal pomocy Ayli, a ciagle stawial jej nowe zadania. Wymyslal zadania tylko po to, zeby je wykonywala - biegala wiec nieustannie po wode i w nieskonczonosc przewiazywala skory, ktore nosil owiniete wokol stop. Mogl sobie twierdzic, ze Ayla jest mloda i musi uczyc sie posluszenstwa, ale prawda byla taka, ze nie obchodzilo go to, czy robila postepy, i nie zauwazal nawet, kiedy naprawde starala sie go zadowolic. Zalezalo mu przede wszystkim na zademonstrowaniu innym wlasnej wladzy nad nia, a to dlatego, ze osmielila sie stawic mu opor, czego nie wolno bylo robic z natury pokornym kobietom Klanu. Sprawila, ze poczul sie mniej wartosciowym mezczyzna i za to ja znienawidzil. Byc moze byl w tym takze element podswiadomej niecheci do kobiety Innych wlasnie za jej odmiennosc. Nielatwo bylo Ayli pojac te lekcje, ale Broud dopial swego - tyle ze korzysc z tej nauki czerpal teraz Jondalar. Jasnowlosa znachorka myslala o nim niemal bezustannie i z czasem zrozumiala, ze wlasnie z obyczajow, ktore przejela jako kobieta Klanu, bierze sie uczucie niepewnosci i leku pojawiajace sie, gdy tylko Jondalara nie bylo przy niej. W taki sam sposob myslala o swych zwierzetach.

Nagle, jakby przywolany jej mysla, posrod mlodych par pojawil sie Wilk. Majac prawa reke uwiazana do lewicy Jondalara, przykleknela i objela czworonoga lewym ramieniem, po czym zadarla glowe i spojrzala na swego mezczyzne.

Martwilam sie o niego. Nie mam pojecia, gdzie mogl sie podziewac - powiedziala. - Ale zdaje sie, ze wyglada zadowolonego z siebie.

-Moze ma powody - odparl Jondalar, usmiechajac sie zawadiacko.

-Kiedy Maluszek znalazl sobie partnerke, opuscil mnie. Wracal czasem, zeby zlozyc mi krotka wizyte, ale zyl wsrod swoich. Myslisz, ze gdyby Wilk znalazl sobie samice, zostawilby nas i odszedl z nia do lasu?

-Nie wiem. Mowilas mi kiedys, ze on uwaza ludzi za swoja sfore, ale jesli spotka kandydatke na partnerke, to bedzie nia wilczyca - odrzekl Jondalar.

-Chcialabym, zeby byl szczesliwy, ale gdyby zostawil nas na zawsze, tesknilabym za nim okropnie - powiedziala cicho Ayla i wstala.

Mlodzi, ktorzy skupili sie wokol niej, spogladali nieufnie na jej zazylosc z Wilkiem; zwlaszcza ci, ktorzy z bliska widzieli go po raz pierwszy. Uzdrowicielka dala drapiezcy znak, ze ma trzymac sie przy nodze.

-To... dosc spory wilk, prawda? - odezwala sie jedna z kobiet, cofajac sie o pol kroku.

-Rzeczywiscie - odparla Levela. - Ale ci, ktorzy go znaja, twierdza, ze nigdy nikogo nie napadl bez powodu.

W tym momencie Wilk poczul, ze gryzie go pchla. Przysiadl, wygial grzbiet i poczal z zapalem czochrac lapa gesta siersc. Kobieta zachichotala nerwowo.

-Masz racje, teraz na pewno nie wyglada groznie.

-Chyba ze dla robactwa, ktore mu dokucza - dodala Levela.

Wilk uspokoil sie nagle, przechylil leb na bok, jakby sluchal czegos lub poczul nowy zapach, a potem poderwal sie z ziemi i spojrzal na Ayle.

-Idz, Wilku - powiedziala znachorka, dajac mu stosowny sygnal reka. - Idz, jesli chcesz.

Czworonozny lowca popedzil przed siebie, kluczac miedzy skupiskami ludzi, z ktorych wiekszosc zastygala w bezruchu na jego widok.

W kolejnej ceremonii polaczenia uczestniczyla nie para, lecz trojka: mezczyzna zawiazywal wezel z dwiema blizniaczkami. Kobiety nie chcialy sie rozlaczac, jak to czesto bywalo w przypadku blizniat, ale i siostr, ktore byly sobie wyjatkowo bliskie. Musialy jednak miec swiadomosc, ze jednemu partnerowi trudno bedzie utrzymac dwie kobiety, zwlaszcza gdy pojawia sie dzieci. Na szczescie w tym przypadku mezczyzna byl nieco starszy, mial wysoka pozycje i doskonala reputacje, a zatem i niemale szanse na zapewnienie rodzinie godziwej egzystencji. Nie mogl jednak wykluczyc, ze pewnego dnia konieczne bedzie przyjecie do ogniska drugiego mezczyzny - w tego typu sprawach zycie dosc szybko obnazalo slabe strony zwiazku.

Nim na placu pojawila sie ostatnia para, widzowie byli juz porzadnie znuzeni powtarzajacymi sie wielokrotnie formulkami, zwlaszcza ze nie kazda pare tworzyly osoby tak powszechnie znane, jak Ayla i Jondalar. Publicznosc zdecydowanie sie ozywila, gdy na srodek wystapili Joplaya i Echozar; rozlegl sie zgielk podnieconych glosow. Zadne z mlodych nie wygladalo jak typowy Zelandonii, lecz wszyscy wiedzieli, ze maja przed soba pare z sasiedniej jaskini Lanzadonii - tyle ze bodaj najbardziej dziwaczna, jaka kiedykolwiek widziano na Letnim Spotkaniu.

Kobieta byla wysoka, szczupla i egzotycznie piekna - miala ciemne wlosy i niezwykla urode, ktora trudno bylo zdefiniowac. Stojacy obok niej mezczyzna nie mogl roznic sie od niej w bardziej szokujacy sposob. Byl od niej nieco nizszy, a jego grubo ciosana twarz wiekszosc ludzi uznala za odrazajaca. Grube waly kostne, porosniete krzaczastymi brwiami, tworzyly w zasadzie jedna polke nad glebokimi oczodolami, z ktorych spogladaly na swiat ciemne, inteligentne oczy. Nos mezczyzny byl bardzo duzy i haczykowaty jak orli dziob, a wrazenie to potegowal fakt, iz dluga i szeroka twarz przybysza z Pierwszej Jaskini Lanzadonii byla dziwnie wyprofilowana - jakby wypukla. Podobnie jak wiekszosc mezczyzn, i ten nosil zima brode, ktora chronila nieco twarz przed mrozem, a na lato golil ja. Widac wiec bylo dokladnie mocny zarys szczeki i bardzo slabo, wrecz szczatkowo wyksztalcony podbrodek, typowy dla ludzi Klanu. Wielki, sterczacy do przodu nos sprawial, ze cofniety podbrodek wygladal na jeszcze slabiej zaznaczony.

Oblicze Echozara bez watpienia bylo obliczem mezczyzny Klanu, ale z jednym wyjatkiem: brakowalo w nim cofnietego, splaszczonego czola; ten mezczyzna po prostu nie byl plaskoglowym. Czolo Echozara wznosilo sie wysoko ponad walem nadoczodolowym. Poza tym w przeciwienstwie do ludzi Klanu oblubieniec Joplayi byl dosc wysoki; nie ustepowal wzrostem przecietnemu Zelandonii. Mial jednak mocna, krepa sylwetke i wypukla, zaokraglona piers mezczyzny Klanu. Jego nogi, krotkie i nieco palakowate, byly poteznie T luniesnione; podobnie jak ramiona. Bez watpienia byl czlowiekiem nieprzecietnej sily.

Bez watpienia byl tez czlowiekiem zrodzonym z mieszanych duchow, a wiec - zdaniem wielu Zelandonii - potworem, mieszancem, istota na poly zwierzeca, na poly ludzka. Nie brakowalo i takich, ktorzy uwazali, ze nie powinien zostac partnerem kobiety, ktora stala obok niego. Bez wzgledu na to, jak egzotyczna byla jej uroda, nalezala z pewnoscia do rasy ludzkiej, do Innych, nie do plaskoglowych. Dlatego wielu Zelandonii uwazalo za swoj obowiazek przeciwstawic sie tak niecodziennemu zwiazkowi.

Jako ze Lanzadonii nie mieli jeszcze donier, Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza ponownie wystapila na srodek. Uczynila to nie tylko dlatego, ze przewodzila spolecznosci Zelandoni, ale takze dlatego, ze Dalanar nalezal niegdys do Dziewiatej Jaskini, a Joplaya byla corka jego ogniska.

Zajmujac stosowne miejsce na placu, Zelandoni usmiechnela sie w duchu na mysl o tym, ze niewielu mezczyzn odwazyloby sie zmierzyc jeden na jednego z poteznie zbudowanym Echozarem. Rozmyslala o konkursach, turniejach i zabawach, ktore mialy sie zaczac zaraz po zaslubinach ostatniej pary. Doszla tez do wniosku, ze zakonczenie ceremonii bedzie dobra okazja do poinformowania wszystkich, iz Pierwsza Akolitka z Drugiej Jaskini Zelandonii zdala egzamin i zostala uznana za Zelandoni, a takze o tym, ze postanowila odejsc z Dalanarem i jego ludzmi, by zostac Pierwsza Lanzadoni Sluzaca Wielkiej Matce Ziemi. Byl to dobry pomysl i dobre miejsce na rozpoczecie nowego zycia.

Donier rozejrzala sie, szukajac znajomych twarzy. Dalanar stal opodal, dumnie wyprostowany. Otyla Zelandoni nie pierwszy raz ze zdumieniem stwierdzila, ze jego podobienstwo do Jondalara bylo uderzajace, wyjawszy kilka niewiele znaczacych szczegolow, na ktore zwracala uwage prawdopodobnie tylko dlatego, ze byla onegdaj dosc intymnie zwiazana z mlodszym z mezczyzn. Spojrzala w zamysleniu na bylego kochanka, ktory - wciaz uwiazany do Ayli - opuscil grupe mlodych par i przeszedl do rodzinnego kregu. Joplaya byla jego bliska kuzynka. Obok Dalanara stanela Jerika, matka Joplayi, a za nia Hochaman, mezczyzna jej ogniska. Starzec opieral sie ciezko o ramie mlodzienca, ktorego Pierwsza nie znala osobiscie. Domyslala sie, ze byl to albo Zelandonii z ktorejs z dalekich jaskin, albo przybysz z jeszcze bardziej odleglych stron - byc moze jeden z Losadunai choc jego stroj i bizuteria identyfikowaly go jednoznacznie jako czlonka Pierwszej Jaskini Lanzadonii.

Oparty o niego Hochaman byl bardzo starym, pomarszczonym i watlym mezczyzna o specyficznych rysach twarzy podobnych do tych, ktore wyroznialy Jerike. Stal z wielkirn trudem, a o chodzeniu mogl tylko marzyc. Dalanar i Echozar niesli go na plecach przez cala droge z Jaskini Lanzadonii do miejsca Letniego Spotkania. Hochaman twierdzil, ze "schodzil" nogi podczas wielkiej Podrozy, a prawda bylo, ze nikt jeszcze nie przemierzyl takiej polaci swiata jak on. Jego piesza wyprawa rozpoczela sie nad Bezkresnymi Morzami na wschodzie, a zakonczyla nad Wielkimi Wodami na zachodzie. Przejscie tak dlugiej trasy zajelo skosnookiemu mezczyznie wieksza czesc zycia. Potrafil opowiadac ciekawe historie i mial ich mnostwo w zanadrzu. Chetnie tez powtarzal je zainteresowanym i spodziewal sie, ze po ceremonii, gdy rozpoczna sie zabawy i konkursy, jak zawsze znajdzie sie spore grono sluchaczy. Nowo zaslubione pary musialy w tym roku odpuscic sobie udzial w bardziej rozrywkowej czesci rytualu; obowiazywal je dwutygodniowy zakaz rozmawiania z kimkolwiek poza partnerem. Zelandoni nie bez powodu wybrali akurat te pore na probe dla mlodych par: jezeli ktos nie traktowal swego zwiazku na tyle powaznie, by dla jego dobra poswiecic wieczory pelne atrakcji i zabaw, to raczej nie powinien byl w ogole zawiazywac wezla.

Spiewacy znowu zaczeli swa monotonna piesn, choc w porownaniu z poczatkiem ceremonii zmienil sie nieco sklad choru.

Wszystkie Jaskinie Zelandonii! - zagrzmial mocarny glos donier. - Wzywam was na swiadkow polaczenia kobiety i mezczyzny. Doni, Wielka Matka Ziemia, Pierwsza Stworczym, Matka wszystkich, ta, ktora zrodzila Baliego, co swieci nam na niebie, ta, ktorej partner i przyjaciel Lumi rozswietla dla nas nocny firmament, niech bedzie uwielbiona przez swiete polaczenie dwojga Jej dzieci.

Para, ktora staje przed nami, postanowila uradowac Wielka Matke Ziemie, podejmujac decyzje o zawiazaniu wezla... - Publicznosc szemrala coraz glosniej. Ceremonia przebiegala jakby szybciej niz poprzednie, gdyz mniej bylo tytulow do wymienienia - Echozar nie mial ich prawie wcale. Byl po prostu Echozarem z Pierwszej Jaskini Lanzadonii, synem kobiety blogoslawionej przez Doni, zaakceptowanym przez Dalanara i Jerike z Pierwszej Jaskini Lanzaii. Lista koneksji Joplayi byla znacznie dluzsza i - za sprawa Dalanara - dotyczyla glownie osob zamieszkujacych Dziewiata Jaskinie Zelandonii. Znalazly sie na niej nawet imiona Jondalara i Ayli. Po stronie Jeriki donier wymienila tylko imie jej matki, Ahnlay, ktora odeszla juz do gwiata duchow, oraz mezczyzny jej ogniska, Hochamana.

-Ja, Dalanar, przywodca Pierwszej Jaskini Lanzadonii, popieram te pare i jestem zadowolony, ze Joplaya j Echozar pozostana z nami, w Pierwszej Jaskini Lanzadonii - rzekl przywodca. - Witam ich serdecznie. - Dalanar odwrocil sie w strone ludzi stojacych za nim, czyli grupy Lanzadonii, ktorzy przybyli na Letnie Spotkanie Zelandonii glownie po to, by wziac udzial wlasnie w Zaslubinach Joplayi i Echozara.

-My, z Pierwszej Jaskini Lanzadonii, takze ich witamy! - zawolali zgodnym chorem.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi uniosla ramiona i rozlozyla je szeroko w strone widzow.

-Wszystkie Jaskinie Zelandonii i Lanzadonii! - zawolala. - Joplaya i Echozar wybrali siebie nawzajem. Uzgodniono, ze zostana przyjeci przez Pierwsza Jaskinie Lanzadonii. Co powiecie na ten zwiazek?

Liczna grupa swiadkow zakrzyknela "tak", ale nie brakowalo i takich, ktorzy z zapalem odpowiedzieli "nie".

Zelandoni byla zszokowana i przez moment nie wiedziala, co poczac. Nigdy jeszcze nie prowadzila ceremonii Zaslubin, podczas ktorej nie wszyscy mieszkancy Jaskin poparli jedna z par. Jezeli ktokolwiek mial cos przeciwko danemu zwiazkowi, zalatwial te sprawe przed uroczystoscia. Dlatego donier nie slyszala dotad, by ktos powiedzial "nie". Dalanar i Jerika zmarszczyli brwi, a wielu sposrod Lanzadonii rozgladalo sie dokola, szukajac winowajcow. Niektorzy sprawiali wrazenie zaklopotanych, inni - zagniewanych. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza postanowila zignorowac glosne "nie" i kontynuowac ceremonie, jakby nic sie nie stalo.

-Doni, Wielka Matka Ziemia, aprobuje ten zwiazek Jej dzieci. Blogoslawiac Joplaye przez Zaslubinami, pokazala nam, ze raduje sie razem z nami. - Zelandoni dala znak mlodym, ktorzy zawahali sie na ulamek sekundy, nim wyciagneli ku niej rece. Pierwsza owinela rzemien wokol splecionych dloni i zawiazala wezel.

-Wezel zostal zawiazany. Jestescie zaslubieni. Niechaj 731

Doni zawsze sie do was usmiecha. - Mlodzi odwrocili sie w strone widzow. - Od tej pory sa Joplaya i Echozarem z Pierwszej Jaskini Lanzadonii! - obwiescila donier.

-Nie! - rozlegl sie okrzyk z tlumu. - Nie powinni byc zaslubieni! Tak nie wolno! On jest potworem!

Co najmniej kilka osob natychmiast rozpoznalo ten glos. To Brukeval! Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza znowu chciala go zignorowac, ale zaraz poparly go inne glosy.

-On ma slusznosc! Nie powinni sie wiazac! Przeciez Echozar to pol czlowiek, pol zwierze! - zawolala Marona.

Potrafie zrozumiec Brukevala, pomyslala Zelandoni z Dziewiatej Jaskini, ale przeciez Marona nie ma nic wspolnego z tymi ludzmi. Usiluje po prostu narobic im klopotow. Czyzby probowala odegrac sie na Ayli i Jondalarze, upokarzajac jego bliska kuzynke?

Kolejny glos sprzeciwu rozlegl sie z miejsca, ktore zajmowala Piata Jaskinia.

-Racja! Zelandonii nie powinni poprzec tego zwiazku! - krzyczal mezczyzna, ktory swego czasu probowal dolaczyc do Zelandoni, ale zostal odrzucony.

Malkontenci wszelkiej masci protestowali, glownie po to, zeby dac upust emocjom. Byl wsrod nich takze Laramar. I jego glos Zelandoni rozpoznala bez trudu. Po co robi zamieszanie?, zastanawiala sie usilnie. Niektorzy z przeciwnikow tej pary wierza w to, co mowia, ale on? Jego przeciez nic nie obchodzi!

Byc moze powinnas przemyslec jeszcze raz sprawe tego zwiazku, Zelandoni - odezwala sie Denanna, przywodczyni wszystkich trzech posiadlosci Dwudziestej Dziewiatej Jaskini.

Trzeba z tym skonczyc, i to natychmiast, pomyslala Pierwsza.

-Skad ten pomysl, Denanno? Tych dwoje dokonalo juz wyboru, a ich decyzje uszanowala i zaakceptowala cala Jaskinia. Nie rozumiem waszych obiekcji.

-A jednak to nas pytasz o akceptacje, a nie Jaskinie, z ktorej pochodza - zauwazyla przywodczyni.

-I wiekszosc z nas udziela jej bez wahania. Znam osobiscie kazdego, kto przed chwila sprzeciwil sie temu zwiazkowi - oznajmila Zelandoni, wpatrujac sie w tlum ludzi na stoku wzgorza. Bylo zbyt ciemno, by mogla kogokolwiek dostrzec, ale ci, na ktorych "patrzyla", byli przekonani, ze zostali zidentyfikowani. - Prawie wszyscy uczynili T to z pobudek osobistych, nie majacych nic wspolnego z ta -para. Tylko kilka osob naprawde ma cos przeciwko zwiazkowi Joplayi i Echozara, aleja nie widze powodu, zeby przez fcrzglad na nich przerywac te ceremonie, obrazajac przy tym Jjanzadonii i wystawiajac zle swiadectwo Zelandonii. Joplaya i Echozar zawiazali wezel. Kiedy okres probny dobiegnie fconca, ich zwiazek zostanie w pelni usankcjonowany. W tej jsprawie nie ma juz nic do powiedzenia. Pora na uroczysta procesje, a potem na uczte.

Kobieta dala znak pozostalym Zelandoni, ktorzy sprawLie ustawili mlode pary w szyku i poprowadzili je dokola dogasajacego pomalu ogniska. Kiedy dostojnym krokiem wykonali piec pelnych okrazen, udali sie w strone wydzielonego miejsca, w ktorym przygotowano uczte. Radosny nastroj Zaslubin zostal jednak zaklocony i nic juz nie moglo tego naprawic.

Wyznaczone wczesniej osoby przystapily do krojenia plastrow miesa z wielkich, zubrzych udzcow, ktore przez caly dzien obracaly sie wolno nad rozzarzonymi weglami. Inne, twardsze kawaly miesiwa umieszczono w dolach z goracymi kamieniami i oblozono specjalnie dobranymi warzywami. Ugotowano tez tak zwana "zielona zupe", ktora zawdzieczala swoj smak i gesta konsystencje glownie pakom kwiatowym i mlodym korzonkom liliowca, orzeszkom ziemnym, pedom paproci, cebuli oraz bogatemu zestawowi warzyw i przypraw. Byla to tradycyjna potrawa, warzona co roku podczas pierwszych Zaslubin. Dojrzale klacza liliowcow i rogozy, rozbite na miazge i pozbawione twardych wlokien, a nastepnie zmieszane z ziarnem dziko rosnacego owsa i nasionami lebiody roztartymi na make, zostaly uformowane na ksztalt plaskich, twardych bochenkow i upieczone, a nastepnie podane z gesta zupa.

Ayla dobrze znala male, slodkie owoce rosnace tuz przy ziemi, ksztaltem przypominajace serca i pokryte drobniutkimi ziarenkami, totez ucieszyla sie na widok mis pelnych dojrzalych truskawek. Te, ktore zostaly zebrane wczesniej i zaczely mieknac, dodano do sosu owocowego, sporzadzonego miedzy innymi z czerwonawych lodyg pewnej rosliny, ktorej duze liscie odcinano i wyrzucano. Lodygi dawaly przyjemny aromat, a liscie mogly wywolac chorobe zoladka. Nie brakowalo tez wodoszczelnych koszy pelnych barmy Laramara.

W miare jak tlum gosci ze wszystkich Jaskin posilal sie, bawil i popijal mocne trunki, napiecie mijalo. Jondalar goraco podziekowal Dalanarowi za przybycie na Zaslubiny.

-Przyszedlbym i tak na twoje zaproszenie, ale pamietaj, ze jestem tu takze przez wzglad na Joplaye i Echozara. Zaluje, ze pod koniec ceremonii zrobilo sie nieprzyjemnie. Szkoda, ze zepsuto im zaslubiny; zreszta moze nie tylko im - odparl Dalanar.

-Zawsze znajda sie tacy, ktorzy chca szkodzic innym. Na szczescie nie musimy juz martwic sie o inne nasze pary. Nie musimy tez pojawiac sie wiecej na Letnim Spotkaniu Zelandonii. Mamy teraz swoja Lanzadoni - powiedziala Jerika.

To wspaniale, ale mam nadzieje, ze i tak bedziecie tu zagladac raz na jakis czas - odrzekl Jondalar. - Kto to taki?

Po prostu Lanzadoni. Wiesz, jak to jest - odparl z usmiechem Dalanar. - Wyrzekaja sie swojej indywidualnosci, zeby stac sie jednoscia ze swym ludem. Ale powiem ci, co zauwazylem: przyjmuja imiona zlozone ze slow do liczenia, a one maja jeszcze wieksza moc. Ta, ktora przechodzi do nas, byla Pierwsza Akolitka Zelandoni z Drugiej Jaskini. Teraz bedzie sie nazywac Lanzadoni Pierwszej Jaskini Lanzadonii.

-Znam te kobiete - stwierdzila Ayla. - To ona prowadzila nas w glab Czelusci w Skalach Fontanny, kiedy szlismy pomoc Zelandoni w poszukiwaniu ducha twojego brata. Pamietasz, Jondalarze?

-Pamietam. Moim zdaniem bedzie dobra Lanzadoni. Jest bardzo oddana sluzbie. Slyszalem tez, ze dobrze zna sie na uzdrawianiu - odrzekl jej partner.

Byl juz pozny wieczor i mlode pary wymienialy ostatnie slowa z przyjaciolmi i krewnymi, wkrotce bowiem mial sie dla nich rozpoczac czternastodniowy okres milczenia. Niektorzy czuli sie dziwnie, jakby zegnali sie ze wszystkimi, choc nie wybierali sie w daleka podroz. Kazda z Jaskin szykowala mniejsza uczte na powitanie par powracajacych po okresie probnym, a takze liczne podarki, ktore mialy ulatwic im rozpoczecie nowego zycia. Zwiazek dwojga ludzi w istocie nie byl uznawany za potwierdzony, poki ow okres probny nie dobiegl konca. Obie strony mialy prawo zerwac Zaslubiny i odejsc bez zobowiazan. Teraz, kiedy pary rozchodzily sie z wolna kazda w swoja strone, nikt o tym nie myslal - zabawa bez udzialu mlodych miala potrwac do bialego rana.

Ayla i Jondalar takze odeszli, odprowadzani niewybrednyLii komentarzami grupek mlodziezy, stanowczo zbyt ochoLzo raczacej sie barma. Wiekszosc tej kawalerki znala Jondalara jedynie z opowiadan i reputacji, ktora pozostawil po sobie, wyruszajac w podroz. Nie bylo go juz, gdy wchodzili w wiek dojrzewania. Rowiesnicy jasnowlosego lupacza krzemieni na ogol juz dawno wyrosli z tego typu zabaw kosztem swiezo zaslubionych par. Wielu mialo partnerki, a niektorzy takze i dzieci przy swoich ogniskach.

Jondalar zabral jedna z pochodni, ktore ustawiono wokol centralnego placu zgromadzen, by bez trudu odnalezc droge i zapalic ognisko w miejscu, ktore wybral na nocleg. Wspieli sie na wzgorze wzdluz koryta strumienia, a u zrodla zatrzymali sie na moment, by zaspokoic pragnienie. Ayla do ostatniej chwili nie wiedziala, dokad prowadzi ja jej mezczyzna. Kiedy jednak ujrzala namiot, ten sam, ktorego uzywali przez cala dluga Podroz, poczula uklucie nostalgii. Cieszyla sie, ze trudna wyprawa dobiegla konca, ale jednoczesnie wiedziala, ze nigdy o niej nie zapomni. Uslyszawszy powitalne rzenie, usmiechnela sie do Jondalara.

-Przyprowadziles konie! - zawolala uradowana.

-Pomyslalem, ze rano moglibysmy wybrac sie na przejazdzke - odpowiedzial, unoszac wyzej pochodnie, by oswietlic stojace opodal zwierzeta.

Stos drewna ulozony zawczasu przez Jondalara czekal tylko na plomien pochodni. Rozpaliwszy ogien, mezczyzna podazyl za kobieta, ktora chciala przywitac sie z ogierem i klacza. Zdazyl juz przywyknac do tego, ze nawet kiedy pracowali wspolnie, kazde z nich dzialalo samodzielnie, totez teraz, gdy ich rece byly spetane, zrobienie czegokolwiek - chocby poglaskanie koni - sprawialo mu klopot.

-Zdejmijmy te rzemienie - zaproponowal. - Ciesze sie, ze przypieczetowaly nasz zwiazek, ale teraz ucieszylbym sie jeszcze bardziej, gdybysmy sie ich pozbyli.

-Moim zdaniem dobrze, ze je mamy: przypominaja nam, ze musimy zawsze o sobie pamietac - odparla znachorka.

-Nie potrzebuje wiezow, zeby o tobie pamietac, a juz na pewno nie tej nocy - stwierdzil Jondalar.

Ayla wpelzla do znajomego namiotu, trzymajac reke wyciagnieta za siebie, tak by jej mezczyzna mogl podazyc za nia. Jondalar uzyl pochodni do zapalenia kaganka, a potem odwrocil sie i cisnal ja w ognisko. Gdy znowu spojrzal na swa partnerke, siedziala juz na miekkich futrach do spania, ktorymi wyscielil podloze, i opierala sie o jedna z poduszek, ktore na nowo wypchal sucha trawa. Znieruchomial na moment, w skupieniu przygladajac sie kobiecie, z ktora tak niedawno zwiazal swoj los.

Cien Ayli tanczyl na scianie namiotu, wprawiony w ruch drzeniem watlego plomyka. W jego swietle puszyste, jasne wlosy kobiety skrzyly sie zlociscie. Mezczyzna omiotl spojrzeniem zoltawa tunike, rozsznurowana na pelnych piersiach przedzielonych pieknym bursztynowym wisiorem. Czegos mu jednak brakowalo i minela dluzsza chwila, nim zrozumial czego.

-Gdzie twoj amulet? - spytal, przysuwajac sie blizej. - Zdjelam go - odpowiedziala. - Koniecznie chcialam miec na sobie ten stroj od Nezzie i naszyjnik od twojej matki, a amulet po prostu do nich nie pasowal. Marthona przyniosla mala torebke z surowej skory, zeby go przechowac, i zabrala do chaty. Zaproponowala, zebysmy zaszli jutro do obozu i zostawili nasze zaslubinowe stroje. Pytala, czy bedzie mogla pokazac kilku osobom moja tunike. Odpowiedzialam, ze tak, bo pomyslalam sobie, ze Nezzie bylaby z tego zadowolona i dumna. Jutro tez odbiore amulet. Nie rozstawalam sie z nim jeszcze nigdy, odkad zostalam adoptowana przez Klan. Dziwnie sie czuje bez niego.

Pamietaj, ze nie nalezysz juz do Klanu - powiedzial Jondalar.

-Wiem, i nigdy nie bede nalezala. Rzucono na mnie klatwe smierci i nie moge wrocic, ale Klan na zawsze pozostanie we mnie. Nigdy go nie zapomne - szepnela. - Iza zrobila dla mnie ten amulet i poprosila, zebym wybrala kawalek czerwonej ochry, ktory chcialabym wlozyc do srodka... Zaluje, ze nie ma jej z nami. Bylaby szczesliwa, gdyby zobaczyla mnie z toba. Wszystkie sprawy, ktore byly naprawde wazne w moim zyciu, pozostawily swoj slad w moim amulecie. Sa w nim przedmioty podarowane mi przez moj totem, Ducha Lwa Jaskiniowego, ktory zawsze mnie chronil. Gdybym stracila amulet, umarlabym - wyjasnila z niezachwiana pewnoscia.

Jondalar rozumial, jak wiele znaczyl dla niej ten symbol i jak wiele znaczyly dla niej Zaslubiny, skoro zgodzila sie rozstac sie z amuletem na dzien i noc. Nie podobalo mu sie jednak przekonanie Ayli o niechybnej smierci w razie jego utraty.

-Nie sadzisz, ze to tylko przesad wymyslony przez ludzi Klanu?

-Nie bardziej niz wasz elandon, Jondalarze. Marthona tez tak uwaza. W amulecie mieszka moj duch, dzieki czemu totem zawsze moze mnie odnalezc. Kiedy zostalam adoptowana przez Oboz Lwa, nie zapomnialam o zyciu, ktore wiodlam w Klanie. Dodalam je do nowego. To dlatego Mamut uczynil totem czescia mojego oficjalnego imienia. Teraz, kiedy naleze do Dziewiatej Jaskini, mimo wszystko wciaz jestem Ayla z Mamutoi. Tyle ze moje imie troche sie wydluzylo - dodala z usmiechem. - Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, dawniej z Obozu Lwa Mamutoi, corka Ogniska Mamuta, wybrana przez Ducha Lwa Jaskiniowego, chroniona przez Niedzwiedzia Jaskiniowego, przyjaciolka koni i Wilka... zaslubiona Jondalarowi z Dziewiatej Jaskini Zelandonii. Obawiam sie, ze jesli wydluzy sie jeszcze bardziej, nie zapamietam go w calosci.

Wystarczy, ze zapamietasz ostatnia czesc: "zaslubiona Jondalarowi z Dziewiatej Jaskini Zelandonii" - odrzekl, siegajac reka ku jej sutkowi. Muskajac go palcami, obserwowal, jak prostuje sie i sztywnieje, odpowiadajac na pieszczote. Ayla poczula pierwsza fale przyjemnosci.

-Zdejmijmy wreszcie te rzemienie - ponaglil Jondalar. - Przeszkadzaja mi.

Ayla skrzyzowala nadgarstki i probowala poluzowac wezel. Byla jednak osoba praworeczna i manipulowanie lewa dlonia nie wychodzilo jej najlepiej.

-Bedziesz musial mi pomoc, Jondalarze. Nie jestem zbyt dobra w rozsuplywaniu rzemieni lewa reka. Duzo prosciej byloby przeciac je nozem.

-Nawet o tym nie wspominaj! - obruszyl sie Jondalar. - Nigdy nie przetne wezla, ktory polaczyl mnie z toba. Chce byc z toba zwiazany do konca zycia.

-Ja juz jestem zwiazana i zawsze bede... z rzemieniem czy bez - odpowiedziala Ayla. - Ale masz racje. Zdaje sie, ze to nie przypadek, tylko wyzwanie. Spojrzmy jeszcze raz na ten wezel... - mruknela, przypatrujac sie uwaznie rzemieniowi. - Jesli przytrzymasz tutaj, a ja pociagne tu, to powinien sie rozwiazac. Tak mi sie zdaje.

Jondalar zrobil, co kazala, i wezel istotnie puscil bez wiekszego oporu.

-Skad wiedzialas, ze sie rozwiaze? Znam sie niezle na Wezlach, ale nie wydawalo mi sie to takie oczywiste - powiedzial zdziwiony.

Widziales przeciez moja torbe uzdrowicielki - odrzekla. Jondalar skinal glowa. - Widziales tez woreczki, ktore w niej przechowuje. Kazdy z nich jest zawiazany rzemykiem. Rodzaj i liczba wezlow podpowiadaja mi, co znajduje sie w srodku. Czasem musze szybko dostac sie do moich ziol, wiec nie moge sobie pozwolic na robienie zbyt opornych suplow. Iza dawno temu nauczyla mnie wszystkiego o wezlach.

To sie dobrze sklada - mruknal mezczyzna, prostujac w rekach dlugi rzemien. - Schowam go w plecaku, zeby nie zginal. Musimy pokazac wszystkim, ze nie zostal przeciety, a w zamian za niego dostaniemy od Zelandoni pamiatkowe naszyjniki. - Jondalar zwinal rzemien i wcisnal do torby, a potem skupil sie na swej pieknej partnerce. - A tak lubie cie trzymac, kiedy sie calujemy - powiedzial, obejmujac Ayle ramionami i mocno przyciagajac do siebie.

-Ja tez to lubie - odpowiedziala.

Jondalar rozchylil jezykiem jej usta i siegnal rekami do piersi. Popchnal kobiete lekko na miekkie futra i pochylil sie, by scisnac wargami sutek. Natychmiast poczula, ze jej cialo reaguje na pieszczote, a rozkosz spotegowala sie, gdy poczal namietnie ssac jej piers, druga gladzac ostroznie palcami.

Odepchnela go i zaczela sciagac z niego stroj, ktory sama zrobila.

-Co ty poczniesz, Jondalarze, kiedy urodzi sie dziecko? Beda pelne mleka.

-Obiecuje, ze nie ukradne za duzo, ale mozesz byc pewna, ze go sprobuje - odparl z usmiechem, zdejmujac przez glowe swa biala tunike. - Kiedys juz karmilas dziecko. Czy kiedy ssalo piers, czulas to samo?

Ayla zamyslila sie na moment.

-Nie, niezupelnie - odparla. - Karmienie zaczyna byc przyjemne po kilku dniach. Z poczatku dziecko ssie tak mocno, ze sutki sa obolale, ale w koncu sie przyzwyczajaja. Ale nawet wtedy nie czuje tej przyjemnosci tu, w dole, jak wtedy, kiedy ty mnie piescisz. Czasem wystarczy twoj dotyk... a z dzieckiem nigdy nie zdarzylo mi sie cos takiego.

-Ja czuje czasem cos w dole od samego patrzenia na ciebie - odrzekl z usmiechem mezczyzna.

A potem rozpial pas spinajacy jej tunike i rozchylil naszywana koralami skore, by pogladzic zaokraglony brzuch i siegnac do wewnetrznej strony ud. Lubil jej dotykac. Zsunal z jej ramion bluze i szybko uporal sie z reszta odzienia,

|a Ayla pomogla mu zzuc ciasno zawiniete rzemieniami, wysokie buty.

-Nie masz pojecia, jak sie ucieszylam, kiedy zobaczylam cie w tunice, ktora zrobilam specjalnie dla ciebie - i powiedziala.

Jondalar podniosl biala bluze, ktora rzucil uprzednio na poslanie, i zlozyl ja starannie. Umiesciwszy ja ostroznie na lezacym z boku plecaku, zabral sie do sciagania nogawic. Ayla tymczasem zdjela naszyjnik i kolczyki - platki uszu wciaz jeszcze bolaly ja po niedawnym przekluciu - i wcisnela bursztynowa bizuterie do torby. Za nic nie chcialaby jej zgubic. Kiedy sie odwrocila, zobaczyla swego mezczyzne, ktory - nie mogac wyprostowac sie w ciasnym namiocie - podskakiwal pochylony na jednej nodze, probujac sciagnac nogawice. Nabrzmialy czlonek nie ulatwial mu tego zadania. Ayla nie mogla sie powstrzymac: chwycila go i pociagnela lekko, wytracajac Jondalara z rownowagi. Mezczyzna padl na poslanie i oboje wybuchneli smiechem.

-Jak mam je zdjac, skoro jestes taka niecierpliwa? - spytal, z wysilkiem zsuwajac nogawice stopa drugiej nogi. Kiedy dopial swego, ulozyl sie wygodnie obok Ayli. - Kiedy wlasciwie zrobilas dla mnie te tunike? - spytal, opierajac sie na lokciu. W slabym swietle jego niebieskie oczy sprawialy wrazenie czarnych; jedynie iskry milosci i pozadania plonely w nich blekitnym blaskiem.

-Kiedy mieszkalismy w Obozie Lwa - odparla.

-Przeciez tamtej zimy obiecalas siebie Ranecowi. Dlaczego mialabys robic dla mnie taki stroj?

-Sama nie wiem. Mysle, ze mimo wszystko mialam nadzieje. A potem przyszedl mi do glowy ten dziwny pomysl... Pamietalam, ze kiedy wyrzezbiles w dolinie moja podobizne, mowiles mi, ze w ten sposob schwytales mojego ducha. Mialam wiec nadzieje, ze jesli zrobie cos specjalnie dla ciebie, uda mi sie zlapac twojego ducha. A kiedy wszyscy dyskutowalismy o czarnych i bialych zwierzetach, ty powiedziales, ze biale maja dla ciebie wyjatkowe znaczenie. Dlatego gdy Grozie zgodzila sie nauczyc mnie wyprawiania skory na bialo, postanowilam, ze zrobie cos dla ciebie. Kiedy pracowalam, zawsze myslalam o tobie. Sadze, ze tamtej zimy to byly najszczesliwsze moje chwile. Probowalam wyobrazic sobie ciebie w bialej tunice podczas Zaslubin. Staralam sie podsycac nadzieje - to dlatego nioslam ten stroj przez cala dluga Podroz.

Jondalar poczul, ze jego oczy wilgotnieja.

-Przykro mi, ze nie jest ozdobiona. Nigdy nie bylam zbyt dobra w naszywaniu korali, muszelek i innych ozdob. Zabieralam sie do tego kilka razy, ale zawsze cos mi przeszkadzalo. Zdazylam tylko naszyc te gronostajowe ogony. Chcialam zdobyc wiecej, ale tamtej zimy nie bylo na to czasu. Moze w nastepnym sezonie upoluje jeszcze pare - powiedziala.

-Jest idealna, Aylo. Biel jest wystarczajaca ozdoba. I tak wszyscy uznali, ze celowo nie dekorowalas jej niczym wiecej poza ogonami. Marthona powiedziala mi, ze podoba jej sie to, iz pozwalasz, by jakosc materialu i pracy stanowila o urodzie stroju. Moim zdaniem juz wkrotce ujrzysz niejedna biala tunike w obozach Zelandonii.

Kiedy twoja matka powiedziala, ze zobacze sie z toba dopiero podczas ceremonii, bylam gotowa zlamac wszystkie wasze obyczaje, byle tylko dac ci ten stroj. Marthona uparla sie jednak, ze zrobi to za mnie, chociaz uwazala, ze i to nie jest w pelni zgodne z wasza tradycja. A ja i tak do ostatniej chwili nie bylam pewna, czy spodoba ci sie moj dar i czy zrozumiesz, dlaczego chcialam, zebys wystapil dzis w tej tunice.

Powiedz, jak moglem byc tak glupi i slepy tamtej zimy? Kochalem cie przeciez tak bardzo... i tak bardzo pozadalem. Za kazdym razem, gdy szlas do lozka Raneca, nie moglem tego zniesc. Nie moglem spac, slyszalem kazdy dzwiek. To dlatego zabralem cie w koncu na otwarty step, zeby szkolic Zawodnika. Kiedy jechalismy razem na grzbiecie Whinney, czulem kazdy ruch twojego ciala. Czy wybaczysz mi kiedys, ze tak cie wtedy przymusilem?

-Ciagle ci to powtarzalam, ale ty w ogole nie sluchales. Nie przymusiles mnie, Jondalarze. Nie zauwazyles, jak szybko ci odpowiedzialam? Jak mogles sadzic, ze to przymus? To byl dla mnie najszczesliwszy dzien calej zimy. Potem przez dlugie noce snilam o tym, co sie stalo. Za kazdym razem, gdy zamykalam oczy, znowu czulam ciebie i tak bardzo chcialam, ale ty nie wracales.

Nagle zapragnal jej z calych sil i goraco ucalowal jej wargi. Nie mogl dluzej czekac. W mgnieniu oka znalazl sie na niej, rozchylil jej uda i wszedl w nia, czujac wilgotna miekkosc zamykajaca sie wokol jego meskosci. Ayla byla gotowa. Sprezyla sie, czekajac na pierwszy ruch, i jeknela, gdy poczula go w sobie. Jondalar wycofal sie i pchnal jeszcze Iraz, a potem znowu. Tempo roslo szybko, a kobieta wygiela biodra tak, by czuc rozkosz w najbardziej wrazliwym miej[scu. Jondalar rowniez odczuwal narastajace gwaltownie napiecie, ktore w jednej chwili osiagnelo szczyt i zmienilo fcie w cudowna fale Przyjemnosci, ogarniajaca oboje i przynoszaca niewyslowiona ulge. Jondalar poruszyl ledzwiami jeszcze kilka razy i znieruchomial.

-Kocham cie, Aylo. Nie wiem, co bym zrobil, gdybym cie kiedys stracil. Zawsze bede kochal ciebie i tylko ciebie - powiedzial, sciskajac ja ze wszystkich sil. Jego glos, pelen uczucia, drzal nieznacznie.

-Och, Jondalarze... Ja tez cie kocham. I zawsze bede kochac. - W kacikach jej oczu pojawily sie lzy; po trosze z radosci, a po trosze za sprawa rozkosznego rozluznienia,

: ktore ogarnelo jej cialo po chwili ekstazy.

Przez chwile lezeli spokojnie oblani migocacym blaskiem kaganka, a potem Jondalar uniosl sie lekko i przewrocil na bok, by polozyc dlon na brzuchu swej kobiety.

-Chyba jestem dla ciebie za ciezki. Nie powinienem tak sie klasc na tobie - mruknal.

-Nie jestes ciezki - odrzekla. - Kiedy dziecko podrosnie, bedziemy sie zastanawiac, co poczac.

-Czy to prawda, ze czujesz ruchy tej istoty, ktora jest w tobie?

-Jeszcze nie, ale wkrotce zaczne. Ty tez bedziesz mogl je poczuc. Wystarczy, ze bedziesz trzymal dlon na moim brzuchu, wlasnie tak jak teraz.

-Chyba jestem zadowolony, ze rodzilas juz kiedys dziecko. Wiesz, czego sie spodziewac.

To niezupelnie to samo. Kiedy nosilam w sobie Durca, prawie przez caly czas bylam ciezko chora.

-A jak sie teraz czujesz? - spytal, z niepokojem marszczac brwi.

-Cudownie. Nawet na poczatku mialam tylko lekkie mdlosci, a teraz nic mi nie dolega.

Milczeli przez dluzszy czas. Jondalar zastanawial sie, czy jego partnerka juz zasnela. Byl gotow zaczac od nowa, czul sile, ale jesli juz spala...

-Ciekawe, jak mu sie zyje - odezwala sie nagle. - Mojemu synowi.

Tesknisz za nim?

-Czasem tak bardzo, ze nie wiem, co ze soba zrobic. Na spotkaniu z Zelandoni nasza donier spiewala Piesn Matki.

Uwielbiam te historie. Za kazdym razem, kiedy ja slysze, chce mi sie plakac - zwlaszcza w tym momencie, kiedy Wielka Matka nie moze miec syna przy sobie, kiedy zostaja na zawsze rozdzieleni. Mysle sobie wtedy, ze wiem, co Ona czula. Mozliwe, ze nigdy nie zobacze Durca, ale chcialabym chociaz wiedziec, czy nic mu nie jest. I jak traktuje go Broud i inni... - Ayla urwala i nie odzywala sie przez dluzsza chwile.

Jondalar zastanawial sie usilnie nad tym, co powiedziala.

-W Piesni jest mowa o tym, ze Wielka Matka rodzila w wielkim bolu. Czy to naprawde tak boli?

-Ciezko bylo urodzic Durca. Nie lubie nawet o tym myslec. Ale, jak mowi Piesn, warto bylo.

-Boisz sie, Aylo? Boisz sie znowu wydac na swiat dziecko?

Troche. Ale tym razem czuje sie tak dobrze, ze moze i porod nie bedzie taki trudny.

-Nie mam pojecia, jak kobiety moga to robic... Robimy to, bo warto, Jondalarze. Tak bardzo pragnelam miec Durca... a oni powiedzieli mi, ze jest zdeformowany, ze nie moge go zatrzymac... - Ayla zaczela plakac, a Jondalar przytulil ja mocno. - To bylo straszne. Nie moglam tego zrobic... Dobrze, ze wsrod Zelandonii matka ma jakis wybor. Nikt nigdy nie bedzie mnie zmuszal, zebym porzucila dziecko.

Gdzies w oddali rozleglo sie wycie wilkow, a po chwili odpowiedzial na nie pojedynczy glos, znacznie blizszy i wyrazniejszy, a do tego znajomo brzmiacy. Wierny Wilk byl niedaleko.

-Ciekawa jestem, czy i on mnie opusci - szepnela Ayla. Wtulila twarz w ramie Jondalara, ktory nie bardzo wiedzial, jak ja pocieszyc. Trudno jest byc wybrana przez Doni, pomyslal. To blogoslawienstwo, ale jednak... Probowal wyobrazic sobie, jak by to bylo, gdyby poczul, ze rosnie w nim nowe zycie, ale nie udalo mu sie. Mezczyzni nie rodza dzieci, pomyslal. W takim razie po co Doni nas stworzyla? Gdyby nas nie bylo, kobiety umialyby o siebie zadbac. Przeciez nie wszystkie zachodza w ciaze w tym samym momencie. Niektore moglyby polowac, inne pomagalyby ciezarnym i tym, ktore opiekowalyby sie noworodkami. Przy porodach takze asystuja kobiety. Na pewno przetrwalyby i bez polowania; umieja zbierac owoce nawet wtedy, gdy musza miec na oku male dzieci.

Nieraz juz zadawal sobie to pytanie i zastanawial sie, czy stawiaja je sobie i inni mezczyzni. Nawet jezeli tak bylo, nigdy sie z tym nie zdradzali. Doni musiala miec jakis powod, by stworzyc dwa rodzaje ludzi. W jej dziele kreacji nigdy nie brakowalo logiki. Swiat byl uporzadkowany. Slonce wschodzilo kazdego dnia, regularnie zmienialy sie fazy ksiezyca, a pory roku nastepowaly po sobie w niezmiennej kolejnosci.

Czy to mozliwe, by Ayla miala racje? Czy mezczyzna byl niezbedny, aby moglo powstac nowe zycie? Czy dlatego wlasnie Wielka Matka stworzyla kobiety i mezczyzn? Trzymajac partnerke w ramionach, Jondalar bil sie z myslami. Bardzo chcial, zeby istnial powod meskiej egzystencji, prawdziwy, powazny powod. Zeby liczylo sie cos poza Przyjemnoscia i zapewnianiem bytu rodzinie. Pragnal, by jego zycie bylo niezbedne, by jego plec byla niezbedna. Chcial wierzyc, ze bez mezczyzn nie byloby nowego zycia, nie byloby potomstwa, ze Dzieci Ziemi przestalyby istniec.

Zatopil sie w myslach tak gleboko, ze nie zauwazyl nawet, kiedy ucichlo szlochanie Ayli. Spojrzal na nia i usmiechnal sie. Oddychala spokojnie, pograzona we snie. Miala za soba dlugi i meczacy dzien. Mezczyzna wysunal spod niej zdretwiala reke i poruszal energicznie palcami, by przywrocic w nich krazenie. Sam takze czul znuzenie. Wstal, by zgasic knot z mchu, po omacku powrocil na poslanie i legl obok swej kobiety.

Rankiem, gdy otworzyl oczy, nie od razu zorientowal sie, gdzie jest. Przyzwyczail sie juz do noclegow w chacie, w obozie Dziewiatej Jaskini, natomiast sciany namiotu wydaly mu sie znacznie blizsze. A jednak w ich ciasnocie bylo cos znajomego, przyjaznego. Przez ostatni rok sypial w namiocie z Ayla... Dopiero w tym momencie przypomnial sobie wydarzenia poprzedniego wieczoru. Byli sobie zaslubieni. Ayla zostala jego partnerka. Wyciagnal reke ku drugiej stronie poslania, ale kobiety juz tam nie bylo. Poczul nagle, ze na zewnatrz cos sie gotuje. Usiadl i bez zastanowienia siegnal po kubek - zdumial sie, widzac, ze kubek z goraca, mietowa herbata rzeczywiscie stoi tam, gdzie zawsze. Pociagnal lyk. Napoj mial dokladnie taka temperature, jaka lubil, a obok kubka lezala swiezo obrana witka gaulterii. Znowu jej sie udalo, pomyslal Jondalar. Przewidziala, czego bede potrzebowal, i zadbala o mnie. Nie mam pojecia, jak ona to robi.

Upil jeszcze troche, a potem odsunal futro, ktorym by} przykryty, i wstal. Ayla byla przy koniach, a Wilk krecil sie w poblizu niej. Jondalar przeplukal usta, rozgryzl koncowke witki i uzyl jej do umycia zebow, po czym znowu przeplukal usta i dopil reszte mietowej herbaty. Siegnal po ubranie, ale po zastanowieniu uznal, ze w zasadzie nie musi - w okolicy na pewno nikogo nie bylo; mogl czuc sie swobodnie. Podszedl do Ayli nago, a ona usmiechnela sie, spogladajac na jego meskosc. To wystarczylo: czlonek natychmiast zaczal rosnac. Lekki usmiech kobiety zmienil sie w iscie szelmowska mine. Jondalar odpowiedzial usmiechem.

Piekny mamy dzien - powiedzial, zblizajac sie do niej z dumnie sterczaca meskoscia.

-Moglibysmy poplywac - odrzekla, spogladajac mu w oczy. - Nasza sadzawka u zrodla jest niedaleko stad. Moglibysmy podejsc do niej z przeciwnej strony niz zwykle.

-Kiedy chcialabys pojsc? - spytal. - Nos mi podpowiedzial, ze cos gotujesz.

-Na przyklad zaraz - odpowiedziala. - Moge zdjac jedzenie znad ognia.

W droge, kobieto - rzekl zdecydowanie, biorac ja w ramiona i calujac mocno. - Wezmy tylko ubrania, pojedziemy konno. Szybciej bedziemy na miejscu - dodal z zalotnym usmiechem.

Ayla zabrala swoj plecak, ale pojechali na oklep, nie tracac czasu na zakladanie koniom derek. Wkrotce byli juz nad brzegiem stawu. Wierzchowce puscili luzem, a sami rozpostarli na ziemi miekka skore i ze smiechem pobiegli do wody. Wilk popedzil za nimi, ale gdy z pluskiem wskoczyli w chlodna ton, zmienil zdanie, zawrocil i zniknal w gestwinie.

-Jak dobrze... i swiezo! - krzyknela Ayla, kucajac nagle i wstajac w wodzie.

Jondalar uczynil to samo, a potem razem poplyneli ku przeciwleglemu brzegowi sadzawki i z powrotem. Kiedy wychodzili z wody, objal Ayle ramieniem.

-Dobrze i swiezo jest czuc ciebie - powiedzial. I podejrzewam, ze dobrze smakujesz - dodal, biorac ja na rece, by zaniesc na rozlozona skore. - Wczoraj mielismy zbyt wiele zajec, dzis mamy dosc czasu - rzekl, spogladajac na swa kobiete zdumiewajaco blekitnymi oczami.

A potem pochylil sie, zlozyl pocalunek na jej ustach i wolno opuscil sie na nia, czujac jednoczesnie chlod skory \ cieplo bijace z wnetrza ciala. Muskal wargami uszy i calo^al szyje, dlonia szukajac jej piersi. Zamknal w palcach jej sutek - tego wlasnie chcial i tego chciala Ayla.

Cierpliwie dotykal, sciskal i rozcieral opuszkami palcow jedna brodawke, druga ssac i drazniac jezykiem. Jego pieszczoty wprawialy Ayle w drzenie koncentrujace sie wokol piiejsca, w ktorym zawsze odczuwala Przyjemnosc. Jondalar z rozkosza pogladzil jej wypukly brzuch, wiedzac, ze W ciele kobiety rozwija sie dziecko, a potem przesunal sie jeszcze nizej do malego wzgorka i rozpoczynajacej sie za nim szczeliny.

Czujac pulsujace coraz zwawiej fale Przyjemnosci, Ayla uniosla biodra ku niemu, kiedy odnalazl punkt, ktorego szukal. Mezczyzna podniosl sie i zmienil pozycje: ulozyl sie miedzy jej udami, rozchylil miekkie, rozowe faldy i przez moment napawal sie widokiem. Wreszcie zamknal oczy i wysunal jezyk, by poczuc jej smak. To byla kobieta, ktorej pragnal. To byl jej smak. To byla jego Ayla.

Lezala nieruchomo, pozwalajac, by odnajdywal kolejno cieple miejsca, w ktorych lubila go czuc, i wreszcie zaczal pocierac jezykiem i ssac maly miesisty wezelek. Westchnela po chwili, przenoszac sie mysla w miejsce, do ktorego tylko pieszczoty Jondalara potrafily wskazac jej droge. Przycisnela sie do jego ust, kiedy przyspieszyl namietny taniec jezyka, a jej jeki przybraly na sile i czestotliwosci.

Mezczyzna czul, ze wzbiera w nim pozadanie i niczego nie pragnal bardziej niz wejscia w jej cialo, ale postanowil, ze najpierw doprowadzi Ayle na szczyt. Byla coraz blizej, az wreszcie Przyjemnosc eksplodowala w niej z cala moca, zalewajac jej cialo falami niewyslowionej rozkoszy. Teraz chciala juz tylko poczuc w sobie Jondalara.

Przyciagnela go ku sobie i pomogla wejsc, nie mogac doczekac sie pierwszego pchniecia. Jondalar spelnil jej oczekiwanie. Czul, ze otacza go cieplo jej ciala, i wchodzil w nie coraz mocniej, coraz glebiej. Pasowali do siebie idealnie. Wiedzial, ze polaczyl sie z wlasciwa kobieta. Przyjmowala go bez obawy; nie musial martwic sie ponadprzecietnymi rozmiarami swego ciala. Niestrudzenie parl naprzod, cofal sie i znowu atakowal, wyciskajac z niej westchnienia ekstazy, coraz plytsze i coraz szybsze.

Az wreszcie pulsowanie, ktore czul w sobie od dluzszej chwili, osiagnelo szczyt. Jondalar poczul ulge, ale jeszcze kilka razy wszedl w Ayle, nim spoczal na niej, by napawac sie przemoznym poczuciem spelnienia. Ona zas nie chciala, by cokolwiek robil: uwielbiala lezec pod swym mezczyzna w taki sposob i jak najdluzej rozkoszowac sie Przyjemnoscia.

Znowu wskoczyli do wody i plywali chwile, lecz kiedy wyszli, Ayla natychmiast wydobyla z plecaka skorki, ktorymi zazwyczaj wycierali sie po kapieli. Ubrawszy sie, gwizdneli na konie i pomkneli z powrotem do miejsca, w ktorym spedzili noc. Zastali tam Wilka krazacego nerwowo wokol namiotu i powarkujacego z cicha. W zachowaniu wierzchowcow takze znac bylo niepokoj.

-Cos czai sie w poblizu - stwierdzila Ayla. - Wilk jest niespokojny, konie tez sie boja. Sadzisz, ze te wilki, ktore slyszelismy w nocy, mogly podejsc tak blisko?

-Nie wiem, ale po posilku moglibysmy zwinac namiot i wybrac sie na dluga przejazdzke - odparl Jondalar. - Byloby lepiej, gdybysmy spedzili nastepna noc z dala od tego miejsca.

-Chyba masz racje - poparla go Ayla. - Po drodze mozemy zajrzec do chaty, zostawic nasze zaslubinowe stroje i zabrac reszte podroznego ekwipunku. Rozejrzymy sie pozniej po okolicy i jesli nie znajdziemy niczego podejrzanego, rozbijemy namiot nad sadzawka. I tak prawie nikt tam nie chodzi. Zabierzmy ze soba Wilka; jesli jestesmy na terytorium jednej z tutejszych sfor, musimy spodziewac sie ataku na niego. Wilki maja zwyczaj bronic sie przed intruzami.

ROZDZIAL 33

Kiedy wjezdzali do obozu Dziewiatej Jaskini i zsiadali z koni opodal chaty Marthony, prawie nikt nie patrzyl w ich strone, a ci, ktorzy to robili, zdawali sie ich nie dostrzegac. Ayla poczula sie nieswojo, jakby znowu doswiadczala klatwy smierci rzuconej przez mogura Klanu. Wiedziala, co to znaczy byc ignorowanym przez ukochane osoby, stac sie dla nich przezroczystym nawet wtedy, kiedy krzyczy sie i wymachuje rekami o krok od nich.Odprezyla sie dopiero, gdy zobaczyla Folare, zerkajaca na nia ukradkiem i na prozno starajaca sie ukryc usmiech. W zachowaniu Zelandonii nie bylo zlej woli. Trwal okres probny mlodej pary, podczas ktorego Ayla i Jondalar nie piogli rozmawiac z nikim procz siebie nawzajem. Po chwili ziiachorka dostrzegla jeszcze kilka osob, spogladajacych na nich dyskretnie ze zle ukrywana wesoloscia. To, ze wszyscy byli az nadto swiadomi obecnosci mlodych, bylo oczywiste.

Wchodzac do chaty, Ayla i Jondalar natkneli sie na Marthone. Przystaneli na moment, a potem mineli sie w przejsciu bez slowa, lecz starsza kobieta zdazyla spojrzec na nich i usmiechnac sie szeroko. Uwazala bowiem, ze unikanie swiezo zaslubionej pary jest przesada i ze wystarczy wstrzymac sie od rozmow z mlodymi i nie prowokowac ich do mowienia.

Zostawiwszy uroczyste stroje na pustym miejscu po futrach, na ktorych sypiali, zebrali kilka potrzebnych drobiazgow i przeszli do poslania Marthony i Willamara. Starsza kobieta, ktora przypatrywala sie ich poczynaniom, pozostawila w widocznym miejscu torebke z surowej skory, w ktorej schowala amulet Ayli, a obok ulozyla zawiniatko z zapasem jedzenia. Znachorka omal nie podziekowala jej na glos, lecz ugryzla sie w jezyk w ostatniej chwili i zamiast slow uzyla gestow z mowy Klanu.

-Jestem ci wdzieczna za troske, matko mojego partnera.

Marthona nie zrozumiala tej gestykulacji, ale domyslila sie, ze to podziekowanie, i odpowiedziala usmiechem kobiecie, z ktora zwiazal sie jej syn. Byc moze warto by bylo nauczyc sie choc paru najprostszych znakow, pomyslala. To musi byc ciekawe: porozumiewac sie z kims bez slow i wiedziec, ze nikt niepowolany nie umie odszyfrowac tych tajemniczych znakow. Kiedy mlodzi opuscili letnie domostwo, Marthona podeszla do miejsca, w ktorym zazwyczaj sypiali, by przyjrzec sie jeszcze raz strojom, w ktorych wystapili poprzedniego wieczora.

Biala tunika z pewnoscia sprawila, ze Jondalar wyroznial sie z tlumu, ale w jego przypadku nie bylo to nic nowego. I choc byla namacalnym dowodem imponujacej techniki obrobki skory, tak naprawde to egzotyczny stroj Ayli zrobil na publicznosci prawdziwe wrazenie; dokladnie tak, jak przewidziala Marthona. Niejeden z malkontentow juz zastanawial sie nad tym, czy wlasciwie zrobil, kwestionujac wysoki status jasnowlosej znachorki. Matka Jondalara zaprosila wczesniej kilka osob, ktore zamierzala ugoscic winem z czarnych borowek; od dwoch lat lezakowalo ono W ciemnym i suchym kacie jej domostwa, zamkniete szczelnie w starannie wypreparowanym zoladku losia. Postanowila, ze rozstawi na polkach kilka kagankow, by rozswietlic polmrok chaty i wlasciwie wyeksponowac piekno tuniki i nogawic Ayli. Przykucnawszy nad zlozonym strojem, rozwinela go i przygladzila dlonia zalamania. Zalezalo jej przede wszystkim na pokazaniu najbardziej zawilych i trudnych w realizacji fragmentow egzotycznego wzoru.

Ayla i Jondalar szczerze radowali sie spokojnym zyciem z dala od obozow Zelandonii. Czuli sie tak, jakby znowu byli w Podrozy, tyle ze nie musieli juz kontynuowac marszu na zachod. Spedzali dlugie, letnie dni na polowaniu, lowieniu ryb i zbieraniu owocow wylacznie na wlasne potrzeby. Plywali tez w sadzawce i co dnia urzadzali sobie dlugie konne przejazdzki. Wilk towarzyszyl im coraz rzadziej, co mocno martwilo znachorke. Bylo tak, jakby zwierz nie umial sie zdecydowac, czy powinien pozostac wsrod ludzi, ktorych kochal, czy raczej powrocic do tego, co tak fascynowalo go na wolnosci. Tak czy inaczej, zawsze potrafil odnalezc oboz swojej pani, a Ayla przyjmowala go z radoscia, ilekroc sie pojawial. Okazywala mu czulosc, glaskala i drapala, mowila do niego i zabierala na wspolne polowania. Zwykle zabiegi te sprawialy, ze zostawal przy niej nieco dluzej, ale predzej czy pozniej powracal do lasu, by spedzic noc - a czasem i kilka dni - na swobodzie.

Mlodzi przemierzali tymczasem wzdluz i wszerz okoliczne doliny i otaczajace je pasma wzniesien. Jondalar sadzil, ze dobrze zna swoje rodzinne strony, ale dopiero teraz, gdy podrozowali konno, poznal prawdziwa skale ziem Zelandonii i spojrzal na nie z nowej perspektywy. Z kazdym dniem coraz bardziej docenial bogactwo tutejszej przyrody. Nieustannie spotykali zwierzeta, ktore przemierzaly kraj Zelandonii pojedynczo, malymi grupkami, a czasem niewyobrazalnie wielkimi stadami ciagnacymi sie az po horyzont.

Wiekszosc roslinozercow w spokoju dzielila sie rozleglymi pastwiskami, totez widok dwoch koni nie wzbudzal w dzikich zwierzetach niepokoju, nawet gdy na grzbietach wierzchowcow jechali ludzie. Fakt ten pozwalal Ayli robic to, co bardzo lubila: siedzac w milczeniu na pasacej sie Whinney, godzinami przygladala sie zwierzynie, poznajac jej zachowanie i zwyczaje. Jondalar towarzyszyl jej czesto, ale troche czasu poswiecal tez innym zajeciom. Pracowal nad malym miotaczem oszczepow i zapasem pociskow dla Lanidara. Wprowadzil do swego wynalazku modyfikacje,

T

Jctora, jak sadzil, mogla ulatwic kalekiemu chlopcu poslugiwanie sie bronia. Jednak tego dnia, kiedy na rowninie pojawilo sie stado bizonow, towarzyszyl swej kobiecie.Choc ostatnie polowania dostarczyly uczestnikom Letniego Spotkania ogromnej ilosci miesa i skor, straty w gigantycznych stadach byly w gruncie rzeczy niewielkie. Jednak gromady zubrow i bizonow nigdy nie pasly sie razem. Ayla i Jondalar, ktorzy nie tak dawno uczestniczyli w zakrojonych na wielka skale lowach, a potem osobiscie skorowali i dzielili mieso poteznych roslinozercow, z zainteresowaniem przygladali sie ich codziennej egzystencji. Podczas wiosennego linienia bizony zrzucily dluga, ciemna, welnista siersc i teraz prezentowaly dumnie jasniejsze, letnie futra. Ayla z przyjemnoscia obserwowala pare zwawych, rozbawionych cielat, ktore przyszly na swiat pozna wiosna lub na poczatku lata. Mlode rozwijaly sie dosc wolno i wymagaly stalej opieki krow, lecz nawet matki nie zawsze mogly uchronic je przed atakiem niedzwiedzi, wilkow, rysiow, hien, lampartow, a takze lwow jaskiniowych - i ludzi.

Na rowninie nie brakowalo tez jeleniowatych - od drobnych, niepozornych saren, po imponujace jelenie olbrzymie. Natknawszy sie na stadko megacerosow, Jondalar i Ayla w zachwycie przygladali sie ich delikatnie zarysowanym waskim nozdrzom i fantastycznym porozom. Kazdy z rogow przypominajacych wielopalczastadlon mogl wazyc dobre sto szescdziesiat funtow, a ich rozpietosc siegala dwunastu stop, lecz te nie byly jeszcze tak duze, nalezaly bowiem do zwierzat nie w pelni dojrzalych. Mlodym bykom brakowalo wciaz poteznych, muskularnych karkow, choc juz zaznaczaly sie na ich grzbietach charakterystyczne garby. Do nich wlasnie umocowane byly sciegna i miesnie, dzieki ktorym dzwiganie olbrzymich porozy w ogole bylo mozliwe.

Jednak nawet mlode megacerosy unikaly zarosli, w ktorych ich rogi moglyby sie zaplatac. Lasy nalezaly wiec glownie do saren, a takze do bardziej osobliwych przedstawicieli rodziny jeleniowatych, ktorzy upodobali sobie podmokle, trudno dostepne rejony puszczy. Byly to zwierzeta wysokie, o spadzistych grzbietach i nieco obwislych pyskach. Kiedy pochylaly sie, by wyciagnac spod wody swe ulubione rosliny, widac bylo ich niezbyt wielkie, ale efektowne palczaste poroza. W rodzinnych stronach Jondalara nazywano je losiami.

Zwierzeciem znacznie czesciej spotykanym i znacznie bardziej wszechstronnym niz los byl jelen szlachetny, obdarzony bujnym, silnie rozgalezionym porozem. Potrafil znalezc dla siebie nisze w kazdym srodowisku, od wysokich gor po rozlegle stepy. Dla zwinnych i nieustraszonych jeleni szlachetnych nawet najtrudniejszy teren mial swoje zalety; nie zniechecaly ich waskie polki wysoko ponad granica wystepowania drzew, o ile tylko mogly znalezc dla siebie wystarczajaca ilosc pozywienia. Lasy, w ktorych bylo dosc swiatla, by rozwijalo sie poszycie z bujnych traw, i w ktorych nie brakowalo slonecznych polan, takze byly dla nich dogodnym miejscem, podobnie jak porosniete wrzosami, lagodne stoki wzgorz.

Jelenie szlachetne nie lubily biegac, ale ich dlugie nogi sprawialy, ze nawet truchtem poruszaly sie z duza predkoscia. Sploszone, potrafily biec calymi milami, wykonujac skoki na odleglosc czterdziestu i wysokosc osmiu stop. Byly wysmienitymi plywakami. Najchetniej zywily sie trawa, ale nie gardzily tez liscmi, pakami, jagodami, grzybami, ziolami, wrzosem, kora, zoledziami, orzechami, a nawet buczyna. o tej porze roku zbieraly sie w male stada, totez Ayla i Jondalar mieli okazje podpatrzec grupke jeleni, bez strachu posilajacych sie trawa, ktora wlasnie zaczynala nabierac zlocistej barwy. Laka, ktora sobie upodobaly, znajdowala sie tuz nad strumieniem, ktorego drugi brzeg porastaly rzedy bukow pokrytych swiezymi, zielonymi liscmi.

Stado skladalo sie z samcow w roznym wieku, o porozach pokrytych jeszcze delikatna skorka. Pierwsze rogi zaczynaly rosnac, kiedy zwierze mialo rok. Gubione co sezon, wczesna wiosna, juz na poczatku lata odrastaly dluzsze o nowe rosochy. W fazie wzrostu okrywala je niezwykle silnie ukrwiona skorka, umozliwiajaca wydajne doprowadzanie budulca do tworzacego sie rogu. Pod koniec lata zaczynala ona schnac i zluszczac sie, powodujac u bykow swedzenie, ktoremu przeciwdzialaly, ocierajac porozami o drzewa i kamienie. W owym czasie z ich rogow czesto zwisaly strzepy zakrwawionej skory.

U najwiekszego z jeleni, wazacego dobre osiemset funtow, Ayla i Jondalar naliczyli dwanascie odgalezien poroza. Samiec ten mial siersc w odcieniach szarosci, brazu i czerni; pozostale byki byly rdzawobrazowe lub bezowe, a jeden prawie bialy. Jondalar mial wielka ochote zapolowac na najwiekszego, ale powstrzymal sie, choc byl pewien, ze dosiegnalby go, ciskajac oszczepem za pomoca miotacza.

Ten duzy jest w szczytowej formie - powiedzial cicho. - Bede musial odwiedzic to miejsce pod koniec sezonu; one lubia trzymac sie znanych terenow. Kiedy nastanie dla niego czas Przyjemnosci, bedzie walczyl o tyle samic, ile tylko spotka. Czesto wystarczy mu pokazanie tych pieknych rogow, by odebrac rywalowi chec do boju. Kiedy jednak dochodzi do walki, bywa, ze trwa ona nawet przez caly dzien. Lomot porozy slychac z ogromnej odleglosci. Czasem nie wystarcza im rogi; staja na tylnych nogach i walcza przednimi. Ten wyglada mi na dobrego, agresywnego zawodnika.

-Slyszalam kiedys takie halasy, ale nigdy nie widzialam pojedynku - odrzekla Ayla.

-Kiedy mieszkalem jeszcze z Dalanarem, zobaczylismy raz na polowaniu, ze dwa byki splataly sie porozami i nie mogly sie rozdzielic. Byly latwa zdobycza, ale potem trzeba bylo im rozcinac rogi, zeby je rozlaczyc. Dalanar powiedzial mi wtedy, ze wyswiadczylismy im przysluge, bo predzej czy pozniej padlyby z glodu lub pragnienia.

-Moim zdaniem ten najwiekszy mial juz do czynienia z ludzmi - szepnela Ayla, dajac Whinney sygnal do wycofania sie. - Wiatr sie zmienil i pewnie zaniosl do nich nasz zapach, bo ciemny byk od razu zrobil sie niespokojny. Spojrz, juz odchodzi... Jesli to zrobi, pozostale podaza za nim.

-Rzeczywiscie, wyglada na zdenerwowanego - przyznal Jondalar, cofajac sie wolno.

Wtem z poteznego konaru buka rosnacego nad strumieniem runal w dol przyczajony do ataku rys. Drapieznik z impetem opadl na grzbiet najmlodszego jelenia, ktory wlasnie pod nim przechodzil. Byczek o lekko nakrapianej siersci rzucil sie gwaltownie w przod, probujac zrzucic z siebie dzikiego kota o krotkim ogonie i zakonczonych pedzelkami uszach, ale ten wczepil sie mocno w jego cialo i zacisnal szczeki na karku, otwierajac tetnice. Pozostale jelenie natychmiast rozpierzchly sie na wszystkie strony, ranny poczal zas biec w panice, zataczajac spory okrag i kierujac sie wprost na Ayle i Jondalara, ktorzy na wszelki wypadek przygotowali do rzutu miotacze oszczepow. Zwierze jednak szybko tracilo sily: potknelo sie i przystanelo, a wtedy rys zmienil nieco morderczy uscisk szczek i krew trysnela wartkim strumieniem. Mlodziutki jelen zrobil jeszcze pare krokow, nim padl na ziemie i znieruchomial. Rys jednym klapnieciem paszczy otworzyl jego czaszke i zaczal pozywiac sie jeszcze cieplym mozgiem.

Niebezpieczenstwo pojawilo sie i minelo dosc szybko, ale konie wciaz byly niespokojne, a ludzie gotowi do odwrotu. To dlatego byl taki nerwowy - zauwazyla Ayla. - Wyczul rysia, nie nas.

Ten, ktory zginal, byl bardzo mlody - rzekl Jondalar. - Mial jeszcze latki na siersci. Podejrzewam, ze jego matka zostala zabita i troche za wczesnie musial sie usamodzielnic. Dolaczyl do stada bykow, ale niewiele mu to pomoglo. Najmlodszy zawsze ma najmniejsze szanse.

-Kiedy bylam mala, probowalam raz zabic rysia strzalem z procy - powiedziala Ayla, ponaglajac Whinney do szybszego marszu.

Z procy? - zdumial sie Jondalar. - Ile mialas lat? Znachorka zastanawiala sie przez moment, zestawiajac w pamieci wydarzenia.

-Zdaje sie, ze osiem, moze dziewiec - odpowiedziala.

-Mogl cie zabic rownie latwo jak tego jelonka - stwierdzil mezczyzna.

Wiem. Poruszyl sie w chwili rzutu i kamien tylko go musnal. To go rozdraznilo; skoczyl na mnie, ale zdazylam sie usunac. Zlapalam kawal drewna i zdzielilam go mocno. Uciekl - podsumowala lakonicznie.

Wielka Matko! Niewiele brakowalo, Aylo - powiedzial Jondalar, prostujac sie na grzbiecie Zawodnika, ktory poslusznie zwolnil.

-Przez jakis czas balam sie wychodzic z jaskini samotnie, ale w koncu wpadlam na pomysl, zeby rzucac dwukrotnie. Doszlam do wniosku, ze jesli bede miala w pogotowiu drugi kamien, zawsze zdaze poprawic, zanim zwierze mnie zaatakuje. Nie bylam pewna, czy to sie uda, ale pocwiczylam troche i doszlam do wprawy. Pewnosci siebie nabralam jednak dopiero wtedy, kiedy ubilam w ten sposob hiene.

Jondalar pokrecil glowa. W glebi duszy byl zdumiony, ze mimo tak obfitujacej w przygody przeszlosci jego kobieta chodzila jeszcze po tym swiecie.

W drodze do tymczasowego obozu spotkali kolejne stado zwierzat, ktore przykuly uwage Whinney i Zawodnika. Byly to onagry, stworzenia przypominajace po trosze konie i osly, ale w istocie nalezace do osobnego gatunku. Whinney zatrzymala sie, by powachac ich odchody, a Zawodnik zarzal na powitanie. Zwierzeta przestaly zuc trawe i spojrzaly ciekawie na pare wierzchowcow. Ryk, ktorym odpowiedzialy, przypominal raczej osli glos, ale widac bylo, ze obie strony rzdaja sobie sprawe z laczacego je pokrewienstwa.

Wkrotce potem Jondalar i Ayla zauwazyli samice suhaka z parka mlodych. Przypominajace koze zwierze o silnie rozdetym nosie zdecydowanie wolalo rowniny, a nawet nagie stepy, od gor zas trzymalo sie z daleka. Znachorka przypomniala sobie, ze suhak byl totemem Izy.

Nastepnego dnia mloda para spotkala stado stworzen, ktorych bliskosc bardzo zaniepokoila Ayle. Dla Whinney i Zawodnika obecnosc koni byla wielka pokusa.

Tutejsze zwierzeta roznily sie nieco od rumakow, ktore przybyly na ziemie Zelandonii ze wschodu. Konie tworzace nieduze stado nie byly ani zoltawe, jak Whinney, ani kasztanowe, jak Zawodnik - byly w wiekszosci szarawe i mialy biale brzuchy. Cechami wspolnymi byly za to sterczace, czarne grzywy, czarne ogony, czarne pasy na grzbiecie i czarne dolne czesci nog. Zarowno konie ze wschodu, jak i z zachodu, nie byly zbyt wysokie, mialy szerokie grzbiety i wystajace brzuchy. Okazy z napotkanego stada byly moze odrobine wyzsze i mialy minimalnie krotsze glowy.

Dzikie konie przygladaly sie Whinney i Zawodnikowi z wielka ciekawoscia, ale tym razem rzenie mlodego ogiera wywolalo odmienna reakcje niz poprzednio, przy okazji spotkania z onagrami. Ayla i Jondalar bez slowa spojrzeli po sobie, gdy od grupy odlaczyl sie wielki samiec i popedzil na spotkanie intruzow. Natychmiast zawrocili konie i pognali galopem przed siebie, jak najdalej od stada. Jondalar nie chcial, by Zawodnik wdal sie w walke z ogieremprzywodca. Ayla poznala juz smak coraz czestszych rozstan z Wilkiem i z lekiem myslala o tym, ze takze i konie moglyby wybrac wolnosc i przylaczyc sie do swych pobratymcow.

Kolejne dni byly dla znachorki szczesliwe - Wilk pojawial sie czesciej i zostawal z nimi na dluzej, przez co znowu czula sie tak, jakby cala jej rodzina byla w komplecie. Wedrujac po okolicy, z respektem omineli imponujacego dzika, ktory ryl ziemie w poszukiwaniu trufli, i ze smiechem przygladali sie zabawie pary wydr, pluskajacych sie w rozlewisku stworzonym przez tame bobra, ktory natychmiast zniknal, gdy w polu widzenia pojawili sie ludzie. Znalezli tez legowisko niedzwiedzia i kepki jego siersci, ktore utkwily w korze drzewa, ale samego zwierzecia nie probowali tropic. Wyczuli takze charakterystyczny zapach rosomaka i wypatrzyli lamparta zeskakujacego z wysokich skal na wzgorzu, a nieco dalej stadko koziorozcow wdrapujacych sie zwinnie po niemal pionowej scianie.

Kilka samic z mlodymi - ktorych krotkie welniste futro obnazalo szczuplosc slabych jeszcze nog - odlaczylo sie od grupy i zeszlo nizej, by pozywic sie bujna flora rowniny. Koziorozce mialy dlugie rogi zaginajace sie ku tylowi, charakterystyczny garb za glowa i kopyta o twardych brzegach odpornych na kontakt z ostrymi krawedziami skaly, ale i o miekkich podeszwach zapewniajacych dobra przyczepnosc.

Jondalar zauwazyl, ze Ayla przymknela oczy i wolno krecac glowa, nasluchiwala czegos w skupieniu.

-Zdaje sie, ze mamuty ida w nasza strone - stwierdzila po chwili.

-Skad wiesz? Ja nic nie widze.

-Slysze je - odrzekla. - Slysze duzego samca.

-A ja nie - mruknal Jondalar, krecac glowa.

To taki gleboki, dudniacy dzwiek - szepnela, znowu wytezajac sluch. - Spojrz, Jondalarze! Tam! - zawolala z podnieceniem, widzac w oddali stado mamutow.

To, co uslyszala, istotnie bylo glosem dojrzalego samca. Takie wolanie moglo dotrzec do samicy nawet z odleglosci pieciu mil, poniewaz dzwieki o tak niskich czestotliwosciach mialy wiekszy zasieg niz te, ktore byly slyszalne dla ludzi. Tak naprawde Ayla bardziej je wyczuwala, niz slyszala.

Stado skladalo sie glownie z samic z mlodymi, ale jako ze jedna z nich miala ruje, w poblizu krecilo sie kilka samcow, pelnych nadziei, mimo iz jej partnerem zostal juz dominujacy byk w calej okolicy. Lekcewazyla ich zaloty az do chwili, gdy zainteresowal sie nia najsilniejszy samiec. Teraz jego zadaniem bylo odpedzanie konkurentow - z ktorych i tak zaden nie probowal z nim walczyc - samica zas mogla spokojnie pozywiac sie i karmic pierwsze mlode.

Grube i geste wlosie okrywalo cialo mamuta od stop po koniuszek traby, nie wylaczajac stosunkowo niewielkich uszu. W miare jak zwierzeta zblizaly sie do miejsca, w ktorym zatrzymali sie Ayla z Jondalarem, coraz wyrazniej widac bylo kolorystyke ich futer. Mlode byly najjasniejsze, samice w zaleznosci od wieku byly kasztanowe lub ciemnobrazowe, natomiast dojrzale samce z biegiem czasu przybieraly barwe niemal czarna. Pod zewnetrznym dlugim wlosiem znajdowala sie warstwa krotkiej, bardzo gestej siersci, ktora zapewniala zwierzetom cieplo nawet podczas najjnrozniejszych zim - zwlaszcza wtedy, gdy do ich zoladkow dostawala sie zimna woda, snieg lub lod, slowem - gdy temperatura ich cial znacznie spadala.

-Za wczesnie na mamuty - mruknal Jondalar. - Nigdy nie widywalismy ich tu przed jesienia, poznajesienia. Mamuty, nosorozce, woly pizmowe i renifery to zimowa zwierzyna.

W ostatni dzien dobrowolnego wygnania Jondalar i Ayla wstali dosc wczesnie. Poprzednie kilka dni spedzili na zwiedzaniu terenow na zachod od Rzeki, az po inna rzeke, ktora plynela mniej wiecej rownoleglym korytem. Spakowali wszystkie swoje rzeczy, ale przed powrotem do obozu chcieli raz jeszcze wybrac sie na przejazdzke. Odrobina samotnosci we dwoje sprawila im autentyczna przyjemnosc, choc zdazyli tez troche zatesknic za najblizszymi i za gwarem letniej siedziby Dziewiatej Jaskini Zelandonii. Spedzili w Podrozy niemal rok, cieszac sie soba i towarzystwem zwierzat, totez zarowno dobre, jak i zle strony odosobnienia znali az nadto dokladnie.

Zabrali ze soba troche wody i jedzenia, ale nie spieszyli sie w zadnym konkretnym kierunku. Ayla byla nieco przygnebiona dwudniowa nieobecnoscia Wilka. W Podrozy z radoscia pozostawal im wierny, ale wtedy byl zaledwie szczeniakiem. Choc wydawalo sie, ze minela cala wiecznosc, w rzeczywistosci od pamietnej zimy, kiedy Ayla przyniosla do ziemianki Mamutoi mala, kosmata kulke, uplynal tylko ponad rok. Mimo imponujacych rozmiarow Wilk nadal byl mlody.

Znachorka nie miala pojecia, jak dlugo zyja wilki, ale podejrzewala, ze znacznie krocej niz ludzie. Traktowala Wilka jak dojrzewajacego mlodzienca, a wiec - zdaniem wiekszosci matek i ich partnerow - byl w wieku, w ktorym mlodziez przysparzala najwiekszych problemow. Dorastajacy ludzie przejawiali nadzwyczajna, niespozyta energie i nie wahali sie ryzykowac, przekonani, ze zycie bedzie trwac wiecznie. Jezeli zdolali uniknac najgorszego, owa lekkomyslnosc dawala im cenne doswiadczenie na przyszlosc, a jesli nie... Ayla sadzila, ze z wilkami rzecz ma sie podobnie, i w zwiazku z tym nie przestawala sie martwic.

Lato bylo bardziej suche i chlodniejsze niz te, ktore Jondalar pamietal sprzed Podrozy. Wiatr, ktory tego dnia gnal nad rownina, wznosil tumany pylu i zdecydowanie nie byl przyjemny. Z ulga spostrzegli wiec male jeziorko, w ktorym mogli sie odswiezyc. Postanowili zatrzymac sie chwile nad woda - w cieniu wierzby placzacej podzielili sie Przyjemnoscia, a potem dlugo lezeli, odpoczywajac i gawedzac leniwie, az wreszcie uznali, ze nadszedl czas na kapiel i plywanie.

Kto pierwszy na drugi brzeg?! - zawolala Ayla, z pluskiem wskakujac do wody i natychmiast ruszajac przed siebie dlugimi pociagnieciami ramion.

Jondalar pognal za nia i powoli odrabial opoznienie - mial dluzsze konczyny i silniejsze miesnie - choc czynil to z wyraznym wysilkiem. Kobieta obejrzala sie i gdy stwierdzila, ze partner jest blisko, zdwoila wysilki. Dotarli na przeciwlegly brzeg niemal rownoczesnie, po bardzo zacietym finiszu.

-Mialas przewage na starcie, wiec ja wygralem - orzekl Jondalar, kiedy ulozyli sie na trawie, dyszac ciezko.

-Trzeba bylo wyzwac mnie na pojedynek - odparla ze smiechem Ayla. - Oboje zwyciezylismy.

Slonce minelo juz punkt zenitu i zaczynalo podroz ku zachodniemu horyzontowi, gdy w znacznie wolniejszym tempie powracali na brzeg, na ktorym pozostawili konie i ubrania. Pakujac sie, czuli smutek, mieli bowiem swiadomosc, ze kilkunastodniowa idylla dobiega konca. Wreszcie dosiedli wierzchowcow i ruszyli wolno w strone glownego obozowiska Letniego Spotkania.

Byli nie dalej niz o kilka mil od obozu, gdy uslyszeli krzyki i zobaczyli chmure pylu wznoszaca sie nad stepem. Podjechawszy blizej, ujrzeli grupke mlodziencow, ktorzy prawdopodobnie zamieszkiwali jedna z dalekich chat. Jondalar przyjrzal sie blizej zdobieniom ich strojow i doszedl do wniosku, ze pochodza z Piatej Jaskini. Kazdy z nich dzierzyl wlocznie, a ustawieni byli kregiem wokol wielkiej bestii o dlugim zmierzwionym futrze i o masywnym pysku zwienczonym para poteznych rogow.

Byl to dorodny nosorozec wlochaty, dlugi na jedenascie i pol stopy, a wysoki na ponad piec. Krotkie, grube, dobrze umiesnione nogi podtrzymywaly jego pekate cielsko i wielki leb. Zwierzeta z tej rodziny pozeraly ogromne ilosci traw i ziol porastajacych stepy. Nie gardzily liscmi roslin zimozielonych, a takze witkami wierzb porastajacych brzegi rzek. Oczy nosorozca wlochatego, umieszczone po bokach glowy, nie zapewnialy mu nadzwyczajnej widocznosci, zwlaszfcza w przod. Jednak doskonaly wech i sluch rekompensowa' ly slabosc wzroku.

Przedni rog mial okolo metra dlugosci. Ciezki i groznie I wygladajacy, przeczesywal trawe na boki w takt ruchow masywnego lba. Zima sprawdzal sie znakomicie jako plug sniezny, pozwalajac zwierzeciu dostac sie do suchych, zmarznietych, ale wciaz pozywnych roslin. Grube, welniste, jasnobrazowe futro okrywajace cale jego cialo zwieszalo sie niemal do ziemi. W polowie dlugosci korpusu zwierza Ayla zauwazyla pas nieco ciemniejszego wlosia, ktorzy skojarzyl sie jej z derka narzucona na grzbiet - o ile ktokolwiek mialby ochote dosiasc tak poteznego, nieprzewidywalnego, a czasem podstepnego i nieslychanie niebezpiecznego stworzenia.

Nosorozec wsciekle ryl ziemie kopytem, poruszajac lbem na boki, by w koncu wypatrzyc natreta, ktorego obecnosc sygnalizowal mu czuly nos. I wreszcie poderwal sie do ataku. Mlody czlowiek odwaznie stal na jego drodze az do ostatniej chwili, nim uskoczyl w bok przed ostrym rogiem. Wyglada mi to na ryzykowna zabawe - powiedziala Ayla, zatrzymujac klacz w bezpiecznej odleglosci.

Wlasnie dlatego jest taka ekscytujaca - odrzekl Jondalar. - Nosorozce wlochate nigdy nie sa latwa zdobycza. To wyjatkowo gwaltowne i wredne bydleta.

-Jak Broud - zauwazyla Ayla. - Jego totemem byl wlasnie nosorozec wlochaty. Mezczyzni Klanu czasem na nie polowali, ale nigdy nie widzialam zadnego okazu na wlasne oczy. Co wlasciwie chca osiagnac ci chlopcy?

-Nie widzisz? Wabia go. Kazdy po kolei stara sie przyciagnac jego uwage, zmusic do szarzy i uskoczyc w ostatniej chwili. Probuja go zmeczyc, a przy okazji tak dla sportu sprawdzaja swoja odwage: zwyciezy ten, kto najpozniej usunie sie sprzed atakujacego nosorozca. W zasadzie tylko mlodzi poluja w taki sposob - wyjasnil Jondalar. - Jezeli go zabija, zaniosa mieso do swojej Jaskini i zdobeda wielkie uznanie. Oczywiscie podziela sie miesem ze wszystkimi, ale ten, kto bedzie mial najwiekszy udzial w polowaniu, ma prawo wybrac najcenniejsze kaski. Z reguly zwyciezca zadowala sie rogiem; to ceniony material na narzedzia, rekojesci nozy i inne drobiazgi, ale jest jeszcze jeden powod popularnosci rogu. Byc moze dlatego, ze to trofeum kojarzy sie niektorym z organem mezczyzny szukajacego Przyjemnosci, ludzie wierza, ze sproszkowany rog nosorozca, podany w tajemnicy kobiecie, uczyni ja namietna dla mezczyzny - dodal z usmiechem Jondalar.

-Mieso tez nie jest zle, a spod skory mozna wytopic mnostwo tluszczu - zauwazyla Ayla. - Tyle ze nielatwo spotkac takie zwierze.

-Zwlaszcza o tej porze roku - przytaknal Jondalar. - Nie dosc, ze zyja pojedynczo, to jeszcze rzadko schodza az tu w ciagu lata. Wola chlody, chociaz kazdej wiosny zrzucaja miekkie krotkie wlosie ukryte pod ta dluga welna. Cale kepki zostaja wtedy na krzakach. Wielu ludzi wyprawia sie specjalnie po to, zeby je zbierac, na przyklad tkacze i wyplatacze koszykow. Ja tez chodzilem po nie z matka, i to pare razy do roku. Marthona wie wszystko o linieniu zwierzat: koziorozcow, muflonow, wolow pizmowych, koni, lwow, no i oczywiscie mamutow i nosorozcow wlochatych.

-A ty, Jondalarze? Wabiles kiedys nosorozca? Mezczyzna rozesmial sie cicho.

Tak, dawno temu, jak wiekszosc mlodziencow. Zreszta nie sa to jedyne zwierzeta, ktore nadaja sie do tej zabawy: sa jeszcze zubry czy bizony. Kobiety tez biora czasem w niej udzial. Na przyklad Jetamio radzila sobie doskonale, kiedy pokazywalismy jej, jak sie to robi. Pamietasz, mowilem ci o niej, to kobieta Sharamudoi, ktora zostala partnerka Thonolana. Byla w tym naprawde dobra. Sharamudoi nie polowali na nosorozce, woleli lowic jesiotry w Wielkiej Matce Rzece i scigac w gorach koziorozce, ktore swoja droga tez nie jest latwo zwabic. To wlasnie za sprawa nosorozcow poznalismy ten lud. Thonolan zostal ranny na polowaniu, a Sharamudoi uratowali mu zycie.

Ayla i Jondalar w milczeniu przygladali sie niebezpiecznej grze. Jeden z mezczyzn wystapil z szeregu, pokrzykiwaniem i machaniem rekami starajac sie sprowokowac nosorozca do ataku. Zazwyczaj nieomylny wech zwierza tym razem zawiodl go - glownie z racji sporej liczby przeciwnikow, z ktorych kazdy stal w innym miejscu. Kiedy wreszcie dostrzegl cel swymi malymi oczkami, z imponujaca szybkoscia poderwal sie do biegu, pochylajac nisko leb zbrojny w potezny rog. Mezczyzna w ostatniej chwili wykonal zwod cialem i uskoczyl. Minela chwila, nim nosorozec zorientowal sie, ze jego atak trafil w proznie.

Zwierz byl zdezorientowany, zmeczony i coraz bardziej rozwscieczony. Stanal i zaczal ryc lapa w ziemi, podczas gdy mlodziency na nowo otaczali go kregiem. Kolejny smialek wystapil z szeregu, pokrzykujac i wymachujac rekami, by zwrocic na siebie uwage wlochacza. Nosorozec zawrocil i zaatakowal ponownie, a mlody mezczyzna odskoczyl w sama pore. Nastepnym razem sprowokowanie bestii do szarzy wymagalo juz wiekszego wysilku - byla coraz bardziej znuzona i zniechecona bezskutecznymi atakami.

Stala nieruchomo, ze zwieszonym lbem, oddychajac ciezko. Mezczyzni zaczeli zblizac sie ostroznie, zaciesniajac krag i sposobiac sie do zadania decydujacych ciosow. Ten, na ktorym teraz spoczelo zadanie zwabienia zwierza, scisnal mocniej drzewce oszczepu i wysforowal sie przed pozostalych. Nosorozec zdawal sie go nie zauwazac. Dopiero kiedy mlodzieniec byl o kilka krokow od niego, dostrzegl ruch swymi slabymi oczami i poczul przyplyw bojowego szalu.

Zaatakowal bez ostrzezenia. Zerwal sie do galopu tak nagle, ze mezczyzna nie zdazyl zareagowac. Rog nosorozca po raz pierwszy przecial cos wiecej niz powietrze. Rozlegl sie przerazliwy okrzyk bolu i mlody lowca runal na ziemie. Ayla bez zastanowienia ponaglila klacz do biegu w strone rannego.

-Aylo! Czekaj, to zbyt niebezpieczne! - zawolal za nia Jondalar, spinajac ogiera i w biegu ladujac miotacz.

Mlodzi mezczyzni jak na komende cisneli swe oszczepy w kierunku rozwscieczonej bestii. Ayla w biegu zeskoczyla z konia i rzucila sie w strone rannego. Tymczasem nosorozec, naszpikowany wloczniami niczym gigantyczny, groteskowy jez, zachwial sie, padl ciezko na ziemie i znieruchomial. Zwyciestwo bylo jednak spoznione, zwierz bowiem zdazyl dopasc przynajmniej jednego z gromady wrogow, nim wyzional ducha.

Kilkunastu wyraznie zagubionych i przestraszonych mlodziencow skupilo sie wokol powalonego towarzysza, spoczywajacego bez zmyslow tam, gdzie cisnal go wielki zwierz. Wygladali na zaskoczonych widokiem jasnowlosej kobiety i roslego mezczyzny, ktorzy podbiegli do nich, ale nie odwazyli sie zastapic im drogi. Znachorka odwrocila rannego na plecy i sprawdzila oddech, a potem siegnela po noz i rozciela nasiaknieta krwia nogawice. Nie zauwazyla nawet, ze dlon, ktora odgarnela kosmyk wlosow, pozostawila na jej twarzy czerwona smuge. Choc na jej czole nie bylo tatuazu Zelandoni, mlodziency widzieli, ze zna sie na rzeczy.

Gdy odslonila zraniona noge, sytuacja stala sie oczywista. Prawe podudzie mezczyzny bylo wygiete w tyl pod nienaturalnym katem, ponizej stawu kolanowego. Potezny rog nosorozca rozdarl lydke i zlamal obie kosci. Rozerwane miesnie i ostre drzazgi kostne sterczaly z ogromnej rany a krew wylewala sie z niej, tworzac na ziemi kaluze. Ayla spojrzala na Jondalara.

-Pomoz mi go ulozyc, zanim odzyska przytomnosc; pozniej bol bedzie dla niego nieznosny. Przynies miekkie skory, moga byc te, ktorymi sie wycieralismy. Poza tym musze przewiazac czyms noge, zeby powstrzymac krwotok, a potem bede potrzebowala lubek. - Partner znachorki bez slowa pobiegl z powrotem ku koniom, ona zas popatrzyla na jednego z mlodziencow stojacych dokola.

Trzeba go zaniesc do obozu. Umiecie zrobic nosze? - Mezczyzna spogladal na nia tepo, jakby nie uslyszal lub nie zrozumial jej slow. - Musimy miec cos, na czym da sie go polozyc i przeniesc.

-Nosze - powtorzyl mlodzian, kiwajac glowa.

Ayla pomyslala, ze tak naprawde wiecej w nim z dziecka niz z mezczyzny.

-Jondalar wam pomoze - powiedziala, gdy jej partner powrocil ze skorami.

Kiedy przekladali rannego, jeknal cicho, ale nie ocknal sie z omdlenia. Uzdrowicielka obejrzala go po raz drugi, tym razem szukajac urazow glowy, ale nie zauwazyla zadnych sladow. Ukleknela na nodze mezczyzny, tuz ponad kolanem, zeby zahamowac uplyw krwi, i pomyslala o zalozeniu opaski uciskowej. Doszla jednak do wniosku, ze jesli najpierw nastawi kosci i usztywni konczyne lubkami, dodatkowe zabezpieczenie nie bedzie potrzebne - nacisk na sama rane powinien wystarczyc. Mezczyzna krwawil jeszcze, ale niezbyt obficie.

-Zrob lubki mniej wiecej dlugosci jego nogi; polam kilka oszczepow, jesli bedzie trzeba - zwrocila sie Ayla do Jondalara.

Po chwili partner podal jej kawalki drzewc. Pociela szybko jedna ze skor na waskie paski, druga zas owinela wokol kijow, by nie byly zbyt twarde. Potem chwycila palce stopy rannego jedna dlonia, a druga ujela piete. Zaczela obracac wolno zlamana noge, by przywrocic jej wlasciwe polozenie. Kiedy czula opor, cofala sie nieco i powtarzala zabieg. Nieprzytomny drgnal kilkakrotnie podczas tej operacji, a z jego krtani dobiegl cichy jek. Wszystko wskazywalo na to, ze wkrotce sie obudzi. Ayla wsunela palce w krwawiacajeszcze rane, by sprawdzic, czy kosci znalazly sie we wlasciwym polozeniu.

-Jondalarze, przytrzymaj jego udo - powiedziala. - glusze nastawic obie kosci, zanim sie obudzi i dopoki jeszcze Jcrwawi. Krew pomoze oczyscic rane. - Znachorka zadarla glowe i przyjrzala sie mlodziencom, ktorzy patrzyli na nia z mieszanina przerazenia i podziwu. - Ty i ty - odezwala sie po chwili, spogladajac w oczy dwom sposrod nich. - pomozecie mi. Za chwile podniose jego noge, zeby nastawic kosci. Jesli tego nie zrobie, zrosna sie krzywo i chlopak nigdy nie bedzie chodzil jak dawniej. Chce, zebyscie wzieli te lubki i wsuneli je pod spod. Kiedy opuszcze noge, powinna znalezc sie miedzy nimi. Mozecie to zrobic?

Mlodziency zgodnie skineli glowami i wzieli do rak owiniete skora kawalki oszczepow. Kiedy byli gotowi, Ayla chwycila stope rannego za palce i piete, a potem stanowczym ruchem uniosla jego noge. Jondalar przytrzymal bezwladne udo, a wtedy pociagnela powoli, ale z duza sila. Nie pierwszy raz widzial, jak jego kobieta leczy zlamanie, ale nigdy jeszcze nie byl swiadkiem nastawiania dwoch kosci naraz. Dostrzegl skupienie i wysilek na jej twarzy. Probowala wyczuc, czy kosci wsunely sie juz na swoje miejsce, i w pewnej chwili nawet Jondalar odniosl wrazenie, ze cos przeskoczylo w nodze rannego, jakby wracalo do pierwotnego polozenia. Ayla ulozyla wyprostowana, bezwladna konczyne miedzy lubkami i przyjrzala sie jej krytycznie. Zdaniem Jondalara noga byla prosta, ale czyjego zdanie mialo znaczenie? W kazdym razie nie byla juz wykrecona pod nienaturalnym katem.

Ayla dala mu znak, ze moze juz puscic udo, i zajela sie krwawiaca rana. Sciskajac ja najmocniej, jak umiala, z pomoca partnera przywiazala lubki paskami skory. Kiedy skonczyla, przysiadla na pietach i odetchnela ciezko.

Teraz dopiero Jondalar zauwazyl, jak wiele krwi stracil ranny - jej slady byly wszedzie: na kawalkach skory, na lubkach, na ciele Ayli, jego samego i mlodych mezczyzn, ktorzy pomagali.

-Mysle, ze powinnismy jak najszybciej zaniesc go do obozu - powiedzial.

Przemknela mu przez glowe mysl, ze okres probny formalnie jeszcze sie nie zakonczyl i nie odbyl sie rytual zwalniajacy mloda pare z obowiazku milczenia. Ayla jednak nawet nie zastanawiala sie nad tym, czy powinna zlamac zasady. Jondalar takze nie poswiecil tej mysli zbyt wiele czasu: sytuacja byla wyjatkowa, a w poblizu nie bylo Zelandoni, ktora mozna by spytac o zdanie.

-Musicie zrobic nosze - powtorzyla znachorka, zwracajac sie do otaczajacych ja mlodziencow, ktorzy sprawiali wrazenie jeszcze bardziej zszokowanych niz sam ranny.

Spojrzeli po sobie, niepewnie przestepujac z nogi na noge. Wszyscy bez wyjatku byli nie tylko mlodzi, ale i niedoswiadczeni. Kilku z nich niedawno osiagnelo wiek meski, a paru dopiero podczas wielkiego polowania na poczatku sezonu pierwszy raz w zyciu wlasnorecznie ubilo bizona - a przeciez byly to lowy dosc proste, niewiele rozniace sie od mysliwskich cwiczen. Wabienie nosorozca bylo pomyslem jednego z nich, chlopaka, ktory kilka lat wczesniej widzial swego starszego brata podczas podobnej "zabawy". Kilku znalo ten sport jedynie ze slyszenia, a decyzje o przystapieniu do trudnej proby podjelo na goraco, kiedy podczas wloczegi po stepie dostrzeglo samotne zwierze. Wszyscy doskonale wiedzieli, ze nalezalo wezwac na pomoc co najmniej kilku doswiadczonych lowcow, ale mysli o chwale, jaka sprowadziloby na nich samodzielne zabicie nosorozca wlochatego, o podziwie mlodych kobiet uczestniczacych w Letnim Spotkaniu i o zazdrosci mieszkancow pozostalych dalekich chat byly tak mile, ze nie oparli sie pokusie. A teraz jeden z nich byl ciezko ranny...

Jondalar szybko ocenil sytuacje.

-Z ktorej Jaskini on pochodzi? - spytal.

-Z Piatej - odpowiedzial jeden z mlodzikow.

-Pobiegniesz do jego ludzi i powiesz, co sie stalo - zarzadzil lupacz krzemieni.

Chlopak obrocil sie na piecie i popedzil w strone obozu. Jondalar pomyslal, ze w zasadzie wiadomosc dotarlaby jeszcze szybciej, gdyby sam wskoczyl na Zawodnika i puscil sie galopem, ale doszedl do wniosku, ze bardziej bedzie przydatny tutaj, chocby po to, by pokierowac konstruowaniem noszy. Sploszonym mlodziencom wlasnie tego najbardziej bylo potrzeba: stanowczych rozkazow kogos doswiadczonego.

-Potrzebuje trzech lub czterech ochotnikow do niesienia rannego. Reszta zostanie tutaj i zajmie sie oprawianiem zdobyczy. Przy takiej pogodzie mieso szybko zacznie sie psuc. Przysle wam kogos do pomocy. Zbyt drogo zaplaciliscie za tego nosorozca, zeby mial sie teraz zmarnowac.

-Ranny jest moim kuzynem. Chce go niesc - zglosil sie jeden z mlodziencow.

-Swietnie. Dobierz sobie trzech pomocnikow, tylu powinno wystarczyc. Reszta zostaje - powtorzyl Jondalar. Zauwazyl, ze krewniak nieprzytomnego jest bliski lez. - Jak ma na imie twoj kuzyn? - spytal.

-Matagan. To Matagan z Piatej Jaskini Zelandonii.

Widze, ze jest ci bliski, i domyslam sie, ze ciezko ci patrzec na jego cierpienie - powiedzial Jondalar. - Rzeczywiscie, jest ciezko ranny, ale powiem ci prawde: ma szczescie, ze Ayla znalazla sie w poblizu. Niczego ci nie obiecam, ale moim zdaniem Matagan przezyje i sa szanse, ze bedzie jeszcze chodzil. Ayla jest bardzo dobra uzdrowicielka. Wiem cos o tym. Wpadlem kiedys w lapy lwa jaskiniowego i pewnie sczezlbym na stepach dalekiego wschodu, gdyby Ayla mnie nie znalazla i nie pozszywala. Jezeli ktokolwiek moze ocalic twojego kuzyna, to wlasnie ona.

Chlopak zaszlochal z ulga i sprobowal zapanowac nad soba.

-A teraz przynies mi wasze oszczepy, zebysmy mogli zaniesc Matagana do domu - polecil Jondalar. - Potrzebujemy co najmniej czterech, po dwa na kazda strone. - Sluchajac jego zalecen, mlodzi Zelandonii dosc szybko powiazali rzemieniami drzewca i rozciagneli miedzy nimi kawalki wlasnej odziezy. Ayla raz jeszcze sprawdzila stan rannego, a potem silne rece chwycily go, uniosly i ulozyly miekko na noszach.

Oboz na szczescie nie byl zbyt odlegly. Ayla i Jondalar dali koniom znak, by podazaly za nimi, a sami szli obok rannego. Znachorka obserwowala Matagana z napieciem, a kiedy przystaneli na moment, by zmienic noszowych, sprawdzila puls chlopca. Byl slaby, ale wyczuwalny i w miare rowny.

Zblizali sie do terenu Letniego Spotkania od strony gornego biegu Rzeki, czyli opodal obozu Dziewiatej Jaskini. Wiesc o wypadku rozeszla sie szybko i na spotkanie z powracajacymi wyszlo kilka osob - miedzy innymi Joharran, ktory z daleka wypatrzyl brata i jego partnerke. Ochotnicy z Dziewiatej zmienili zmeczonych mlodziencow z Piatej Jaskini. Grupa maszerowala teraz znacznie szybciej w strone glownego obozowiska.

-Marthona juz wyslala kogos po Pierwsza i Zelandoni z Piatej Jaskini - rzekl Joharran. - Wszyscy Zelandoni sa gdzies na przeciwleglym koncu centralnego obozu; podobno trwa jakas narada. Sadzisz, ze lepiej bedzie zaniesc go do nas czy do jego obozu? - spytal przywodca, zwracajac sie do Ayli.

-Chcialabym zmienic opatrunek i przygotowac oklad na rane, zeby nie bylo zakazenia - odparla znachorka, po czym zamyslila sie na moment. - Nie mialam ostatnio czasu na zbieranie ziol, ale na pewno nie brakuje ich w zapasach Zelandoni. I tak powinna go obejrzec... Zaniesmy Matagana do chaty Zelandoni.

Dobry pomysl. Mineloby sporo czasu, zanim by tu dotarla; predzej my dotrzemy do glownego obozowiska. Zelandoni nie biega juz tak szybko jak dawniej - dodal Joharran, dyplomatycznie nawiazujac do imponujacej tuszy Pierwszej Wsrod Tych Ktorzy Sluza. - Zelandoni z Piatej zapewne tez bedzie chcial obejrzec rannego, ale o ile wiem, uzdrawianie nie jest jego najmocniejsza strona.

Kiedy dotarli do chaty Zelandoni, Pierwsza juz na nich czekala. Widzac przygotowane poslanie, Ayla zaczela sie zastanawiac, czy ktos jeszcze przybiegl tu wczesniej i uprzedzil Zelandoni o tym, ze ranny nie zostanie ani w Dziewiatej, ani w Piatej Jaskini, czy moze donier sama domyslila sie prawdy. Przed chata zgromadzila sie spora grupa ludzi, ktorych komentarze dotyczyly glownie licznych sladow krwi. Chata byla pusta, a wszyscy Zelandoni oprocz Pierwszej stali na zewnatrz, przy wejsciu.

-Polozcie go tam - rozkazala wielka Zelandoni, wskazujac reka na wysokie lozko przy scianie naprzeciwko wejscia. Mlodziency poniesli nosze w glab chaty i ostroznie przelozyli Matagana na poslanie. Zaraz tez opuscili przestronne pomieszczenie, zostali jedynie Joharran i Jondalar.

Ayla sprawdzila, czy noga lezy prosto, po czym zabrala sie do odwijania skor.

-Konieczny bedzie oklad, zeby nie bylo zakazenia - wyjasnila.

-Chlopak moze jeszcze poczekac. Opowiedzcie mi, co sie stalo - poprosila Zelandoni.

Ayla i Jondalar pokrotce opowiedzieli o nieszczesliwym wypadku, ktory widzieli na wlasne oczy.

-Obie kosci w dolnej czesci nogi sa zlamane, lydka rozerwana, a calosc byla wykrecona w przeciwna strone - dodala uzdrowicielka. - Od razu wiedzialam, ze jesli kosci nie zostana nastawione, jak nalezy, mezczyzna nigdy nie bedzie chodzil, a przeciez jest taki mlody... Postanowilam wiec nastawic noge na miejscu, poki byl nieprzytomny i za-jiim pojawila sie opuchlizna. Obmacalam rane i musialam dosc mocno pociagnac za stope, ale zdaje sie, ze kosci wrocily |pa swoje miejsce. Ranny pojekiwal troche po drodze i podejprzewam, ze niedlugo sie ocknie. Na pewno bedzie cierpial.

To jasne, ze wiesz sporo na temat zlaman, ale chcialabym zadac ci kilka pytan. Po pierwsze... zakladam, ze nastawialas juz kiedys kosci? - spytala Pierwsza. Jondalar uprzedzil Ayle.

-Kiedys pewna kobieta Sharamudoi, partnerka przywodcy, ktora bardzo lubilem, spadla z urwiska i zlamala reke. Tak sie zlozylo, ze miejscowa uzdrowicielka zmarla -i nie bylo mozliwosci wezwania innej, a kosc zrastala sie krzywo, powodujac straszny bol. Widzialem, jak Ayla zlamala ja ponownie i nastawila tak, jak trzeba. Bylem tez swiadkiem leczenia zlamania u pewnego mezczyzny z Klanu. Skoczyl z bardzo wysokiej skaly, zeby bronic swej partnerki przed atakiem mlodych Losadunai, ktorzy napastowali kobiety Klanu w calej okolicy. Jezeli Ayla zna sie na czyms jak nikt inny, to wlasnie na skladaniu kosci i pielegnowaniu otwartych ran.

-Gdzie sie tego nauczylas? - spytala donier.

-Ludzie Klanu maja bardzo mocne kosci, ale mezczyzni czesto miewaja kontuzje podczas polowan. Rzadko rzucaja oszczepami; zazwyczaj scigaja zwierze i wbijaja grot z najkrotszego dystansu albo wrecz wskakuja na grzbiet bestii. Oczywiscie kobiety tez czasem lamia kosci, ale mezczyznom zdarza sie to znacznie czesciej. Uczylam sie nastawiania od Izy, ale w klanie Bruna niewiele bylo okazji do cwiczenia. Dopiero kiedy poszlismy na Zgromadzenie Klanu, duzo sie nauczylam od innych znachorek - wyjasnila Ayla.

-Moim zdaniem ten mlody czlowiek mial wielkie szczescie, ze bylas w poblizu - orzekla Pierwsza Wsrod Tych, Ktorzy Sluza Wielkiej Matce. - Nie wszyscy Zelandoni potrafiliby poskladac tak ciezko uszkodzona konczyne. Domyslam sie, ze bedziesz musiala odpowiedziec im jeszcze na wiele pytan - zwlaszcza Zelandoni z Piatej bedzie czekal na rozmowe z toba, a takze matka chlopca - ale od razu moge ci rzec, ze swietnie sie spisalas. Jaki oklad zamierzalas polozyc na rane?

Po drodze wykopalam troche korzeni - odrzekla Ayla. - Zdaje sie, ze nazywacie te rosline anemonem. Rana przez caly czas krwawila, a wiem, ze plynaca krew jest najlepszym lekarstwem na oczyszczenie, ale teraz wszystko zaczelo krzepnac. Trzeba rozbic korzen na miazge i zagotowac, a wywarem przemyc rozdarte miejsce. Potem dodalabym innych klaczy i zrobilabym papke, ktora nalozylabym jako oklad. Mam w swojej torbie troche sproszkowanego korzenia geranium do powstrzymania krwotoku, a takze zarodniki widlakow, ktore wchlaniaja plyn zbierajacy sie w ranie. Nastepnie mialam zapytac cie, czy masz jeszcze kilka ziol albo przynajmniej znasz miejsce, w ktorym rosna.

-Wiec zapytaj.

-Jest taki korzen... Kiedy opisalam te rosline Jondalarowi, powiedzial, ze chyba chodzi o zywokost. Klacze bardzo pomaga w leczeniu ran; zreszta nie tylko zewnetrznych. Likwiduje siniaki, a kiedy zmiesza sie je z tluszczem, powstaje masc na rany i skaleczenia. Swiezy oklad powstrzymuje opuchlizne przy zlamaniu kosci i przyspiesza zrastanie - wyjasnila Ayla.

To prawda. Mam troche tych korzeni w proszku i znam miejsce, w ktorym mozna je znalezc. Ich wlasciwosci opisalabym dokladnie tak samo jak ty - przyznala Pierwsza.

-Spytalabym cie takze o te sliczne kwiatki, ktore nazywacie bodajze nagietkami. Sa doskonale jako lek na otwarte rany, a takze na stare skaleczenia, ktore nie chca sie goic. Zwykle wyciskam sok ze swiezych kwiatow albo gotuje suszone platki i nakladam je na rane, a potem zwilzam. Cialo wtedy nie gnije... Obawiam sie, ze ten chlopiec bedzie tego potrzebowal. Przepraszam, ale nawet nie znam jego imienia - powiedziala Ayla.

-Matagan - podpowiedzial Jondalar. - Jego kuzyn mowil, ze to Matagan z Piatej Jaskini Zelandonii.

-Czego jeszcze uzylabys, zeby mu pomoc? - spytala donier.

Ayla pomyslala przelotnie o Izie, ktora niegdys w taki sam sposob testowala jej wiedze znachorska.

Tluczonych jagod jalowca, ktore lecza mocno krwawiace rany, albo okraglych grzybow, ktore nazywacie chyba purchawkami. One tez powstrzymuja krwawienie. Podobnie jak suchy, sproszkowany...

Wystarczy - przerwala jej Zelandoni. - Jestem przekonana, ze wiesz, co robisz. Kuracja, ktora proponujesz, jest ze wszech miar sluszna. Teraz jednak, Jondalarze, zabierz swoj a kobiete gdzies, gdzie moglaby sie umyc. Zreszta i tobie przydalaby sie kapiel. Jestescie cali we krwi, a ten widok przerazilby matke tego chlopca bardziej niz cokolwiek innego. Zostaw mi korzen anemonu, a ja posle kogos po swiezy zywokost. Zajme sie rannym, a wy umyjcie sie i odpocznijcie troche. Najlepiej byloby, gdybyscie po cichu wrocili do swojego obozu. Uzyjcie tylnego wyjscia, tak bedzie szybciej, a poza tym unikniecie tlumu, ktory juz zgromadzil sie przed wejsciem. I jeszcze jedno: najpierw chyba musze was zwolnic z obowiazku milczenia. Zdaje sie, ze wasz okres probny skonczyl sie o dzien za wczesnie.

-Och! - zawolala Ayla. - Zupelnie zapomnialam! Nawet przez mysl mi to nie przeszlo...

-A mnie przeszlo - wtracil Jondalar - ale nie mialem czasu zastanawiac sie nad tym.

I slusznie. Sytuacja byla wyjatkowa - przyznala Zelandoni. - Teraz jednak musze zadac wam oficjalne pytanie: Jondalarze i Aylo, zakonczyliscie wasz okres probny i musicie oglosic, czy chcecie pozostac zaslubiona sobie para. Byc moze chcielibyscie rozstac sie i poszukac sobie innych partnerow, do ktorych pasowalibyscie lepiej?

Mlodzi spojrzeli najpierw na donier, a potem na siebie i usmiechneli sie.

-Kto na calej Ziemi mialby pasowac do mnie lepiej niz Ayla? - spytal Jondalar. ~ Moze i niedawno odbyly sie nasze Zaslubiny, ale w sercu mialem ja za partnerke od znacznie dluzszego czasu.

To prawda. Nawet wypowiedzielismy slowa podobnej przysiegi, zanim weszlismy na lodowiec, tuz po spotkaniu z Gubanem i Yorga. Juz wtedy bylismy sobie zaslubieni, ale Jondalar chcial, zebys to ty zawiazala nasz wezel, Zelandoni.

-Czy chcecie sie rozstac? Aylo? Jondalarze? - spytala donier.

-Ja nie chce - odrzekla Ayla, usmiechajac sie do mezczyzny. - A ty?

-Ani na jedno uderzenie serca, kobieto - zapewnil ja zarliwie Jondalar. - Wystarczajaco dlugo czekalem na te Zaslubiny; nie mam zamiaru zrywac wezla.

-Zatem zwalniam was z obowiazku milczenia i oglaszam, ze od tej chwili Jondalar i Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandonii sa partnerami. Aylo, dzieci, ktore wydasz na swiat, urodza sie przy ognisku Jondalara. Na was obojgu spoczywa odpowiedzialnosc za nie, poki nie beda dorosle. Czy macie ze soba rzemien, ktorym byliscie zwiazani? - Gdy Jondalar wyciagal zza pazuchy skorzany pasek, Zelandoni siegnela po dwa naszyjniki lezace na malym stoliku.

Wielka kobieta odebrala rzemien i zalozyla proste ozdoby na szyje mlodej pary. - Zycze wam dlugiego, wspolnego, szczesliwego zycia - zakonczyla skromna ceremonie Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi.

Jondalar i Ayla wymkneli sie z chaty Zelandoni tylnym wejsciem. Ktos wypatrzyl ich mimo wszystko i zawolal, by zaczekali, ale oni nie mieli zamiaru zatrzymywac sie ani na chwile. Gdy dotarli nad swoja sadzawke, kobieta weszla do wody w ubraniu, a mezczyzna bez namyslu uczynil to samo. Odkad Zelandoni uswiadomila im, ze sa cali we krwi, zaczeli czuc drazniacy, slodkawy zapach. Jesli plamy z ich strojow w ogole mialy zejsc, to musialo nastapic to teraz, w zimnej wodzie. Jezeli nie, Ayla zamierzala uszyc sobie i Jondalarowi nowe ubrania - po kilku duzych polowaniach byli wlascicielami kilku pieknych skor i wielu innych drobiazgow niezbednych do zrobienia efektownej odziezy.

W drodze do chaty Zelandoni pozostawili konie na pastwisku opodal obozu Dziewiatej Jaskini. Nie wiedzieli, ze zwierzeta jakims sposobem same weszly do zagrody. Zapach krwi - nosorozca i czlowieka - niepokoil wierzchowce, wzniesione zas przez ludzi ogrodzenie dawalo im poczucie bezpieczenstwa. Jondalar, nie zdejmujac mokrego ubrania, pobiegl w strone obozu, majac nadzieje, ze po drodze spotka konie, a w koszach podroznych szybko znajdzie suche i czyste odzienie.

Ze zdziwieniem zauwazyl wierzchowce zamkniete w zagrodzie z tyczek, a przy nich malego Lanidara. Chlopiec wygladal na przygnebionego i koniecznie chcial porozmawiac z Ayla. Jondalar odpowiedzial mu, ze kobieta zjawi sie, gdy tylko dostanie suche ubranie. Gawedzac z Lanidarem, zdjal kosze z ekwipunkiem i derki z konskich grzbietow, a prosta uprzaz z ich ksztaltnych lbow. Wkrotce zaniosl partnerce swiezy stroj i powrocil z nia do zagrody. Ayla wiedziala od razu - z daleka widzac przygarbiona postac Lanidara - ze chlopiec jest nieszczesliwy. Zastanawiala sie jedynie, dlaczego - czyzby matka po namysle zabronila mu sprawowania opieki nad konmi?

-Co sie stalo, Lanidarze? - spytala, gdy stanela twarza w twarz z kalekim malcem.

-Chodzi o Lanoge... - odrzekl. - Plakala dzis caly dzien.

-Ale dlaczego?

Przez dziecko. Zabieraja jej Lorale.

ROZDZIAL 34

Kto chce jej zabrac dziecko? - zdumiala sie Ayla.Proleva i inne kobiety - odrzekl chlopiec. - Powiedzialy, ze znalazly matke dla Lorali, kogos, kto moze karmic mala przez caly czas.

-Zobaczymy, co sie da zrobic w tej sprawie - zapewnila go znachorka. - Pozniej wrocimy do koni.

Ucieszyla sie, gdy bez trudu odnalazla w obozie Proleve. Partnerka Joharrana powitala ja szerokim usmiechem.

Wiec to juz potwierdzone? Jestescie para? Mozemy urzadzic uczte i dac wam podarki? Zreszta nie musisz odpowiadac. Juz widze wasze naszyjniki,

Ayla nie mogla nie zrewanzowac sie usmiechem. Tak, jestesmy para - przytaknela.

-Zelandoni wlasnie to potwierdzila - dodal Jondalar.

-Prolevo, musze z toba porozmawiac o calkiem innej sprawie - oswiadczyla z powaga uzdrowicielka.

-O jakiej sprawie? - Kobieta Joharrana takze spowazniala, widzac zmarszczone czolo Ayli.

-Lanidar powiedzial nam, ze odbierasz Lanodze dziecko.

-Nie nazwalabym tego w taki sposob. Sadzilam zreszta, ze ucieszysz sie, kiedy sie dowiesz, ze znalazlam prawdziwy dom dla Lorali. Pewna kobieta z Dwudziestej Czwartej Jaskini stracila niedawno dziecko, ktore urodzilo sie z powazna wada. Ma mnostwo mleka i stwierdzila, ze chetnie wezmie Lorale. Bardzo pragnie miec dziecko, a o ile sie nie myle, zdarzylo jej sie juz takze poronienie. Pomyslalam wiec, ze idealnie sie sklada - zakonczyla Proleva.

Rzeczywiscie, wyglada to na niezly pomysl. Czy kobiety, ktore do tej pory karmily Lorale, nie chca juz tego robic? - spytala znachorka.

Wrecz przeciwnie. Bylam zaskoczona, kiedy z nimi rozmawialam. Niektore byly zmartwione, gdy mowilam im o nowej matce dla tego dziecka. Nawet Stelona powiedziala mi, ze Dwudziesta Czwarta Jaskinia lezy strasznie daleko i ze niestety, nie bedzie jej dane ogladac tego, jak Lorala wyrasta na silna i zdrowa dziewczynke.

Wiem, ze kierowalas sie przede wszystkim dobrem Lorali, ale czy spytalas o zdanie Lanoge? - indagowala Ayla.

-Nie. Rozmawialam tylko z Tremeda. Sadzilam, ze Lanoga ucieszy sie, kiedy zdejmiemy z niej taki ciezar odpowiedzialnosci. Moim zdaniem jest za mloda, zeby poswiecac cale zycie malej siostrzyczce. Zdazy jeszcze nacieszyc sie dziecmi, kiedy bedzie miala wlasne - odrzekla Proleva.

-Lanidar twierdzi, ze Lanoga plakala przez caly dzien. Wiem, ze jest jej ciezko, ale uznalam, ze przejdzie jej ta rozpacz. Przeciez nie karmi Lorali wlasna piersia, nie jest jeszcze nawet kobieta. Ma nie wiecej niz jedenascie lat.

Ayla pamietala doskonale, ze sama nie miala dwunastu lat, kiedy rodzila Durca, ale nie wyobrazala sobie, ze moglaby go zostawic. Predzej by umarla, niz oddala komukolwiek. Kiedy stracila pokarm, inne kobiety Klanu dozywialy chlopca, ale z tego powodu nie czula sie gorsza matka. Nigdy nie pogodzila sie z tym, ze musiala zostawic syna w Klanie, kiedy zmuszono ja do odejscia. Chciala wziac go ze soba. Pozostawila trzyletnie dziecko pod opieka innych kobiet tylko dlatego, ze nie byla pewna, co staloby sie z nim, gdyby konflikt w klanie Brouda zaognil sie jeszcze bardziej i skonczyl sie jej smiercia. Bolu rozstania nie zlagodzila nawet swiadomosc, ze Durc znalazl sie w dobrych rekach Uby. Kazda mysl o utraconym chlopcu byla dla Ayli meka. Nigdy nie zapomniala o synu i nie zyczyla Lanodze podobnego cierpienia.

-Nie ta, ktora karmi, jest prawdziwa matka, Proleyo. Macierzynstwo nie jest tez kwestia wieku - dodala znachorka. - Spojrz na Janide. Nie jest wiele starsza od Lanogi, a przeciez nikomu do glowy nie przyjdzie, zeby odebrac jej dziecko, ktore wkrotce urodzi.

-Janida ma partnera, i to dobrego, o wysokiej pozycji, a dziecko urodzi sie przy jego ognisku. Chlopak zawsze bedzie za nie odpowiedzialny, a nawet jesli nie wytrwa zbyt dlugo przy swojej kobiecie, nie brakuje chetnych mezczyzn, ktorzy widzieliby Janide u swego boku. To dziewczyna o wysokiej pozycji, atrakcyjna, a do tego w ciazy. Mam nadzieje, ze Peridal zrozumie, jakie szczescie go spotkalo, i nie ustapi przed matka, ktora juz zaczyna macic. O ile wiem, przerwala ich okres probny, usilujac namowic syna, zeby przecial wezel. - Proleva urwala, doszedlszy do wniosku, ze bedzie miala dosc czasu na przekazanie Ayli wszystkich plotek z ostatnich dwoch tygodni. - Ale Lanoga to nie Janida.

-Racja. Lanoga nie jest szanowana przez wszystkich mloda kobieta, ale powinna byc. Nie sposob zajmowac sie przez niemal rok malym dzieckiem i nie pokochac go. Teraz Loralajest corka Lanogi, nie Tremedy. A Lanoga moze i jest mloda, ale zachowuje sie jak najlepsza matka.

-Oczywiscie, ze tak. Jest wspaniala dziewczynka i pewnego dnia bedzie wspaniala matka - podchwycila Proleva - ale pod warunkiem, ze bedzie miala okazje nia zostac, pomysl: czy kiedy dorosnie i bedzie gotowa zostac partnerka, znajdzie sie mezczyzna, ktory zechce wziac ja razem z mala siostra? Lorala nie bedzie przeciez jego druga kobieta, tylko malym dzieckiem, za ktore bedzie odpowiedzialny, a ktore nie przyszlo na swiat przy jego ognisku. Wystarczajaca przeszkoda dla Lanogi - i dla jej rodzenstwa tez, skoro juz o tym mowa - jest to, ze urodzila sie w takiej, a nie innej rodzinie. Obawiam sie, ze moze liczyc jedynie na wzgledy kogos takiego jak Laramar, nawet jesli bedzie miala najlepsze rekomendacje. Dlatego chcialabym stworzyc jej szanse na lepsze zycie, przynajmniej oddajac komus dziecko, ktore bedzie dla niej balastem.

Ayla byla pewna, ze Proleva do pewnego stopnia ma slusznosc i ze naprawde zalezy jej na dobru dziewczynki, ale jednoczesnie wiedziala, co Lanoga bedzie czula, jesli na zawsze straci Lorale.

-Lanoga nie musi sie martwic o to, czy znajdzie partnera - odezwal sie niespodziewanie Lanidar.

Ayla i Proleva niemal zapomnialy o jego obecnosci. Jondalar takze byl zaskoczony. Chlopiec przysluchiwal sie uwaznie dyskusji kobiet i rozumial racje obu stron.

-Zamierzam nauczyc sie polowac i zostac Przywolywaczem, a kiedy dorosne, Lanoga bedzie moja partnerka. Zaopiekuje sie tez Lorala i reszta jej rodzenstwa, jesli tylko zechce. Pytalem ja juz, czy sie zgadza, i odpowiedziala mi, ze tak. Lanoga jest jedyna dziewczyna, jaka spotkalem, ktorej nie przeszkadza moje kalectwo. Nie wydaje mi sie tez, zeby moj stan przeszkadzal jej matce.

Ayla i Proleva wpatrywaly sie w chlopca z otwartymi ustami, jakby nie wierzyly wlasnym uszom i nie byly pewne, czy dobrze rozumieja jego slowa. W istocie, nie bylby to zly mariaz, zwlaszcza ze wizja zwiazku z Lanoga najwyrazniej dodawala Lanidarowi ochoty do zycia. Oboje byli rozsadnymi i nad wiek dojrzalymi dziecmi. Naturalnie mieli przed soba jeszcze kilka lat na zmiane zdania, ale czy mogli liczyc na to, ze ktoremus z nich uda sie znalezc innego partnera?

-I dlatego prosze, nie oddawajcie Lorali innej kobiecie. Nie chce widziec lez Lanogi - dokonczyl Lanidar.

-Ona naprawde kocha te mala - dorzucila Ayla. - . A Dziewiata Jaskinia pomaga im z ochota... Dlaczego wiec nie moglibysmy pozostawic tej sprawy w takim stanie, w jakim jest?

-Ale co powiem kobiecie, ktora chciala zaopiekowac sie mala? - zmartwila sie Proleva.

Powiesz, ze matka Lorali postanowila jej nie oddawac. W pewnym sensie to prawda, teraz Lanoga jest matka malej, nie Tremeda. A jesli tamta kobieta tak bardzo pragnie dziecka, to bedzie je miala: albo wlasne, albo inne, ktore potrzebuje pomocy, moze nawet mlodsze od Lorali. Wiele jest Jaskin Zelandonii i wielu ludzi w nich mieszka. Takie rzeczy sie zdarzaja - powiedziala Ayla. - Wlasciwie to nigdy jeszcze nie widzialam, zeby zdarzaly sie tak czesto, jak tutaj.

Niemal wszyscy czlonkowie Dziewiatej Jaskini Zelandonii i Pierwszej Jaskini Lanzadonii przybyli na wielka fete z okazji Zaslubin brata jednego przywodcy i corki ogniska drugiego, ktorzy w dodatku byli ze soba spokrewnieni. Jak sie okazalo, w Dziewiatej znalazly sie jeszcze dwie osoby, ktore takze zawiazaly wezel. Proleva, ktora dowiedziala sie o nich w ostatniej chwili, zdazyla jeszcze przygotowac uroczystosc tak, by i one poczuly sie wazne. Mloda kobieta imieniem Tishona polaczyla sie z Marshevalem z Czternastej Jaskini i zamierzala zamieszkac u niego. Inna, nieco starsza niewiasta, Dynoda, przed laty opuscila swa Jaskinie i urodzila syna, a teraz zerwala wezel z dawnym partnerem i powracala do Dziewiatej z nowym mezczyzna, Jacsomanem z Siodmej Jaskini. Pragnela byc blisko matki, ktora bardzo podupadla na zdrowiu.

W ciagu dnia w obozie Dziewiatej Jaskini pojawiali sie goscie, ktorzy skladali mlodym parom zyczenia wszelkiej pomyslnosci. Przybyli miedzy innymi Jondecam z Levela i jej matka, Yelima, ktora byla tez matka Prolevy; ta wizyta niezmiernie ucieszyla Ayle, Jondalara, Joplaye i Echozara. Znajomosc nie trwala dlugo, ale wszyscy zdazyli juz bardzo przypasc sobie do gustu. Na uczcie zjawili sie tez matka i wuj Jondecama.

Ayla i Jondalar z radoscia powitali Kimerana, ktory po ostatnich Zaslubinach stal sie ich dalekim krewnym. Ayla, ktora gubila sie nieco w skomplikowanych rodzinnych wiezach, cieszyla sie zwlaszcza ze spotkania z matka Jondeca-pia, ktora byla Zelandoni z Drugiej Jaskini. Znachorka - poznala ja wczesniej, ale wtedy jeszcze nie znala przyjacielskiego i pewnego siebie Jondecama. Teraz zas podswiadomi mie radowala sie ze spotkania z donier, ktora miala dzieci. Janida i Peridal takze spedzili caly dzien w obozie Dziepyiatej Jaskini, celowo unikajac matki mlodzienca. Chcieli odejsc z Dwudziestej Dziewiatej Jaskini i korzystajac z okazji, rozmawiali na ten temat z Kimeranem i Joharranem, szukajac mozliwosci badz to w Drugiej, badz w Dziewiatej Jaskini Zelandonii. Jondalar byl niemal pewien, ze ktoras z nich zaakceptuje mloda pare. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce juz naradzala sie w tej sprawie z Druga. Czula, ze rozsadnie bedzie oddzielic mlodych od matki Peridala, przynajmniej na jakis czas. Wpadla w wielki gniew na wiesc o tym, ze kobieta osmielila sie naruszyc spokoj okresu probnego swego syna i jego wybranki.

Pod wieczor w obozie znowu zapanowal porzadek. Marthona przygotowala herbate dla nielicznych krewnych i przyjaciol, ktorzy zostali dluzej. Proleva, Ayla, Joplaya i Folara rozdaly wszystkim kubki z goracym naparem. Pewien mlodzieniec, ktory niedawno zostal akolita u Zelandoni z Piatej Jaskini, takze nie spieszyl sie do domu - glownie dlatego, ze pierwszy raz zdarzylo mu sie bawic w tak zacnej kompanii. Jego podziw graniczacy z uwielbieniem wzbudzala zwlaszcza Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce.

-Jestem pewien, ze chlopak nigdy juz nie moglby chodzic o wlasnych silach, gdyby nie znalazl sie ktos, kto wiedzial, jak go poskladac - mowil wlasnie akolita, zwracajac sie do wiekszej grupy sluchaczy, ale tak naprawde oczekujac przede wszystkim, ze zostanie dostrzezony przez wielka donier.

-Masz zupelna racje, Czwarty Akolito Zelandoni z Piatej. I jestes bardzo spostrzegawczy - pochwalila go kobieta.

-Teraz juz wszystko zalezy od Wielkiej Matki i od woli zycia tego nieszczesnego mlodzienca.

Akolita promienial, ledwie panujac nad zachwytem wywolanym komplementem Zelandoni. Cieszyl sie jak dziecko, ze dostapil zaszczytu prowadzenia nieformalnej rozmowy z Pierwsza.

-Czy jako akolita zamierzasz czuwac przy Mataganie? Pochodzicie z tej samej Jaskini, nieprawdaz? - spytala Zelandoni. - Calonocny dyzur przy rannym to rzecz jasna trudne zadanie, ale ktos musi to zrobic. Domyslam sie, ze wasz Zelandoni juz cie poprosil o pomoc, a jesli nie, moim zdaniem powinienes zglosic sie na ochotnika. Piaty z pewnoscia doceni twoja gorliwosc.

-Alez tak, oczywiscie, ze bede czuwal - zapewnil ja mlodzieniec, zrywajac sie na rowne nogi. - Dziekuje za herbate. Musze juz isc; mam obowiazki - oznajmil, starajac sie, by jego slowa brzmialy jak najbardziej oficjalnie. Wyprostowal sie dumnie i ze smiertelnie powazna mina odmaszerowal w strone centralnego obozowiska.

Kiedy zniknal, na wielu twarzach pojawily sie z trudem skrywane usmiechy.

-Uszczesliwilas tego mlokosa, Zelandoni - powiedzial Jondalar. - Promienial z zachwytu, kiedy do niego przemowilas. Czy wszyscy Zelandoni traktuja cie z takim szacunkiem?

-Tylko ci mlodsi - odrzekla donier. - Pozostali kloca sie ze mna tak zajadle, ze czasem sama zastanawiam sie, dlaczego jeszcze nazywaja mnie Pierwsza. Byc moze dlatego, ze jestem znacznie potezniejsza od nich - wyjasnila z usmiechem, majac na mysli glownie swa imponujaca tusze.

Jondalar odpowiedzial usmiechem na ten przejaw autoironii, a Marthona popatrzyla na donier spod uniesionych brwi. Ayla dostrzegla te wymiane spojrzen i wydawalo jej sie, ze rozumie ich znaczenie, ale nie byla pewna. Subtelnosci komunikacyjne wynikajace ze znajomosci trwajacej dziesiatki lat jak na razie byly dla niej zagadka.

-Lecz mimo wszystko wole te klotnie - ciagnela Zelandoni. - Trudno byloby wytrzymac, gdyby wszyscy traktowali kazde moje slowo jak swiete przykazanie plynace prosto z ust Doni. Kiedy ktos tak reaguje, czuje, ze musze bardzo uwazac na to, co mowie.

-Do kogo wlasciwie nalezy decyzja o tym, kto zostaje Pierwszym Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi? - spytal Jondalar. - Do przywodcow Jaskin? A moze do wszystkich Zelandoni? Czy wszyscy musza byc zgodni, czy wystarczy wiekszosc, czy moze tylko niektore glosy licza sie naprawde?

-Opinia wszystkich Zelandoni jest wazna, ale na tym nie koniec. Rozwaza sie bardzo wiele czynnikow. Jednym z wazniejszych sa zdolnosci i umiejetnosci kandydata w dziedzinie uzdrawiania, a nikt nie ocenia ich surowiej niz pozostali Zelandoni. Owszem, mozna oszukac wiekszosc ludzi, ukrywajac przed nimi braki w tej materii, ale nie sposob okpic znawcow. Uzdrawianie jest wazne, ale nie przesadza o wszystkim. Nie brakuje w naszych Historiach i takich; Pierwszych, ktorzy na leczeniu prawie sie nie znali, za to [wykazywali nadzwyczajne talenty w innych dziedzinach.

-Kiedy mowa o sprawach duchowych, zawsze slyszy sie o Pierwszej. Czy to znaczy, ze nie ma Drugiej czy Trzeciej Wsrod Tych Ktorzy Sluza? Kto zastepuje Pierwsza, kiedy jest to konieczne? I czy jest tez Ostatnia? - zapytal Jondalar, wyraznie zaintrygowany tematem. Zelandoni nieczesto opowiadala publicznie o zwyczajach panujacych w jej srodowisku, ale widzac zainteresowanie Ayli, z sobie tylko znanych powodow postanowila kontynuowac rozmowe.

-Nie jest tak, ze kazde z nas ma swoje miejsce w szeregu; istnieja pewne kategorie. Nie wyobrazacie sobie chyba, ze ktorakolwiek z Jaskin chcialaby miec u siebie Ostatnia Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce? Najnizej w hierarchii stoja akolici, rzecz jasna, ale i wsrod nich mozna wyroznic pewne grupy. Z reguly dzielimy ich wedlug talentu i umiejetnosci. Zapewne domyslacie sie, ze ten mlody czlowiek, ktorego przed chwila odeslalam, Czwarty Akolita Zelandoni Piatej Jaskini, zostal przyjety stosunkowo niedawno. Jest nowicjuszem, stoi najnizej w hierarchii, ale wykazuje spore mozliwosci - inaczej nigdy nie zostalby zaakceptowany. Zdarzaja sie i tacy kandydaci, ktorych w pelni zadowala status akolity. Nie chca brac na siebie pelnej odpowiedzialnosci za Jaskinie; wola doskonalic swoje umiejetnosci w roznych dziedzinach i uwazaja, ze najlepiej pomaga im w tym przynaleznosc do Zelandoni.

Nieco wyzej od akolitow stoja nowi donier. Kazdy Zelandoni musi czuc osobiste powolanie; co wiecej, musi umiec przekonac pozostalych, ze jest to powolanie prawdziwe. Dlatego wielu jest takich, ktorzy mimo najszczerszych checi nie staja sie nikim wiecej niz akolita. Zdarzaja sie i tacy, ktorzy udaja i oszukuja, by przekonac o swym powolaniu, ale predzej czy pozniej zawsze zostaja zdemaskowani. Wielu takich akolitow - bylych akolitow - to dzis bardzo zgorzkniali ludzie.

-Czego jeszcze trzeba, by zostac Zelandoni? - wypytywal dalej Jondalar. - A zwlaszcza Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza. - Pozostali z zadowoleniem przyjmowali ciekawosc Jondalara. Choc niektorzy z zebranych - na przyklad Marthona, ktora swego czasu sama byla akolitka - znali juz owe wymagania, niewielu mialo do tej pory okazje sluchac szczerych odpowiedzi Zelandoni na tak konkretne pytania.

-Aby stac sie jednym z Zelandoni, trzeba zapamietac wszystkie Historie i Legendy Starszych, a przy tym dobrze rozumiec ich znaczenie. Poza tym trzeba znac slowa do liczenia i umiec ich uzywac, orientowac sie w porach roku i fazach ksiezyca, a takze wiedziec o paru sprawach dostepnych jedynie nam. Ale bodaj najwazniejsza sprawa jest zdolnosc do odwiedzania swiata duchow - wyjasnila Zelandoni. - To dlatego powolanie musi byc prawdziwe. Wiekszosc Zelandoni potrafi bardzo szybko okreslic, kto zostanie kiedys Pierwszym, a kto nie ma na to najmniejszych szans. Z reguly juz pierwsza wyprawa do swiata duchow odslania prawde. Bycie Pierwszym jest takze swoistym powolaniem i nie wszyscy pala sie do pelnienia tej zaszczytnej funkcji.

-Jak tam jest, w tym swiecie duchow? Czy to przerazajace doswiadczenie? Boisz sie, kiedy musisz tam zajrzec?

-indagowal jasnowlosy.

-Jondalarze, nie sposob opisac swiata duchow komus, kto nigdy tam nie byl. Ale owszem, przyznaje, ze to dosc przerazajace miejsce, zwlaszcza za pierwszym razem. Strach pozostaje na zawsze, ale dzieki medytacji i odpowiednim przygotowaniom mozna nad nim zapanowac. Pomaga w tym wiedza oraz wsparcie Zelandoni i calej Jaskini. Bez pomocy ludzi trudno byloby wrocic - wyjasnila.

-Skoro to takie straszne, po co to robicie? - zdziwil sie Jondalar.

-Nie sposob przed tym uciec. Ayla poczula nagle zimne dreszcze.

Wielu probuje walczyc ze swym powolaniem i udaje im sie przez jakis czas - ciagnela Zelandoni - ale w koncu Matka znajduje sposob na podporzadkowanie ich sobie. Najlepiej jest byc do tego przygotowanym. Inicjacja bywa trudna i pelna niebezpieczenstw, ale prawdziwa proba jest podroz na druga strone. Czlowiek czuje wtedy, ze jest rozdzierany na strzepy przez niepojete wiry i ciskany w mroczna otchlan. Niektorzy wyruszaja do krainy duchow i nigdy nie wracaja. Inni zostawiaja tam czastke siebie i nie sa juz tacy sami jak przedtem. Nikt nie moze przekroczyc granicy i nie zmienic sie w jakims stopniu.

A jednak, kiedy czlowiek zostaje powolany, nie moze odmowic; musi przyjac na siebie brzemie, ktorym obarcza go Matka. Sadze, ze wlasnie dlatego tak niewielu Zelandoni decyduje sie na zalozenie rodziny. Nikt nie zabrania nam znajdowania partnerow czy rodzenia dzieci, ale nie wolno nam zapominac o tym, ze sprawujemy funkcje bardzo podobna do tej, ktora sprawuja przywodcy Jaskin. Czasem trudno znalezc partnera, ktory zechce zlaczyc sie z osoba obarczona odpowiedzialnoscia za losy calej spolecznosci... Mam racje, Marthono? - zagadnela donier po chwili.

-Masz, Zelandoni - przyznala byla przywodczyni Dziewiatej Jaskini, usmiechajac sie najpierw do swego dawnego partnera, a potem do syna. - Jak sadzisz, Jondalarze, dlaczego zerwalam wezel, ktory laczyl mnie z Dalanarem? Wlasnie rozmawialam z nim o tym w dzien po waszych Zaslubinach. Bylo w tym cos wiecej niz jego zylka do podrozowania - Willamar przeciez tez ja ma. Rzecz w tym, ze jestesmy z Dalanarem bardzo do siebie podobni. Teraz jest szczesliwy; rzadzi wlasna Jaskinia - a nawet wlasnym ludem - ale musialo minac sporo czasu, nim pojal, ze tego wlasnie pragnie. Przez dlugi czas walczyl ze swoim powolaniem, ale z perspektywy lat mysle, ze wlasnie ono przyciagnelo go do mnie. Kiedy rodzil sie nasz zwiazek, Joconan juz nie zyl, a ja bylam przywodczynia Dziewiatej Jaskini. Z poczatku bylismy szczesliwi, lecz potem Dalanar stal sie niespokojny. Dobrze sie stalo, ze rozstalismy sie w pokoju. Jerika jest dla niego odpowiedniejsza kobieta. Ma silna wole, bo taka musi byc partnerka Dalanara, ale to on jest przywodca. - Para, o ktorej wspomniala Marthona, spojrzala sobie w oczy i usmiechnela sie cieplo. Dalanar delikatnie scisnal dlon Jeriki.

-Losaduna jest Tym Ktory Sluzy Matce u ludzi mieszkajacych po drugiej stronie lodowca. Ma partnerke, ktora urodzila juz czworo dzieci i wyglada na bardzo szczesliwa - wtracila Ayla, ktora przysluchiwala sie opowiesciom Zelandoni z mieszanina fascynacji i leku.

-Losaduna jest wiec wyjatkowym szczesliwcem, skoro udalo mu sie znalezc wlasciwa kobiete. Ja mialam rownie wielkie szczescie, bo spotkalam na swej drodze Willamara - odrzekla jej Marthona. - Nie bardzo chcialam zdecydowac sie na kolejny zwiazek, ale dzis ciesze sie, ze Willamar nie ustapil - dodala, odwracajac sie z usmiechem do Mistrza Handlu. - Zdaje sie, ze miedzy innymi dzieki niemu zrzeklam sie przywodztwa Jaskini. Przez wiele lat pelnilam te funkcje z Willamarem u boku i nigdy nie bylo miedzy nami starc z tej przyczyny, az wreszcie obowiazki zaczely mnie nuzyc. Chcialam miec troche czasu dla siebie i dzielic go z moim partnerem. Kiedy Folara przyszla na swiat, znowu zapragnelam byc matka. Uznalam, ze Joharran ma odpowiednie predyspozycje i zaczelam przygotowywac go do zyciowej roli, a kiedy dorosl, z przyjemnoscia przekazalam mu brzemie wladzy. Jest taki podobny do Joconana... Jestem pewna, ze zrodzil sie z jego ducha - powiedziala, usmiechajac sie do najstarszego syna. - A mimo to do dzis musze byc bardzo czujna. Joharran czesto zasiega mojej opinii, chociaz podejrzewam, ze robi to, zeby sprawic mi przyjemnosc, a nie z koniecznosci.

-To nieprawda, matko. Przeciez wiesz, ze cenie twoje rady.

-Bardzo kochalas Dalanara? - spytal Jondalar. - Moze jeszcze o tym nie wiesz, ale o twojej milosci ludzie spiewaja piesni i snuja opowiesci. - Jasnowlosy slyszal je nieraz, ale czesto zastanawial sie nad szczeroscia uczuc matki - skoro tak bardzo kochala, to dlaczego sie rozstali?

-Kochalam, Jondalarze. I jakas czastka mnie wciaz go kocha. Nie jest latwo zapomniec o kims, kogo darzylo sie takim uczuciem. Ciesze sie, ze wciaz jestesmy przyjaciolmi; moze nawet lepszymi teraz niz kiedy laczyl nas wezel. - Marthona skinela glowa w strone Joharrana. - Joconana tez kocham na swoj sposob. Nie zapominam tych czasow, kiedy bylam mloda kobieta i po raz pierwszy czulam prawdziwa milosc, chociaz... Joconan potrzebowal wiele czasu, nim zrozumial, czego naprawde chce - dodala zagadkowo.

Jondalar przypomnial sobie opowiesc o swej matce, ktora slyszal w Podrozy.

-Masz na mysli siebie i Bodoe? - spytal bez ogrodek.

-Bodoe! Dawno juz nie slyszalam tego imienia - zawolala Pierwsza. - Czy to ta kobieta z dalekiego kraju, ktora szkolila sie u naszych Zelandoni? Ze wschodu, o ile pamietam... Jak oni sie nazywali? Zar... Sard... Cos w tym guscie.

-S'Armunai - podpowiedzial Jondalar.

-Wlasnie. Bylam bardzo mloda, kiedy nas opuscila, ale slyszalam, ze byla wyjatkowo zdolna - dodala Zelandoni.

-Teraz nazywaja ja S'Armuna. Spotkalismy ja z Ayla podczas Podrozy. Zostalem uwieziony przez Wilczyce z ludu S'Armunai, a Ayla poszla ich sladem i uwolnila mnie. Mielismy szczescie, ze uszlismy z zyciem. Gdyby nie Wilk, nie byloby nas dzisiaj z wami. Wyobrazcie sobie, jak bardzo bylem zaskoczony, kiedy w tym nieprzyjaznym kraju znalazlem kobiete, ktora nie tylko znala mowe Zelandonii, ale I i moja matke!

-Opowiedz nam o tym! - odezwalo sie kilka glosow. Jondalar strescil historie okrutnej kobiety, Attaroi, i jej rzadow w Obozie S'Armunai.

Wprawdzie S'Armuna na poczatku pomagala Attaroi, lecz pozniej zalowala tego i ostatecznie zdecydowala sie stanac po stronie ludzi i pomoc im w naprawianiu tego, co zniszczyla przywodczyni - zakonczyl lupacz krzemieni. Wszyscy sluchacze w zdumieniu krecili glowami.

To najbardziej niezwykla historia, jaka slyszalam - przyznala Zelandoni. - Ale uzmyslawia nam, co moze sie stac, kiedy donier traci rozsadek. Moim zdaniem Bodoa daleko by zaszla, gdyby nie naduzyla swojej mocy. Cale szczescie, ze wreszcie sie opamietala. Mowi sie, ze Ci Ktorzy Sluza Matce zaplaca na nastepnym swiecie za wszystkie naduzycia swej wladzy. To jeden z powodow, dla ktorych Zelandoni tak ostroznie dobieraja sobie nowych towarzyszy. Z tej drogi nie ma odwrotu. Miedzy innymi tym roznimy sie od przywodcow Jaskin. Zelandoni zostaje sie na cale zycie. Nawet jesli od czasu do czasu chcielibysmy zrzucic z siebie ten ciezar, nie mozemy tego uczynic.

Zapadlo milczenie i przez dluzsza chwile wszyscy rozwazali niesamowita opowiesc, ktora uslyszeli z ust Jondalara. Cisze przerwalo dopiero pojawienie sie Ramary.

-Mam ci przekazac, Joharranie, ze wlasnie przyniesiono nosorozca. Chwala nalezy sie Jondalarowi, to jego oszczep zadal smiertelny cios.

-Milo mi to slyszec. Dziekuje, Ramaro.

Kobieta miala wielka ochote zostac przy ognisku i wlaczyc sie do rozmowy, ale wzywaly ja obowiazki. Poza tym nie zostala oficjalnie zaproszona, choc oczywiscie nikt nie kazalby jej odejsc, gdyby sie przysiadla.

-Masz prawo pierwszego wyboru, Jondalarze - rzekl Joharran, kiedy Ramara odeszla. - Wezmiesz rog?

-Raczej nie. Wole futro.

-Opowiedz nam, jak to wlasciwie bylo z tym nosorozcem - poprosil przywodca.

Jondalar opowiedzial w skrocie historie grupy mlodzikow, ktorym wydawalo sie, ze potrafia wabic wlochata bestie.

-Dopiero gdy bylo po wszystkim, zdalem sobie sprawe, jacy z nich smarkacze. I chyba sie nie pomyle, jesli powiem, ze bardziej zalezalo im na chwale i podziwie innych niz na samej zdobyczy. Chcieli, zeby zazdroscil im kazdy rowiesnik w okolicy.

Wyglada na to, ze zaden nie mial doswiadczenia w lowach na nosorozce i w ogole w polowaniu. Nie powinni byli porywac sie na taki wyczyn. Przeciez myslistwo to nie zabawa, zwlaszcza kiedy zwierze moze byc grozne - dodal Joharran.

-Ale prawda jest, ze gdyby sami ubili nosorozca wlochatego, byliby bohaterami - odparla Marthona. - W pewnym sensie dobrze sie stalo. To tragiczny wypadek, rzecz jasna, ale byc moze odstraszy mlokosow i oszczedzi im jeszcze straszliwszych porazek. Pomyslcie tylko, ilu byloby chetnych do polowania na nosorozce, gdyby im sie udalo. A tak mlodzi smialkowie pomysla dwa razy, zanim powtorza te probe. Rozumiem, ze matka tego nieszczesnika, ktory zostal ranny, rozpacza teraz i umiera ze strachu o jego los, ale byc moze inne matki nie beda musialy czynic tego samego. A swoja droga mam nadzieje, ze Matagan nie zostanie kaleka do konca zycia.

-Ayla pospieszyla na pomoc, kiedy dopadl go nosorozec - zapewnil ja Jondalar. - Zreszta to nie pierwszy raz, kiedy zrobila to, nie zwazajac na niebezpieczenstwo. Czasem martwi mnie ta jej chec pomagania.

-Chlopak mial szczescie, ze byla w poblizu. Jestem przekonana, ze bylby kaleka lub nawet stracilby zycie, gdyby nie pomogl mu ktos, kto zna sie na rzeczy - oznajmila Zelandoni, po czym spojrzala na Ayle. - Powiedz mi szczegolowo, od czego zaczelas.

Znachorka streszczala cale zdarzenie, wielka donier wyciagala zas z niej detal za detalem, badajac slusznosc jej rozumowania. W gruncie rzeczy pod pozorem swobodnej rozmowy Zelandoni badala bieglosc Ayli w sztuce uzdrawiania. Choc nikomu jeszcze o tym nie wspomniala, podjela juz kroki, by zorganizowac spotkanie wszystkich Zelandoni, na ktorym mogliby poznac rozlegla wiedze medyczna i umiejetnosci jasnowlosej znachorki. Cieszyla sie w duchu, ze ma sposobnosc najpierw porozmawiac z nia w mniej oficjalny sposob. Wspolczula Mataganowi, ale i dostrzegala korzysc w tym, ze talent Ayli objawil sie na oczach tak wielu uczestnikow Letniego Spotkania. Teraz juz bez obaw mogla rozpoczac wstepne rozmowy z pozostalymi Zelandoni Lia temat przyjecia znachorki do grona duchowych przewodnikow.

Kilkakrotnie zmuszona byla zmieniac poglady na temat umiejetnosci Ayli, ale tym razem ujrzala je w zupelnie nowym swietle. Kobieta Jondalara nie byla nowicjuszka wsrod uzdrowicieli. Pod kazdym wzgledem dorownywala Pierwszej, a moze nawet mogla nauczyc ja kilku nowych rzeczy - chocby zastosowania owych zarodnikow widlakow. Zelandoni nie slyszala jeszcze o tej metodzie leczenia, ale kiedy zastanowila sie nad nia, doszla do wniosku, ze jej skutecznosc jest wielce prawdopodobna. Z niecierpliwoscia oczekiwala rozmowy z Ayla w cztery oczy; chciala wymienic sie z nia doswiadczeniami i cieszyc sie towarzystwem kogos, kto rozumialby ja i kogo moglaby traktowac jak kolezanke po fachu - jedyna w calej Dziewiatej Jaskini.

Donier czesto wspolpracowala z Zelandoni z pobliskich osad, a podczas Letniego Spotkania nieraz dyskutowala z nimi o sprawach "zawodowych". Miala tez kilkoro akolitow, lecz zaden z nich nie wykazywal wiekszego zainteresowania uzdrawianiem. Obecnosc prawdziwej uzdrowicielki w Dziewiatej Jaskini, i to takiej, ktora dysponowala byc moze zupelnie nowa wiedza, bylaby ze wszech miar korzystna.

-Aylo - odezwala sie Zelandoni. - Sadze, ze byloby dobrze, gdybys porozmawiala z rodzina Matagana.

-Nie bardzo wiem, co moglabym im powiedziec - odrzekla znachorka.

-Zapewne martwia sie o chlopaka i chcieliby wiedziec, co sie wlasciwie stalo. Poczuliby sie lepiej, gdybys jakos ich pocieszyla.

-Ale jak? - spytala Ayla.

-Mozesz na przyklad powiedziec, ze teraz wszystko jest w rekach Matki, ale jest szansa, ze Matagan wroci do zdrowia. Zgadzasz sie z ta opinia, prawda? Bo ja tak - odrzekla Zelandoni. - Moim zdaniem Doni usmiechnela sie do tego mlodzienca, stawiajac go na twojej drodze.

Jondalar ziewnal poteznie i sciagnal tunike - nowa, podarowana mu przez matke specjalnie na biesiade z okazji Zaslubin, utkana z wlokien lnu, ktore wlasnorecznie obrobila. Zlecila tez komus wykonanie ozdob - haftow i koralikow - ale pilnowala, by nie bylo ich zbyt wiele. Tunika byla bardzo lekka i wygodna. Podobna Marthona ofiarowala Ayli, tyle ze znacznie luzniejsza, by mogla sluzyc jej i w nastepnych miesiacach ciazy. Jondalar wlozyl swoja natychmiast, a jego partnerka schowala dar na pozniej.

-Nigdy jeszcze nie slyszalem, zeby Zelandoni tak otwarcie mowila o swoich sprawach - rzekl mezczyzna, szykujac sie do wejscia w cieply futrzany spiwor. - Ciekawie opowiadala. Nie mialem pojecia, jak trudno jest byc donier. Zastanawiam sie tylko, co miala na mysli, kiedy wspomniala, ze jej sluzba nie sklada sie wylacznie z ciezkich zadan, ale ma tez swoje dobre strony. W zasadzie nie powiedziala o nich ani slowa.

Przez dluzszy czas lezeli w milczeniu na miekkim poslaniu. Ayla dopiero teraz poczula, jak bardzo jest zmeczona. Niewiele spala miedzy wczorajszym polowaniem na nosorozca i dlugim, stresujacym czuwaniem w chacie Zelandoni, a trwajaca od rana uroczystoscia z okazji Zaslubin. Czula pulsujacy bol w skroniach i zastanawiala sie nawet, czy nie zaparzyc herbaty z kory brzozowej, ale byla zbyt wyczerpana, by sie tym zajac.

-No i matka - odezwal sie nagle Jondalar, jakby na glos kontynuowal mysl, ktora przez dluga chwile roztrzasal bez slowa. - Zawsze sadzilem, ze ona i Dalanar tak po prostu postanowili sie rozlaczyc. Nie mialem pojecia dlaczego. Zdaje sie, ze czlowiek nigdy nie mysli o matce jak o kobiecie, tylko... jak o matce. O kims, kto kocha i troszczy sie, nic wiecej.

-Mysle, ze to rozstanie nie bylo dla niej latwe. Moim zdaniem bardzo kochala Dalanara - odpowiedziala Ayla.

-Potrafie zrozumiec dlaczego. Jestes do niego bardzo podobny.

-Nie pod kazdym wzgledem. Nigdy nie chcialem byc przywodca; i dalej nie chce. Brakowaloby mi moich kamieni. Nie ma wiekszej satysfakcji niz ta, ktora czuje na widok idealnego ostrza, wykonanego dokladnie tak, jak zaplanowalem - wyznal Jondalar.

-Dalanar tez jest lupaczem krzemienia - przypomniala kobieta.

Tak, i to najlepszym, ale ostatnio ma coraz mniej czasu na prace. Jedynym rzemieslnikiem, ktory moglby sie z nim mierzyc, jest Wymez, ale on zostal przeciez w Obozie Lwa i pewnie robi dla lowcow mamutow najpiekniejsze groty do oszczepow... Jaka szkoda, ze nigdy sie nie spotkaja. Na pewno nauczyliby sie co nieco jeden od drugiego.

T

-Ty miales szczescie spotkac ich obu. Znasz sie na kamieniach tak dobrze, jak najlepsi lupacze. Nie moglbys pokazac Dalanarowi, czego nauczyles sie od Wymeza? - gpytala Ayla.-Moglbym; juz nawet zaczalem - odrzekl Jondalar. - palanar jest tym rownie zywo zainteresowany jak ja. Nie masz pojecia, jak sie ciesze, ze zaczekalismy z Zaslubinami do przybycia Lanzadonii. Dobrze, ze byli z nami Joplaya i Echozar. To naprawde szczegolna wiez. Zawsze lubilem moja kuzynke, a teraz jest mi jeszcze blizsza. Zdaje sie, ze i ona byla zadowolona.

-Jestem pewna, ze Joplaya byla zachwycona, mogac razem z toba wziac udzial w Zaslubinach. Sadze, ze zawsze o tym marzyla. - I tylko na tyle zblizyla sie d9 realizacji swoich marzen, dodala w mysli uzdrowicielka. Zal jej bylo beznadziejnie zakochanej w Jondalarze Joplayi, ale w glebi duszy cieszyla sie z zakazu zawiazywania wezla miedzy bliskimi kuzynami. - Echozar tez wygladal na szczesliwego.

-Zdaje sie, ze nie mogl uwierzyc w to, co sie stalo. Zreszta nie tylko on, ale inni nie wierzyli wlasnym oczom z innego powodu - dodal kwasno jasnowlosy, obejmujac Ayle ramieniem i gladzac lagodnie jej szyje.

-Echozar kocha Joplaye do szalenstwa. Taka milosc moze zrekompensowac wiele brakow - odparla kobieta, z trudem opierajac sie sennosci.

-Tak naprawde on nie wydaje sie az taki paskudny, kiedy sie przywyknie - mruknal mezczyzna. - Na pewno wyglada inaczej, ale tylko dlatego, ze widac w nim cechy Klanu.

-Moim zdaniem wcale nie jest brzydki. Przypomina mi Rydaga i Durca - szepnela Ayla. - Dla mnie mezczyzni Klanu sa po prostu przystojni.

Wiem. I pewnie masz racje. Sa przystojni, wedle gustu swoich partnerek. Zreszta tobie tez nic nie brakuje, kobieto - dodal Jondalar, glaszczac jej miekkie cialo. Czul, ze wzbiera w nim pozadanie, ale zauwazyl tez, ze Ayla wlasciwie juz zasypia. Wiedzial, ze nie odmowilaby mu, gdyby nalegal - bo nigdy mu nie odmawiala - ale wyczuwal, ze to nie jest odpowiednia chwila. Do dzielenia sie Przyjemnoscia potrzeba bylo dwojga wypoczetych i rozluznionych ludzi.

-Mam nadzieje, ze Matagan wydobrzeje - mruknal, ukladajac sie za Ayla, ktora przewrocila sie na bok. Nie byl az tak zmeczony, ale pogodzil sie juz z mysla, ze tej nocy poprzestanie na przytuleniu swej partnerki.

Przypomniales mi o czyms - odpowiedziala, wracajac nagle do poprzedniej pozycji. - Nasza Zelandoni i donier z Piatej prosili mnie, zebym porozmawiala z matka chlopca Bylismy u niej razem i uprzedzilismy ja, ze moga byc klopoty. Niewykluczone, ze bedzie chodzil, ale to nic pewnego.

-Szkoda byloby chlopaka... Jest taki mlody.

-Nie wiadomo, jak zrosna sie kosci. Mozliwe, ze bedzie kulal. Zelandoni pytala jego matke, czy wykazywal zainteresowanie jakims rzemioslem. Odpowiedziala, ze miedzy polowaniami lubil wlasnorecznie lupac groty do swoich oszczepow. Od razu pomyslalam o chlopcach S'Armunai, ktorych okaleczyla Attaroa. Nauczyles jednego z nich lupania krzemieni, zeby mogl jakos sie utrzymac. Powiedzialam matce Matagana, ze gdyby jej syn byl zainteresowany, poprosilabym cie, zebys zostal jego nauczycielem.

-Naleza do Piatej Jaskini, prawda? - spytal Jondalar, zastanawiajac sie nad pomyslem kobiety.

Tak, ale moze daloby sie przyjac chlopca do Dziewiatej, przynajmniej na jakis czas. Pamietasz? Danug mieszkal przez dobry rok w innym obozie Mamutoi, uczac sie lupania krzemieni. Moze daloby sie zorganizowac cos takiego dla Matagana.

-Moze. Danug spedzil ow rok w obozie kopaczy krzemienia; mozna powiedziec, ze uczyl sie o kamieniach u zrodla. Podobnie jak ja nauczylem sie wiele w kopalni Dalanara... Danug nie mogl miec lepszego nauczyciela niz Wymez, jesli chodzi o obrobke, ale prawdziwy lupacz musi tez wiedziec wszystko o samych kamieniach. - Jondalar zmarszczyl czolo, zastanawiajac sie nad pomyslem Ayli. - Sam nie wiem. Chetnie nauczylbym go tego i owego, ale najpierw trzeba uzyskac od Joharrana zgode na jego przeprowadzke do Dziewiatej Jaskini. Musialby przeciez gdzies mieszkac. A Joharran powinien porozmawiac o tym z przywodca Piatej Jaskini - o ile Matagan w ogole chce sie uczyc. Byc moze robil groty tylko dlatego, ze nikt inny nie chcial mu pomoc, a on bardzo chcial polowac. Zobaczymy, Aylo. Niczego nie wykluczam. Jezeli nie powroci do pelni sil, bedzie musial opanowac jakies rzemioslo.

Ulozyli sie wygodniej pod futrami, a Ayla, choc zmeczona, nie zasnela od razu. Dlugo rozmyslala o przyszlosci - swojej i dziecka, ktore nosila pod sercem. Co bedzie, jezeli urodzi chlopca, ktory zechce pewnego dnia polowac na nosorozce jak Matagan? A jesli cos mu sie stanie? I gdzie sie podzial Wilk? Drapiezca byl dla niej prawie jak syn, a przeciez nie widziala go od kilku dni. Kiedy wreszcie zasnela, snila o dzieciach, wilkach i trzesieniach ziemi. Nienawidzila trzesien ziemi. Nie tylko budzily w niej przerazenie, ale takze byly zwiastunami zlych wiesci.

-Nie do wiary, ze niektorzy wciaz jeszcze sprzeciwiaja sie Zaslubinom Joplayi i Echozara - powiedziala Zelandoni, potrzasajac glowa. - Rzecz jest dokonana. Zawiazali wezel. Przeszli okres probny i potwierdzili zwiazek. Koniec. Mieli nawet biesiade zaslubinowa. Nikt nie powinien miec juz nic do powiedzenia. - Pierwsza dopijala wlasnie ostatni kubek herbaty przed powrotem do chaty Zelandoni, po nocy spedzonej w obozie Dziewiatej Jaskini. Siedziala z niewielka grupka przyjaciol nieopodal rowupaleniska, cieszac sie wolna chwila przed dniem wypelnionym meczacymi obowiazkami.

-Lanzadonii mowia juz o wczesniejszym powrocie do domu - wtracila Marthona.

-Przebyli kawal drogi, zeby byc z nami... szkoda byloby, gdyby tak szybko odeszli - zmartwil sie Jondalar.

-Zalatwili to, co chcieli zalatwic - zauwazyl Willamar. - Joplaya i Echozar zawiazali wezel, Jaskinia zas dostala swoja Zelandoni, a raczej Lanzadoni.

-Mialem nadzieje, ze spedzimy razem wiecej czasu. Pewnie znowu dlugo ich nie zobaczymy - odrzekl Jondalar.

-Ja tez mialem taka nadzieje - dorzucil Joharran. - Rozmawialem ostatnio z Dalanarem o tym, dlaczego zdecydowal sie stworzyc Lanzadonii, zupelnie osobny lud. Zdaje sie, ze chodzilo o cos wiecej niz znaczna odleglosc. Powiem wam, ze przekazal mi kilka interesujacych mysli.

-Jak zawsze - mruknela Marthona.

-Echozar i Joplaya nie lubia juz chodzic do centralnego obozowiska. Mowia, ze ludzie gapia sie na nich, a wielu nawet nie probuje ukrywac wrogosci - wtracila Folara.

-Moze sa troche przewrazliwieni po tym incydencie w czasie Zaslubin? - zasugerowala Proleva.

-Rozwazylem dokladnie wszystkie zarzuty i moim zdaniem zaden nie jest uzasadniony. To Brukeval wszczal cala te awanture, a wszyscy wiedza, jakie pobudki nim kieruja - stwierdzila Pierwsza. - Marona zas probuje macic, bo Lanzadonii sa spokrewnieni z Jondalarem. Chce sie odegrac na nim i na calej jego rodzinie.

-Czasem mam wrazenie, ze ta kobieta stara sie zostac mistrzynia w chowaniu urazy - odezwala sie Proleva. - Powinna znalezc sobie jakies zajecie. Moze gdyby urodzila dziecko, mialaby o czym myslec?

-Nie zyczylabym zadnemu dziecku, zeby mialo taka matke - mruknela Salova.

Doni zapewne zgadza sie z toba - przyznala Ramara. - Jak dotad nikt jeszcze nie widzial, zeby Marona zostala poblogoslawiona - Czy ona nie jest aby twoja krewna, Ramaro? - spytala Folara. - Macie takie same, bardzo jasne wlosy.

-Jest moja kuzynka, ale dosc daleka - przyznala kobieta.

-Moim zdaniem Proleva ma racje - odezwala sie Marthona. - Marona powinna czyms sie zajac, ale niekoniecznie wychowywaniem dziecka. Moglaby na przyklad wyuczyc sie jakiegos rzemiosla, ktoremu poswiecilaby sie bez reszty, a wtedy nie myslalaby tyle o bruzdzeniu innym ludziom tylko dlatego, ze jej zycie nie ulozylo sie tak, jak tego chciala. Sadze, ze kazdy powinien posiasc umiejetnosc, korzystanie z ktorej sprawialoby mu przyjemnosc; miec cos, co chcialby robic i co robilby dobrze. Jesli Marona nie znajdzie sobie takiego zajecia, nie przestanie sprawiac nam problemow, chocby po to, by zwrocic na siebie uwage.

-To moze nie wystarczyc - zauwazyl Solaban. - Laramar umie robic cos, za co jest ceniony, a nawet podziwiany. Robi dobra barme, a mimo to sprawia wiecej klopotow niz ktokolwiek inny. Dogadal sie z Brukevalem w sprawie Joplayi i Echozara i calkiem niezle zamacil ludziom w glowach. Slyszalem, jak mowil komus z Piatej Jaskini, ze ognisko Jondalara nie powinno juz byc jednym z pierwszych, bo Jondalar zwiazal sie z obca kobieta, a przybysze zawsze maja najnizszy status. Podejrzewam, ze wciaz ma Ayli za zle to, ze nie szla za nim podczas pogrzebu Shevonara. Udaje, ze ignoruje tamta sprawe, ale moim zdaniem nie jest zadowolony, ze wciaz jest ostatni.

Wiec moze czas najwyzszy, zeby cos z tym zrobil? - rzucila rozdrazniona Proleva. - Moze na przyklad zajalby sie dziecmi wlasnego ogniska!

-Ognisko Jondalara ma dokladnie taki status, jaki powinno miec - orzekla Marthona, z lekkim usmiechem satysfakcji. - Sytuacja byla wyjatkowa, a o takim obrocie spraw zadecydowali przywodcy i Zelandoni. Laramar nie ma tu nic do gadania.

-A moze wlasnie rozmowa rozwiazalaby te problemy? - zasugerowala Pierwsza. - Mysle, ze warto pomowic z Dalanarem o wielkim spotkaniu przywodcow i Zelandoni. Moglibysmy otwarcie przedyskutowac sprawe Joplayi i Echozara, dajac wszystkim krzykaczom okazje do wygadania sie.

-Moze bylby to najlepszy moment, by Jondalar i Ayla opowiedzieli o swoich doswiadczeniach z plaskoglowymi... to jest z ludzmi Klanu - poprawil sie Joharran. - I tak zamierzalem porozmawiac z innymi przywodcami na ten temat.

-Byloby dobrze, gdybysmy rozmowili sie z Dalanarem juz teraz - odrzekla Zelandoni. - Musze wracac do glownego obozowiska, do naszej chaty. Mam pewien problem. Ktos z Zelandoni przekazuje na zewnatrz informacje, ktore powinny byc tajne. Niektore dotycza prywatnych spraw roznych ludzi, a inne sa czescia wiedzy, o ktorej nie powinno sie mowic poza waskim gronem przywodcow duchowych. Musze sie dowiedziec, kto to robi, i skonczyc wreszcie z tymi przeciekami.

Ayla przysluchiwala sie temu wszystkiemu z wielka uwaga i zamyslila sie gleboko, gdy goscie rozeszli sie do swoich zajec. W duszy porownywala caly lud Zelandonii do wielkiej rzeki. Powierzchnia wody mogla wydawac sie gladka i spokojna, ale pod nia, na roznych glebokosciach, czailo sie wiele przeciwstawnych, niebezpiecznych pradow. Znachorka pomyslala, ze Marthona i Zelandoni prawdopodobnie wiedzialy wiecej niz inni ludzie o owych nurtach w glebinie, ale podejrzewala, ze i one nie wiedza wszystkiego - moze nawet o sobie nawzajem. Z tonu glosow, postaw i gestow wnioskowala o wielu sprawach nie wyrazanych slowami, lecz nawet jesli trafnie odgadywala istote niektorych z nich, to nastepne zagadki mnozyly sie jak grzyby po deszczu. Podwodne prady wciaz zmienialy kierunek, wywolujac na powierzchni tylko niewielkie zmarszczki i fale - i zupelnie tak samo jak w prawdziwej Rzece nigdy nie mialy ustac.

-Zajrze do koni - oznajmila Ayla Jondalarowi. - Idziesz ze mna czy masz cos innego do roboty?

-Pojde, ale za chwile - odparl mezczyzna. - Chce zabrac miotacz i oszczepy, ktore robie dla Lanidara. Juz prawie skonczylem i chcialbym je wyprobowac, ale jestem na to za duzy. Mialem nadzieje, ze mi pomozesz. Wiem, ze i dla ciebie beda za male, ale moze uda ci sie wyczuc, czy sa w sam raz dla Lanidara.

-Jestem pewna, ze sa, ale sprobuje, jesli chcesz - odpowiedziala. - Najlepiej bedzie, jesli Lanidar sam powie, czy sie nadaja, ale trudno mu bedzie to rozstrzygnac, poki nie nabierze wprawy. Tak czy inaczej, bedzie mial czym cwiczyc i na pewno sprawisz mu niespodzianke tym prezentem. Mam przeczucie, ze bedzie szczesliwy jak nigdy dotad.

Slonce stalo niemal w zenicie, kiedy zaczynali zbierac swoje rzeczy. Wyczesali juz konie, a Ayla zbadala je pieczolowicie. W cieplejszych porach roku owady mnozyly sie bez umiaru i probowaly skladac jaja w wilgotnych i cieplych kacikach oczu roslinozercow - zwlaszcza koni i jeleni. Wiele lat wczesniej Iza nauczyla swa przybrana corke stosowania przezroczystego plynu z pewnej bialoniebieskawej rosliny, ktora wygladala na martwa i rosla tylko w cienistych lasach. Pozywka dla owej rosliny, ktora nie miala w sobie zyciodajnego chlorofilu, bylo rozkladajace sie drewno. Jej woskowa powierzchnia czerniala pod wplywem dotyku. Ayla nie znala jednak lepszego lekarstwa na infekcje oka niz chlodny plyn, ktory saczyl sie ze zlamanej lodygi.

Wyprobowawszy maly miotacz, stwierdzila, ze bedzie idealny dla Lanidara. Jondalar konczyl wlasnie szlifowac oszczepy, ktore przyniosl ze soba, ale postanowil, ze zrobi jeszcze kilka, gdy wypatrzyl kepe mlodziutkich olch, ktorych smukle pnie idealnie nadawaly sie na drzewce. Wycial kilka z nich i zabral sie do pracy. Ayla tymczasem nabrala ochoty na spacer do lasu, ktory rozpoczynal sie nad strumieniem, zaraz za zagroda dla koni.

-Aylo, dokad idziesz? - spytal Jondalar. - Niedlugo powinnismy wracac. Po poludniu mamy byc w glownym obozowisku.

To nie potrwa dlugo - odpowiedziala. Mezczyzna widzial, jak znikala za pierwszymi rzedami drzew, i zastanawial sie, co tam wypatrzyla. Moze cos, co moglo byc niebezpieczne dla koni? Wlasnie rozwazal, czy nie powinien pojsc za nia, gdy uslyszal jej przerazliwy krzyk.

-Nie! O nie!!

Jondalar zerwal sie z ziemi i pognal do lasu tak szybko, jak pozwalaly mu na to jego dlugie nogi. W pedzie przedarl gie przez krzaki i bolesnie potlukl sie o drzewo, ktorego nie zauwazyl, ale nie zwrocil na to uwagi. Kiedy znalazl sie przy Ayli, jeknal bezsilnie i opadl na kolana.

ROZDZIAL 35

Kleczac w mule na brzegu malego strumienia, Jondalar pochylil sie nad Ayla. Kobieta lezala obok ciala wielkiego wilka, spoczywajacego bezwladnie na boku, i sciskala w ramionach kosmaty leb. Rozszarpane ucho drapiezcy znaczylo dlonie znachorki swieza krwia. Zwierz zebral sily i sprobowal polizac ja po twarzy.To Wilk! Jest ranny! - zaszlochala Ayla.

Lzy splywajace po jej policzkach przetarly jasne szlaki w ciemnej smudze blota rozmazanego na jej twarzy.

-Jak sadzisz, co mu sie przytrafilo? - spytal Jondalar.

-Nie wiem, ale musimy mu pomoc - odpowiedziala, siadajac. - Trzeba zrobic nosze i zaniesc go do obozu. - Slyszac jej stanowcze slowa, Wilk sprobowal wstac, ale nie starczylo mu sil.

-Zostan przy nim, Aylo. Zrobie nosze z tych drzewc, ktore przed chwila wycialem - rzekl mezczyzna.

Kiedy wnosili oslabionego Wilka do obozu, natychmiast otoczyla ich grupka ludzi dopytujacych sie, czy moga jakos pomoc. Ayla z otucha pomyslala, ze drapiezca w stosunkowo krotkim czasie zdazyl znalezc wielu przyjaciol w Dziewiatej Jaskini Zelandonii.

-Przygotuje dla niego miejsce w chacie - powiedziala Marthona i w pospiechu ruszyla przodem.

-Moge cos dla was zrobic? - spytal zatroskany Joharran, ktory niedawno powrocil z centralnego obozowiska.

-Dowiedz sie, czy Zelandoni ma jeszcze zywokost, ktorym leczylismy Matagana, i platki nagietka. Podejrzewam, ze Wilk wdal sie w walke z innymi wilkami, a rany od zebow bywaja zdradliwe. Potrzebujemy mocnego lekarstwa, ale najpierw musimy dobrze oczyscic rany - wyjasnila Ayla.

Domyslam sie, ze przyda wam sie goraca woda? - wtracil Willamar. Znachorka skinela glowa. - Rozpale ogien. Dobrze sie sklada, ze akurat nazbieralismy chrustu.

Wracajac z chaty Zelandoni, Joharran przyprowadzil ze sobaFolare i Proleve. Zelandoni miala zjawic sie lada chwila. W krotkim czasie bodaj wszyscy uczestnicy Letniego Spotkania wiedzieli juz o tym, ze Wilk Ayli jest ranny, i wiekszosc zareagowala autentyczna troska.

Jondalar obserwowal pracujaca w milczeniu uzdrowicielke i po jej twarzy widzial, ze obrazenia czworonoga sa dosc powazne. Ayla byla pewna, ze w ataku wziela udzial cala sfora, i dziwila sie w duchu, ze Wilk w ogole przezyl te walke. Poprosila Proleve o kawalek zubrzego miesa. Zeskrobala odrobine dokladnie tak, jak czynila to, przyrzadzajac pokarm dla niemowlecia, i zmieszala strzepki z odrobina bielunia. Wsunela mieszanke do pyska Wilka, by rozluznic go nieco i uspic.

-Jondalarze, przynies mi kawalki tej skorki z nienarodzonego cielecia zubra, ktorego ubilam. Potrzebne mi miekkie, dobrze wchlaniajace wilgoc skrawki do oczyszczenia ran - powiedziala, spogladajac na partnera.

Marthona jeszcze przez moment przygladala sie, jak znachorka w kilku miseczkach miesza starte na proszek, suszone korzenie z goraca woda, a potem podala jej kawalek materialu.

-Zelandoni uzywa tego.

Ayla spojrzala na szmatke i natychmiast stwierdzila, ze nie jest to skora, ale drobno tkany material, podobny do tego, z ktorego matka Jondalara wykonala tuniki na prezenty dla mlodej pary. Zmoczyla plotno w wodzie i z zadowoleniem zauwazyla, ze swietnie wchlonelo wilgoc. Doskonale. Dziekuje - powiedziala.

Zelandoni zjawila sie w chwili, gdy Jondalar i Joharran ostroznie przekladali wilka na drugi bok. Pierwsza pracowala ramie w ramie z Ayla, oczyszczajac jedna z wyjatkowo niebezpiecznych ran. Kiedy skonczyly, uzdrowicielka zaskoczyla wielu sposrod obecnych, wyciagajac przeciagacz nici i uzywajac cieniutkiego sciegna do zszycia poszarpanych miesni i skory. Kilka osob widzialo juz ow przyrzad, ale nikt z Zelandonii nie mial okazji podziwiac go w akcji, i to w kontakcie z zywym cialem. Ayla zeszyla tez rozerwane ucho, choc nie byla w stanie doprowadzic do poprzedniego stanu jego wystrzepionej krawedzi.

Dokladnie to samo zrobilas ze mna - zauwazyl Jondalar i wyszczerzyl zeby w usmiechu.

-Mam wrazenie, ze to dobry sposob na zamkniecie rany na tyle, zeby goila sie prawidlowo - ocenila Zelandoni - Czy tego takze nauczylas sie od znachorki Klanu? Mani na mysli zszywanie skory.

-Nie. Iza nigdy tego nie robila. Ludzie Klanu wlasciwie nie szyja, tylko wiaza ze soba rozne rzeczy. Czesto uzywaja tej malej, ostrej kostki z dolnej czesci przedniej nogi jelenia jako szydla, ktorym dziurawia skory. Przetykaja przez otwory podsuszone, sztywne na koncu sciegna i wiaza je w suply. W ten sam sposob wykonuja pojemniki z kory brzozowej. Kiedy przekonalam sie, ze rany Jondalara wciaz sie otwieraja, chociaz owijalam je najlepiej, jak umialam, pomyslalam o wezlach, ktore moglyby podtrzymac miesnie i skore na wlasciwym miejscu. No i sprobowalam. Wydawalo sie, ze to dobry pomysl, lecz nie bylam pewna, w ktorym momencie powinnam zdjac szwy. Nie chcialam, zeby cialo znowu sie rozeszlo, ale i wrosniecie w nie sciegien, ktorych uzylam, wydawalo mi sie niebezpieczne. Mozliwe, ze zbyt dlugo zwlekalam z ich wyjeciem, dlatego bol przy tym zabiegu byl pewnie silniejszy niz powinien - wyjasnila Ayla.

-Chcesz powiedziec, ze wtedy po raz pierwszy zszywalas rane? - zdumial sie Jondalar. - Nie wiedzialas, czy to poskutkuje, ale postanowilas sprobowac na mnie? - Mezczyzna zasmial sie gardlowo. - I dobrze zrobilas! Gdyby nie te blizny, nikt by sie nie domyslil, ze przezylem spotkanie z lwem jaskiniowym.

-Sama wynalazlas technike zszywania ran... - zadumala sie Zelandoni. - Tylko ktos o wielkich umiejetnosciach i z naturalnym talentem do uzdrawiania mogl pomyslec o czyms takim. Aylo, ty po prostu nalezysz do Zelandoni.

Znachorka wygladala na nieszczesliwa.

-Ale ja nie chce byc Zelandoni - jeknela. - Ja... doceniam, oczywiscie, ale... to znaczy... Prosze, nie zrozum mnie zle, czuje sie zaszczycona, ale chce byc tylko partnerka Jondalara, rodzic mu dzieci i byc dobra kobieta Zelandonii - odpowiedziala, nie patrzac w oczy donier.

To ty nie zrozum mnie zle - odrzekla Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza. - To, co uslyszalas, nie jest zdawkowym zaproszeniem, wypowiedzianym bez przemyslenia, jak zaproszenie do wspolnego posilku. Stwierdzilam, ze nalezysz do Zelandoni. Myslalam nad tym od dluzszego czasu. Ktos obdarzony takim talentem i umiejetnosciami powinien przylaczyc sie do ludzi o podobnych zainteresowaniach i po791 siadajacych podobna wiedze. Lubisz przeciez uzdrawiac, prawda?

-Jestem znachorka i nie zmienie tego - przyznala Ayla.

-Oczywiscie, ze jestes, ale nie w tym rzecz - odrzekla Pierwsza. - Wsrod Zelandonii tylko ci, ktorzy naleza do Zelandoni, sa uzdrowicielami. Ludzie nie czuliby sie pewnie, gdyby leczyl ich ktos, kto nie jest jednym z nas. Nie beda wzywac cie do chorych, poki nie bedziesz nalezec do Zelandoni. Nie bedziesz mogla pelnic funkcji - jak ty to nazywasz - znachorki. Dlaczego nie chcesz byc jedna z nas?

-Mowilas, ze trzeba nauczyc sie tylu rzeczy i ze potrzeba na to tak wiele czasu. Jak mialabym byc dobra partnerka dla Jondalara i dobra matka dla moich dzieci, jezeli musialabym spedzac lata na uczeniu sie, jak byc Zelandoni? - spytala Ayla.

-Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi sa i tacy, ktorzy maja partnerow i potomstwo. Sama wspominalas nam o mezczyznie sluzacym Matce, ktory ma kobiete i kilkoro dzieci. Poznalas tez Zelandoni z Drugiej Jaskini. Zreszta sa i inni - dodala otyla donier.

-Ale niewielu - odparla znachorka.

Pierwsza spojrzala na nia uwaznie, pewna, ze za buntowniczymi slowami mlodej kobiety kryje sie cos glebszego. Powody, ktore wymieniala, nie byly do konca zgodne z jej charakterem. Byla doskonala uzdrowicielka, a przy tym nie brakowalo jej ciekawosci i zdolnosci uczenia sie, nie mowiac juz o radosci, ktora czerpala z niesienia innym pomocy. Z pewnoscia nie zaniedbywalaby partnera i dzieci; zreszta zawsze znalazlby sie ktos, kto pomoglby jej udzwignac odpowiedzialnosc. Jej problemem byla raczej nadmierna opiekunczosc, manifestujaca sie chociazby poprzez troske o zwierzeta. Ayla zawsze byla gotowa spieszyc z pomoca potrzebujacym i brala na siebie wiecej obowiazkow, niz od niej oczekiwano.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza byla na przyklad pod wrazeniem skutecznosci akcji, ktora mloda znachorka zorganizowala na rzecz pomocy Lanodze, dzielnie opiekujacej sie mlodsza siostra i reszta rodzenstwa. Sposob, w jaki Ayla starala sie pokierowac zyciem chlopca ze zdeformowanym ramieniem, takze swiadczyl o tym, ze bylaby z niej dobra Zelandoni. Zupelnie naturalnie, bez zachety z zewnatrz, przyjela na siebie te role i wykonywala ja znakomicie. Doswiadczona donier postanowila, ze odkryje prawdziwy problem Ayli, gdyz nie miala juz watpliwosci, iz predzej czy pozniej jasnowlosa kobieta Jondalara musi wstapic w szeregi Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi. Doprowadzenie do tego lezalo w interesie Zelandoni, poniewaz samodzielne, nie poddane zadnej kontroli dzialanie osoby obdarzonej taka wiedza i talentem moglo zagrozic stabilnosci ich organizacji.

Ludzie usmiechali sie na widok wilka - okutanego bandazami z kawalkow skor i plotna utkanego przez Marthone - ktory potulnie wedrowal przez oboz u nogi Ayli. Zwierz wygladal prawie tak, jakby mial na sobie ubranie, a przez to sprawial wrazenie karykatury dzikiego miesozercy, ktorym byl w istocie. Niektorzy zatrzymywali sie, by zapytac o jego zdrowie, a inni od razu stwierdzali, ze wyglada coraz lepiej. Wilk nie odstepowal Ayli na krok. Za pierwszym razem, gdy probowala zostawic go na uwiezi, wyl z tesknoty i wreszcie zerwal sie z postronka, by ja odnalezc. Wedrowni Opowiadacze juz zaczynali ukladac piesni i opowiesci o wilku, ktory pokochal kobiete.

Znachorka musiala zas od nowa uczyc go, ze ma zostawac tam, gdzie mu kaze. Po pewnym czasie przyzwyczail sie na powrot do pozostawania pod opieka Jondalara, Marthony czy Folary, ale instynkt obronny kazal mu strzec wlasnego terytorium - obozu Dziewiatej Jaskini. Ayla poswiecila wiec sporo wysilku na oduczenie Wilka rzucania sie na gosci. Ludzie, ktorzy na co dzien przebywali w jej towarzystwie, nie mogli wyjsc z podziwu nad - zdawac sie moglo nieskonczona - cierpliwoscia, ktora okazywala zwierzeciu. Widzieli jednak, ze systematyczna nauka przynosi wyniki. Wielu zastanawialo sie nawet nad tym, ze przyjemnie byloby miec zwierze posluszne rozkazom, ale praca nad ksztaltowaniem jego charakteru wydawala im sie zbyt czasochlonna i meczaca. Obserwowanie poczynan Ayli pomoglo im za to zrozumiec, ze jej wladza nad dzikimi stworzeniami nie miala nic wspolnego z magia.

Znachorka zdazyla juz sie przyzwyczaic do pocieszajacej mysli, ze Wilk odzyskal dawna rownowage ducha i przestal traktowac gosci jak intruzow, gdy nagle zdarzylo sie cos dziwnego. Pewien mlodzieniec - slyszala, jak nazywano go Lenadarem z Jedenastej Jaskini - przyszedl z wizyta do Tivonana, ucznia szkolonego przez Willamara w sztuce handlu. Wilk zblizyl sie do Lenadara i poczal warczec groznie, szczerzac kly w napadzie naglej furii. Ayla musiala objac drapiezce i przytrzymac z calych sil, lecz nawet wtedy nie przestal wyrywac sie do ataku. Przerazony mlodzian wycofal sie, Ayla zas przeprosila go goraco. Willamar, Tivonan i inni, ktorzy byli swiadkami tej sceny, byli zdumieni reakcja Wilka.

-Nie wiem, co mu sie stalo. Wydawalo mi sie, ze skonczyl juz z ta swoja przesadna troska o wlasne terytorium. Zwykle tak sie nie zachowuje, ale ostatnio mial pewne problemy i od tamtej pory zdarzaja mu sie takie napady - wyjasnila Ayla.

-Slyszalem, ze byl ranny - odrzekl mlodzieniec.

I wtedy znachorka zauwazyla, ze mial na szyi wisior z wilczych zebow, a na grzbiecie plecak ozdobionym wilczym futrem.

-Czy moge spytac, skad wziales te ozdoby?

-No coz... Wiekszosc ludzi sadzi, ze upolowalem wilka, ale prawda jest taka, ze znalazlem martwe zwierze, a scislej mowiac dwa. Musialy stoczyc ciezka walke, bo byly solidnie pokaleczone. Jednym z nich byla czarna samica, a drugim zwyczajny, szary samiec. Najpierw zabralem kly, a potem postanowilem odzyskac chocby strzepy futer.

-Domyslani sie, ze na plecak naszyles kawalek skory tego szarego wilka - powiedziala Ayla. - Chyba rozumiem juz, co sie stalo. Moj przyjaciel musial brac udzial w tej samej walce; pewnie wlasnie wtedy tak ucierpial. Wiem, ze znalazl sobie przyjaciolke, byla nia ta czarna wilczyca. Jest jeszcze dosc mlody, wiec nie sadze, zeby zostala jego partnerka. Nie ma jeszcze dwoch lat; podejrzewam, ze dopiero sie poznawali. Ona zas byla albo samica o najnizszym statusie w tutejszej sforze, albo samotnica, wykluczona z innego stada.

-Skad mozesz to wiedziec? - zdziwil sie Tivonan. Wokol rozmawiajacych zebrala sie juz spora grupka ciekawskich.

-Wilki lubia, kiedy wilk wyglada jak wilk. Chce przez to powiedziec, ze latwiej im odczytac oblicze innego wilka, kiedy jego umaszczenie jest normalne. Te, ktore sie wyrozniaja - na przyklad czarne, biale czy cetkowane - nie sa akceptowane. Mamutoi mowili mi, ze tylko tam, gdzie snieg lezy przez caly rok, biale okazy sa traktowane jako normalne. Te nietypowe maja zawsze najnizszy status w sforze; prawdopodobnie dlatego wlasnie czarna samica opuscila stado i wiodla samotne zycie. Zwykle w takiej sytuacji samotnicy lokuja sie gdzies na obrzezach dwoch sasiednich terytoriow i probuja wykroic z nich cos dla siebie. Jesli uda l im sie spotkac innego samotnika, staraja sie zalozyc nowa sfore. Domyslam sie, ze wilki z calej okolicy postanowily bronic ziemi przed para nowych - wyjasnila Ayla. - Moj Wilk, choc jest bardzo duzy, nie ma wielkich szans w starciu ze swoimi pobratymcami. Tak naprawde zna tylko ludzi. Nie wychowywal sie wsrod wilkow. Moze instynktownie wie o nich co nieco, ale nigdy nie mial braci, siostr, ciotek, wujow - slowem pobratymcow, ktorzy mogliby go nauczyc normalnego, wilczego zachowania.

-Nadal nie rozumiem, skad tyle wiesz - stwierdzil Lenadar.

-Obserwowalam wilki przez wiele lat. Kiedy uczylam sie myslistwa, polowalam wylacznie na drapiezniki. Chcialabym prosic cie o przysluge, Lenadarze: moze przyjalbys cos ode mnie w zamian za ten kawalek wilczego futra? Sadze, ze moj przyjaciel grozil ci tylko dlatego, ze wyczuwal zapach wroga, z ktorym walczyl; i to tego, ktorego zdolal zabic. Pamieta, ze pozostali przeciwnicy pozbawili zycia jego towarzyszke, a sam ledwie uszedl przed nimi. Dopoki bedziesz nosil przy sobie ten skrawek, bedziesz w niebezpieczenstwie. Nie powinienes przychodzic do naszego obozu, bo nie umiem przewidziec reakcji Wilka.

-Najlepiej bedzie, jesli po prostu dam ci ten drobiazg - odrzekl mlodzieniec. - W koncu to tylko kawalek futra przyszyty do plecaka. Jakos nie mam ochoty zostac bohaterem piesni i legend o tym, jak pewien mezczyzna zginal od klow wilka, ktory kochal kobiete. Czy moge zatrzymac chociaz zeby? Maja pewna wartosc.

Tak, mozesz nosic ten naszyjnik, ale proponuje, zebys najpierw przez kilka dni moczyl go w jasnej, bardzo mocnej herbacie. Pokazesz mi, gdzie znalazles te martwe wilki?

Mlodzieniec oddal Ayli sporny kawalek futra. Kiedy rzucila trofeum Wilkowi, ten natychmiast skoczyl na nie i zaczal szarpac wsciekle, probujac rezerwacje na strzepy. Dla obserwujacych te scene ludzi byloby to zapewne pocieszne widowisko, gdyby nie fakt, ze wiedzieli, jak bardzo drapiezca ucierpial w nierownej walce - tej samej, w ktorej zginela jego ewentualna partnerka. Sympatyzowali z Wilkiem, podswiadomie przypisujac mu uczucia, ktorych sami doswiadczaliby na jego miejscu.

-Ciesze sie, ze ten skrawek futra juz nie wisi na moich plecach - mruknal Lenadar.

Ayla umowila sie z nim na wyprawe do miejsca, w ktorym znalazl martwe wilki, teraz jednak oboje mieli inne plany. Nie byla nawet pewna, co wlasciwie spodziewala sie zobaczyc na miejscu walki - padlinozercy zapewne zajeli sie szczatkami zwierzat - ale ciekawilo ja, jak daleka droge przebyl ciezko ranny Wilk. Obserwujac odchodzacego Lenadara, rozmyslala o piesniach i opowiesciach, o ktorych wspomnial - o wilku, ktory pokochal kobiete.

Wspomniala tez swa wizyte w obozie Opowiadaczy i Muzykow. Bylo to miejsce barwne i pelne zycia; nawet stroje artystow sprawialy wrazenie bardziej kolorowych niz inne. Ludzie ci podrozowali z miejsca na miejsce; nie mieli wlasnej siedziby, a jedynie lekkie namioty i chaty. Zatrzymywali sie na jakis czas w kolejnych Jaskiniach, ale nie czuli sie zwiazani z zadna z nich. Podobnie jak przez caly rok, takze i podczas Letniego Spotkania pojawiali sie na terenie poszczegolnych Jaskin, tyle ze nie w kamiennych sadybach, ale w obozach. Wystepowali tez na glownym placu centralnego obozowiska, tam, gdzie odbyly sie Zaslubiny i gdzie publicznosc mogla ich podziwiac, siedzac wygodnie na trawiastym stoku wzgorza.

Ayla wiedziala juz wczesniej, ze Opowiadacze wzieli na warsztat historie o zwierzetach z Dziewiatej Jaskini. Niektore z piesni opowiadaly o przydatnosci nowych sprzymierzencow czlowieka - o tym, jak konie pomagaly przenosic ciezkie ladunki, lub o tym, jak Wilk bral udzial w polowaniu, wyplaszajac z ukrycia ptaki, tak jak uczynil to podczas pokazu miotaczy oszczepow. Powstala tez opowiesc o tym, jak pomogl Ayli odkryc nowa jaskinie. Generalnie jednak utwory Wedrownych Opowiadaczy byly przesycone elementami fantastycznymi i magicznymi. Wilk jawil sie w nich jako stworzenie nie tyle wycwiczone reka czlowieka, ile zlaczone ze swa pania nadnaturalna wiezia. W kolejnych wersjach opowiesci stal sie juz mezczyzna, ktory przybral postac wilka na czas podrozy do swiata duchow i ponownie znalazlszy sie na Ziemi, zapomnial wrocic do ludzkich ksztaltow.

Opowiesci powtarzano wielokrotnie, wciaz w inny sposob, az z czasem wlaczono je na stale do skarbnicy legend. Niektorzy z Opowiadaczy wymyslali tez wlasne historyjki o zwierzetach hodowanych przez ludzi, a niekiedy odwracali role i bawili publicznosc utworami o ludziach wychowywanych przez zwierzeta. Nie brakowalo opowiesci o duchach zwierzat, ktore skrycie pomagaly czlowiekowi. Wiele wskazywalo na to, ze mialy byc przekazywane z pokolenia na pokolenie, propagujac idee oswajania zwierzat, a nie tylko traktowania ich jako cel lowow.

-Z Folara bedzie mu bardzo dobrze - rzekl Jondalar. - Przyzwyczail sie juz do gosci, a oni stali sie ostrozniejsi i zawsze dbaja o to, by gospodarze z Dziewiatej Jaskini wiedzieli o ich wizytach i wychodzili im naprzeciw. Nikogo juz nie zaatakuje; przeciez wiemy, dlaczego chcial rzucic sie na Lenadara. Ma za soba trudne chwile, ale wciaz jest tym samym Wilkiem, ktorego kochalas i szkolilas od malego. Sadze jednak, ze zabranie go na spotkanie byloby bledem. Wiesz, jacy sa ludzie - kiedy sie podnieca, robia sie agresywni. Wilk nie bylby zachwycony widokiem wrzeszczacych rozmowcow. Gdybys tam byla, moglby pomyslec, ze cos ci grozi.

-Kto jeszcze tam bedzie? - spytala zrezygnowana Ayla.

-Przede wszystkim przywodcy Jaskin i Zelandoni, a takze ci, ktorzy sprzeciwiali sie Zaslubinom Echozara z Joplaya - odparl Jondalar.

-Czyli Brukeval, Laramar i Marona. Nikogo z nich nie nazwalabym przyjacielem - stwierdzila znachorka.

-Jest nawet gorzej - dodal lupacz krzemieni. - Zelandoni z Piatej Jaskini i jego akolita, Madroman, ktory z pewnoscia nie jest moim wielbicielem, takze tam beda. No i Denanna z Dwudziestej Dziewiatej Jaskini, choc nie jestem pewien, przeciwko czemu zamierza sie wypowiadac.

-Pewnie nie podoba jej sie to, ze zwierzeta mieszkaja razem z ludzmi. Pamietasz? Kiedy zatrzymalismy sie u niej po drodze, nie chciala, zeby konie wchodzily pod skalny nawis, nie mowiac juz o wilku. Na szczescie ja i tak mialam ochote na nocleg w szczerym polu - dodala z usmiechem Ayla.

Kiedy dotarli do chaty Zelandoni, kotara zostala odslonieta i wprowadzono ich do wnetrza, nim zdazyli zapowiedziec swoje przybycie. Ayla pomyslala przelotnie o tym, w jaki sposob Zelandoni wyczuwaja jej obecnosc, bez wzgledu na to, czy uprzedzala o wizycie, czy tez nie.

-Czy mialas juz okazje poznac nowa czlonkinie Dziewiatej Jaskini? - spytala Zelandoni, zwracajac sie do sympatycznie wygladajacej kobiety o lagodnym usmiechu, w ktorej znachorka wyczuwala niebagatelna, wewnetrzna sile.

Bylam na ceremonii powitania, rzecz jasna, a potem na Zaslubinach, ale osobiscie jeszcze sie nie znamy - odpowiedziala kobieta.

-Oto jest Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandoni, zaslubiona Jondalarowi z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, synowi Marthony, bylej przywodczyni Dziewiatej Jaskini, znana dawniej jako Ayla z Obozu Lwa Mamutoi, corka Ogniska Mamuta, wybrana przez Ducha Lwa Jaskiniowego i chroniona przez Niedzwiedzia Jaskiniowego - wyrecytowala donier formulke oficjalnego powitania.

-Aylo, oto jest Zelandoni z Dwudziestej Dziewiatej Jaskini.

Znachorka byla nieco zaskoczona tak lapidarnym powitaniem. W gruncie rzeczy jednak nie potrzeba bylo wielu slow, by przedstawic jedna z Tych Ktorzy Sluza. Wstepujac do Zelandoni kobieta wyzbyla sie indywidualnej tozsamosci i stala sie duchowym reprezentantem Dwudziestej Dziewiatej Jaskini. Nie zmienialo to faktu, ze na specjalne zyczenie wszystkie tytuly z dawnego jej zycia mogly zostac wymienione. Tyle ze zazwyczaj nie bylo to konieczne, bo tak naprawde byla juz zupelnie inna osoba.

Ayla pomyslala o wlasnych tytulach, ktore nabyla poprzez Zaslubiny. Podobal jej sie sposob, w jaki przedstawiala ja Zelandoni. Znachorka stala sie Ayla z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, partnerka Jondalara, ale jednoczesnie nie przestala byc Ayla z Mamutoi - nie stracila zwiazku z przeszloscia, ktory tak bardzo cenila. Nadal byla tez wybrana przez Ducha Lwa Jaskiniowego i chroniona przez Niedzwiedzia Jaskiniowego. Cieszyla sie, ze nawet jej totem i slady przynaleznosci do Klanu zostaly wlaczone do oficjalnego imienia.

Wkrotce po przybyciu na ziemie Zelandonii, kiedy pierwszy raz wysluchiwala oficjalnych powitan, zastanawiala sie w glebi duszy, czemu maja sluzyc tak rozbudowane, nie konczace sie recytacje i dlaczego nikt nie probowal upraszczac procedury, uzywajac chociazby pojedynczych imion: Jondalar, Marthona, Proleva... Teraz jednak czula przyjemnosc, sluchajac, jak wyliczano jej koneksje. Zwyczaje Zelandonii nie wydawaly jej sie juz tak dziwaczne. Dawniej nazywala siebie w myslach Ayla bez Ludzi; byla samotna, skazana na towarzystwo klaczy i mlodego lwa. Obecnie zas byla zwiazana z wieloma osobami, miala partnera i spodziewala sie dziecka.

Jeszcze jedna mysl przebiegla jej przez glowe, kiedy przygladala sie uczestnikom spotkania: zalowala, ze nie moze dolaczyc do swego imienia slow "matka Durca z Klanu", Biorac pod uwage przyczyne zebrania, niedawne wydarzenia z dnia Zaslubin i nieprzychylne opinie na temat dziedzictwa Echozara, nie byla pewna, czy kiedykolwiek bedzie mogla opowiedziec Zelandonii o swoim synu.

Kiedy Pierwsza stanela posrodku pomieszczenia, zapadla cisza.

-Zaczne od zapewnienia was, ze dzisiejsze spotkanie niczego nie zmieni. Joplaya i Echozar zostali sobie Zaslubieni i tylko oni moga zmienic ten stan rzeczy. Doniesiono mi jednak, ze w naszych obozach kraza podle plotki i wiele osob zywi niechec do tej mlodej pary, co jest moim zdaniem sprawa haniebna. Nie napawa mnie duma fakt, ze jestem Zelandoni wsrod ludzi, ktorzy potrafia byc tak bezlitosni dla dwojga mlodych rozpoczynajacych wspolne zycie. Postanowilismy z Dalanarem, mezczyzna ogniska Joplayi, porozmawiac o tej sytuacji otwarcie. Jezeli ktos ma cos przeciwko temu zwiazkowi, niech przemowi teraz - rozkazala donier.

Zgromadzeni poruszyli sie niespokojnie, nie patrzac sobie wzajemnie w oczy. Nerwowosc i zaklopotanie zdradzali zwlaszcza ci, ktorzy w zasadzie bez powodu przekazywali plotki i niepochlebne opinie o mlodej parze. Nawet niektorzy przywodcy Jaskin i Zelandoni poczuli sie niepewnie. Nikt nie chcial przemowic glosno w obronie swoich pogladow, jakby sprawa byla zbyt glupia, by w ogole o niej dyskutowac. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza byla juz gotowa przejsc do omawiania nastepnej kwestii.

Laramar dostrzegl jednak w pore, ze wysilki, ktore podejmowal w ostatnich dniach, spelzaja na niczym. Poczul, ze jako sprawca calego zamieszania powinien zachecic swych stronnikow do wyrazenia niezadowolenia.

-Chyba nie zaprzeczysz, ze matka Echozara byla plaskoglowa? - spytal bunczucznie.

Pierwsza spojrzala na niego z mieszanina pogardy i irytacji.

-On sam nigdy temu nie przeczyl - odpowiedziala.

-To oznacza, ze jest dzieckiem mieszanych duchow, czyli potworem. Bluznierstwem przeciwko prawom natury - stwierdzil twardo Laramar.

Kto ci powiedzial, ze dziecko mieszanych duchow jest bluznierstwem? - spytala rzeczowo Pierwsza.

Laramar zmarszczyl brwi i rozejrzal sie niepewnie. Wszyscy o tym wiedza.

-Ale skad? - drazyla Zelandoni.

-Stad, ze ludzie tak twierdza.

-Ktorzy ludzie?

Wszyscy - odparl coraz bardziej zdenerwowany mezczyzna.

-A czy gdyby wszyscy powiedzieli, ze jutro rano nie wstanie slonce, to tak by sie stalo? - spytala donier.

-No... nie. Ale w tej sprawie ludzie zawsze tak twierdzili - upieral sie Laramar.

-Zdaje sie, ze slyszalam cos takiego z ust Zelandoni - rozlegl sie nagle kobiecy glos.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza rozejrzala sie uwaznie, pewna, ze rozpoznala mowczynie.

Twierdzisz, ze tego nauczaja was Zelandoni, Marono? Ze dziecko mieszanych duchow jest bluznierstwem?

Tak - odparla buntowniczo mloda kobieta. - Jestem pewna, ze tak wlasnie mowilo ktores z was.

-Marono, czy nikt ci nigdy nie powiedzial, ze nawet piekna kobieta wyglada okropnie, kiedy klamie? - spytala niewinnie Pierwsza.

Marona oblala sie rumiencem i popatrzyla na nia z nienawiscia. Wiele par oczu zwrocilo sie ku dziewczynie i niejeden z patrzacych musial przyznac racje donier: twarz Marony nie wygladala w tym momencie rownie atrakcyjnie jak zwykle.

-Skad mialabys o tym wiedziec, stara, tlusta kobieto!

-wymamrotala upokorzona, odwracajac wzrok. Znajdujacy sie najblizej jekneli z cicha, zszokowani bezczelnoscia mlodej kobiety wobec Pierwszej Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi. Ayla, siedzaca w przeciwleglym krancu pomieszczenia, zareagowala podobnie za sprawa nieomalze nadprzyrodzonej ostrosci sluchu. Wsrod tych, ktorzy poslyszeli slowa Marony, znalazla sie tez sama Zelandoni.

-Spojrz uwaznie na te stara, tlusta kobiete, Marono, i zapamietaj sobie jedno: ja takze bylam kiedys najpiekniejsza dziewczyna Letniego Spotkania. Uroda jest jednak najbardziej ulotnym z Darow. Uzywaj go madrze, poki mozesz, mloda kobieto, bo kiedy cie opusci, bedziesz bardzo nieszczesliwa - chyba ze masz cos jeszcze procz niego. Ja nigdy nie zalowalam utraconej pieknosci, a to dlatego, ze zyskalam wiedze i doswiadczenie, ktore daja mi znacznie wieksza satysfakcje - odpowiedziala spokojnie Pierwsza.

A potem, jakby nigdy nic, zwrocila sie do pozostalych:

-Marona twierdzi, a Laramar sugeruje, ze Zelandoni nauczaja, jakoby dzieci zrodzone wskutek zmieszania duchow ludzi i tych, ktorych nazywamy plaskoglowymi, byly bluznierstwem. W ostatnich dniach pograzylam sie w glebokiej medytacji, wspominajac Historie i Legendy Starszych, a takze wiedze dostepna wylacznie Zelandoni. Probowalam ustalic, skad mogl sie wziac ten niedorzeczny pomysl, bo trzeba wam wiedziec, ze Laramar w jednym tylko ma racje: "ludzie zawsze tak twierdzili". - Donier umilkla i rozejrzala sie po sali. - Otoz pomysl ten nigdy nie pojawil sie w naukach przekazywanych wam przez Zelandoni.

Kiedy nie tak dawno Pierwsza medytowala w samotnosci, odwrociwszy gladka strona na zewnatrz biala plytke spoczywajaca na jej piersiach, j ej towarzysze i uczniowie nie osmielali sie przeszkadzac. Wiedzieli, ze potrzebuje spokoju - teraz zas zrozumieli dlaczego.

W sali rozbrzmiewaly coraz glosniejsze rozmowy.

-Przeciez to zwierzeta!

-Na pewno nie ludzie.

-Blizej im do niedzwiedzi...

Glos Zelandoni z Czternastej Jaskini przebil sie przez narastajacy zgielk:

Wielka Matka brzydzi sie takimi mieszancami.

-Z cala pewnoscia sa bluznierstwem - dorzucila Denanna, przywodczyni Dwudziestej Dziewiatej Jaskini. - Zawsze o tym wiedzielismy.

-Denanna ma racje - szepnal Madroman do ucha Zelandoni z Piatej Jaskini. - To pol ludzie, pol zwierzeta.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza odczekala, az zgromadzeni uspokoili sie nieco.

Pomyslcie lepiej, od kogo slyszeliscie takie twierdzenia. Sprobujcie przypomniec sobie chocby jeden przyklad we wszystkich naukach Zelandoni, kiedy jest mowa o dzieciach mieszanych duchow jako bluznierstwach lub plaskoglowych jako zwierzetach. Nie mowie tu o aluzjach czy sugestiach, ale o konkretnych wskazaniach.

Wielka Zelandoni dala sluchaczom chwile do namyslu, nim podjela watek:

-Jezeli zastanowicie sie nad tym nieco glebiej, przekonacie sie, ze Matka wcale nie czulaby obrzydzenia i nie chcialaby, abysmy traktowali mieszancow jak potwory. Oni takze sa Jej dziecmi, nie tylko my. Czyz to nie Doni wybiera duchy kobiety i mezczyzny, ktore pragnie polaczyc? Jako ze nie utrzymujemy kontaktow z plaskoglowymi, takie przypadki nie zdarzaja sie czesto, ale jednak bywa tak, z woli Matki, ze elan plaskoglowego polaczy sie z elanem Zelandonii. Taki jest Jej wybor. I nie jest nasza rzecza dyskryminowanie Jej potomstwa. Skoro Wielka Matka Ziemia stworzyla plaskoglowych, to widocznie miala po temu powody. Echozar nie jest bluznierstwem przeciwko Jej prawu. Jest czlowiekiem zrodzonym z kobiety, jak my wszyscy. Fakt, ze jego matka byla kobieta Klanu, nie czyni go dzieckiem Wielkiej Matki posledniejszego gatunku. A skoro Echozar i Joplaya postanowili, ze beda razem, to Doni moze sie z tego tylko cieszyc. I my tez powinnismy.

Znowu rozlegly sie przyciszone rozmowy, lecz nikt juz nie protestowal i Pierwsza postanowila zajac sie nastepna sprawa.

-Drugim powodem dzisiejszego spotkania jest to, ze Joharran pragnie porozmawiac z wami wlasnie na temat tych, ktorych nazywamy plaskoglowymi. Sadze jednak, ze bedzie lepiej, jesli najpierw wysluchacie opowiesci kogos, kto ma doswiadczenie w obcowaniu z nimi. Ayla zostala wychowana przez tych, ktorych znamy jako plaskoglowych, i nazywa ich ludzmi Klanu. Aylo, zbliz sie, prosze, i opowiedz nam o nich.

Znachorka wstala i podeszla do Pierwszej. Czula lekkie mdlosci i suchosc w ustach, nie przywykla bowiem do przemawiania przed tak licznym zgromadzeniem. Nie wiedziala tez, od czego zaczac - wreszcie zadecydowala, ze rozpocznie opowiesc od swych najwczesniejszych wspomnien.

Wydaje mi sie, ze mialam mniej wiecej piec lat, kiedy stracilam rodzine. Nie pamietam zbyt dobrze, jak to sie stalo, ale sadze, ze zabralo mi ja trzesienie ziemi. Czasem sni mi sie tamta chwila. Wloczylam sie samotnie przez pewien czas, nie wiedzac, dokad isc i co robic. Nie wiem, jak dlugo to trwalo, ale w koncu spotkalam lwa jaskiniowego. Ukrylam sie chyba w szczelinie skalnej, tak plytkiej, ze drapieznik dosiegna! mnie lapa. Do dzisiaj mam na nodze blizny - cztery dlugie slady po lwich pazurach. Moim pierwszym naprawde zywym wspomnieniem jest widok twarzy Izy, kobiety z ludu, ktory wy nazywacie plaskoglowymi. Krzyknelam ze strachu, kiedy otworzylam oczy, a ona wziela mnie w ramiona i tulila tak dlugo, az sie uspokoilam.

Opowiesc o piecioletniej osieroconej dziewczynce szybko wciagnela sluchaczy. Ayla wyjasnila, ze jaskinia klanu Bruna ulegla zniszczeniu podczas tego samego trzesienia ziemi, ktore odebralo jej rodzine. Pozbawieni schronienia ludzie wlasnie poszukiwali nowej siedziby, gdy natkneli sie na ranna, nieprzytomna dziewczynke. Mowila i o tym, ze jej wybawcy od razu wiedzieli, iz nie jest jedna z nich, nie nalezy do Klanu, lecz do Innych - tak wlasnie nazywali roslych ludzi o wysokich czolach. Opowiedziala tez o Izie, znachorce klanu Bruna, ktora ja adoptowala, oraz o jej bracie, Crebie, ktory byl wielkim mogurem, odpowiednikiem Zelandoni. Z kazdym slowem byla coraz mniej spieta - mowila juz naturalnie, starajac sie oddac jak najwierniej uczucia, ktore targaly nia, kiedy zyla posrod ludzi nazywajacych samych siebie Klanem Niedzwiedzia Jaskiniowego.

Nie ukrywala niczego - ani trudnosci, ktore na kazdym kroku pietrzyl przed nia zawistny Broud, syn Bruna, ani radosci, ktora dawalo jej uczenie sie od Izy sztuki uzdrawiania. Bez wahania opowiadala o swej milosci do Creba i Izy, a takze przybranej siostry, Uby, i o ciekawosci, ktora kazala jej po raz pierwszy siegnac po proce. Mowila o mozolnych probach i pierwszych polowaniach oraz o skutkach swej samodzielnosci, ktorych doswiadczyla na wlasnej skorze kilka lat pozniej. Zawahala sie tylko, gdy nadszedl moment opowiedzenia o narodzinach syna. Mimo logicznych i z gruntu slusznych wywodow Pierwszej, z ktorych wynikalo niezbicie, ze ludzie Klanu takze sa dziecmi Matki, Ayla bez trudu odczytywala z wyrazow twarzy i jezyka ciala niektorych ludzi, ze ich uczucia wzgledem Zaslubin Echozara i Joplayi nie zmienily sie. Wiekszosc z nich uznala po prostu, ze zachowa swe poglady dla siebie, przynajmniej na jakis czas. Znachorka doszla wiec do wniosku, ze najlepiej bedzie nie wspominac o Durcu.

Opowiedziala za to dosc dokladnie o tym, jak zmuszono ja do opuszczenia Klanu, gdy tylko Broud zostal przywodca. Choc bardzo sie starala wytlumaczyc zebranym, czym wlasciwie jest klatwa smierci, podejrzewala, ze nie zrozumieli do konca, jaka byla jej prawdziwa, niszczycielska moc. Klatwa bowiem prowadzila do fizycznej zaglady tego, kto zostal nia oblozony - nieszczesnik ow nie mial dokad pojsc i skazany na samotnosc predzej czy pozniej umieral, bo nikt, nawet ukochani czlonkowie najblizszej rodziny, nie zauwazal juz jego obecnosci. Ayla opowiedziala pokrotce o sezonach spedzonych w dolinie, a bardziej szczegolowo o Rydagu, dziecku mieszanych duchow, adoptowanym przez Nezzie, partnerke przywodcy Obozu Lwa.

W przeciwienstwie do Echozara chlopiec ten nie mial w sobie sily i zywotnosci ludzi Klanu. Byl slaby i jak wiekszosc jego przodkow nie byl w stanie wyartykulowac wielu dzwiekow. Nauczylam wiec jego i Nezzie, a potem reszte Obozu Lwa i Jondalara, prostej mowy znakow. Nezzie byla bardzo szczesliwa, kiedy Rydag po raz pierwszy nazwal ja matka - zakonczyla znachorka.

Zaraz po niej wystapil na srodek Jondalar i opowiedzial historie spotkania z ludzmi Klanu, do ktorego doszlo wkrotce po tym, jak w drodze na wschod wraz z Thonolanem przedostal sie na druga strone wielkiego lodowca. Wspomnial tez o zabawnych lowach na jesiotra, ktorym musial podzielic sie pol na pol z mlodym mezczyzna Klanu. Wyjasnil zgromadzonym okolicznosci, ktore doprowadzily do wspolnego obozowania z para z Klanu - Gubanem i Yorga. Opowiedzial, jak "rozmawial" z nimi za pomoca gestow, ktore poznal dzieki Ayli.

-Jezeli czegos sie dowiedzialem podczas tej dlugiej Podrozy - dodal na zakonczenie - to tego, ze ci, ktorych zawsze nazywalismy pogardliwie plaskoglowymi, sa ludzmi, inteligentnymi ludzmi. Nie przypominaja zwierzat bardziej niz wy czyja. Byc moze ich sposob zycia jest inny, moze ich inteligencja dziala odmiennie, ale w niczym nam nie ustepuja. Po prostu sa inni. Istnieja umiejetnosci, ktore my opanowalismy, a oni nie. Sa jednak i takie sprawy, o ktorych my, w przeciwienstwie do nich, w ogole nie mamy pojecia.

Joharran zajal miejsce brata i dlugo mowil o swych obawach dotyczacych stosunkow miedzy Zelandonii a ludzmi Klanu i o propozycjach rozwiazan. Na koniec Willamar przedstawil pomysl rozwiniecia handlu z tymi, ktorych do niedawna jeszcze wiekszosc zebranych uwazala za zwierzeta. Dyskusja, ktora rozgorzala po jego wystapieniu, trwala wiele godzin. To, co zostalo powiedziane o ludziach Klanu, bylo dla przywodcow Jaskin i dla Zelandoni zupelna nowoscia. Niektorym trudno bylo uwierzyc w relacje Ayli i pozostalych, inni zas przyjmowali je z otwartym umyslem. Nikt jednak nie poddawal w watpliwosc prawdziwosci tych niezwyklych historii; nawet najlepszy Opowiadacz nie wymyslilby tak przekonujacych opowiesci. Istoty tworzace Klan staly sie dla przedstawicieli Zelandonii znacznie bardziej ludzkie - i choc spotkanie nie zakonczylo sie podjeciem konkretnych decyzji, to z cala pewnoscia dalo uczestnikom wiele do myslenia.

Na koniec Pierwsza przemowila raz jeszcze:

-Sadze, ze dowiedzielismy sie dzisiaj wielu waznych rzeczy - powiedziala. - Doceniam dobra wole Ayli, ktora zechciala podzielic sie z nami choc czescia swych niezwyklych doswiadczen. Dzieki niej zyskalismy wglad w zycie ludzi, ktorzy wydaja nam sie dziwni, obcy, ale ktorzy potrafili zaopiekowac sie osieroconym dzieckiem istot innej rasy i wychowac je jak wlasne. Niektorzy z nas czuli strach na widok plaskoglowych, ktorych spotykalismy podczas lowow czy zbierania owocow. Dzis wydaje mi sie, ze byl to strach nieuzasadniony, skoro sa to ludzie zdolni do wspolczucia i skorzy do pomocy.

-Sadzisz wiec, ze mogli zaopiekowac sie ta kobieta z Dziewiatej Jaskini, ktora zaginela przed laty? - spytala bialowlosa Zelandoni z Dziewietnastej Jaskini. - O ile pamietam, kiedy wrocila, byla juz w ciazy. Byc moze Matka postanowila poblogoslawic ja w czasie, gdy przebywala z plaskoglowymi i uzyla w tym celu ducha jednego z nich, zeby...

-Nie! To nieprawda! Moja matka nie byla potworem! - wykrzyknal Brukeval.

-Zgadza sie. Twoja matka nie byla potworem - powtorzyla spokojnie Ayla. - To wlasnie probujemy powiedziec od samego poczatku. Zaden czlowiek zrodzony z mieszanych duchow nie jest potworem.

-Ona nie byla dzieckiem mieszanych duchow - warknal Brukeval. - Dlatego nie byla potworem - dodal i odszedl, posylajac znachorce spojrzenie tak pelne nienawisci, ze odruchowo odwrocila glowe.

Dyskusje dobiegly konca. Ludzie zaczeli wstawac i rozchodzic sie kazdy w swoja strone. Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza spokojnie przypatrywala sie Maronie, ktora na odchodnym poslala jej jeszcze jedno wyzywajace spojrzenie. Uslyszala tez tubalny glos Laramara, pograzonego w rozmowie z Zelandoni z Piatej Jaskini i jego akolita, Madromanem:

-Jakim cudem ognisko Jondalara moze byc tak wysoko sytuowane? Jego kobieta podobno byla taka wazna wsrod swoich ludzi, Mamutoi, a teraz okazuje sie, ze tak naprawde nie wie nawet, gdzie przyszla na swiat. Skoro wychowali ja plaskoglowi, bardziej jest jedna z nich niz Mamutoi. Powiedzcie mi, jaki status moze miec plaskoglowy? Mowie wam, ona powinna byc ostatnia, a znalazla sie wsrod pierwszych. To niesprawiedliwe.

Po dlugim i meczacym zgromadzeniu, zakonczonym tak gwaltowna wymiana zdan, Ayla byla psychicznie wyczerpana. Domyslala sie, ze wiesc o tym, iz istoty uwazane powszechnie za zwierzeta sa w rzeczywistosci czujacymi i myslacymi ludzmi, musiala byc prawdziwym szokiem dla wielu Zelandonii. Ujawniona prawda oznaczala radykalna zmiane, a zmiany nigdy nie przychodzily latwo. Tak czy inaczej, rozmyslala znachorka, reakcja Brukevala byla nieracjonalna, a to nienawistne spojrzenie - przerazajace.

Jondalar zaproponowal partnerce wspolna przejazdzke konna, domyslajac sie slusznie, ze kontakt ze zwierzetami przywroci jej spokoj, ktorego pozbawilo ja denerwujace zakonczenie spotkania. I rzeczywiscie, Ayla z radoscia spogladala na Wilka, ktory biegl wraz z nimi jak dawniej, juz bez bandazy, ale wciaz jeszcze nie w pelni sil.

-Probowalam tego nie okazywac, ale w glebi serca bylam wsciekla na tych, ktorzy sprzeciwiali sie Zaslubinom tylko dlatego, ze matka Echozara nalezala do Klanu - odezwala sie po dlugiej chwili. - Zelandoni i Dalanar zwolali to spotkanie w scisle okreslonym celu, ale wydaje mi sie, ze w koncu nic nie ustalono. Nadal uwazam, ze krzykacze nie przerwali Zaslubin jedynie dlatego, ze Joplaya i Echozar nie sa Zelandonii... A przy okazji powiem ci, ze nie widze roznicy miedzy Zelandonii a Lanzadonii. To tylko nazwy. O co tu chodzi, Jondalarze?

-Generalnie Zelandonii to my, ludzie, Dzieci Wielkiej Matki Ziemi. Lanzadonii oznacza mniej wiecej to samo. Jesli jednak przyjrzec sie dokladnie zrodlu tych nazw, okaze sie, ze Zelandonii to Dzieci Ziemi z Poludniowego Zachodu, Lanzadonii zas to Dzieci Ziemi z Polnocnego Wschodu - wyjasnil Jondalar.

-Ale dlaczego Dalanar nie pozostal przy nazwie Zelandonii i nie zalozyl kolejnej Jaskini, nazwanej jeszcze wiekszym slowem do liczenia? - dopytywala sie Ayla.

Nie wiem Nigdy go o to nie pytalem. Moze dlatego, ze zamieszkali tak daleko/ Nie mozna do nich dotrzec w dzien czy dwa. Podejrzewam, ze Dalanar ma swiadomosc, iz tam, gdzie dzisiaj istnieja rodzinne wiezy, z czasem pojawi sie obojetnosc nastepnych pokolen. Teraz, kiedy sprowadzili do siebie Zelandoni, a raczej Lanzadoni, beda mieli jeszcze mniej powodow, zeby odbywac dlugi marsz na Letnie Spotkania. Ich nowa donier zacznie pewnie po jakims czasem szkolic sobie uczniow, a oni przekaza wiedze dalej.

-Beda tacy jak Losadunai - zauwazyla Ayla. - Ich jezyk i zwyczaje sa tak podobne do Zelandonii, ze musi nas laczyc wspolna przeszlosc.

-Pewnie masz racje. Mozliwe, ze wlasnie dlatego tak bardzo przyjaznimy sie z nimi - dodal Jondalar.

-Jezeli Zelandonii i Lanzadonii sa tymi samymi ludzmi, to dlaczego ci, ktorzy sprzeciwiali sie Zaslubinom Joplayi i Echozara, w koncu pogodzili sie z faktami? Tylko dlatego, ze nazwa Lanzadonii oznacza ludzi zyjacych na polnocnym wschodzie? Przeciez to bez sensu. No, ale tez ich sprzeciw od poczatku byl bezsensowny.

-Zwroc uwage na to, kto sie za tym wszystkim kryl - rzekl Jondalar. - Laramar! Dlaczego znowu stwarza problemy? Przeciez pomagasz jego rodzinie. Lanoga cie uwielbia, a Lorala pewnie by juz nie zyla, gdybys o nia nie zadbala. Zastanawiam sie, czy on naprawde broni swoich pogladow, czy tylko lubi byc w centrum uwagi. Nie przypominam sobie, zeby kiedykolwiek zapraszano go na spotkania, w ktorych biora udzial wylacznie ludzie o wysokiej pozycji. A wszystko po to, zeby Pierwsza i sprzyjajace jej osoby daly sposobnosc wykrzyczenia sie takim kreaturom jak Laramar. Obawiam sie, ze teraz, kiedy sprobowal otwartej dyskusji z lepszymi od siebie, bedzie nam bruzdzil jeszcze bardziej, byle tylko zwrocic na siebie uwage. Przyznam jednak, ze w ogole nie rozumiem postawy Brukevala. Przeciez zna Dalanara i Joplaye, jest nawet z nimi spokrewniony.

-Nie mowilam ci jeszcze o tym, ale matka Matagana wyjawila mi, ze Brukeval przyszedl przed Zaslubinami do obozu Piatej Jaskini, zeby przekonywac ludzi do sprzeciwu wobec zwiazku Echozara z Joplaya. Jest tak wrogo nastawiony do Klanu... a przeciez od razu widac podobienstwo, kiedy staje obok Echozara. W jego rysach jest wiele z mezczyzny Klanu, choc moze nie tyle, ile u partnera Joplayi. Zdaje sie, ze nienawidzi mnie teraz, bo powiedzialam, iz jego matka narodzila sie z mieszanych duchow. A ja przeciez chcialam tylko uswiadomic wszystkim, ze tacy ludzie nie sa zli, nie sa potworami.

Widac on jest innego zdania. To dlatego tak gorliwie zaprzecza swoim zwiazkom z Klanem. To musi byc straszne: nienawidzic samego siebie - dodal w zamysleniu Jondalar. - Ale tego juz nie zmienisz. Wiesz, co jest naprawde dziwne? Ze Echozar tez nienawidzi Klanu. Dlaczego obaj nie moga zniesc tego, kim sa?

-Moze dlatego, ze ludzie nieraz ich ranili wlasnie przez wzglad na to, kim sa. Brukeval i Echozar nie moga ukryc swego dziedzictwa; po prostu wygladaj a inaczej - odrzekla Ayla. - Przerazaja mnie te wrogie spojrzenia Brukevala. Zaraz przypomina mi sie Attaroa i zaczynam podejrzewac, ze i z twoim krewniakiem jest cos nie w porzadku. Takjakby byl zdeformowany... ale nie na zewnatrz, jak Lanidar, tylko... w srodku.

-Mozliwe, ze wstapil w niego zly duch albo ze jego elan jest skrzywiony - przyznal Jondalar. - Sam nie wiem... ale wydaje mi sie, ze powinnas na niego uwazac. Calkiem mozliwe, ze bedzie jeszcze probowal przysporzyc ci problemow.

ROZDZIAL 36

Z biegiem lata dni stawaly sie coraz bardziej upalne. Trawy na okolicznych rowninach rosly wciaz wyzej i wyzej, mieniac sie zywym zlotem i chylac z wolna pod ciezarem nasion - obietnic nowego zycia. Cialo Ayli rowniez stawalo sie coraz ciezsze, bo i w nim dokonywal sie cud nowego zycia. Znachorka pracowala wlasnie z Jondalarem, oddzielajac od lodyg ziarna dzikiego owsa, kiedy poczula pierwszy ruch w swoim lonie. Zamarla natychmiast i przycisnela dlon do wydatnego brzucha. Jondalar zaraz zauwazyl, ze cos sie dzieje.-Aylo, co sie stalo? - spytal, z niepokojem marszczac brwi.

Wlasnie poczulam ruch dziecka. Pierwszy raz poczulam, ze zyje! - zawolala, promieniejac z radosci. - Tutaj - dodala, wyjmujac z jego wielkiej dloni kamien do rozgniatania ziaren i ukladajac ja na swoim brzuchu. - Moze jeszcze sie poruszy...

Jondalar czekal cierpliwie, ale nic sie nie wydarzylo.

-Nic nie czuje - powiedzial wreszcie. I wlasnie wtedy cos drgnelo pod jego palcami, jakby pod skora jego kobiety przebiegla drobniutka fala. - Teraz! Poczulem dziecko! - krzyknal.

-Z czasem ruchy beda coraz wyrazniejsze - zapewnila go Ayla. - Czy to nie cudowne? Kogo wolalbys widziec przy swoim ognisku? Dziewczynke czy chlopca?

-Wszystko mi jedno. Chce tylko, zeby dziecko bylo zdrowe i zebys nie miala zbyt ciezkiego porodu. A ty kogo bys wolala? - spytal.

-Chyba dziewczynke, ale jesli urodze chlopca, tez bede szczesliwa. Nie to jest najwazniejsze. Po prostu chce miec dziecko, twoje dziecko. Ono jest takze twoje, wiesz?

-Hej, wy tam! Piata Jaskinia na pewno zwyciezy, jezeli dalej bedziecie sie tak obijac. - Ayla i Jondalar odwrocili sie do mlodzienca zmierzajacego w ich strone. Byl sredniego wzrostu i zylastej budowy. Szedl, podpierajac sie kula, a w wolnej rece dzwigal skorzany pojemnik z woda. - Chcecie sie napic? - zapytal.

Witaj, Mataganie. W taki upal nie sposob odmowic - odrzekl Jondalar, chwytajac pojemnik. Uniosl go nad glowe i pozwolil, by chlodna struga splynela wprost do jego gardla. - Jak tam noga? - zapytal, oddajac torbe Ayli.

-Coraz lepiej. Pewnie wkrotce bede mogl wyrzucic ten kij - odparl z usmiechem Matagan. - Mialem nosic wode jedynie do ludzi z Piatej Jaskini, ale zauwazylem moja ulubiona uzdrowicielke i postanowilem troche nagiac zasady. Jak sie czujesz, Aylo?

-Swietnie. Wlasnie przed chwila wyczulam pierwszy ruch dziecka. Rosnie - stwierdzila zwiezle. - Jak sadzisz, kto prowadzi?

-Trudno powiedziec. Czternasta ma juz pare koszy, ale Trzecia wlasnie ustawila nowe stanowisko do pracy.

-A jak tam Dziewiata? - zainteresowal sie Jondalar.

-Moim zdaniem macie szanse, ale postawie raczej na Piata - odrzekl mlodzieniec.

-Jestes uprzedzony. Myslisz tylko o nagrodzie - zasmial sie lupacz krzemieni. - Co wlozyla do puli Piata Jaskinia?

-Suszone mieso dwoch zubrow zabitych na pierwszym polowaniu, tuzin oszczepow i wielka drewniana mise wyrzezbiona przez naszego najlepszego rzemieslnika. A Dziewiata?

-Spory pojemnik wina Marthony, piec brzozowych, ozdobnych miotaczy oszczepow i dwa duze kosze uplecione przez Salove - jeden pelen orzechow laskowych, a drugi jablek.

-Jesli Piata wygra, sprobuje powalczyc o wino Marthony. Mam nadzieje, ze kosci beda dla mnie laskawe. Kiedy pozbede sie tego badyla - powiedzial, unoszac ku gorze kule - wroce do namiotu mezczyzn. W zasadzie juz moglbym wrocic, z kula czy bez, ale matka nie chce mnie puscic. Jest cudowna, dba o mnie jak nikt inny, ale zaczynam miec dosc jej troskliwosci. Od czasu wypadku traktuje mnie tak, jakbym mial piec lat - poskarzyl sie Matagan.

-Nie mozesz jej winic - wtracila Ayla.

-I nie winie. Rozumiem ja, ale i tak chce wracac do mezczyzn. Zaprosilbym cie nawet na biesiade, kiedy wygram to wino, ale ty juz masz partnerke, Jondalarze.

-Dzieki, ale odmowilbym tak czy inaczej. Mam dosc meskiego towarzystwa. Pewnego dnia, kiedy sam bedziesz mial partnerke, przekonasz sie, ze nie jest to takie straszne, jak ci sie dzisiaj wydaje.

-Niestety, zabrales mi sprzed nosa kobiete, ktora chcialbym miec - odparl mlodzieniec, spogladajac prowokacyjnie na Ayle. - A gdybym ja mial, do glowy by mi nie przyszlo, zeby mieszkac w namiocie mezczyzn. Kiedy patrzylem na Ayle podczas Zaslubin, myslalem sobie, ze jest najpiekniejsza kobieta, jaka w zyciu widzialem. Nie wierzylem wlasnym oczom. Sadze, ze wszyscy mezczyzni chcieli wtedy byc na twoim miejscu, Jondalarze.

Matagan, ktory z poczatku odnosil sie do znachorki z wielka niesmialoscia, nabral odwagi po wielu dniach wizyt, ktore Ayla skladala w chacie Zelandoni, by pielegnowac jego rane. Z czasem ujawnil sie w pelni jego wrodzony urok.

-Posluchaj go tylko - zasmiala sie uzdrowicielka, klepiac sie po pekatym brzuchu. - Tez mi "pieknosc". Stara kobieta z wielkim bebnem.

-Dzieki niemu jestes jeszcze piekniejsza. A ja zawsze lubilem starsze kobiety. I pewnie wybiore wlasnie taka, jezeli tylko bedzie podobna do ciebie - odparl Matagan.

Jondalar usmiechnal sie do mlodzienca, ktory zywo przypominal mu Thonolana. Fakt, ze Matagan durzyl sie w Ayli, byl dosc oczywisty. Widac bylo takze, ze wyrosnie na zdobywce niewiescich serc, co moglo okazac sie wazne, gdyby do konca zycia mial pozostac chromy.

-Naprawde jestes moja ulubiona uzdrowicielka. - Matagan spojrzal na Ayle z powaga. - Kiedy towarzysze dzwigali mnie na noszach, ocknalem sie kilka razy i gdy widzialem twoja twarz, myslalem, ze snie. Wydawalo mi sie, ze Wielka Matka zeslala po mnie najpiekniejsza donii. Jestem pewien, ze ocalilas mi zycie, Aylo. Gdyby nie twoj kunszt, pewnie nigdy nie chodzilbym o wlasnych silach.

-Po prostu bylam w poblizu i zrobilam, co do mnie nalezalo - odrzekla skromnie znachorka.

-Mozliwe, ale jesli kiedykolwiek bedziesz czegos potrzebowac... - Mlodzian zarumienil sie i spuscil glowe. Trudno mu bylo powiedziec to, co naprawde mial na mysli. Po chwili jednak spojrzal jej w oczy. - Jezeli kiedykolwiek bedziesz czegos potrzebowac, wystarczy, ze poprosisz.

-Pamietam czasy, kiedy sam myslalem, ze Ayla jest donii - wtracil Jondalar, by rozladowac niezreczna sytuacje. - Pewnie nie wiesz, ale to ona pozszywala mnie po walce z lwem. Pamietam, ze caly Oboz S'Armunai uwazal Ayle za wcielenie samej Matki, za zywa Donii, ktora zstapila na ziemie, zeby pomagac swoim dzieciom. Zreszta moim zdaniem to moze byc prawda - sadzac po tym, jak zakochuja sie w niej kolejno wszyscy mezczyzni...

-Jondalarze! Przestan wciskac Mataganowi takie bzdury - skarcila go Ayla. - Lepiej zabierzmy sie do roboty, bo Dziewiata Jaskinia rzeczywiscie przegra. Poza tym chcialabym zatrzymac troche ziarna dla naszych koni, a moze i dla zrebaka. Ciesze sie, ze zebralismy sporo zyta, kiedy dojrzalo, ale one mimo wszystko wola owies.

Znachorka zajrzala do koszyka, ktory zawiesila sobie na szyi, by miec wolne rece, a potem chwycila mocno kamien i wziela sie do pracy. Wolna reka zlapala peczek lodyg, a druga scisnela je miedzy kamieniem a dlonia, tuz pod pierwszymi ziarnami. Plynnym ruchem przeciagnela wiazke pod ostrym i twardym kamieniem, ktory gladko oddzielil nasiona. Zsypala je do koszyka i siegnela po kolejny peczek dzikiego owsa.

Byla to praca powolna i zmudna, ale niezbyt trudna, kiedy juz nabralo sie wprawy. Uzycie kamienia znacznie ulatwialo i przyspieszalo oddzielanie ziaren. Ayla pytala wiele osob o ten wynalazek, ale kazda odpowiadala jej tylko, ze,jest w uzyciu", odkad pamieta.

Gdy Matagan pokustykal w swoja strone, Jondalar i jego partnerka skupili sie na zbieraniu do koszy zlocistych ziaren.

-Masz oddanego wielbiciela w Piatej Jaskini, Aylo - zauwazyl mezczyzna. - Zreszta wielu jest takich. To twoje pierwsze Letnie Spotkanie, a juz masz wielu przyjaciol. Niejeden uwaza cie za Zelandoni, choc nikt tutaj nie przywykl do tego, by uzdrowicielem byl ktos, kto nie jest jednoczesnie donier.

-Mily mlodzieniec z tego Matagana - odpowiedziala Ayla. - Obszyta futrem kurtka z kapturem, ktora wcisnela mi jego matka, jest po prostu sliczna, a przy tym na tyle obszerna, ze bede mogla nosic ja jeszcze w zimie. Dostalam tez zaproszenie do odwiedzenia Piatej Jaskini na jesieni. O ile sie nie myle, mijalismy ja w drodze na Letnie Spotkanie, prawda?

Rzeczywiscie; lezy nad jednym z doplywow Rzeki. Mozemy tam zajrzec w drodze powrotnej. A przy okazji: w najblizszych dniach wybieram sie na polowanie z Joharranem i paroma przyjaciolmi. Mozliwe, ze nie bedzie nas jakis czas - dodal Jondalar, starajac sie, by zabrzmialo to jak najbardziej naturalnie.

Domyslam sie, ze nie moge isc z wami - mruknela smutno znachorka.

-Obawiam sie, ze musisz na dluzej zapomniec o lowach. Mysle, ze wypadek Matagana przypomnial nam wszystkim o jednym: polowanie bywa niebezpieczne, zwlaszcza dla tych, ktorzy nie sa tak szybcy i zwinni jak dawniej. A kiedy juz urodzisz, bedziesz pewnie przez dluzszy czas zajeta dzieckiem - dorzucil mezczyzna, usmiechajac sie wspolczujaco.

Polowalam, gdy Durc przyszedl na swiat. Jedna z kobiet karmila go za mnie, jezeli nie moglam zdazyc na czas.

-Ale nie zdarzalo ci sie zniknac na kilka dni.

-Nie. Polowalam z proca, na drobna zwierzyne przyznala.

I pewnie znowu bedziesz mogla to robic, ale chyba nie powinnas ryzykowac dluzszych wypraw. Zreszta teraz ja jestem twoim partnerem; utrzymywanie ciebie i twoich dzieci jest moim obowiazkiem. Przeciez to ci przyrzeklem na Zaslubinach. Jaki bylby pozytek z mezczyzny, ktory nie umialby czy nie chcial wyzywic kobiety i jej potomstwa? Po co mielibysmy zyc, gdyby matka sama utrzymywala swoje dzieci? - spytal Jondalar.

Ayla nigdy jeszcze nie slyszala go mowiacego w taki sposob. Zastanawiala sie, czy wszyscy mezczyzni zadaja sobie podobne pytania. Czy probowali dopatrzyc sie sensu swojej egzystencji, skoro nie mogli miec dzieci? Usilowala wyobrazic sobie, jak czulaby sie w ich roli, gdyby pozbawiona byla daru dawania zycia i trwala w przekonaniu, ze jedynym celem istnienia jest dostarczanie rodzinie pozywienia i odziezy. Po chwili spojrzala gleboko w oczy partnera.

To dziecko nie znalazloby sie w moim lonie, gdyby nie ty, Jondalarze - powiedziala z naciskiem, ukladajac dlonie na wydatnym brzuchu. - Jest w rownym stopniu moje, jak i twoje. Tyle ze rosnie sobie akurat we mnie. Nie powstaloby bez twojej esencji.

-Nie masz pewnosci, ze tak wlasnie jest - zauwazyl. - Mozesz tak uwazac, ale nikt nie podziela twoich pogladow, nawet Zelandoni.

Dwoje ludzi stalo posrodku pola wybujalych traw, spogladajac na siebie bez wrogosci, ale ze swiadomoscia, ze roznia sie w pogladach na te jedna sprawe. Jondalar zauwazyl niesforny kosmyk splowialych od slonca wlosow, ktory wysunal sie spod skorzanej opaski na jej czole i targany wiatrem laskotal policzki Ayli. Kobieta byla bosa, a ponad prostym, siegajacym kolan, skorzanym okryciem zaslaniajacym brzuch i chroniacym przed ostrymi zdzblami traw, lsnily w sloncu jej opalone piersi i ramiona. Oczy Ayli plonely spokojnym, pewnym blaskiem z odrobina buntu. Mimo to wygladala rozbrajajaco delikatnie i Jondalar nie umial oprzec sie jej urokowi.

To nie ma znaczenia. Kocham cie, Aylo, i chce tylko dbac o ciebie i twoje dziecko - powiedzial, lagodnie biorac ja w ramiona.

-Nasze dziecko, Jondalarze. Nasze dziecko - poprawila, obejmujac go i przytulajac sie do szerokiego nagiego torsu. Mezczyzna poczul przyjemne cieplo jej piersi i brzucha.

-Zgoda, Aylo. Nasze dziecko - szepnal. Bardzo chcial w to wierzyc.

Kiedy staneli przed chata, przeniknal ich poranny chlod. Umierajace liscie na drzewach w pobliskim lasku mienily sie odcieniami zolci i czerwieni, a trawy i ziola na polanie Wokol obozu, ktore miejscami jakims cudem uniknely stratowania, byly suche i brazowawe. Kazdy krzak i kawalek drewna, ktory udalo sie znalezc w poblizu, zostal juz dawno spalony, a i sam zagajnik zostal mocno przetrzebiony.

Jondalar podniosl wypchane plecaki lezace na ziemi obok wejscia.

-Jak dobrze, ze mamy konie i wloki. Latwiej bedzie zwiezc do Jaskini zapasy na zime. To byl naprawde dobry sezon.

Wilk podbiegl do nich z wywieszonym ozorem, wesolo merdajac ogonem. Ucho o wystrzepionym brzegu obwislo mu nieco, przez co wygladal troche bardziej zawadiacko niz dawniej.

-On chyba wie, ze opuszczamy to miejsce - stwierdzila Ayla. - Tak sie ciesze, ze wrocil i zostal z nami. Brakowaloby mi go, gdyby wybral zycie na wolnosci. Wiesz, bardzo tesknie za Dziewiata Jaskinia, ale zawsze bede pamietac to Letnie Spotkanie, na ktorym zostalismy partnerami.

-Mnie tez sie podobalo, zwlaszcza ze nie bylo mnie tu przez kilka lat, ale... pora wracac. Juz nie moge sie doczekac, kiedy bedziemy na miejscu - odrzekl Jondalar i usmiechnal sie.

Myslal o niespodziance, ktora przygotowal dla swojej kobiety. Ayla zauwazyla zmiane w jego zachowaniu; odbierala ja jako radosne oczekiwanie. Przeczuwala wiec, ze jest cos, o czym nie chcial jej powiedziec, ale nie miala pojecia, co to moglo byc.

-Dobrze, ze Lanzadonii zjawili sie na Spotkaniu. Odbyli nie lada wedrowke, ale Dalanar osiagnal cel: maja wreszcie swoja donier - dodal po chwili. - A Joplaya i Echozar zostali sobie zaslubieni, jak nalezy. Na razie Lanzadonii nie sa zbyt liczni, ale moim zdaniem nie minie wiele czasu, nim zaloza druga Jaskinie. Maja mnostwo malych dzieci; rzadko ktore umiera. To wyjatkowe szczescie.

-Ciesze sie, ze Joplaya jest w ciazy - powiedziala Ayla. - Zostala poblogoslawiona jeszcze przed Zaslubinami, ale w calym tym tumulcie nikt chyba nawet tego nie zauwazyl.

-Niektorzy mieli w glowach calkiem inne sprawy, ale ja tez rad jestem, ze Doni sprzyja mojej kuzynce... Jednak mialem wrazenie, ze byla ostatnio jakby inna, bardziej smutna. Moze dziecko pomoze jej wrocic do siebie - rzekl Jondalar.

-Pospieszmy sie. Joharran mowil, ze chce wczesnie wyruszyc.

Ayla nie zamierzala wdawac sie w dyskusje o smutku Joplayi, doskonale bowiem znala jego przyczyne. Nie wspomniala tez partnerowi o rozmowie, ktora odbyla niedawno z Jerika. Matka Joplayi prosila ja mianowicie o bardzo konkretne informacje - opowiedziala o wlasnych komplikacjach porodowych i, spodziewajac sie podobnych w przypadku swej corki, szukala fachowej porady. Chciala takze wiedziec wszystko o lekach, ktore mogly zapobiec poczeciu nowego zycia lub wywolac poronienie. Obawiala sie o swe jedyne dziecko i zdecydowanie wolala nie miec wnukow, niz stracic Joplaye. Jednakze dziewczyna juz byla w ciazy i upierala sie, ze urodzi dziecko, totez Jerika mogla jedynie uczynic wszystko, by w przyszlosci nie dopuscic do kolejnego poczecia.

Ludzie z Jedenastej Jaskini przeciagneli w gore Rzeki wszystkie swoje tratwy i Joharran postanowil skorzystac z ich uczynnosci, by splawic czesc zapasow w strone Spadajacej Skaly. Liczba tratew byla jednak ograniczona, a chetnych zbyt wielu. Dziewiata Jaskinia wykorzystala wiec do maksimum inny srodek transportu: suszone mieso i kosze ze zbiorami umocowano do wlokow ciagnietych przez konie i jukow niesionych przez nie na grzbietach. Rozebrano chaty, a materialy, ktore udalo sie odzyskac, zabrano. Kazdy z mieszkancow Jaskini niosl spory plecak, a wielu sporzadzilo z tyczek i skor wloki na bagaz, ktore - wzorem koni Ayli i Jondalara - ciagneli za soba po ziemi. Znachorka zastanawiala sie, czy nie objuczyc Wilka, ale doszla do wniosku, ze bez odpowiedniego przeszkolenia czworonozny lowca nie zechce jej pomoc. Postanowila, ze zachowa ten pomysl w pamieci na przyszle lato.

Joharran krzatal sie po obozie, poganiajac opieszalych, doradzajac niezdecydowanym i sposobiac wszystkich do rychlego wymarszu. Kiedy upewnil sie, ze wszyscy sa gotowi, stanal na czele pochodu i ruszyl przed siebie, bardziej dla tradycji niz ze wzgledow praktycznych dzierzac w dloni l oszczep. Wedrujac za dnia tak liczna grupa, Zelandonii nie musieli obawiac sie drapieznikow - zadne zwierze nie osmieliloby sie zaatakowac. Mimo to Joharran gotow byl uzyc miotacza, gdyby tylko pojawilo sie niebezpieczenstwo. Przez cale lato cwiczyl pilnie poslugiwanie sie wynalazkiem brata i doszedl do sporej wprawy. Szesciu lowcow strzeglo kolumny z bokow, Solaban z Rushemarem stanowil zas tylna straz. Zmiennicy wartownikow pomagali tymczasem -; w niesieniu zgromadzonych przez lato zapasow.

Ayla omiotla wielkie obozowisko Letniego Spotkania ostatnim, pozegnalnym spojrzeniem. Mala dolina byla pelna stert kosci i innych odpadow. Kilka Jaskin odeszlo wczesniej, pozostawiajac miedzy obozami lyse przestrzenie usiane resztkami sterczacych z ziemi tyczek i belek tworzacych do niedawna szkielety chat. Szaroczarne kregi i prostokaty popiolu znaczyly miejsca po ogniskach. Jeden z namiotow, zbyt zniszczony, by oplacalo sie go zabierac, zerwal sie z drewnianego szkieletu i powiewal na silnym wietrze. Stary dziurawy kosz przetoczyl sie srodkiem obozowiska w jego chlodnych podmuchach. Na oczach znachorki mieszkancy innych Jaskin zwijali swoje chaty, szykujac sie do wymarszu. Pustoszejacy oboz Letniego Spotkania stanowil zaiste smutny widok.

Resztki, ktore ludzie pozostawili po sobie, byly jednak wylacznie organiczne. Do nastepnej wiosny zapewne nie zostanie po nich nic. Ziemia umiala szybko goic rany po ludzkiej inwazji.

Droga powrotna nie byla latwa. Obladowani ludzie przez caly dzien garbili sie pod ciezarem zywnosci i ekwipunku, a wieczorem, rozbiwszy namioty, padali bez sil na poslania. Joharran narzucil z poczatku szybkie tempo marszu, ale wkrotce musial nieco zwolnic, dostosowujac sie do mozliwosci najslabszych, choc i oni, stesknieni za domem, starali sie, jak mogli. Nikt nie narzekal na ciezar plecakow - wszak niesiono zapasy, ktore mialy zapewnic osadzie byt przez dlugie miesiace srogiej zimy.

Kiedy Zelandonii zblizali sie do abri Dziewiatej Jaskini, znajome widoki zachecily ich do jeszcze szybszego marszu. Chcieli jak najpredzej znalezc sie pod goscinnym, kamiennym nawisem, by nie spedzac kolejnej nocy na otwartym powietrzu. Na niebie blyszczaly juz pierwsze wieczorne gwiazdy, kiedy oczom wedrowcow ukazal sie tak dobrze znany zarys Spadajacej Skaly. Z mozolem przeprawili sie przez Lesna Rzeke - mimo zmeczenia i obciazenia stapajac po sliskich kamieniach - i juz byli na sciezce wiodacej w gore, ku skalnemu tarasowi. Zapadly niemal zupelne ciemnosci, gdy kolumna powracajacych z Letniego Spotkania stanela pod gigantycznym nawisem Dziewiatej Jaskini.

Obowiazkiem Joharrana bylo rozpalenie ognia i wniesienie do osady pierwszej pochodni - przywodca cieszyl sie, ze moze posluzyc sie ognistymi kamieniami. Szybko uniosl plonace polano, by niecierpliwiacy sie mieszkancy Jaskini mogli popatrzec, jak Zelandoni wyciaga z ziemi mala figurke kobiety, ktora chronila domostwa pod nieobecnosc gospodarzy. Po zlozeniu podziekowan Wielkiej Matce za opieke nad osada zapalono kolejne pochodnie. Mieszkancy Dziewiatej Jaskini ruszyli kolumna za wielka donier, ktora poprowadzila ich w glab niszy, do glownego paleniska, by zatknac donii z powrotem na jej stale miejsce. Dopiero wtedy wszyscy rozeszli sie, by w domowym zaciszu z ulga pozbyc sie wreszcie ciezkiego ladunku.

Pierwszym nieuniknionym obowiazkiem wracajacych bylo sprawdzenie ewentualnych szkod, ktore mogly wyrzadzic dzikie zwierzeta. W calej osadzie znaleziono jednak tylko nieliczne odchody, pare zrytych mocnymi lapami palenisk i kilka przewroconych koszy; zniszczenia byly doprawdy symboliczne. Wkrotce posrod kamiennych scian rozjarzyly sie swiatla pierwszych ognisk, do domow wniesiono zapasy i ekwipunek, a na tak dobrze znanych lawach i lozach rozscielono miekkie futra. Zelandonii z Dziewiatej Jaskini znowu byli u siebie.

Ayla ruszyla w strone domu Marthony, ale Jondalar poprowadzil ja w calkiem innym kierunku. Zaciekawiony Wilk poszedl za nimi. Trzymajac pochodnie w jednej rece, a dlon partnerki w drugiej, jasnowlosy olbrzym kierowal sie w glab niszy, w strone budowli, ktorej kobieta nie pamietala. Zatrzymal sie przed wejsciem, odsunal kotare zaslaniajaca otwor i gestem zaprosil znachorke do srodka.

-Aylo, dzis w nocy bedziesz spac we wlasnym domostwie - oznajmil.

-We wlasnym domostwie? - powtorzyla oszolomiona tym, co uslyszala.

Zniknela w ciemnym wnetrzu domu, a Wilk skoczyl w slad za nia. Jondalar wszedl za obojgiem i wysoko uniosl pochodnie, by kobieta mogla sie rozejrzec.

-Podoba ci sie? - spytal po chwili.

Ayla powiodla wzrokiem po rozjasnionej cieplym blaskiem izbie. Wnetrze bylo prawie puste, jesli nie liczyc polek zawieszonych na scianie przy wejsciu i stojacej w kacie drewnianej platformy, ktora czekala tylko na futra i poduszki, by stac sie lozem. Podloge wylozono plaskimi, gladkimi brylami piaskowca wylupanymi z pobliskiego zbocza, a szczeliny miedzy nimi wypelniono stwardnialym juz mulem rzecznym. Palenisko wytyczono kamieniami, a na817 przeciwko wejscia, w malej niszy, ustawiono figurke otylej kobiety.

-Moj dom - szepnela Ayla z blyszczacymi oczami i okrecila sie na palcach posrodku pustej izby. - Caly dom... tylko dla nas dwojga? - spytala z niedowierzaniem.

Wilk przysiadl obok i spojrzal jej w oczy. Miejsce bylo dla niego nowe, ale wiedzial, ze dom jest tam, gdzie jego pani. Mezczyzna usmiechnal sie od ucha do ucha.

-A moze raczej dla trojga - odrzekl, klepiac delikatnie brzuch partnerki. - Troche tu jeszcze pusto...

-Cudownie. Jest po prostu cudownie, Jondalarze. Byl tak rozczulony jej radoscia, ze musial szybko czyms sie zajac, by powstrzymac lzy cisnace mu sie do oczu.

W takim razie musisz zapalic kaganek, Aylo - stwierdzil, oddajac jej pochodnie. - Mam tu troche wytopionego tluszczu. Niose go od samego obozu.

Siegnal pod tunike i wyciagnal maly woreczek, rozgrzany od kontaktu z cialem. Wykonano go ze specjalnie spreparowanego pecherza jeleniego, zamknietego w nieco wiekszej torebce ze skory zwroconej wlosiem do wewnatrz. Pecherz byl niemal calkowicie szczelny, a minimalne ilosci tluszczu, ktore przesaczaly sie z czasem przez jego scianki - zwlaszcza wtedy, gdy byl cieply - zatrzymywaly sie na drugiej warstwie, wsiakajac w siersc. Gorna czesc woreczka nalozono na kreg jelenia, pozbawiony ostrych wyrostkow i oszlifowany, a calosc mocno owiazano sciegnem. Naturalny otwor w kosci, ktorym niegdys przebiegal rdzen kregowy, sluzyl jako szyjka naczynia. Zatkany byl rzemieniem zawiazanym w kilka suplow, tak by szczelnie wypelnial przeswit.

Jondalar pociagnal za koniec rzemienia i nalal troche plynnego tluszczu do nowej, nie uzywanej jeszcze, kamiennej lampki. Umoczyl w gestej cieczy knot upleciony z nadrzewnych porostow i polozyl go na brzegu kaganka, a nastepnie przypalil pochodnia. Plomyk pojawil sie natychmiast. Kiedy tluszcz sie rozgrzal, mezczyzna wyjal lisc, ktorym owinal peczek knotow z pocietego w paski, wyjatkowo porowatego, suszonego grzyba. Lubil ich uzywac, bo wchlanialy sporo paliwa, dzieki czemu palily sie dluzej i dawaly wiecej swiatla. Wysunal pierwszy knot nieco dalej poza krawedz kamiennej miseczki, obok zas dolozyl drugi i trzeci, tak by jeden kaganek dawal tyle swiatla, ile zazwyczaj dawaly trzy.

Potem napelnil druga lampke i oddal Ayli pochodnie, by mogla przypalic knot. Plomyk zamigotal, zaskwierczal, po czym rozswietlil wnetrze cieplym blaskiem. Mezczyzna postawil kaganek w niszy donii, tuz przed niepozorna figurka. Ayla poszla za nim, a kiedy sie odwrocil, spojrzala mu w oczy.

-Aylo, ten dom jest teraz twoj - rzekl Jondalar. - Jezeli pozwolisz mi rozpalic w nim ognisko, wszystkie dzieci, ktore sie tu urodza, beda dziecmi mojego ogniska. Pozwolisz?

Tak. Oczywiscie - odpowiedziala.

Jondalar wzial pochodnie i podszedl do paleniska otoczonego rowniutkim kregiem kamieni. Drewno, ktore zawczasu przygotowal, zajelo sie dosc latwo. Mezczyzna przykucnal i obserwowal uwaznie, jak jezyki ognia liza najpierw najmniejsze galazki, a potem coraz grubsze szczapy. Nie chcial ryzykowac, ze plomien zgasnie przedwczesnie. Kiedy podniosl glowe, zobaczyl Ayle, ktora spogladala na niego z miloscia. Wstal i wzial ja w ramiona.

-Jondalarze, jestem taka szczesliwa - powiedziala lamiacym sie glosem, nie probujac hamowac lez.

Wiec dlaczego placzesz?

Wlasnie dlatego. Ze szczescia - chlipnela, wtulajac sie w niego jeszcze mocniej. - Nigdy nie marzylam, ze kiedykolwiek bede tak szczesliwa, ze bede mieszkac w pieknym domu, nalezec do ludu Zelandonii, miec dziecko, a ty bedziesz moim partnerem. Kocham cie, Jondalarze. Tak bardzo cie kocham.

-A ja ciebie, Aylo. To dlatego zbudowalem to domostwo - odparl, pochylajac glowe, by siegnac jej ust. Poczul slony smak lez.

-Ale kiedy zdazylas tego dokonac? - spytala, gdy sie rozlaczyli. - I jak? Przeciez cale lato spedzilismy na Spotkaniu.

-Pamietasz te wyprawe lowiecka, ktora urzadzilismy z Joharranem i kompania? Otoz bylismy nie tylko na polowaniu. Wrocilismy tu, zeby dokonczyc budowe.

-Szedles taki kawal drogi, zeby dokonczyc dom? Dlaczego o niczym mi nie powiedziales? - spytala Ayla.

-Chcialem ci zrobic niespodzianke. Jak widzisz, nie tylko ty potrafisz zaskakiwac najblizszych - odrzekl Jondalar, cieszac sie w duchu jej zdumieniem i radoscia.

To najpiekniejsza niespodzianka, jaka kiedykolwiek mi zrobiono - zapewnila go kobieta. Jej oczy znowu zaszly lzami.

-Musisz o czyms wiedziec, Aylo - powiedzial mezczyzna, powazniejac nagle. - Jezeli kiedykolwiek wyrzucisz kamienie z mojego ogniska, bede musial powrocic do domu matki albo znalezc sobie nowe miejsce do zycia. Oznaczaloby to, ze zrywasz laczacy nas wezel.

-Jak mozesz w ogole o tym myslec? Nigdy tego nie zrobie! - zawolala z oburzeniem.

-Gdybys urodzila sie wsrod Zelandonii, nie musialbym o tym mowic. Wiedzialabys. Chce tylko, zebys rozumiala, jakie sa zasady. Domostwo nalezy do ciebie i twoich dzieci, Aylo. Moje jest tylko ognisko - wyjasnil Jondalar.

Przeciez sam wszystko zbudowales... Jak moze byc moje?

-Skoro chce, zebys rodzila dzieci przy moim ognisku, musze zapewnic wam warunki do zycia. Miejsce, w ktorym bedziecie mogli mieszkac bez wzgledu na to, co sie stanie.

-Czy to znaczy, ze miales obowiazek zbudowac dla mnie dom? - zdziwila sie Ayla.

-Niezupelnie. Musze zapewnic ci miejsce do zycia, ale chcialem, zeby to byl nowy dom, specjalnie dla ciebie. Moglismy na przyklad zamieszkac u mojej matki. To nic nadzwyczajnego, zwlaszcza gdy mlody mezczyzna pierwszy raz wiaze sie z partnerka. Gdybys od urodzenia byla Zelandonii, moglibysmy tez pozostac u twojej matki albo u kogos z dalszej rodziny, zanim bylbym w stanie zaoferowac ci cos innego. W takim przypadku stalbym sie, rzecz jasna, dluznikiem twojego rodu.

-Nie wiedzialam, ze laczac sie ze mna, wziales na siebie tak wielkie zobowiazanie.

To zobowiazanie nie tylko wobec kobiety, ale przede wszystkim wobec dzieci. One nie potrafia o siebie zadbac; ktos musi je utrzymac. Niektorzy mezczyzni zyja katem u rodziny przez cale zycie, najczesciej u matki swej kobiety. Dom matki nalezy do wszystkich jej dzieci, ale to, ktore w nim mieszka, ma prawo pierwszenstwa. Gdy domostwo staje sie wlasnoscia corki, partner nie musi juz budowac nowego, za to jest dluznikiem rodzenstwa swojej kobiety. Kiedy dziedziczy po wlasnej matce, ma zobowiazanie wobec wlasnych braci i siostr.

-Zdaje sie, ze wciaz jeszcze niewiele wiem o Zelandonii - mruknela Ayla, marszczac brwi.

-A ja musze jeszcze wiele nauczyc sie o tobie - odparl Jondalar, rozkladajac ramiona. Przywarla do niego ochoczo. Czula, ze mezczyzna jej pragnie, i dala mu znak, ze jest gotowa.

-Zaczekaj - szepnal.

Wyszedl i wrocil po chwili, niosac zwiniete futra. Rozsuplal rzemienie i rozscielil miekkie skory na lozu. Wilk przygladal sie jego poczynaniom, siedzac na srodku pustej izby. Wreszcie uniosl leb i zawyl cicho.

-Zdaje sie, ze jest zagubiony. Chcialby wiedziec, gdzie bedzie spal - odezwala sie Ayla.

W takim razie lepiej bedzie, jesli od razu pojde do matki i przyniose jego legowisko. Nie ruszaj sie stad - przykazal z usmiechem.

Po chwili byl juz z powrotem, niosac narecze starych ubran Ayli sluzacych Wilkowi za poslanie oraz jego miske. Ulozyl je na podlodze, tuz obok wejscia. Zwierz obwachal swoja wlasnosc, zaskomlil i ulozyl sie wygodnie.

Jondalar zblizyl sie do swej kobiety, ktora czekala na niego przy ognisku. Uniosl ja lekko i podszedl do drewnianego podwyzszenia, by ostroznie ulozyc Ayle na stercie miekkich futer. Przysiadl obok i zaczal ja wolno rozbierac. Znachorka takze zabrala sie do rozwiazywania rzemieni spinajacych j ej odziez.

-Nie. Sam to zrobie, Aylo. Sprawia mi to przyjemnosc - powiedzial cicho.

Opuscila rece i rozluznila sie. Jondalar rozbieral ja metodycznie, a kiedy skonczyl, zsunal z siebie ubranie i polozyl sie przy niej. A potem, z nadzwyczajna lagodnoscia, kochal sie z nia przez pol nocy.

Zycie w Dziewiatej Jaskini Zelandonii szybko wracalo do normy po beztroskich tygodniach Letniego Spotkania. Nastala przepiekna jesien. Ocean zlocistych traw na okolicznych rowninach falowal od podmuchow coraz chlodniejszego wiatru, a drzewa rosnace wzdluz Rzeki lsnily w sloncu wszystkimi odcieniami zolci i czerwieni. Na krzewach nie brakowalo dojrzalych jagod, z drzew spadaly orzechy, a dzikie jablka rozowily sie zachecajaco, choc byly jeszcze kwasne - slodycz pojawiala sie w nich wraz z pierwszymi mrozami. Poki dopisywala pogoda, mieszkancy osady mogli robic zapasy na zime, wzbogacajac je jadalnymi bulwami i ziolami. Nawet gdy temperatura spadala w nocy ponizej zera, mysliwi nie wahali sie wyruszac na polowania, by dostawa821 mi swiezego miesa uzupelniac diete zlozona teraz glownie z suszonego miesiwa, zdobytego podczas letnich lowow.

Kiedy powracali, szukano miejsca w starych dolach chlodniczych i kopano nowe w miekkiej jeszcze ziemi. Mies0 skladowano ponizej granicy wiecznej zmarzliny, przykry, wajac je starannie kamieniami. Czesc zdobyczy pozostawiano na noc na wysokich platformach - poza zasiegiem drapieznych zwierzat - by zamarzla. Rankiem wkladano ja w najglebsze doly, aby nie odtajala na sloncu. Sporo takich spizarni wykopano wokol Dziewiatej Jaskini, lecz nie brakowalo tez dolow plytszych, sluzacych do przechowywania owocow i warzyw w chlodzie - przynajmniej na poczatku sezonu. Wraz z nastaniem zimy ich zawartosc musiala byc przeniesiona w glab niszy, gdzie mrozy nie byly zbyt dokuczliwe.

Lapano w sieci lososie wedrujace w gore rzeki i mrozono je badz wedzono. Inne ryby lowiono nowym dla Ayli sposobem: w wymyslone przez Czternasta Jaskinie pulapki. Znachorka odwiedzila Mala Doline i dowiedziala sie od Bramevala, w jaki sposob nalezy wyplatac i obciazac specjalne kosze, do ktorych ryby wplywaly bez trudu, ale nie umialy juz wydostac sie na zewnatrz. Przywodca darzyl ja wielka przyjaznia, podobnie jak Tishona i Marsheval. Choc Ayla nie zdazyla poznac mlodych zbyt dobrze od czasu Zaslubin, fakt udzialu w tej samej ceremonii bardzo zblizyl ja do nich.

Niektorzy lowili ryby na kolec. Brameval podarowal znachorce male kawalki kosci, zaostrzone na obu koncach i przywiazane posrodku do cienkiego, ale mocnego sznurka. Tishona i Marsheval dolaczyli do Ayli nad brzegiem Rzeki - miedzy innymi po to, by pomoc jej w razie potrzeby, ale przede wszystkim dla towarzystwa. Ich asysta nie byla jednak potrzebna: uzdrowicielka umiala juz poslugiwac sie kolcem; nauczyl jatego Jondalar. Miala nawet wlasny zapas robakow i kawalkow ryby. Stanawszy nad woda, cisnela przynete daleko od siebie. Gdy poczula lekkie pociagniecie, swiadczace o tym, ze ryba polknela kolec, szarpnela gwaltownie linka, majac nadzieje, ze ostre konce wbija sie poprzecznie w cialo ofiary. Usmiechnela sie szeroko, wydobywajac z zimnej wody trzepoczaca zdobycz.

W drodze powrotnej Ayla zatrzymala sie w Jedenastej Jaskini. Nie zastala Karei, za to dostrzegla z daleka miejscowego donier z Marolanem - wysokim, przystojnym mezczyzna - i podeszla do nich, by zamienic kilka slow. Widywala te pare kilkakrotnie podczas Letniego Spotkania i zrozumiala, ze nie sa to przyjaciele, ale raczej partnerzy, choc nie udzielono im nigdy Zaslubin. Oficjalna ceremonia polaczenia byla zastrzezona raczej dla tych, ktorzy pragneli miec dzieci. Wielu ludzi tworzylo pary, nie przejmujac sie Zaslubinami - nie tylko ci, ktorzy byli tej samej plci, ale takze osoby w starszym wieku, nie majace juz nadziei na potomstwo, oraz samotne kobiety z dziecmi, po latach znajdujace przyjaciela lub dwoch.

Ayla czesto towarzyszyla Jondalarowi, gdy wraz z innymi mysliwymi wyruszal na lowy na grubego zwierza, lecz odlaczala sie w poblizu Jaskini, by na mniejszych stworzeniach cwiczyc poslugiwanie sie proca i bumerangiem. Rowniny wzdluz brzegow Rzeki byly schronieniem licznych pardw i jarzabkow. Kobieta wiedziala, ze moze polowac na nie bez wiekszego trudu za pomoca procy, ale wolala wprawiac sie w uzywaniu nowej broni. Chciala tez nauczyc sie wyrabiac bumerangi. Nie bylo to latwe - plaski kawalek drewna trzeba bylo oddzielic klinowatym ostrzem od wiekszego pnia, a potem poswiecic sporo czasu na nadanie mu pozadanego ksztaltu i oszlifowanie. Jeszcze trudniejsze bylo samo rzucanie - nalezalo skrecic nadgarstek w taki sposob, by nadac bumerangowi pozioma rotacje. Ayla widziala kiedys, jak umiejetnie poslugiwala sie ta bronia pewna kobieta Mamutoi. Umiala rzucic bumerangiem w taki sposob, ze stracal on trzy do czterech ptakow z przelatujacego opodal stada. Znachorka zawsze uwazala, ze najprzyjemniejsze jest polowanie, ktore wymaga wykazania sie nieprzecietna sprawnoscia.

Cwiczac uzycie nowej broni mysliwskiej, Ayla nie czula sie taka samotna, a przy okazji z kazdym dniem nabierala wiekszej wprawy. Rzadko powracala do Jaskini bez upolowanego ptaka czy dwoch. Zawsze miala tez w zanadrzu proce, wiec mogla urozmaicic sobie diete miesem krolika czy chomika. Prywatne wycieczki lowieckie dawaly jej tez swoista niezaleznosc. Choc jej nowy dom wygladal coraz ladniej - w duzym stopniu za sprawa darow, ktore otrzymali z Jondalarem zaraz po Zaslubinach - Ayla nauczyla sie handlowac, by za ptasie piora, a czasem za mieso, nabyc przedmioty, ktorych potrzebowala do wyposazenia rodzinnego gniazda. Nawet puste ptasie kosci mialy swoja wartosc - nadawaly sie na instrumenty muzyczne, a podzielone na pierscienie mogly pelnic funkcje ozdobnych koralikow.

823

Wykorzystywano je takze w rozmaitych narzedziach i sprzetach codziennego uzytku.Futerka zajecy i krolikow, na ktore polowala z proca, a takze cieniutkie i miekkie skorki ptakow, zostawiala jednak najczesciej dla siebie. Planowala uszyc z nich ubranka dla dziecka, kiedy pogoda pogorszy sie na tyle, ze niebezpiecznie bedzie oddalac sie poza skalna nisze.

Pewnego chlodnego dnia, pod koniec jesieni, Ayla robila w izbie porzadki, wydzielajac miejsce na poslanie dla dziecka. Znalazla chlopieca bielizne zimowa, ktora Marona "podarowala" jej pare miesiecy wczesniej, i przylozyla do siebie miekka bluze. Jej cialo dawno juz stalo sie stanowczo zbyt kragle, by mogla wcisnac sie w tak waski stroj, ale mimo to zamierzala jeszcze go pouzywac. Byl naprawde wygodny. Moze zrobie sobie nowy na wzor tego, z obszerniejsza bluza, pomyslala. Miala jeszcze w zapasie kilka jelenich skor. Z namyslem zlozyla i schowala komplet.

Obiecala Lanodze, ze odwiedzi ja po poludniu. Postanowila, ze wezmie ze soba troche jedzenia. Zdazyla naprawde polubic i dziewczynke, i dziecko, ktorym Lanoga sie opiekowala. Dlatego odwiedzala czesto domostwo Laramara i Tremedy, choc oznaczalo to, niestety, takze znacznie mniej pozadane spotkania z gospodarzami. Przy okazji poznala lepiej pozostale dzieci, w tym Bologana, choc byla to jeszcze znajomosc niezbyt bliska.

Zblizajac sie tego popoludnia do domu Tremedy, dostrzegla najpierw wlasnie Bologana. Chlopak zaczal juz uczyc sie od mezczyzny swego ogniska sztuki warzenia barmy. Ayla miala w tej materii mieszane uczucia. Fakt, iz mezczyzna przekazywal doswiadczenia dzieciom swojego ogniska, byl zupelnie normalny, ale ci, ktorzy zazwyczaj krecili sie blisko Laramara, liczac na poczestunek, nie byli, zdaniem znachorki, najlepszym towarzystwem dla dorastajacego chlopca. Opinie te musiala jednak, rzecz jasna, zachowac dla siebie.

Witaj, Bologanie - odezwala sie z przyjaznym usmiechem. - Zastalam Lanoge?

Choc pozdrawiala go juz kilkakrotnie od powrotu z Letniego Spotkania, za kazdym razem sprawial wrazenie zaskoczonego i zawsze przez moment brakowalo mu slow.

Witaj, Aylo. Jest w srodku - odparl i odwrocil sie, by odejsc.

Byc moze dlatego, ze przegladala wlasne stroje, znachorka przypomniala sobie nagle o obietnicy, ktora niegdys zlozyla.

Dopisywalo ci szczescie w tym sezonie? - spytala.

-Szczescie? Co masz na mysli? - spytal zaskoczony, obracajac sie wolno w jej strone.

Tego lata kilku mlodziencow w twoim wieku po raz pierwszy wzielo udzial w polowaniach. Zastanawialam sie wiec, czy dopisywalo ci szczescie na lowieckiej sciezce - wyjasnila.

Troche. Zabilem dwa zubry na pierwszym polowaniu - odparl chlopak, wzruszajac ramionami.

-Masz jeszcze ich skory? Wymienilem na skladniki barmy. A bo co?

-Obiecalam kiedys, ze zrobie dla ciebie ciepla bielizne na zime, jesli mi pomozesz. Najlepsza do tego bylaby jelenia skora. Moglbys sprobowac wymienic sie z kims.

-Mialem zamiar dokonac wymiany, ale na owoce do barmy. Sadzilem zreszta, ze zapomnialas o tej obietnicy - przyznal Bologan. - Zlozylas j a bardzo dawno temu, zaraz po tym, jak sie tu zjawilas.

-Rzeczywiscie, dawno temu, ale ostatnio rozmyslalam o innych strojach, ktore musze uszyc, i doszlam do wniosku, ze dobrze byloby przy okazji zrobic to, co przyrzeklam - odparla Ayla. - Mam troche jelenich skor, ale musialbys przyjsc i dac sie zmierzyc.

Chlopak przygladal sie jej przez chwile z dosc dziwna mina.

-Bardzo pomoglas Lorali i Lanodze... Dlaczego to robisz? Kobieta zastanawiala sie przez moment nad odpowiedzia.

-Z poczatku przejelam sie tym, ze Lorala byla malutka i bardzo potrzebowala ratunku. Jakos tak jest, ze ludzie lubia pomagac dzieciom. To dlatego wiele kobiet bez oporu podjelo sie wykarmienia jej, gdy wyszlo na jaw, ze wasza matka nie ma juz mleka. Z czasem jednak po prostu polubilam te mala, podobnie jak Lanoge.

Bologan pomilczal chwile, po czym spojrzal jej w oczy.

W porzadku - rzekl. - Jezeli naprawde chcialabys cos dla mnie zrobic, przyniose jelenia skore.

Jondalar wyruszyl tym razem na wyjatkowo dluga wyprawe wraz z Joharranem, Solabanem, Rushemarem i Jacsomanem, ktory nie tak dawno wraz ze swa mloda partnerka, Dynoda, przeniosl sie z Siodmej do Dziewiatej Jaskini. Wybrali sie na poszukiwanie reniferow - nie po to jednak, by na nie polowac, ale po to, by zlokalizowac jedno z wiekszych stad i ustalic, czy przemieszcza sie ono w poblize Jaskini i czy w zwiazku z tym mozliwe bedzie w najblizszym czasie urzadzenie wielkich lowow. Ayla byla niespokojna. Wyruszyla z mysliwymi wczesnym rankiem, ale dosc szybko odlaczyla sie od nich. Wilk wyploszyl dla niej kilka pardw, jeszcze nie calkiem bialych, ktore stracila blyskawicznymi rzutami z procy.

Willamar takze opuscil osade i wyruszyl na bodaj ostatnia w tym sezonie wyprawe handlowa. Skierowal sie na zachod z zamiarem zdobycia soli u ludzi, ktorzy mieszkali nad Wielkimi Wodami. Ayla zaprosila Marthone, Folare i Zelandoni na wspolny posilek - sama na pewno nie spozytkowalaby wszystkich upolowanych pardw. Zapowiedziala, ze przyrzadzi je tak, jak lubil Creb. Wykopala niezbyt gleboki dol w Lesnej Dolinie, u podnoza sciezki wiodacej na stok, otoczyla go kamieniami i rozpalila na dnie ogien. Kiedy drewno sie dopalalo, oskubala ptaki - nawet ich nogi byly juz pokryte zimowym, jasnym puchem - i owinela je garscia siana.

Gdyby miala do dyspozycji jajka, zapewne nadzialaby nimi pardwy, ale o tej porze roku nie bylo na to szans. Ptaki nie skladaly przeciez jaj, kiedy zblizala sie zima. Znachorka musiala wiec znalezc zastepcze nadzienie: aromatyczne ziola. Byla tez wdzieczna Marthonie, ktora podzielila sie z nia resztka soli. Kiedy pardwy piekly sie w dole z orzeszkami ziemnymi i przyprawami, zajela sie pielegnacja koni, a gdy skonczyla, zaczela zastanawiac sie, co jeszcze moglaby zrobic w wolnym czasie.

Doszla do wniosku, ze zajrzy do Zelandoni i zapyta, czy moze w czyms pomoc. Donier przyznala, ze konczy sie jej zapas czerwonej ochry. Ayla odpowiedziala, ze uzupelni go z przyjemnoscia, i po chwili byla juz na trakcie wiodacym do Lesnej Doliny. Gwizdnela na Wilka, ktory myszkowal beztrosko po okolicznych wykrotach, i razem skierowali sie ku Rzece. Szybko napelnila kosz glinka bogata w tlenek zelaza i znalazla obly kamien, ktory znakomicie nadawal sie do rozcierania bryl. Znowu przywolala czworonoga charakterystycznym swistem i ruszyla pod gore, nie upewniwszy sie nawet, czy nikt nie idzie z przeciwka.

Przestraszyla sie wiec bardzo, gdy omal nie zderzyla sie z Brukevalem. Mezczyzna unikal jej swiadomie od czasu pamietnego spotkania w chacie Zelandoni, na ktorym rozmawiano o Echozarze i ludziach Klanu, ale nieustannie obserwowal jasnowlosa znachorke z ukrycia. Z przyjemnoscia przypatrywal sie jej coraz bardziej zaawansowanej ciazy, wyobrazajac sobie, ze dziecko, ktore wkrotce mialo przyjsc na swiat, poczelo sie z jego ducha. Kazdy mezczyzna marzyl od czasu do czasu, ze jakas kobieta pewnego dnia bedzie nosic w sobie nowe zycie powstale przy udziale jego ducha, a niekiedy kierowal swe mysli ku konkretnej niewiescie, lecz rojenia Brukevala mialy znamiona obsesji. Czasem lezal w nocy, nie mogac zasnac, i wyobrazal sobie zycie z Ayla oraz siebie na miejscu Jondalara, gdy wspominal podpatrzone sytuacje z ich pozycia. Teraz jednak, gdy spotkali sie na sciezce, nie mial pojecia, co powiedziec.

-Brukevalu - odezwala sie Ayla, silac sie na usmiech. - Od dawna juz chcialam z toba porozmawiac.

-No to rozmawiajmy - odparl opryskliwie.

-Musisz wiedziec, ze wcale nie zamierzalam obrazic cie wtedy, na spotkaniu. Jondalar powiedzial mi, ze kiedys dreczono cie, nazywajac plaskoglowym, az wreszcie zmusiles przesmiewcow, zeby znalezli sobie inne zajecie. Podziwiam cie za to, ze potrafiles przeciwstawic sie ludziom, ktorzy cie przezywali. Nie jestes plaskoglowym... mezczyzna Klanu. Nikt nie powinien cie tak nazywac. Nie moglbys przeciez zyc z ludzmi Klanu. Nalezysz do Innych, tak jak wszyscy Zelandonii. W taki sposob bylbys postrzegany przez Klan.

Rysy mezczyzny zlagodnialy nieco.

-Ciesze sie, ze tak uwazasz - powiedzial.

-Powinienes jednak zrozumiec, ze dla mnie oni takze sa ludzmi - dodala pospiesznie. - Na pewno nie zwierzetami. Nigdy nie myslalam o nich w inny sposob. Znalezli mnie samotna i ranna, ocalili, zaakceptowali i wychowali. Nie byloby mnie tutaj, gdyby nie oni. Moim zdaniem sa ludzmi, i to godnymi podziwu. Nie mialam pojecia, ze odbierzesz jako zniewage sugestie, ze twoja babka mogla znalezc sie wsrod nich, kiedy zaginela, i ze byc moze otoczyli ja taka sama opieka jak mnie.

-Zapewne nie moglas miec pojecia - przyznal z usmiechem.

Ayla odpowiedziala usmiechem ulgi i sprobowala jeszcze precyzyjniej wyjasnic Brukevalowi, co czuje.

Rzecz w tym, ze przypominasz mi ludzi, ktorych tak bardzo cenie. To dlatego cos pchalo mnie ku tobie. Kochalam kiedys pewnego chlopca, a ty jestes do niego podobny i...

-Czekaj! Nadal twierdzisz, ze mam z nimi cos wspolnego? Przeciez przed chwila powiedzialas, ze nie jestem plaskoglowym - wtracil podejrzliwie mezczyzna.

-Nie jestes. Echozar tez nie jest. To, ze jego matka nalezala do Klanu, nie czyni go jednym z nich. Nie wychowali go, podobnie zreszta jak ciebie...

-Ale ty nadal uwazasz, ze moja matka byla potworem! Przeciez mowilem ci, ze nie byla! Nie miala nic wspolnego z plaskoglowymi; ani ona, ani moja babka! Zaden z tych parszywych zwierzakow nie ma nic wspolnego z moja rodzina, slyszysz!? - Brukeval krzyczal, a jego twarz nabiegla krwia. - Nie jestem plaskoglowym! Nie mysl sobie, ze skoro zostalas przez nich wychowana, mozesz wygadywac o mnie takie rzeczy!

Wilk zaczal warczec na rozjuszonego mezczyzne, gotow skoczyc na pomoc swej pani. Brukeval istotnie wygladal tak, jakby zamierzal zrobic Ayli krzywde.

Wilk! Nie! - rozkazala. Znowu powiedzialam cos nie tak, pomyslala. Czy nie moglam zamilknac, kiedy sie usmiechal? Z drugiej strony, nie musial nazywac ludzi Klanu "parszywymi zwierzakami".

-Pewnie wyobrazasz sobie, ze ten wilk tez jest czlowiekiem, co? - Brukeval parsknal pogardliwym smiechem. - Ty w ogole nie odrozniasz ludzi od zwierzat. To nienormalne, zeby wilk zachowywal sie tak w obecnosci czlowieka. - Mezczyzna nie mial pojecia, jak blisko wilczych klow doprowadzila go jego agresja, choc mozliwe, ze nawet gdyby wiedzial, nie mialoby to dla niego wielkiego znaczenia. Nie byl soba. - Cos ci powiem. Gdyby te bestie nie zaatakowaly mojej babki, byc moze nie bylaby tak przerazona i nie urodzilaby slabego dziecka. A gdyby moja matka miala w sobie wiecej sily, opiekowalaby sie mna, jak nalezy, kochalaby mnie. To parszywi plaskoglowi zabili moja matke i babke. Jesli chcesz znac moje zdanie - oni nie sa nikomu potrzebni. Mogliby wyzdychac co do jednego. Wiec nie waz sie twierdzic, ze mam z nimi cos wspolnego. Gdyby to ode mnie zalezalo, zatluklbym ich wszystkich golymi rekami!

Wrzeszczac dziko na Ayle, Brukeval zblizal sie coraz bardziej, spychajac ja w dol sciezki. Znachorka trzymala Wilka za futro na karku, by nie skoczyl do gardla rozwscieczonemu mezczyznie. Wreszcie Brukeval odepchnal ja na bok i popedzil przed siebie. Jeszcze nigdy nie byl tak wzburzony - nie tylko dlatego, ze Ayla uparcie wmawiala mu plaskoglowych przodkow, ale takze - a moze przede wszystkim - dlatego, ze w gniewie wyjawil jej swe najskrytsze pragnienia. Nie pragnal w zyciu niczego wiecej niz czulosci i milosci matki, u ktorej moglby szukac schronienia przed dreczycielami. Lecz kobieta, ktora odziedziczyla Brukevala wraz z reszta dobytku jego matki, nie byla czula i kochajaca. Z niechecia karmila dziecko, ktore uwazala za odrazajace. Miala malo czasu, by zajmowac sie wlasnymi dziecmi, w tym Marona, totez latwo jej bylo ignorowac cudze. Jednak nawet dla swoich nie byla zbyt dobra matka. Marona wlasnie po niej odziedziczyla cyniczne podejscie do zycia.

Ayla trzesla sie ze zdenerwowania. Doigralam sie, myslala. Wreszcie zebrala sie w sobie i pobiegla na gore, a potem prosto do domostwa Zelandoni. Otyla kobieta spojrzala na nia uwaznie i natychmiast domyslila sie, ze cos sie wydarzylo.

-Co sie stalo, Aylo? Wygladasz, jakbys zobaczyla zlego ducha - powiedziala.

-Och, Zelandoni, chyba zobaczylam... Spotkalam Brukevala - jeknela. - Probowalam mu powiedziec, ze wtedy, na spotkaniu, wcale nie zamierzalam go obrazic, ale zdaje sie, ze cokolwiek mowie, zawsze go rozwsciecza.

-Usiadz i opowiedz mi o tym - zaproponowala donier. Znachorka opowiedziala jej o spotkaniu na sciezce. Zelandoni siedziala w milczeniu przez dluzsza chwile, a potem podala Ayli kubek z herbata. Mloda kobieta wyraznie sie uspokoila; opowiadanie pomoglo jej zapanowac nad nerwami.

-Obserwuje Brukevala od dlugiego czasu - odezwala sie wreszcie donier. - Istotnie, ma w sobie dzika furie. Najchetniej zniszczylby swiat, ktory zadal mu tak wiele bolu. Chcialby zwalic cala wine za swe nieszczescia na plaskoglowych, na ludzi Klanu. To w nich dopatruje sie zrodel swojego cierpienia. Nienawidzi wszystkiego, co ma z nimi jakikolwiek zwiazek. Najgorsze, co moglas zrobic, to zasugerowac mu, ze jest spokrewniony z Klanem. Zle sie stalo, Aylo, i obawiam sie, ze masz teraz zacieklego wroga. Nic juz nie mozna na to poradzic.

-Wiem. Domyslalam sie, ze tak bedzie. Dlaczego ludzie tak bardzo nienawidza Klanu? Co jest w nim takiego strasznego? - spytala gorzko Ayla.

Kobieta popatrzyla na nia przenikliwie i odezwala sie:

Kiedy powiedzialam na spotkaniu, ze pograzylam sie w glebokiej medytacji, by przypomniec sobie Historie i Legendy Starszych, nie klamalam. Uzylam kazdej znanej mi sztuczki, by dojsc do wszystkich poziomow wiedzy, ktore poznalam i zapamietalam. Powinnam robic to czesciej; to wyjatkowo pouczajace doswiadczenie. Moim zdaniem, Aylo, problem lezy w tym, ze zajelismy ich ziemie. Na poczatku nie bylo miedzy nami tak zle. Miejsca starczylo dla wszystkich, nie brakowalo nowych schronien w skalach. Nietrudno bylo dzielic sie ziemia z ludzmi Klanu. Wowczas jeszcze nie nazywalismy ich zwierzetami; byli po prostu plaskoglowymi i wiecej bylo w tym mianie trafnego opisu niz obelzywosci - wyjasnila Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce. - Czas jednak plynal, rodzily sie dzieci i potrzebowalismy dla siebie coraz wiecej przestrzeni. Niektorzy z nas zaczeli sila zajmowac jaskinie Klanu. Czasem gineli oni, czasem my. Bylismy juz zadomowieni na tych ziemiach, czulismy sie jak u siebie. Byc moze plaskoglowi zamieszkali tu pierwsi, ale my potrzebowalismy miejsca, wiec odbieralismy im najlepsze schronienia.

Kiedy jedni ludzie traktuja innych podle, zwykle probuja usprawiedliwiac swoje dzialanie, by moc jakos zyc bez wyrzutow sumienia. My takze znalezlismy sobie wymowke: wiare, ze Wielka Matka oddala nam cala Ziemie we wladanie - "wody i lady, stworzenie wszelkie". Uznalismy, ze wszystkie rosliny i zwierzeta naleza do nas. Potem wmowilismy sobie, ze plaskoglowi sa zwierzetami, a skoro tak, to moglismy odebrac im domy.

-Alez to nieprawda, przeciez sa ludzmi - zaoponowala Ayla.

Tak. Masz racje, ale nam wygodniej bylo o tym nie pamietac. Matka powiedziala przeciez takze, ze wolno nam uzywac jej darow, ale nie naduzywac. Plaskoglowi sa Dziecmi Ziemi - co do tego takze upewnilam sie podczas medytacji. Jezeli Ona miesza ich duchy z naszymi, to musza byc ludzmi. Tak naprawde jednak mysle, ze nasze przekonania co do ich prawdziwej natury nie mialy znaczenia. Zapewne i tak walczylibysmy z nimi. Niestety, Doni uczynila zabijanie latwiejsze jedynie dla tych zwierzat, ktore musza to robic, by przezyc. Nie wydaje mi sie, zeby twoj Wilk przejmowal sie losem krolikow, na ktore poluje, lub by jego pobratymcy w sforze mieli opory przed pozeraniem jeleni. Urodzil sie po to, zeby je zabijac. Gdyby nie one, bylby martwy, a wszystkie istoty stworzone przez Doni maja w sobie pragnienie zycia.

Ludzie jednak zostali obdarzeni zdolnoscia myslenia. To dzieki niej mozemy uczyc sie i rozwijac. To ona umozliwia nam wspolprace i porozumienie, a te czynniki zapewniaja nam przetrwanie; to dzieki niej umiemy wczuc sie w polozenie innych oraz... wspolczuc. Jednak kazdy kij ma dwa konce. Czasem rozciagamy owe cieple uczucia na wszystkie zyjace istoty, ktore dziela z nami ten swiat, lecz gdybysmy pozwolili, by litosc powstrzymala nas przed zabiciem jelenia czy innego stworzenia, nie pozylibysmy dlugo. Pragnienie przetrwania jest silniejsze, wiec uczymy sie wybiorczego wspolczucia. Znajdujemy sposoby, by jakos zamknac umysl na cierpienie innych. Ograniczamy swa zdolnosc wspolodczuwania. - Zafascynowana Ayla chlonela kazde slowo donier. - Problem w tym, by wiedziec, jak panowac nad uczuciami, nie przekraczajac pewnej granicy. Moim zdaniem wlasnie to jest glownym zmartwieniem Joharrana od czasu, gdy zaprezentowalas nam swa wiedze o Klanie, Aylo. Tak dlugo, jak wierzylismy, ze plaskoglowi sa zwierzetami, moglismy zabijac ich bez wahania. Mordowanie ludzi nie jest juz takie proste. Nasze umysly musza wynalezc nowe wymowki. Jesli jednak uda nam sie jakas pokretna logika odkryc zaleznosc miedzy naszym przetrwaniem a tepieniem ludzi Klanu, zaczniemy dzialac. Jestesmy w tym swietni. Niestety, takie myslenie zmienia ludzi. Ucza sie nienawidzic. Twoj wilk na przyklad nie potrzebuje nienawisci, by zabijac. I nam byloby latwiej zabijac bez wyrzutow sumienia, jak czyni to twoj przyjaciel, ale wtedy nie bylibysmy ludzmi.

Uzdrowicielka zastanawiala sie przez chwile nad tym, co uslyszala.

Teraz juz wiem, dlaczego jestes Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce. Trudno jest zabijac. Wiem, jak trudno. Pamietam pierwsze zwierze, ktore pozbawilam zycia rzutem z procy. To byl jezozwierz. Czulam sie tak podle, ze przez dluzszy czas nie bylam w stanie polowac i musialam znalezc sobie wazny powod, zeby zmienic zdanie. Postanowilam atakowac wylacznie drapiezniki, bo czesto kradly mieso naszym lowcom i zabijaly te same zwierzeta, ktorych Klan potrzebowal, by przetrwac.

To wlasnie jest prawdziwa utrata niewinnosci, Aylo; moment, w ktorym zdajemy sobie sprawe z tego, co musimy robic, aby przezyc. Dlatego tak wazna jest pierwsza zdobyc? mlodego lowcy. Nie tylko zmiany cielesne czynia czlowieka dojrzalym. Pierwsze polowanie jest najtrudniejsze i polega na czyms wiecej niz przezwyciezeniu strachu. Oto mezczyzna i kobieta musza dowiesc, ze potrafia przetrwac, ze zrobia to, co konieczne, by zyc. Nie bez powodu odprawiamy tak wiele ceremonii, by uczcic duchy zabijanych przez nas zwierzat. To jeden ze sposobow skladania holdu Doni. Musimy pamietac i doceniac fakt, ze inne istoty gina po to, abysmy mogli zyc. Jezeli o tym zapomnimy, staniemy sie zbyt twardzi, a to moze zwrocic sie przeciwko nam.

Zawsze musimy dziekowac za to, co bierzemy. Musimy czcic duchy drzew, traw, owocow, wszystkiego, co zyje i rosnie. Musimy darzyc szacunkiem Jej Dary. Zignorowana Matka okaze nam swoj gniew, a wtedy mozemy stracic nawet Dar Zycia, ktory od niej dostalismy. Jezeli kiedykolwiek zapomnimy o Wielkiej Matce Ziemi, Ona przestanie o nas dbac. Stracimy wszystko, nawet nasz dom.

-Zelandoni, pod wieloma wzgledami przypominasz mi Creba. Byl lagodny i kochalam go bardzo, ale przede wszystkim rozumial ludzi. Zawsze moglam zwrocic sie do niego... Mam nadzieje, ze to cie nie obraza. Nie chcialabym cie rozgniewac - dodala szybko znachorka.

Zelandoni usmiechnela sie cieplo.

-Alez nie; oczywiscie, ze mnie nie obrazasz. Szkoda, ze nigdy go nie spotkalam. Wiesz, Aylo, mam nadzieje, ze i do mnie zechcesz sie zwrocic zawsze, kiedy bedziesz potrzebowala wsparcia.

Szykujac sie do rozcierania bryl czerwonej ochry, znachorka rozmyslala jeszcze nad tym, co powiedziala jej donier. Wykonujac pierwsze ruchy zaokraglonym kamieniem na powierzchni lekko wkleslego kawalka skaly, starala sie jednak zapomniec o niepokojacym incydencie z Brukevalem. Wysilek pomogl jej rozladowac napiecie, lecz gdy rece przyzwyczaily sie do miarowych ruchow, Ayla powrocila mysla do slow Zelandoni. Ona ma racje, pomyslala. Teraz Brukeval jest moim wrogiem. Ale czy moge jakos temu zaradzic? Stalo sie. Bez wzgledu na to, co mowie czy robie, on i tak mysli o mnie w taki sposob, w jaki chce.

Ayla nie wpadla na pomysl oszukania Brukevala, wmowienia mu, ze tak naprawde wcale nie uwaza go za dziedzica cech Klanu. Nie zwykla klamac... A Brukeval z pewnoscia byl mieszancem. Ayla pomyslala o jego babce, kobiecie, ktora zaginela. Kiedy ja odnaleziono, mowila, ze napadly na nia zwierzeta, ale z pewnoscia miala na mysli tych, ktorych nazywano plaskoglowymi. Zapewne znalezli ja i zabrali ze soba, inaczej nie przetrwalaby wsrod gluszy. A skoro tak, skoro zaopiekowali sie nia i nakarmili, to musieli oczekiwac, ze bedzie zachowywala sie tak, jak inne kobiety, dumala Ayla. To oznaczalo, ze kazdy mezczyzna Klanu mogl uzywac jej, by ulzyc swoim potrzebom. Gdyby sie opierala, zostalaby przymuszona - dokladnie tak samo, jak Broud przymuszal mnie. Opor byl dla kobiety Klanu czyms nie do pomyslenia. Mezczyzni pokazaliby jej, jak nalezy sie zachowywac...

Ayla probowala wyobrazic sobie, jak zachowalaby sie w takiej sytuacji kobieta z ludu Zelandonii, nauczona, ze fizyczny kontakt jest Darem Przyjemnosci od Wielkiej Matki Ziemi, darem, ktorego w zadnym wypadku nie nalezalo ofiarowywac komus sila. Przyjemnoscia wolno bylo dzielic sie z drugim czlowiekiem, ale tylko za obopolna zgoda. Babka Brukevala z pewnoscia uznala wiec zadania mezczyzn Klanu za atak. Jak mogl poczuc sie ktos zaatakowany przez "zwierzeta"? Jak mogl dzielic sie Darem Przyjemnosci z "bestia"? Czy gwalt zadany kobiecie nienawyklej do posluszenstwa mogl pozostawic slady w jej umysle? Byc moze. Niewiasty Zelandonii byly niezalezne, niemal tak niezalezne jak mezczyzni.

Ayla przestala rozcierac czerwona glinke. Mezczyzna Klanu prawdopodobnie przymusil zaginiona kobiete, skoro byla w ciazy. Przyniosla w sobie nowe zycie; tak urodzila sie matka Brukevala. Jondalar mowil, ze byla slaba. Rydag takze byl slaby, zastanawiala sie znachorka. Moze zawsze tak jest, ze gdy mieszaja sie duchy dwoch ras, potomstwo nie jest tak silne, jak powinno byc.

Jednakze Durc nie byl slaby, podobnie jak Echozar i ludzie S'Armunai. Nie brakowalo im sily, choc wielu zywo przypominalo ludzi Klanu. Byc moze slabi umierali wczesnie, jak Rydag, a przezywali tylko najsilniejsi. Czy S'Armunai mogli byc owocem pomieszania duchow, do ktorego doszlo dawno, dawno temu? Nie byli zbyt uprzedzeni do mieszancow; byc moze dlatego, ze spotykali ich na co dzien. Niby byli zwyczajnymi ludzmi, a jednak cechy Klanu byly u nich widoczne.

Czy to dlatego partner Attaroi probowal przymuszac ja,

833 nim wreszcie go zabila? Czy typowy dla mezczyzn Klanu sposob traktowania kobiet mogl byc dziedziczny, jak wyglad zewnetrzny? A moze byl tylko zwyczajem przejetym od plaskoglowych? S'Armunai byli z gruntu porzadnymi ludzmi i nie musieli wstydzic sie swoich osiagniec. Bodoa, czyli S'Armuna, wynalazla na przyklad sposob wypalania gliny wykopywanej z dna rzeki w taki sposob, ze zamieniala sie w kamien. Jej akolitka byla zas swietna rzezbiarka. Echozar takze jest niezwyklym czlowiekiem. Lanzadonii, podobnie jak Zelandonii, wierza, ze to pomieszanie duchow nadalo jego cialu cechy obu ras, ale nie wolno zapominac, ze jego matke napadli Inni.

Ayla znowu zaczela rozcierac bryle czerwonej ochry. Jaka to ironia losu, pomyslala. Brukeval nienawidzi ludzi, ktorzy sprawili, ze narodzila sie ta, ktora dala mu zycie. Teraz jestem juz pewna, ze to mezczyzni sa przyczyna, dla ktorej dzieci pojawiaja sie w lonie kobiet. Nic dziwnego, ze Jaskinia S'Armunai z wolna wymierala, odkad Attaroa zostala przywodczynia. Nie sposob przeciez zmusic duchy kobiet, by laczyly sie ze soba. W ciaze zachodzily tylko te niewiasty S'Armunai, ktore ukradkiem odwiedzaly noca swoich mezczyzn.

Znachorka pomyslala o nowym zyciu, ktore pecznialo z wolna w jej ciele. Byla pewna, ze dziecko bylo w rownym stopniu jej i Jondalara. Nie watpila, ze zostalo poczete, kiedy zeszli z lodowca. Nie pila wtedy specjalnej herbaty, ktora przez cala Podroz chronila ja przed powstaniem nowego zycia. Po raz ostatni krwawila na krotko przed wspinaczka na wielki jezor lodowca. Cieszyla sie w duchu, ze tym razem ciazy nie towarzyszyly tak uporczywe nudnosci. Z Burkiem bylo inaczej... Dzieci mieszanej krwi zdawaly sie sprawiac wiecej klopotu matkom. Tym razem Ayla czula sie cudownie. Zastanawiala sie tylko, czy urodzi dziewczynke czy chlopca. I kogo nosi w sobie Whinney?

ROZDZIAL 37

Dziewiata Jaskinia wzniosla schronienie dla koni pod oslona wielkiego abri, w malo uzywanej, poludniowej czesci niszy, opodal mostu prowadzacego do Dolnorzecza. Ayla osobiscie pytala Joharrana, czy ktokolwiek sprzeciwilby sie, gdyby wraz z Jondalarem zbudowala konstrukcje chroniaca zwierzeta chocby przed wichrem i deszczem. Sadzila, ze wystarczy lekka zagroda w cieniu skalnego nawisu. Kiedy przywodca zorganizowal spotkanie z mieszkancami przy Kamieniu Mowcy, wywiazala sie dyskusja i ostatecznie zadecydowano, ze nalezy wzniesc prawdziwe domostwo z niskimi kamiennymi scianami, przedluzonymi skorzanymi panelami. Nie zamontowano jednak ani kotary u wejscia, ani bramy, ktora nie pozwalalaby zwierzetom wychodzic na zewnatrz.Konie nawykly do swobody - zawsze mogly chodzic tam, gdzie mialy ochote. Whinney dzielila niegdys jaskinie z Ayla, a z Zawodnikiem chetnie korzystala z pomieszczenia, ktore przy swej ziemiance przygotowali dla nich goscinni mieszkancy Obozu Lwa Mamutoi. Kiedy wiec znachorka zaprowadzila wierzchowce do ich nowej budowli, dala im suchej trawy, owsa i wody, zdawaly sie rozumiec, ze to jest ich dom. W kazdym razie wracaly do niego chetnie, korzystajac najczesciej z krotszej drogi znad pobliskiego brzegu Rzeki. Rzadko uzywaly sciezki wiodacej z Doliny Lesnej Rzeki; nie lubily przechodzic tarasem przed domostwami ludzi - chyba ze prowadzila je znachorka lub jej mezczyzna. Kiedy schronienie dla koni bylo gotowe, Ayla i Jondalar postanowili sporzadzic dla nich drewniane koryto - kanciaste pudlo z desek laczonych na wreby, wierna kopie pojemnikow wytwarzanych przez Sharamudoi. Praca ta wzbudzila wielkie zainteresowanie mieszkancow osady, lecz mimo ich pomocy potrwala dobre kilka dni. Zaczeli od wybrania odpowiedniego drzewa - wysokiej sosny rosnacej w sporej, gestej kepie. Bliskosc innych drzew sprawila, ze roslina musiala piac sie do swiatla w dobrym tempie, totez jej korona umieszczona byla wysoko, a dolna czesc pnia niepmalze pozbawiona sekow.

Sciecie sosny krzemiennymi siekierami nie bylo latwym zadaniem. Nawet najlepsze ostrza nie wgryzaly sie zbyt gleboko. Scinanie rozpoczeto wiec dosc wysoko, pod malym katem, mozolnie zestrugujac drobne wiory drewna. Pniak, ktory pozostal w ziemi, wygladal tak, jakby obrabialy go zeby bobra. Powalone drzewo trzeba bylo przeciac ponownie, nieco ponizej korony. Konary i gorna czesc pnia nie zostaly zmarnowane: rzezbiarze i rzemieslnicy od razu zaczeli rozgladac sie za przydatnymi kawalkami drewna, reszte zas - cenne paliwo - zebrano i porabano na szczapy.

835

Ayla i Jondalar postanowili, ze zrobia dla koni nie tylko koryto na wode, ale i na pasze. Nasladujac tradycje ludu Sharamudoi, w poblizu scietego drzewa zasadzili w ziemi nasiona wydobyte z szyszek, by w ten sposob podziekowac Wielkiej Matce. Zelandoni byla pod wrazeniem tej prostej ceremonii.Nastepnie pokazali licznie zebranym pomocnikom, w jaki sposob mozna oddzielic od pnia wzglednie rowne deski za pomoca klinow i drewnianych mlotkow. Uzyskany ta metoda material nadawal sie na przyklad na polki, ale znacznie ciekawszym zastosowaniem dla niego byly konstruowane przez Jondalara i Ayle koryta. Za pomoca krzemiennych rylcow i narzedzi przypominajacych dluta trzeba bylo naciac rowki, wzdluz ktorych dalo sie nad para zgiac drewno, nadajac mu pozadany ksztalt. Dopasowanie dna i zamkniecie scian na wreby bylo dosc pracochlonne, ale skuteczne. W wywiercone kamiennymi wiertlami otwory na koncach desek wbijano kolki, ktore zapewnialy konstrukcji sztywnosc. Swiezo sklecone koryta przeciekaly, ale kiedy drewno nasiaklo woda, puchlo na tyle, ze waskie szczeliny zamykaly sie, a calosc stawala sie szczelna. Powstale w ten sposob naczynie moglo sluzyc nie tylko do przechowywania i gotowania wody, ale takze do tluszczu i innych substancji. Dziela Ayli i Jondalara, choc przeznaczone dla koni, wzbudzily tak zywe zainteresowanie, ze wielu Zelandonii przymierzalo sie do skopiowania praktycznych pojemnikow.

Marthona z przyjemnoscia obserwowala Ayle, ktora wspinala sie sciezka pod gore, z zarozowionymi od chlodu policzkami i obloczkami pary, ktore otaczaly ja przy kazdym oddechu. Ciezarna miala na nogach delikatne buty ze skory o grubych podeszwach, do ktorych dowiazala wysokie cholewy, zakrywajace niemal cale lydki. Jej nogi chronily futrzane nogawice, a tulow i ramiona spowijala ciepla kurtka - dar od matki Matagana. Stroj ten nie maskowal, rzecz jasna, zaawansowanej ciazy, zwlaszcza ze znachorka nosila teraz pas wyjatkowo wysoko. Zatkniety za niego noz i dyndajace na rzemykach torebki i mieszki stanowily dosc zabawny widok. Kobieta odrzucila na plecy obszerny kaptur, odslaniajac jasne wlosy, spiete w praktyczny kok, jesli nie liczyc paru kosmykow targanych wiatrem.

Ayla wciaz jeszcze chetniej uzywala torby uszytej w stylu Mamutoi niz Zelandonii. Ta, ktora niosla teraz, byla mocno wypchana. Znachorka przywykla do noszonej na jednym ramieniu torby, zeby w drugiej rece mogla wygodnie niesc zdobycz. Nie rozstawala sie z nia, kiedy ruszala na swe krotkie wyprawy lowieckie. Tym razem niosla trzy biale pardwy, zwiazane razem za opierzone nogi. Przewieszone przez ramie ptaki rownowazyly na drugim koncu rzemienia dwa spore, biale zajace.

Wilk szedl o kilka krokow za swa pania. Jak zwykle towarzyszyl jej na polowaniu, nie tylko wyplaszajac ptactwo i drobna zwierzyne, ale takze nieomylnie wskazujac miejsca, w ktorych trafiona zdobycz upadla w snieg.

-Nie mam pojecia, jak ty to robisz, Aylo - odezwala sie Marthona, dolaczajac do mlodej kobiety, gdy tylko dotarla na skalny taras. - Kiedy ja bylam w zaawansowanej ciazy, czulam sie tak wielka i niezgrabna, ze nawet nie marzylam o polowaniu. A ty nie tylko chodzisz na lowy, ale jeszcze przynosisz cos prawie za kazdym razem.

Znachorka usmiechnela sie do niej.

-Ja tez czuje sie wielka i niezgrabna, ale poslugiwanie sie bumerangiem czy proca nie wymaga wielkiego wysilku. Wilk pomaga mi bardziej, niz myslisz. Ale nie martw sie, juz wkrotce bede musiala zostac w domu na dluzej.

Marthona spojrzala przyjaznie na czworonoga kroczacego spokojnie miedzy nimi. Choc martwila sie o jego zdrowie po pamietnym ataku wilczej sfory podczas Letniego Spotkania, to podobalo jej sie wystrzepione, lekko opadajace ucho Wilka. Przede wszystkim sprawialo, ze latwiej go bylo rozpoznac. Matka Jondalara zatrzymala sie, czekajac, az Ayla pozostawi zdobycz na wapiennym bloku lezacym przed domostwem, sluzacym czasem jako stol, a czasem jako lawka.

-Ja nigdy nie doszlam do wprawy w polowaniu na drobna zwierzyne - przyznala Marthona. - Chyba ze za pomoca wnykow. Byl jednak czas, kiedy z przyjemnoscia bralam udzial w wielkich lowach. Dzis pewnie nie pamietalabym, jak to sie robi, ale wiem, ze swego czasu bylam niezla w tropieniu. Niestety, wzrok juz mi nie dopisuje.

-Spojrz, co jeszcze przynioslam - powiedziala Ayla, zdejmujac z ramienia wypchana torbe i pokazujac starszej kobiecie zawartosc. - Jablka!

Udalo jej sie znalezc dzika jablon, pozbawiona juz lisci, lecz wciaz jeszcze obsypana malymi, blyszczacymi, czerwonymi owocami, zmiekczonymi i pozbawionymi cierpkiego posmaku przez pierwsze mrozy. Nie zastanawiajac sie dlugo, zerwala wszystkie.

Kobiety ruszyly w strone schronienia dla koni. Ayla nie spodziewala sie, ze o tej porze dnia zastanie tam wierzchowce, ale i tak chciala sprawdzic zawartosc koryta z woda. Kiedy temperatura spadala ponizej zera, znachorka wytapiala zwierzetom wode ze sniegu czy lodu, choc miala swiadomosc, ze dziko zyjace konie radza sobie i bez tego. Do koryta z pasza wrzucila kilka jablek.

A potem podeszla do krawedzi kamiennego tarasu i spojrzala w dol, na Rzeke okolona szpalerem nagich krzewow i drzew. Nie dostrzegla nigdzie swych koni, ale na wszelki wypadek swisnela glosno w taki sposob, w jaki zwykle przywolywala je do siebie. Miala nadzieje, ze nie odeszly zbyt daleko i uslysza. Wkrotce na sciezce pojawila sie Whinney, a tuz za nia Zawodnik. Wilk powital wierzchowce w niemal oficjalny sposob, tracajac sie z nimi nosami. Zawodnik zarzal radosnie na widok oswojonego drapieznika.

Choc znaly sie juz dosc dlugo, kazdy przejaw niezwyklej wladzy Ayli nad zwierzetami wprawial Marthone w oszolomienie i podziw. Przyzwyczaila sie do Wilka, ktory zawsze krecil sie miedzy ludzmi i odpowiadal nawet na jej wolanie. Ale konie, bardziej plochliwe, nie tak przyjacielskie i chyba mniej oswojone niz czworonozny lowca, sluchaly jedynie rozkazow Ayli i Jondalara, zachowaniem przypominajac raczej swych dzikich pobratymcow, na ktorych ludzie czesto polowali.

Mloda kobieta wydawala z siebie dzwieki, ktore Marthona slyszala juz niejednokrotnie. Glaszczac, drapiac i poklepujac konie, Ayla prowadzila je w strone ich schronienia, nie przestajac przemawiac do nich w specjalnym jezyku, ktory matka Jondalara nazywala w myslach "konskim". Wierzchowce bez wahania przyjely z rak znachorki dorodne jablka i strzygac uszami, nasluchiwaly dziwnej mowy. Marthona starala sie odroznic jakies slowa i doszla do wniosku, ze tak naprawde nie jest to jezyk. Wyczuwala w nim cos, co kojarzylo jej sie z mowa plaskoglowych, pokazywana niegdys przez Ayle.

-Masz coraz wiekszy brzuch, Whinney - mowila uzdrowicielka, poklepujac czule klacz. - Podobnie jak ja. Pewnie urodzisz na wiosne, moze nawet pod koniec, a wtedy ja bede juz miala moje dziecko. Bardzo chcialabym zabrac was na przejazdzke, ale obawiam sie, ze w moim stanie to niewskazane. Zelandoni mowila, ze w ten sposob moglabym zaszkodzic dziecku. Chociaz dobrze sie czuje, wole nie ryzykowac. Jondalar przejedzie sie z toba, Zawodniku, kiedy wroci.

To w kazdym razie chciala przekazac koniom i o tym myslala, wyglaszajac przemowe zlozona z dziwnych dzwiekow, obcych slow i gestow Klanu. Jezyk ten jednak nie byl zbyt precyzyjny, ale to nie mialo znaczenia. Dla Whinney i Zawodnika liczyl sie przyjazny ton, serdeczny dotyk i te kilka prostych, zrozumialych sygnalow.

Zima jak zwykle nadeszla niespodziewanie. Poznym popoludniem z nieba posypaly sie drobniutkie biale platki, ktore wkrotce ustapily miejsca wielkim i ciezkim, a wieczorem znienacka zawirowaly w najprawdziwszej burzy snieznej. Cala Jaskinia odetchnela z ulga, gdy po zmroku w osadzie zjawili sie mysliwi, ktorzy rankiem wyruszyli na lowy. Wrocili z pustymi rekami, ale przynajmniej bezpiecznie.

-Joharran postanowil zawrocic, kiedy zobaczylismy stado mamutow zmierzajacych w pospiechu na polnoc - rzekl Jondalar, przywitawszy sie z Ayla. - Znasz przeciez to powiedzenie: madrzy w domu zostaja, gdy mamuty na polnoc gnaja. Zwykle ich pospiech oznacza rychla sniezyce. Uciekaja na polnoc, w zimniejsze rejony, gdzie powietrze jest bardziej suche, a snieg nie zasypuje ziemi tak gruba warstwa jak u nas. Naprawde glebokie i mokre zaspy sa niebezpieczne nawet dla nich. Wiatr zmienil sie nagle na polnocny i zanim sie obejrzelismy, dmuchalo sniegiem tak mocno, ze ledwie moglismy cos dostrzec. Dochodzac do Jaskini, grzezlismy juz po kolana. Musielismy skorzystac z rakiet.

Burza sniezna trwala przez cala noc, nastepny dzien i kolejna noc. Poza biala kurtyna pedzacych z wichrem platkow nie bylo widac doslownie nic, nawet drzew po drugiej stronie Rzeki. Chwilami snieg wirowal wsciekle, gdy mocniejsze podmuchy wiatru odbijaly sie od pionowej sciany skalnej i zawracaly, nie znajdujac innej drogi. Bywaly i takie momenty ciszy, gdy padal pionowo jednostajnym, usypiajacym rytmem.

Ayla cieszyla sie, ze ochronny parasol wielkiego abri rozciaga sie takze nad domem dla koni, choc pierwszej nocy nie mogla spac spokojnie - nie byla pewna, czy zwierzeta zdazyly wrocic przed burza. Gdyby znalazly sobie inne, tymczasowe schronienie, moglyby utknac w nim na dluzej, odciete zwalami mokrego sniegu.

Poczula wielka ulge, gdy rankiem, zblizajac sie do kamiennej zagrody, uslyszala radosne rzenie. Witajac sie z konmi, wyczuwala jednak ich nerwowosc. Dla nich wysokie sniegi takze byly nowoscia. Postanowila spedzic z nimi troche czasu. Czesala je cierpliwie, sprawiajac im wielka przyjemnosc, a przy okazji sama sie odprezyla.

Kiedy jednak zastalaje bezpiecznie osloniete przed burza kamiennoskorzanymi scianami, zaczela zastanawiac sie, w jaki sposob radza sobie tutejsze dzikie konie. Czy przeniosly sie na chlodniejsze, bardziej suche tereny na polnocy i wschodzie? Snieg nie byl tam az tak gleboki i z pewnoscia nie zakryl wysokich, zeschnietych traw, ktore teraz stanowily podstawe ich pozywienia.

Znachorka radowala sie w mysli, ze jesienia zebrala cale sterty trawy, by uzupelnic ogierowi i klaczy jadlospis zlozony glownie z ziarna. To Jondalar wpadl na ten genialny pomysl. W przeciwienstwie do swej partnerki wiedzial bowiem, jak glebokie sniegi pokrywaja niekiedy kraj Zelandonii. Jednak Ayla zastanawiala sie, czy zebrali wystarczajaca ilosc karmy. Konie byly przyzwyczajone do zimna; o to nie musiala sie martwic. Ich siersc stala sie ostatnio gesta i gruba. Dwie warstwy cieplego wlosia skutecznie chronily ich krepe ciala przed wychlodzeniem, ale czy mialy pod dostatkiem podsuszonej trawy?

Zimy w rodzinnych stronach Jondalara byly mrozne, lecz nie suche. Ich najbardziej charakterystyczna cecha byly czeste opady ciezkiego, mokrego sniegu. Ayla nie widziala takich ilosci bialego puchu od czasu, gdy opuscila Klan. Przez ostatnie kilka lat bardziej przyzwyczaila sie do widoku suchych, zmrozonych stepow wysysajacych wilgoc z atmosfery - takie wlasnie tereny otaczaly jej doline i terytoria nalezace do lowcow mamutow. Tymczasem tutaj aura ulegala wplywom klimatu morskiego, zwiazanego z Wielkimi Wodami na zachodzie. Mokre i sniezne zimy przypominaly znachorce rodzinne strony - gorzysty polwysep gdzies daleko na wschodzie, wcinajacy sie gleboko w morze wewnetrzne.

Zwaly sniegu pietrzyly sie na tarasie przed nisza, zaslaniajac niemal polowe przeswitu miedzy kamienna plyta a skrajem nawisu, polyskujac w sloncu oslepiajaca biela, a po zmroku zlotym odblaskiem ognisk. Teraz dopiero Ayla zrozumiala, dlaczego przejscie do ustronnego miejsca, ktorego uzywano zima zamiast rowow z nieczystosciami, zostalo obudowane poteznymi pniami i mocnymi skorami zwierzat.

Obudziwszy sie drugiego ranka po rozpoczeciu sniezycy, znachorka zobaczyla nad soba usmiechnieta twarz Jondalara, ktory stal obok loza i potrzasal nia lekko. Jego policzki byly czerwone od mrozu, a na cieplym ubraniu wciaz jeszcze widac bylo slady sniegu. Mezczyzna sciskal w dloni kubek / goraca herbata.

Wstawaj, spiochu. Pamietam jeszcze te czasy, kiedy zrywalas sie wczesniej ode mnie. Zostalo troche jedzenia na sniadanie... Snieg przestal padac. Ubierz sie cieplo i wyjdz na zewnatrz. Moze wlozysz te ciepla bielizne, ktora dostalas od Marony i "przyjaciolek"? - zaproponowal Jondalar.

-Juz byles na dworze? - spytala zdziwiona, siadajac i pociagajac lyk goracego napoju. - Ostatnio potrzeba mi wyjatkowo duzo snu - przyznala.

Mezczyzna zaczekal, az sie odswiezyla, pozywila nieco i zaczela ubierac. Dzielnie znosil jej zolwie tempo, powstrzymujac sie od niecierpliwych ponaglen.

-Niestety, nie dopne tych portek na brzuchu. Gora tez nie pasuje. Na pewno chcesz, zebym ubrala sie w cos takiego? Nie chcialabym rozciagnac...

-Spodnie sa najwazniejsze. Nie szkodzi, ze nie mozesz ich zasznurowac. Zepnij na tyle, na ile mozesz. I tak bedziesz miala na wierzchu obszerniejszy stroj. Prosze, to twoje buty. Gdzie zostawilas kurtke? - spytal Jondalar.

Kiedy wyszli z przytulnej niszy Dziewiatej Jaskini, Ayla zobaczyla olsniewajaco blekitne niebo i imponujaca tarcze slonca, zalewajaca taras jaskrawym swiatlem. Widac bylo, ze wielu mieszkancow osady wstalo tego dnia wczesnie: sciezka w strone Lesnej Rzeki byla juz przetarta i udeptana, a ktos pomyslowy rozsypal na niej drobne, wapienne okruchy zebrane w glebi niszy. Zejscie nie bylo wiec zbyt sliskie, choc po obu stronach drozki snieg pietrzyl sie az po piersi. Ayla przygladala sie w niemym zachwycie zimowej panoramie okolicy.

Krajobraz zmienil sie nie do poznania. Lsniacy, bialy kobierzec wygladzil kontury i ukryl niektore formacje terenu, intensywnie niebieskie niebo przepieknie zas kontrastowalo z oslepiajaca biela mokrego puchu. Bylo zimno - snieg skrzypial pod butami, a kazdy oddech przyjmowal postac klebow pary. Na rowninie po drugiej stronie Rzeki widac bylo kilka ludzkich sylwetek.

Tylko ostroznie na sciezce. Moze byc niebezpieczna. Lepiej daj mi reke - powiedzial Jondalar.

Wkrotce dotarli na dol i przekroczyli waska, skuta lodem rzeke. Ludzie, ktorzy zobaczyli ich z daleka, pomachali wesolo i ruszyli w ich strone.

-Juz myslalam, ze nigdy nie wstaniesz - odezwala sie Folara. - Jest takie miejsce, ktore odwiedzamy co roku, ale musielibysmy isc przez pol ranka. Pytalam Jondalara, czy moglabys wybrac sie z nami, ale powiedzial, ze dla ciebie to za daleko. Kiedy snieg troche sie ulezy, ulozymy siedzisko na saniach i zaciagniemy cie tam. Zwykle wozimy na nich drewno, mieso i inne rzeczy, ale kiedy nie sa potrzebne, mozemy z nich korzystac - paplala podniecona dziewczyna.

-Folaro, zwolnij troche - przerwal jej Jondalar. Snieg byl tak gleboki, ze kiedy Ayla sprobowala przebrnac przez zaspe, zachwiala sie, stracila rownowage i upadla, w locie chwytajac partnera i pociagajac go za soba. Oblepieni sniegiem smiali sie do rozpuku, daremnie probujac wstac. Folara zawtorowala im radosnym chichotem.

-Nie stoj tak! - zawolal Jondalar. - Chodz, pomoz mi podniescAyle. - Zebrawszy sily, postawili ciezarna na nogi.

Okragly bialy pocisk przecial powietrze i rozprysnal sie na ramieniu Jondalara. Mezczyzna rozejrzal sie, a dostrzeglszy rozesmianego Matagana chwycil garsc sniegu i poczal lepic solidna kule. Cisnal ja w strone mlodzienca, ktory mial spore szanse, by juz niedlugo zostac jego uczniem. Matagan umknal jednak, kustykajac, i sniezka minela cel.

-Chyba wystarczy na dzis - sapnal jasnowlosy lupacz krzemieni.

Kiedy zblizal sie do Ayli, wyjela ukryta za plecami kulke i rzucila w niego. Snieg rozprysnal sie na jego piersi, obsypujac mu twarz mokrym puchem.

-Ach, wiec nabralas ochoty na zabawe - mruknal, zbierajac garsc sniegu, a potem podbiegl do swej kobiety, z zamiarem wsuniecia jej zimnego ladunku za kolnierz kurtki. Ayla rzucila sie w bok i po chwili oboje tarzali sie w sniegu, smiejac sie i usilujac wzajemnie natrzec sobie szyje sniegiem. Kiedy wreszcie usiedli, dyszac ciezko, oboje byli biali i mokrzy od stop do glow.

Wrocili na brzeg zamarznietej rzeki, przeszli po lodzie i wspieli sie na zasypany sniegiem taras przed Jaskinia.

W drodze powrotnej mijali domostwo Marthony, ktora z daleka uslyszala ich glosy.

-Jondalarze, naprawde sadzisz, ze dobrze zrobiles, wychodzac z Ayla w taki snieg i doprowadzajac do tego, ze jest cala mokra? - spytala spokojnie matka. - A co by sie stalo, gdyby upadla na brzuch i zaczela przedwczesnie rodzic?

Jondalar zmartwial. Nie przyszlo mu do glowy, ze niewinna zabawa moze miec takie konsekwencje.

-Nic sie nie stalo, Marthono - wtracila Ayla. - Snieg byl miekki, a ja mimo wszystko uwazalam na siebie. Nie mialam pojecia, ze zima mozna sie tak swietnie bawic! - dodala. Jej oczy blyszczaly radosnym podnieceniem. - Jondalar sprowadzil mnie sciezka w dol i wprowadzil z powrotem. Naprawde nic mi nie jest.

-Co nie zmienia faktu, ze moja matka ma racje, Aylo - przyznal ze skrucha mezczyzna. - Moglas sobie zrobic krzywde. Nie pomyslalem. Powinienem byc ostrozniejszy.

Od tej pory Jondalar byl tak opiekunczy, ze Ayla czula sie niemal przytloczona jego troska. Nie chcial, by wychodzila poza nisze czy samodzielnie wedrowala sciezka w dol. Z poczatku zdarzalo jej sie stawac na krawedzi tarasu i tesknie spogladac w dol, na rzeke i sniezne polacie. Wkrotce jednak, gdy brzuch urosl jej tak bardzo, ze nie widziala wlasnych stop, a jego ciezar musiala kompensowac wychyleniem ciala do tylu, jakos przestalo jej zalezec na oddalaniu sie od bezpiecznego ciepla kamiennej sadyby Dziewiatej Jaskini i grzeznieciu w haldach sniegu.

Byla szczesliwa, siedzac przy ogniu, czesto w towarzystwie przyjaciol - w ich lub wlasnym domostwie. Poswiecala tez mnostwo czasu na przygotowanie wszystkiego, czego moglo potrzebowac dziecko.

Codziennie skladala wizyte koniom - czesala je, piescila i pilnowala, by nie zabraklo im pozywienia i wody. Ich aktywnosc wyraznie spadla; tylko od czasu do czasu zbiegaly nad Rzeke, przeprawialy sie po lodzie na drugi brzeg i biegaly swobodnie po zasypanych lakach. Radzily sobie calkiem niezle ze znajdowaniem pozywienia pod sniegiem, choc nie tak dobrze jak renifery. Uklad pokarmowy konia byl swietnie przystosowany do skapej zimowej paszy: zamarzniete zdzbla traw, kora z brzoz i podobnych drzew czy nagie galazki krzewow - wszystko nadawalo sie do jedzenia. Lecz gleboko pod warstwa sniegu, posrod z pozoru martwych lodyg, zwierzeta potrafily odnalezc pedy, w ktorych tkwily juz zalazki nowych odrostow, czekajace tylko na cieplejsze dni, by wystrzelic w gore. Konie umialy sie wyzywic, ale trawa i ziarno dostarczane im przez Ayle stanowily cenne uzupelnienie diety i utrzymywaly je w dobrym zdrowiu.

Wilk wypuszczal sie na samotne wyprawy znacznie czesciej niz konie. Sezon, ktory dla roslinozercow bywal niezwykle trudny, dla wielu drapiezcow byl pora latwych lowow. Wilk wedrowal wiec daleko - znikal niekiedy na caly dzien - ale na noc zawsze powracal, by spac w legowisku ze starych ubran Ayli. Kobieta przesunela je blizej wlasnego poslania i kazdego wieczora, czasem do bardzo poznej pory, z niepokojem czekala na powrot czworonoga. Bywaly jednak i takie dni, kiedy Wilk nie opuszczal niszy. Trzymal sie wtedy blisko Ayli i odpoczywal lub tez z wielka ochota bawil sie z dziecmi z sasiednich domostw.

Podczas dlugich, zimowych miesiecy mieszkancy Dziewiatej Jaskini zajmowali sie glownie doskonaleniem ulubionych rzemiosl. Byli i tacy, ktorzy od czasu do czas wyprawiali sie na polowanie - zazwyczaj na renifery, ze wzgledu na bogate zapasy tluszczu, ktory odkladal sie nawet w kosciach tych odpornych na mrozy zwierzat - ale tak naprawde ich wysilki nie byly podyktowane koniecznoscia, gdyz w osadzie zgromadzono wystarczajacy zapas zywnosci i ogromna ilosc opalu. Surowce, ktore teraz przydawaly sie najbardziej, zbierano przez caly rok. Wyprawiano wiec skory, zmiekczano je i barwiono, nadawano im polysk i wodoodpornosc, by wreszcie szyc z nich stroje i ozdabiac je w tradycyjny sposob. Wyrabiano takze pasy i buty, doszywano do nich zapiecia i dekorowano rysunkami.

Ayla byla zafascynowana procesem tkania. Przygladala sie z wielka uwaga poczynaniom Marthony i chlonela kazde jej slowo. Siersc zwierzat, ktore linialy na wiosne, zbierano z kolczastych krzewow i wprost z ziemi, by przechowac ja az do zimy i wykorzystac w nowy sposob. Materialu nie brakowalo - dobra welne gubily muflony, dzikie owce o wielkich rogach oraz koziorozce, zamieszkujace wysokie gory. Ceniony ze wzgledu na swa miekkosc byl wlos, ktory z nastaniem jesieni pojawial sie przy samej skorze, pod dlugim futrem wielu zwierzat, w tym mamutow, nosorozcow i wolow pizmowych. Dlugie, bardziej szorstkie wlosie - jak chocby z konskich ogonow - takze mialo swoje zastosowanie, choc T zdobywano je dopiero po usmierceniu zwierzecia. Uzywano rowniez wlokien niektorych roslin. Wyplatano z nich sznury lub stosowano w charakterze nici. Czasem pozostawiano je w naturalnym stanie, czesciej jednak barwiono tak, by zdobily stroje, maty, kotary i inne produkty, z ktorych wiele sluzylo ozdabianiu zimnych, kamiennych wnetrz.

Z wiekszych kawalkow drewna wycinano misy, ktore polerowano i dekorowano malowidlami lub rytami. Wyplatano tez kosze wszelkich ksztaltow i rozmiarow. Z fragmentow ciosow mamuta, a takze z zebow, muszelek i kamieni o oryginalnych ksztaltach wyrabiano bizuterie. Rogom i kosciom zwierzecym nadawano pozadane ksztalty, znajdujac dla nich niezliczone zastosowania: stawaly sie talerzami, tacami, rekojesciami nozy, grotami oszczepow, narzedziami rzemieslniczymi, a nawet dzielami sztuki. Z wielka dbaloscia o detale rzezbiono podobizny zwierzat, uzywajac w tym celu roznorodnych materialow - drewna, kosci, ciosow mamucich lub kamienia. Wycinano tez tradycyjne figurki donii. Zdobiono rytami i malowano nawet pochyla sciane abri.

Zima byla pora doskonalenia talentow muzycznych. Grano na wielu instrumentach o interesujacych brzmieniach, poczawszy od calych zestawow perkusyjnych, a na fletach skonczywszy. Zapalency oddawali sie tancom, spiewaniu piesni i opowiadaniu niezwyklych historii. Mlodzi mezczyzni z ochota cwiczyli sie w zapasach i rzutach do celu, nie mowiac juz o uczestnictwie w grach hazardowych i wymyslnych zakladach.

Najmlodszych zachecano do zdobywania pozytecznych umiejetnosci - nigdy nie brakowalo chetnych do przekazywania im wiedzy; wielu Zelandonii wykazywalo wrecz talent w tym kierunku. Wielce uczeszczanym szlakiem stala sie sciezka do Dolnorzecza, codziennie przemierzana przez rzemieslnikow - takze i tych z innych Jaskin, ktorzy zatrzymywali sie w Dziewiatej na kilka dni.

Zelandoni uczyla chetnych poslugiwania sie slowami do liczenia i cierpliwie powtarzala Historie i Legendy Starszych, choc tak naprawde nie miala zbyt wiele czasu. Leczyla przeziebienia, bole glowy, uszu, brzucha i zebow, artretyzm i reumatyzm - szczegolnie dokuczliwe o tej porze roku - a takze szereg znacznie powazniejszych schorzen. Ludzie umierali jak co roku, a ich ciala wynoszono do wydzielonych jaskin, w ktorych lezaly az do wiosny, gdy grunt rozmarzal, umozliwiajac prawidlowy pochowek. W wyjatko845 wych przypadkach zwloki pozostawiano w owych jaskiniach na zawsze.

Miejsce tych, ktory odeszli, zajmowaly rodzace sie dzieci. Minelo juz przesilenie zimowe. Zelandoni wyjasnila Ayli, ze punkt zachodu slonca na horyzoncie znajdowal sie teraz w najdalej na lewo wysunietej pozycji, aby po kilku dniach ledwie zauwazalnie przesunac sie w prawo. Byla to dobra okazja do swietowania - punkt zwrotny, ktory dodal radosnej barwy cichym dniom bialej zimy.

Od tej pory slonce mialo - z perspektywy obserwatora na Ziemi - co dnia przesuwac sie w prawo nad zachodnim widnokregiem, az do momentu przesilenia letniego, kiedy po osiagnieciu maksymalnego wychylenia mialo zatrzymac sie na kilka dni i podjac wedrowke w przeciwnym kierunku. Miejsce znaczace polowe tej drogi wyznaczalo date wiosennego i jesiennego zrownania dnia z noca. Zelandoni wskazala znachorce charakterystyczne punkty na zachodnich wzgorzach, w ktorych slonce pojawialo sie o zmierzchu w tych wlasnie, najwazniejszych dniach roku. Celowo uzywala slow do liczenia, zaznaczajac je kreskami na plaskim kawalku rogu. Ayla, ktora uwielbiala przyswajac sobie tego typu wiedze, sluchala jej z zapartym tchem.

W samym srodku zimy, najtrudniejszej do zniesienia pory roku, snieg przestal byc atrakcja. Nawet najkrotsze wyjscia po zamrozone w dolach mieso czy drewno na opal staly sie z czasem przykrym obowiazkiem. Kopce kamieni nad podziemnymi spizarniami przymarzaly czesto i trzeba bylo rozbijac je sila. Na szczescie ukryte pod nimi warzywa i owoce w okresie najsilniejszych mrozow zostaly przeniesione do dolow w glebi niszy, wylozonych odlamkami skal. Czuwalo nad nimi wiele par oczu, lecz nawet ustawiane dokola pulapki nie chronily ich w stu procentach przed malymi zarlocznymi gryzoniami. Zwierzeta zyly calkiem niezle dzieki ciezkiej pracy ludzi i dzielily z nimi przytulne, ogrzewane domostwa.

Jedna z ulubionych zabaw dzieciecych bylo rzucanie kamieniami w male, zwinne szkodniki. Dorosli zachecali swe pociechy do takich polowan. Celnie cisniety pocisk mogl nawet zabic nazbyt zuchwalego gryzonia. Cwiczenie to bylo wartosciowe nie tylko dlatego, ze pomagalo w chronieniu wspolnych zapasow zywnosci, ale takze dlatego, ze rozwijalo w maloletnich lowcach pewnosc reki, ktora procentowala pozniej podczas "doroslych" polowan. Ayla tepila gryzonie przy uzyciu procy i zanim sie obejrzala, uczyla juz gromade dzieci poslugiwania sie swa ulubiona bronia. Wilk takze mial swoj udzial w gnebieniu niepozornych szkodnikow.

Spizarnie, ktore wykopano poza nisza, nie byly tak bardzo narazone na inwazje gryzoni, totez przechowywano w nich dobra tak dlugo, jak bylo to mozliwe. Kiedy jednak mrozy staly sie zbyt srogie, przeniesiono je pod abri. Warzywa, ktore raz zamarzly, spozywane byly w zasadzie jedynie po ugotowaniu, podobnie jak te, ktore wczesniej ususzono.

Przez kilka kolejnych dni Ayla czula niezwykly przyplyw energii. Rosnacy z kazdym tygodniem brzuch irytowal ja coraz bardziej, totez nieraz zdarzalo jej sie wybuchac placzem lub gniewem wlasciwie bez powodu, ku rozczarowaniu Jondalara. Dziecko bylo z dnia na dzien coraz aktywniejsze i czesto budzilo ja swymi harcami w srodku nocy. Coraz trudniej bylo jej podniesc sie z wdziekiem z ziemi czy chocby zmienic pozycje. W miare zblizania sie terminu rozwiazania czula rosnacy niepokoj, ktory w ciagu ostatnich dni zmienil sie wrecz w potrzebe rychlego porodu.

Zelandoni nie miala klopotow z interpretacja tych objawow.

-Wielka Matka Ziemia sprawila w swej Madrosci, ze ostatnie dni ciazy u kobiet objawiaja sie uczuciem niewygody, ktore pomaga im stawic czolo strachowi. Porod staje sie upragnionym celem, wyzwoleniem od niepokoju i zlego samopoczucia.

Ayla wlasnie skonczyla po raz kolejny przekladac z miejsca na miejsce i porzadkowac wyprawke dla dziecka. Kiedy Jondalar zajrzal do domu, postanowila, ze ugotuje mu na obiad cos specjalnego. Podala mu dluga liste warzyw i miesa, ktore mial przyniesc ze spizarni na tylach niszy. Kiedy wrocil, siedziala w bezruchu dokladnie tam, gdzie ja zostawil, z bardzo dziwna mina: mieszanina radosci i strachu.

-Co sie stalo? - spytal, wypuszczajac z rak kosz z warzywami.

-Zdaje sie, ze dziecko szykuje sie do wyjscia na swiat - odpowiedziala.

W tej chwili? Aylo, lepiej sie poloz. Juz pedze po Zelandoni. Lepiej zawolam tez matke. Tylko nic nie rob, poki nie wroce z donier...

-Nie w tej chwili - uspokoila Ayla nagle rozdygotanego Jondalara. - Opanuj sie. To jeszcze troche potrwa. Z cala pewnoscia nie musisz jeszcze sprowadzac tu Zelandoni dodala, podnoszac z ziemi kosz z warzywami. Bez pospiechu poczlapala do izby kuchennej i zaczela wykladac produkty na kamienna lawe.

Pozwol, ze ja to zrobie. Czy nie powinnas odpoczac? I czy na pewno nie przydalaby sie nam Zelandoni?

-Jondalarze, przeciez widziales juz, jak sie rodza dzieci, prawda? Nie musisz tak bardzo sie zamartwiac.

Kto mowi, ze sie zamartwiam? - odrzekl urazony, probujac zachowac spokoj. Ayla znieruchomiala i przycisnela dlon do brzucha. - Jestes pewna, ze nie byloby lepiej, gdybym sprowadzil Zelandoni? - powtorzyl, marszczac brwi.

-Dobrze, Jondalarze. Idz, ale musisz mi obiecac, ze powiesz jej, iz to dopiero poczatek. Nie ma pospiechu.

Jondalar wypadl z domostwa jak burza. Wrocil po chwili, nieomalze ciagnac za soba Zelandoni.

-Miales powiedziec, ze nie ma pospiechu, Jondalarze - odezwala sie Ayla z lagodnym wyrzutem, po czym spojrzala na donier. - Przepraszam, ze sciagnal cie tu tak wczesnie. Dopiero sie zaczelo.

-Najlepiej bedzie, jesli Jondalar pojdzie teraz z wizyta do Joharrana, a przy okazji powie Prolevie, ze moge jej wkrotce potrzebowac. Nie mam dzis nic do roboty. Chetnie dotrzymam ci towarzystwa, Aylo. Masz moze troche herbaty? - spytala Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce.

-Zaraz bede miala - odrzekla pogodnie znachorka. - Jondalarze, moim zdaniem Zelandoni ma racje. Idz, odwiedz brata.

-A po drodze zajrzyj do Marthony i uprzedz ja, ale nie waz sie ciagnac jej tu tak jak mnie - dodala Zelandoni. Jondalar wyszedl bez slowa. - Kiedy rodzila sie Folara, stal przy nas cichy i spokojny. No, ale kiedy to jego partnerka rodzi, zaden mezczyzna nie zachowuje sie obojetnie.

Ayla znowu zastygla w bezruchu, czekajac, az skurcz minie, po czym powrocila do parzenia herbaty. Zelandoni obserwowala ja uwaznie, w mysli szacujac dlugosc skurczu. Potem spoczela na szerokim stolku, ktory Ayla kazala zrobic specjalnie dla niej, wiedzac, ze otyla donier nie lubi siadac na ziemi czy niskich poduszkach. Ostatnio jednak ciezarna znachorka sama uzywala go z przyjemnoscia.

Gawedzac o tym i o owym kobiety przez dluzsza chwile popijaly goracy napoj. Po kilku kolejnych skurczach Zelandoni zaproponowala Ayli, by polozyla sie i pozwolila zbadac. Podczas nastepnego skurczu przylozyla dlon do brzucha brzemiennej znachorki.

-Moze jednak nie bedziemy musialy zbyt dlugo czekac - mruknela cicho.

Ayla wstala z zamiarem usadowienia sie na miekkich poduszkach, ale zmienila zdanie. Przeszla do kuchennej czesci domostwa, pociagnela lyk herbaty i znowu poczula skurcz. Przeszlo jej przez mysl, ze byc moze lepiej byloby, gdyby sie polozyla. Porod rozpoczal sie znacznie szybciej, niz sie spodziewala.

Zelandoni zbadala ja jeszcze raz, tym razem dokladniej, po czym spojrzala przenikliwie w oczy mlodej kobiety.

-To nie bedzie twoje pierwsze dziecko, prawda? Ayla odczekala, az skurcz minie, i dopiero wtedy odpowiedziala:

-Nie. Urodzilam syna.

Zelandoni zadala sobie w mysli pytanie, co moglo stac sie z dzieckiem. Czyzby nie zylo? Jezeli urodzilo sie martwe lub zmarlo wkrotce po urodzeniu, powinna o tym wiedziec.

-Co sie z nim stalo? - spytala po chwili.

-Musialam go zostawic. Oddalam go siostrze, Ubie. Nadal zyje w Klanie... taka przynajmniej mam nadzieje.

-Porod byl bardzo trudny, prawda?

-Tak. Niewiele brakowalo, a bym umarla - odparla Ayla obojetnym tonem, ze wszystkich sil starajac sie nie ujawniac targajacych nia emocji. Donier dostrzegla jednak strach w jej oczach.

-Ile on ma lat, Aylo? A raczej: ile ty mialas lat, kiedy go urodzilas?

-Nie wiecej niz dwanascie - odrzekla znachorka, czujac kolejny atak bolu porodowego. Przerwy miedzy skurczami byly coraz krotsze.

-A ile masz teraz? - spytala Zelandoni, gdy bol minal.

-Teraz mam dziewietnascie, po zimie bede miala dwadziescia. Stara jestem, jak na rodzenie dzieci.

-Wcale nie. Po prostu bylas bardzo mloda, kiedy wydawalas na swiat syna. Zbyt mloda. Nic dziwnego, ze bylo ci tak ciezko. Powiedzialas, ze zostal w Klanie... - Kobieta urwala, zastanawiajac sie, w jaki sposob powinna zadac kolejne pytanie. - Twoj syn jest z mieszanych duchow? - spytala wreszcie.

Ayla nie odpowiedziala od razu. Przez chwile dwie kobiety spogladaly sobie gleboko w oczy, lecz milczacy kontakt urwal sie, gdy potezny skurcz niemal zgial znachorke wpol.

-Tak - jeknela z obawa, gdy bol zelzal.

-Podejrzewam, ze i to utrudnilo twoj pierwszy porod. o ile mi wiadomo, dzieci mieszanych duchow przychodza na swiat z wielkimi klopotami. Podobno chodzi o ksztalt i wielkosc ich glowek - wyjasnila spokojnie Zelandoni. - Tym razem nie bedzie tak ciezko, Aylo. Poradzisz sobie doskonale.

Donier zauwazyla, ze po ostatnim ataku bolu jasnowlosa kobieta byla znacznie bardziej spieta niz przedtem. Takie usztywnienie tylko utrudni sprawe, pomyslala. Obawiam sie, ze zaczela wspominac ten straszny pierwszy porod. Jaka szkoda, ze nie powiedziala mi wczesniej... Moze moglabym jej pomoc. Ze tez Marthona jeszcze nie przyszla. Ktos powinien siedziec przy niej bez przerwy, a ja chcialabym zaparzyc jej cos na odprezenie. Moze rozmowa sprawi, ze przestanie myslec o leku?

-Opowiesz mi o swoim synu?

-Z poczatku wszyscy mysleli, ze jest zdeformowany i bedzie ciezarem dla Klanu - zaczela Ayla. - Nie potrafil nawet uniesc glowki, ale szybko nabral sil. Wszyscy go pokochali. Grod zrobil dla niego malutki oszczep. Moj maly biegal z nim tak predko...

Ayla usmiechala sie ze lzami w oczach, wspominajac Durca. Donier obserwowala ja uwaznie i nagle pojela, jak bardzo znachorka kochala swoje dziecko, w ogole nie zwazajac na to, ze narodzilo sie z mieszanych duchow. Pewnie poczula wielka ulge, kiedy jej "siostra" zgodzila sie wziac chlopca w opieke, pomyslala Zelandoni.

Niektorzy Zelandoni wciaz jeszcze dyskutowali o babce Brukevala. Choc nigdy nie mowiono glosno o tej sprawie, wiekszosc z nich byla niemal pewna, ze corka, ktora urodzila owa kobieta, byla dzieckiem mieszanych duchow. Nikt nie chcial jej wziac do swego ogniska, kiedy zostala sama, a Brukeval, ktorego wkrotce wydala na swiat, podzielil jej los. Mial oczy matki; tego Zelandoni byla pewna, choc oczywiscie nigdy nie zdradzilaby swych pogladow w rozmowie z nim. Byc moze cechy Klanu nie byly w nim tak silne, ale jednak widoczne.

Czy istniala mozliwosc, ze Ayla przyciagala ku sobie duchy mezczyzn Klanu, skoro wychowala sie miedzy plaskoglowymi? Czy jej drugie dziecko moglo byc mieszancem? A jesli tak, co wtedy? Najrozsadniej byloby zakonczyc jego zywot, nim rozpoczalby sie na dobre. Nie bylo to trudne; nikt nigdy nie dowiedzialby sie, ze dziecko nie urodzilo sie martwe. Wszystkim byloby wtedy lzej; nawet temu malenstwu. Zelandoni nie chciala, by w Dziewiatej Jaskini pojawilo sie kolejne niechciane i niekochane dziecko; zbyt dobrze pamietala losy Brukevala i jego matki.

Jednakze, dumala donier, skoro Ayla kochala pierwsze dziecko, to czy podobnie silnym uczuciem nie darzylaby drugiego? To niesamowite, jak dobrze czuje sie w towarzystwie Echozara. Zdaje sie, ze naprawde go lubi, a i on nie kryje sympatii do niej. Moze daloby sie cos zrobic, gdyby Jondalar...

-Jondalar powiedzial mi, ze porod juz sie zaczal - rzekla Marthona, odchylajac kotare i wchodzac do izby. - Robil, co mogl, zeby wydusic z siebie, ze to dopiero poczatek i ze nie powinnam sie spieszyc, ale jednoczesnie prawie wypchnal mnie z domu, tak bardzo chcial, zebym tu przyszla.

I dobrze, ze jestes, Marthono - przyznala Zelandoni.

-Chcialabym przygotowac napoj.

-Na przyspieszenie porodu? - spytala domyslnie Marthona. - Za pierwszym razem trwa to zwykle dosc dlugo - dodala, usmiechajac sie do Ayli.

-Nie - odparla Zelandoni i w pore ugryzla sie w jezyk.

-To bedzie cos na uspokojenie i rozluznienie. Skurcze sa coraz czestsze, porod przebiega znacznie szybciej, niz mozna bylo sie spodziewac. Rzecz w tym, ze Ayla bardzo sie denerwuje - narodzinami dziecka, jak sadze.

Znachorka zauwazyla, ze Pierwsza nie skorygowala przypuszczen Marthony, jakoby rodzace sie dziecko mialo byc pierwszym. Od poczatku czula, ze Zelandoni jest osoba, ktorej smialo mozna powierzac najglebsze sekrety. Byc moze byloby najlepiej, myslala, gdybym rewelacje o Durcu zatrzymala tylko dla siebie i dla niej. Z nia zawsze moglabym rozmawiac szczerze.

Na dworze rozleglo sie pukanie w skorzany panel, ale Proleva nie zamierzala czekac na odzew ze srodka.

-Jondalar powiedzial, ze Ayla rodzi. Moge w czyms pomoc? - spytala, wchodzac do izby z malutkim dzieckiem zawinietym w plachte i spiacym smacznie na jej plecach.

-Mozesz - odrzekla Zelandoni.

Ayla byla jej wdzieczna za to, ze wziela na siebie ciezar decydowania o tym, kto moze wejsc, a kto nie. Czujac kolejny skurcz, nie miala najmniejszej ochoty zastanawiac sie nad takimi sprawami. Donier zauwazyla, ze znachorka znowu zmaga sie z bolem i stara sie nie krzyczec.

-Posiedz z Ayla, Prolevo. Marthona zagotuje wode, a ja pojde szybko po lekarstwo.

Zelandoni wyszla, wbrew swej imponujacej tuszy poruszajac sie nadzwyczaj zwawo. Ledwie opadla kotara nad wejsciem, a juz odchylala ja zaciekawiona Folara.

-Moge wejsc, Zelandoni? - spytala, ogladajac sie za odchodzaca kobieta. - Chcialabym jakos pomoc.

Donier zatrzymala sie tylko na moment.

Wejdz. Pomoz Prolevie uspokoic Ayle - zakomenderowala i szybkim krokiem odeszla w strone swego domostwa.

Kiedy wrocila, ciezarna rzucala sie dosc gwaltownie po poslaniu, ale wciaz probowala nie krzyczec. Marthona i Proleva siedzialy przy niej, trzymajac ja za rece i przygladajac sie jej cierpieniu z wyraznym niepokojem. Folara wrzucala wlasnie kolejny rozzarzony kamien do gotujacej sie wody. Na jej twarzy rowniez malowala sie gleboka troska. W zaleknionych oczach Ayli pojawila sie ulga, gdy Zelandoni znowu zjawila sie w izbie.

-Wszystko bedzie dobrze, Aylo - powiedziala donier, zblizajac sie do loza. - Wolalabym tylko, zebys sie rozluznila. Zaraz przygotuje cos, po czym poczujesz sie znacznie lepiej.

-Co to bedzie? - spytala znachorka w krotkiej przerwie miedzy bolami.

Zelandoni popatrzyla na nia z uwaga. Pytanie nie bylo przejawem strachu, ale zainteresowania. Pierwsza miala wrazenie, ze ciekawosc pomogla kobiecie na moment zapomniec o obawach.

-Przede wszystkim kora wierzbowa i lisc maliny - odrzekla, podchodzac energicznym krokiem do naczynia z wrzatkiem. - Poza tym kwiat lipy i odrobina bielunia.

Ayla kiwala glowa, sluchajac odpowiedzi.

-Kora wierzbowa lagodzi bol, lisc maliny rozluznia podczas porodu, kwiat lipy daje slodki smak, a bielun nie tylko usmierza bol, ale takze usypia i moze powstrzymac skurcze. W malych ilosciach bywa pomocny - wyrecytowala.

Tak wlasnie myslalam - stwierdzila rozbawiona donier i szybko wsypala mieszanke suszonych roslin do goracej wody, ktorej pilnowala Folara.

Rozumiala, ze sam udzial Ayli w "kuracji" moze uspokoic ja rownie skutecznie jak skladniki leku. Zreszta biorac pod uwage jej wiedze uzdrowicielska, utrzymywanie przed nia w tajemnicy skladu mieszanki byloby glupota. Nim lecznicza herbata byla gotowa, Ayla doswiadczyla jeszcze kilku bolesnych skurczow. Z ulga przyjela wiec kubek z rak Zelandoni, lecz nim wychylila jego zawartosc, usiadla, umoczyla usta i zamknawszy oczy w skupieniu analizowala smak. Wreszcie skinela glowa i wypila do dna.

-Wiecej liscia maliny niz kory wierzbowej i akurat tyle lipy, by zamaskowac gorzki smak bielunia - stwierdzila, ukladajac sie wygodnie w oczekiwaniu na kolejny paroksyzm bolu.

Przez krotka chwile Zelandoni miala na koncu jezyka uszczypliwa riposte, ale powstrzymala sie i w tej samej sekundzie ze zdziwieniem pomyslala, ze to niedorzeczna reakcja. Byla doswiadczona w uzdrawianiu i przyjmowaniu porodow, ale nie przywykla do tego, by ktokolwiek ocenial jej prace - lecz czy na miejscu Ayli nie zachowalaby sie tak samo? Mloda kobieta nie krytykowala jej, a jedynie testowala lek na sobie, dotarlo nagle do donier. Usmiechnela sie w duchu, pewna, ze wlasciwie odczytala intencje ciezarnej znachorki, sama bowiem postapilaby identycznie. Ayla sprawdzala przydatnosc mikstury - szybkosc, skutecznosc i trwalosc oddzialywania. Zelandoni domyslala sie, ze i ta forma aktywnosci pomaga jasnowlosej dziewczynie oderwac mysli od porodu.

Kobiety pograzone w cichej rozmowie czekaly na dalszy rozwoj wydarzen. Wydawalo sie, ze Ayla nieco lepiej znosi kolejne, nasilajace sie bole. Zelandoni nie byla pewna, czy to skutek dzialania leczniczej herbaty, czy opanowania strachu - byc moze i jednego, i drugiego - wazne bylo to, ze rodzaca przestala rzucac sie po poslaniu. Ayla tymczasem, skoncentrowana na tym, co odczuwala, porownywala drugi porod z pierwszym i doskonale rozumiala, ze tym razem naprawde czuje sie znacznie lepiej. Wszystko przebiegalo tak jak u kobiet, ktorym czesto asystowala w wydawaniu na swiat potomstwa. Nie tak dawno uczestniczyla przeciez w narodzinach coreczki Prolevy. Usmiechnela sie do partnerki Joharrana, ktora przesiadla sie nieco dalej i spokojnie karmila dziecko.

-Marthono, nie wiesz, gdzie znajdziemy kocyk porodowy? Zdaje sie, ze za chwile bedzie potrzebny - powiedziala Zelandoni.

Tak szybko? Nie sadzilam, ze tak gladko to pojdzie, zwlaszcza po tych klopotach na poczatku - zdziwila sie Proleva i odlozyla na poduszke uspione juz dziecko.

Wydaje sie, ze Ayla panuje nad sytuacja - zauwazyla Marthona. - Przyniose ten kocyk. Jest tam, gdzie mi pokazywalas?

Tak - odpowiedziala szybko znachorka, czujac zblizajaca sie potezna fale bolu.

Kiedy skurcz minal, Zelandoni polecila Proleyie i Folarze rozlozyc na posadzce skorzany kocyk porodowy, pokryty symbolami i rysunkami, po czym skinela dlonia na Marthone.

-Poraja podniesc - powiedziala cicho, po czym zwrocila sie do rodzacej. - Juz czas, zebys wstala i pozwolila Wielkiej Matce Ziemi wyciagnac dziecko. Mozesz to zrobic?

-Tak - jeknela, oddychaja plytko i szybko. Kazdy paroksyzm bolu niemal zginal jana dwoje i czula gwaltowna potrzebe parcia, ale starala sie nad nia zapanowac. - Chyba tak.

Kobiety pomogly jej stanac na nogi i podejsc do kocyka. Proleva ustawila ja w pozycji kucznej, po czym wraz z Folara chwycily rodzaca pod ramiona. Marthona stanela przed nia, usmiechajac sie z otucha, a Zelandoni z tylu. Wyciagnawszy przed siebie pulchne ramiona, donier objela tulow Ayli tuz ponad brzuchem i przycisnela do swych ogromnych piersi.

Jasnowlosa poczula, ze otaczaja cieplo i miekkosc ciala wielkiej kobiety, a wrazenie to przynioslo jej wielka ulge. Wydawalo jej sie, ze wtula sie w sama Matke, pierwowzor wszystkich matek swiata, miekkie lono Ziemi. W uscisku Zelandoni bylo jednak cos jeszcze: ogromna sila ukryta pod zwalami tluszczu. Ayla czula, ze ta kobieta potrafila uzewnetrznic kazdy nastroj samej Matki Ziemi, od lagodnosci letniego poranka po furie snieznej burzy. Gdyby zaistniala potrzeba, moglaby stac sie niszczycielskim sztormem lub ozywczym chlodem mgly.

-Chcialabym, zebys przy nastepnym ataku bolu zaczela przec - odezwala sie Zelandoni. Kobiety stojace po bokach chwycily Ayle za rece, by miala co sciskac.

-Juz sie zbliza... - steknela brzemienna. Wiec przyj! - przykazala donier.

Ayla wziela gleboki wdech i wytezyla wszystkie sily. Czula, ze Pierwsza pomaga jej, uciskajac brzuch ku dolowi. Struga cieplego plynu bryznela na barwny kocyk.

-Doskonale. Na to czekalam - stwierdzila Zelandoni.

Wlasnie sie zastanawialam, kiedy w koncu odeida wody - wtracila Proleva. - Moje poplynely tak wczesnie ze kiedy dziecko zaczelo wychodzic, bylam juz prawie sucha' Tak jest lepiej. Oho, znowu bedzie parcie.

Ayla napiela miesnie i poczula w sobie ruch.

-Widze glowke - zameldowala Marthona. - Jestem gotowa do zlapania dziecka - dodala, przyklekajac przed Ayla w chwili, gdy rozpoczal sie kolejny mocny skurcz. Mloda kobieta zaczerpnela powietrza i zaczela przec.

-Idzie! - zawolala matka Jondalara.

Ayla dokladnie czula wychodzaca glowke. Reszta malego cialka przecisnela sie znacznie latwiej i juz po chwili Marthona pewnie zlapala noworodka.

Postaraj sie jeszcze raz, Aylo. Musisz wydalic lozysko - poinstruowala ja Zelandoni, ponownie naciskajac brzuch. Masa okrwawionych tkanek opadla na mokry skorzany kocyk.

Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza puscila Ayle, wsparta na ramionach Prolevy i Folary, by obejsc ja dookola i przyjac dziecko z rak Marthony. Odwrociwszy je, klepnela lekko w plecki. Noworodek zakrztusil sie. Zelandoni uderzyla w male stopki, a wtedy dziecko kaszlnelo i wzielo pierwszy haust zyciodajnego powietrza. Zaplakalo cicho, najpierw glosikiem podobnym do miauczenia, a potem - w miare jak pluca przyzwyczajaly sie do oddychania - coraz glosniej.

Marthona przytulila dziecko, a donier pochylila sie, by obmyc nieco Ayle z krwi i wod plodowych. Po chwili Proleva i Folara odprowadzily mloda matke na poslanie. Zelandoni przewiazala pepowine kawalkiem sciegna - zafarbowanego, zgodnie z zyczeniem matki, czerwona ochra - by powstrzymac krwawienie. Nastepnie siegnela po ostry krzemienny noz i przeciela elastyczna rurke, oddzielajac noworodka od lozyska, ktore przez ostatnie miesiace zapewnialo mu doplyw odzywczych skladnikow. Dziecko Ayli stalo sie oddzielna, choc niesamodzielna istota ludzka.

Marthona i Zelandoni wytarly je aksamitna skorka krolicza, ktora znachorka przygotowala specjalnie na te okazje. Matka Jondalara trzymala juz w zanadrzu maly kocyk ze skory tak delikatnie wyprawionej, ze miekkoscia dorownujacej cialu noworodka. Ayla zdjela ja z prawie dojrzalego plodu jelenia. Zelandoni juz dawno uprzedzila Jondalara, ze dziecko urodzone przy jego ognisku czekaloby wyjatkowo szczesliwe zycie, gdyby udalo sie zdobyc taka wlasnie skorke. Mezczyzna bez wahania wybral sie z bratem na lowy i po dlugich poszukiwaniach zdolal ubic lanie noszaca w sobie ciele.

Wspolnie z partnerka wyprawili skorke tak, by otrzymac pierwszy nadzwyczaj miekki kocyk dla dziecka. Jondalar zawsze podziwial subtelnosc, z jaka Ayla zmieniala skore w dzielo sztuki, i wiedzial, ze czyni to na sposob Klanu. Jednak dopiero gdy pomagal jej w pracy nad kocykiem dla dziecka, zrozumial, jak wielkiego wysilku wymaga to zajecie.

Zelandoni ulozyla noworodka na miekkiej skorce, a Marthona zawinela go starannie i podala wyczerpanej Ayli.

ROZDZIAL 38

-Mozesz byc z siebie dumna. Urodzilas cudowna dziewczynke - powiedziala Marthona, wreczajac mlodej matce niepozorne zawiniatko.Ayla spojrzala z miloscia na miniaturowe odbicie siebie.

-Jaka sliczna! - odwinela ostroznie miekki kocyk i uwaznie obejrzala cialo noworodka, wbrew krzepiacym slowom matki Jondalara obawiajac sie, ze znajdzie slad deformacji. - I doskonala. Powiedz no, Marthono, czy widzialas kiedy tak piekne dziecko?

Starsza kobieta tylko sie usmiechnela. Naturalnie, ze widziala - wlasne. Jednakze corka ogniska jej syna w niczym im nie ustepowala.

-Porod wcale nie byl taki ciezki, Zelandoni - stwierdzila Ayla, gdy donier stanela przy niej. - Bardzo mi pomoglas, ale bylo naprawde niezle. Tak sie ciesze, ze to dziewczynka... Spojrzcie na nia, juz szuka piersi. - Ayla pomogla malej znalezc sutek. - Czy Jondalar moze juz ja zobaczyc? Moim zdaniem jest bardzo do niego podobna. Jak sadzisz, Marthono?

-Niedlugo bedzie mogl przyjsc - odpowiedziala Zelandoni. Zbadawszy znachorke, zmienila na swiezy podklad z chlonnej skory, lezacy miedzy jej nogami. - Nie bylo pekniecia, Aylo. Nic sie nie stalo. Wystarczylo wytrzec krew. To byl naprawde dobry porod. Wymyslilas juz imie dla coreczki?

-O, tak. Myslalam o tym od chwili, kiedy powiedzialas mi, ze bede musiala sama wybrac imie dla dziecka - odrzekla uzdrowicielka.

To dobrze. Powiedz mi, jakie to imie, a ja naniose odpowiedni symbol na kamien, ktory wymienie na to - wyjasnila, podnoszac z kamiennej podlogi kocyk porodowy, w ktory zawinela lozysko. - Potem wezme zawiniatko i zakopie je w ziemi, zanim duch pozostajacy w lozysku sprobuje znalezc sobie nowego gospodarza. Zajme sie tym szybko, a kiedy wroce, powiem Jondalarowi, ze moze juz wejsc.

Postanowilam, ze nazwe ja... - zaczela Ayla.

-Nie! Nie wymawiaj glosno imienia. Szepnij mi do ucha - rozkazala Zelandoni.

Donier pochylila sie nad poslaniem, a znachorka zdradzila jej wybrane imie. Wielka kobieta wyszla czym predzej, Marthona zas, Folara i Proleva zblizyly sie do mlodej matki, by porozmawiac z nia i podziwiac noworodka. Ayla byla zmeczona, ale szczesliwa i odprezona - slowem, czula sie zupelnie inaczej niz wtedy, gdy urodzila Durca. Z tamtych chwil pamietala tylko wyczerpanie i bol. Trzymajac w ramionach dziecko, usnela na chwile, ale obudzily ja kroki Zelandoni, ktora powrocila, dzierzac w dloni nieduzy kamien, ozdobiony tajemniczymi symbolami wykonanymi czerwona i czarna farba.

-Schowasz go w bezpiecznym miejscu; na przyklad w niszy, za figurka donii - polecila Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza.

Ayla skinela glowa i w tej samej chwili zobaczyla glowe wynurzajaca sie zza kotary.

-Jondalarze! - zawolala cicho.

Mezczyzna przykleknal przy drewnianym podescie pelniacym funkcje loza.

-Aylo... jak sie czujesz?

Dobrze. To nie byl trudny porod. O wiele latwiejszy, niz sie spodziewalam. Popatrz lepiej na te mala - dodala, odslaniajac kocyk. - Jest doskonala!

-A wiec masz dziewczynke, jak chcialas - mruknal Jondalar, z podziwem przygladajac sie malenstwu. - Jest taka drobniutka... Spojrz, ma nawet malutkie paznokcie. - Mysl o tym, ze jego kobieta wlasnie wydala na swiat ludzka istote oszolomila go nagle. - Jak jej dalas na imie, Aylo?

Kobieta spojrzala na Zelandoni.

-Moge juz powiedziec?

Tak, niebezpieczenstwo minelo.

-Dalam jej na imie Jonayla, po tobie i po mnie. Bo ona jest nasza, Jondalarze. Jest takze twoja corka.

-Jonayla... To mi sie podoba. Jonayla - powtorzyl wzruszony.

Marthona, ktora tez uwazala, ze imie jest ladne, wymienila poblazliwe spojrzenia z Proleva. Mlode matki czesto zapewnialy swych partnerow, ze dziecko poczelo sie z ich ducha. Wprawdzie Ayla nie uzyla slowa "duch", ale obie kobiety byly pewne, ze wlasciwie zrozumialy jej intencje. Zelandoni jednak wcale nie miala tej pewnosci, wiedziala bowiem, ze Ayla zwykla wyrazac sie precyzyjnie. Jondalar zas nie musial zdawac sie na domysly: doskonale rozumial, co Ayla chciala mu zakomunikowac.

Byloby milo, gdyby miala racje, pomyslal, spogladajac na malenka dziewczynke, ktora wlasnie zaczynala sie budzic, wystawiona na dzialanie chlodnego powietrza.

-Jest taka cudna... Bedzie taka sama jak ty, Aylo. Juz to widze - powiedzial.

-A wedlug mnie jest podobna do ciebie, Jondalarze. Chcialbys ja potrzymac?

-Sam nie wiem - odrzekl szybko, cofajac sie nieznacznie. - Jest taka mala...

-Nie az tak mala, zebys nie mogl jej potrzymac - zbesztala go Zelandoni. - Pomoge ci. Usiadz wygodnie. - Otyla kobieta zawinela dziecko w kocyk, podniosla je i zlozyla w ramionach mezczyzny, pokazujac mu jednoczesnie, w jaki sposob ma trzymac rece.

Jonayla otworzyla oczy i wydawalo sie, ze spoglada wprost na niego. Czy naprawde jestes moja coreczka?, zastanawial sie jasnowlosy olbrzym. Jestes taka drobniutka; ktos bedzie musial cie pilnowac i dbac o ciebie, zanim dorosniesz... Mezczyzna przytulil mocniej noworodka, czujac potrzebe chronienia go za wszelka cene. I nagle zdal sobie sprawe, ze ogarnia go niepojeta i nieodparta fala ciepla i milosci do malej dziewczynki. Jonayla, pomyslal. Moja corka Jonayla.

Zelandoni odwiedzila Ayle nastepnego dnia. Specjalnie wybrala taki moment, w ktorym mloda kobieta zostala sam na sam ze swoja pociecha. Karmiac Jonayle, Ayla siedziala na poduszce posrodku izby, a donier postanowila spoczac obok.

-Mozesz przeciez wziac stolek, Zelandoni - zaoponowala Ayla.

Tak bedzie dobrze. Przeciez nie jest tak, ze nie moge juz siadac na ziemi - po prostu od czasu do czasu nie mam na to ochoty. Co slychac u Jonayli?

Wszystko w porzadku. Grzeczne z niej dziecko. Budzila mnie w nocy, ale tak w ogole spi calkiem niezle - odparla znachorka.

Przyszlam ci powiedziec, ze ceremonia przyjecia malej do Zelandonii i do ogniska Jondalara odbedzie sie pojutrze. Wtedy tez cala Jaskinia pozna imie Jonayla.

To dobrze. Ciesze sie, ze wkrotce moja corka bedzie Zelandonii z ogniska Jondalara. Dopelni sie ostatnia formalnosc.

-Slyszalas juz o Relonie, partnerce Shevonara, mezczyzny, ktorego stratowal bizon? - spytala Zelandoni, pragnac przekonac Ayle, ze rozmowa, ktora tocza, jest zwyczajna, towarzyska pogawedka.

-Nie. Czy cos sie stalo?

-Nastepnego lata zawiaze wezel z Ranokolem, bratem Shevonara. Mezczyzna pomagal jej i pocieszal ja, kiedy zostala sama. Z czasem przekonali sie, ze pasuja do siebie... Moim zdaniem bedzie z nich dobra para - stwierdzila starsza kobieta.

-Milo mi to slyszec. Ranokol bardzo przezywal odejscie Shevonara, wydawalo mi sie nawet, ze wini za to siebie. Zalowal, ze to nie jego dopadla smierc - przypomniala sobie Ayla.

W ciszy, ktora nastala po jej slowach, wyczuwala oczekiwanie. Zastanawiala sie, czy Pierwsza nie przyszla do niej z powodu, ktorego jeszcze nie chciala zdradzic.

-Jest cos, o czym chcialabym z toba porozmawiac - odezwala sie po chwili Zelandoni, jakby na potwierdzenie podejrzen znachorki. - Chcialabym dowiedziec sie czegos wiecej o twoim synu. Rozumiem, dlaczego nigdy o nim nie wspominalas, zwlaszcza po klopotach z Zaslubinami Echozara i Joplayi, ale jezeli nie mialabys nic przeciwko... Naprawde zalezy mi na paru informacjach.

Pewnie, ze nie mam nic przeciwko. Czasem tylko boli mnie serce, kiedy o nim wspominam - westchnela Ayla.

A potem dlugo opowiadala donier o swoim synu - o dziecku mieszanych duchow, ktore powila, zyjac w klanie Bruna, o mdlosciach trwajacych niemal przez cala ciaze i o porodzie, ktory omal jej nie zabil. Juz prawie zapomniala o bolu, ktory towarzyszyl narodzinom Jonayli, za to meki, przez ktore przeszla, wydajac na swiat Durca, pamietala w najdrobniejszych szczegolach. Opowiedziala Zelandoni i o tym, jak ludzie Klanu uznali chlopca za kaleke, i o tym, jak uciekla do malej jaskini, by ocalic mu zycie, a potem wrocila miedzy ludzi, choc byla pewna, ze straci dziecko. Mowila tez o radosci, ktora przepelnila ja, gdy malec zostal zaakceptowany, i o legendzie, z ktorej Creb zapozyczyl imie dla niego. Opowiadala o radosnych chwilach, ktore dzielili w Klanie, i o zachwycie nad faktem, ze chlopiec - podobnie jak ona sama - potrafil wydawac dzwieki, z ktorych z czasem ulozyli wspolny jezyk. Gdy doszla do chwili, w ktorej zmuszono ja do opuszczenia Klanu i pozostawienia w nim Durca, byla bliska lez.

-Zelandoni - dodala po chwili Ayla, spogladajac z powaga na wielka kobiete. - Kiedy ukrywalam sie z moim synem w malej jaskini, przyszla mi do glowy pewna mysl, a pozniej, im dluzej ja rozwazalam, tym wiekszej nabieralam pewnosci, ze jest sluszna. Chodzi o sposob, w jaki rozpoczyna sie zycie. Nie wydaje mi sie, zeby jego przyczyna bylo mieszanie sie duchow. Moim zdaniem dziecko poczyna sie wtedy, gdy partner i partnerka sypiaja ze soba. To mezczyzni zasiewaja w kobietach ziarno nowego zycia.

W ustach tak mlodej kobiety te odwazne slowa brzmialy zatrwazajaco. Jeszcze nikt nie dzielil sie z Zelandoni podobnymi przemysleniami, ale idea nie byla jej zupelnie obca - Pierwsza Wsrod Tych, Ktorzy Sluza Matce sama doszla swego czasu do podobnych wnioskow.

-Zastanawialam sie nad ta sprawa przez dlugi, dlugi czas i jestem przekonana, ze nowe zycie zaczyna sie w chwili, kiedy mezczyzna wklada swoj czlonek w kobiete - w ten otwor, ktorym pozniej wydostaje sie dziecko - i pozostawia w srodku swoja esencje. To wlasnie jest decydujacy moment, a nie mieszanie sie duchow - zakonczyla Ayla.

-Chcesz powiedziec, ze dziecko poczyna sie wtedy, gdy partnerzy dziela sie Darem Przyjemnosci od Wielkiej Matki Ziemi? - podsumowala Zelandoni.

-Tak.

-Pozwol wiec, ze zadam ci kilka pytan. Mezczyzna i kobieta dziela sie Darem Doni wielokrotnie, ale nie rodzi sie az tyle dzieci. Gdyby zycie poczynalo sie za kazdym razem, mielibysmy niezliczone potomstwo - zauwazyla donier.

-Myslalam i o tym. To jasne, ze kobieta nie zostaje poblogoslawiona za kazdym razem, gdy dzieli Przyjemnosc z mezczyzna. Musi tu dzialac jeszcze inna sila. Byc moze trzeba robic to wiele razy, moze o szczegolnej porze, a moze po prostu to Wielka Matka decyduje, kiedy ma sie zaczac nowe zycie. Ale zrodlem poczecia nie jest mieszanie duchow, tylko meska esencja i - byc moze - jakas esencja kobiety. Jestem pewna, ze Jonayla zaistniala w moim lonie tuz po tym, jak zeszlismy z Jondalarem z lodowca. Pierwszego ranka po tej przeprawie, gdy tylko sie ocknelismy, dzielilismy sie Przyjemnoscia.

Powiedzialas przed chwila, ze od dawna rozwazasz te kwestie, ale skad wlasciwie wziely sie u ciebie takie mysli?

-zainteresowala sie Zelandoni.

Zaczelo sie w malej jaskini, w ktorej schronilam sie z Durkiem - powtorzyla Ayla i lzy pojawily sie w jej oczach.

-Powiedzieli mi, ze mam wyniesc dziecko i zostawic wlasnemu losowi, bo jest zdeformowane. Rzeczywiscie, moj chlopczyk nie wygladal ani tak jak oni, ani tak jak ja. Wygladal jak dziecko Klanu i moje zarazem. Mial wydluzona glowe, rozszerzajaca sie ku tylowi i wielkie waly nad oczami, zupelnie tak jak oni, ale jednoczesnie mial po mnie wysokie czolo. Byl troche podobny do Echozara, tylko ze budowa ciala bardziej przypominal nas niz mezczyzn Klanu. Nie byl taki krepy jak inni chlopcy, mial dlugie i proste nogi, nie takie palakowate jak Echozar. Byl mieszancem, ale z pewnoscia silnym i zdrowym.

-Echozar takze jest mieszancem, ale to jego matka nalezala do Klanu. Kiedy mialaby zazyc Przyjemnosci z mezczyzna Innych? I dlaczego jeden z nas mialby dzielic sie Darem z plaskoglowa? - spytala rzeczowo Pierwsza.

Echozar powiedzial mi, ze na jego matke nalozono klatwe smierci, bo jej partner zginal, probujac obronic ja przed atakiem mezczyzny Innych. Kiedy okazalo sie, ze jest brzemienna, pozwolono jej zostac do chwili narodzin Echozara - wyjasnila Ayla.

Jonayla puscila sutek i zakwilila cicho. Ayla przelozyla ja przez ramie i delikatnie poklepala po pleckach.

-Chcesz powiedziec, ze czlowiek taki jak my przymusil jego matke? No coz, byc moze takie rzeczy sie zdarzaja, ale ja nie potrafie zrozumiec dlaczego - powiedziala Zelandoni, potrzasajac glowa.

Przydarzylo sie to tez jednej z kobiet, ktore poznalam na Zgromadzeniu Klanu. Miala coreczke mieszanej krwi. Opowiadala mi, ze przymusili ja mezczyzni Innych, ktorzy wygladali tak jak ja. Zginela wtedy jej pierwsza corka, ktora wypuscila z rak, gdy rzucili jana ziemie. Kiedy znowu zaszla w ciaze, marzyla o drugiej coreczce, co bardzo rozwscieczylo jej partnera. Kobiety Klanu powinny zyczyc sobie synow, ale niektore i tak wola rodzic dziewczynki. Kiedy okazalo sie, ze na swiat przyszlo zdeformowane dziecko, mezczyzna kazal kobiecie utrzymac je przy zyciu, zeby nauczyc ja posluszenstwa.

To bardzo smutna historia. Partner potraktowal te kobiete wyjatkowo podle, choc byla ofiara ataku i poniosla taka strate - zauwazyla donier.

-Prosila mnie pozniej, zebym porozmawiala z Brunem, przywodca mojego klanu, by zaaranzowac zaslubiny jej coreczki, Ury, z moim Burkiem. Bala sie, ze dziewczynka nie ma szans na znalezienie innego partnera. Uznalam, ze to dobry pomysl. W oczach ludzi Klanu Durc takze uchodzil za zdeformowanego i na pewno rownie ciezko byloby mu znalezc kobiete. Brun sie zgodzil. Ura zostala obiecana Durcowi. Po nastepnym Zgromadzeniu Klanu miala sie przeniesc do klanu Bruna... choc wlasciwie powinnam powiedziec: do klanu Brouda. Pewnie juz tam jest, ale Broud raczej nie jest jej specjalnie zyczliwy... - Ayla urwala, rozmyslajac o mlodej Urze, ktora musiala przeprowadzic sie do nowego, nieznanego Klanu. - Pewnie nielatwo jest odejsc, zamienic rodzinny klan i kochajaca matke na gromade obcych ludzi i nieprzychylnego przywodce. Mam tylko nadzieje, ze Durc wyrosl na dobrego mezczyzne i bedzie jej pomagal. - Znachorka potrzasnela glowa i usmiechnela sie, gdy Jonayla czknela donosnie. Jeszcze przez chwile potrzymala ja na ramieniu, poklepujac po grzbiecie. - W trakcie Podrozy slyszelismy z Jondalarem niejedna historie o mlodych Innych przymuszajacych kobiety Klanu. Wydaje mi sie, ze byli dumni z tych wyczynow, ale mezczyzni Klanu z pewnoscia nie patrzyli przychylnym okiem na te ataki.

-Obawiam sie, ze masz racje, Aylo. Nie jest to krzepiaca mysl, ale zdaje sie, ze mlodziency czuja wyjatkowy pociag do spraw, ktorymi nie powinni sie interesowac. Lecz to, ze przymuszaj a kobiety - nawet plaskoglowe - martwi mnie najbardziej - przyznala Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce.

Wcale nie jestem przekonana, ze wszystkie dzieci mieszanej krwi sa wynikiem gwaltow, ktorych Inni dopuszczaja sie na kobietach Klanu czy tez plaskoglowi na naszych niewiastach - zauwazyla znachorka. - Rydag takze byl mieszancem.

-Mowisz o tym dziecku, ktore adoptowala partnerka przywodcy Obozu Mamutoi? - upewnila sie Zelandoni.

Tak. Jego matka nalezala do Klanu i chlopiec podobnie jak ona nie potrafil mowic, jesli nie liczyc paru gardlowych dzwiekow, ktorych i tak nikt nie rozumial. Byl bardzo slabowitym dzieckiem; nie pozyl dlugo. Nezzie mowila mi, ze jego matka byla samotna i ze swiadomie podazala za Obozem Lwa. Kobiety Klanu tak sie nie zachowuja. Musiala z jakiegos powodu zostac wykleta, inaczej nie bylaby sama, zwlaszcza w tak zaawansowanej ciazy. Poza tym musiala znac kogos z Innych; kogos, kto dobrze ja traktowal - w przeciwnym razie unikalaby Mamutoi, a nie szla za nimi. Domyslam sie, ze musial to byc mezczyzna, z ktorego esencji narodzil sie Rydag.

-Zapewne - zgodzila sie Zelandoni i umilkla na dluzsza chwile. Rozmyslajac o dzieciach mieszanej krwi, zastanawiala sie, czy Ayla nie wie czegos wiecej na temat Echozara. Interesowala sie tym mezczyzna znacznie bardziej, odkad zostal zaakceptowany przez lud Dalanara, a sam przywodca oddal mu corke Jeriki. - A jak to bylo z matka Echozara? Mowilas, ze nalozono na nia klatwe. Nie jestem pewna, czy wiem, co to znaczy.

-Zostala skazana na wygnanie, odrzucona. Uznano, ze przynosi nieszczescie, bo jej mezczyzna zginal, stajac w jej obronie, a potem, na domiar zlego, urodzila "zdeformowane" dziecko. Ludzie Klanu takze nie lubia mieszancow. Mezczyzna imieniem Andovan spotkal samotna matke z dzieckiem, gotowa umrzec na wygnaniu. Echozar powiedzial mi, ze byl to starszy czlowiek, z jakiegos powodu zyjacy w pojedynke - a jednak zaopiekowal sie kobieta i chlopcem. Sadze, ze byl S'Armunai, ale mieszkal na skraju terytorium Zelandonii i znal nasza mowe. Niewykluczone, ze uciekl przed Attaroa. Wychowal Echozara, nauczyl jezyka Zelandonii i troche S'Armunai. Matka przekazala mu znaki Klanu. Andovan tez musial opanowac ten kod, bo kobieta nie umiala mowic. Echozar umie, podobnie jak Durc.

Uzdrowicielka umilkla, a jej oczy znowu zaszly mgla smutku.

-Durc moglby poznac jezyk slow, gdyby tylko ktos chcial go nauczyc. Zaczynal mowic, kiedy odchodzilam, i potrafil sie smiac. Jak oni mogli myslec, ze bedzie wygladal jak dziecko Klanu, skoro to ja go urodzilam? Nie wygladal tez dokladnie tak jak ja, w przeciwienstwie do Jonayli, ale to dlatego, ze poczal sie z esencji Brouda.

-Kim wlasciwie jest ten Broud?

-Synem Ebry, partnerki Bruna, a Brun byl przywodca Klanu. Dobrym przywodca. To Broud zmusil mnie do odejscia, kiedy zajal jego miejsce na czele Klanu. Dorastalismy razem, a on caly czas mnie nienawidzil - wyjasnila Ayla.

-Jak to, przeciez powiedzialas, ze to on poczal w tobie nowe zycie? Skoro uwazasz, ze ciaza jest wynikiem dzielenia Przyjemnosci... Po co Broud mialby laczyc sie z toba, skoro tak cie nienawidzil? - spytala skonsternowana Zelandoni.

Tego, co ze mna robil, nie nazwalabym dzieleniem Przyjemnosci. Broud po prostu mnie przymuszal. Sama nie wiem, dlaczego zrobil to po raz pierwszy, ale... to bylo straszne. Skrzywdzil mnie. Nienawidzilam tego i nienawidzilam jego za to, ze to robil. A on wiedzial, co czulam, i dlatego znowu mnie przymuszal. Mozliwe, ze wiedzial od poczatku, jak zareaguje, i dzialal celowo.

-A wasz Klan na to pozwalal! - oburzyla sie Zelandoni.

-Kobiety Klanu musza oddawac sie mezczyznom na kazde zadanie, reaguja na specjalny sygnal. Uczy sieje tego od dziecka.

-Nie pojmuje tego - przyznala donier. - Dlaczego mezczyzna mialby pragnac niewiasty, ktora go nie chce?

-Zdaje sie, ze kobiety Klanu nie maja nic przeciwko temu. Wymyslily nawet dyskretne sposoby sklaniania mezczyzn, by dawali im sygnal. Iza nauczyla mnie tego, ale nigdy nie probowalam nikogo zachecac. A juz na pewno nie Brouda. Tak bardzo nienawidzilam tego, co mi robil, ze nie moglam jesc, nie chcialam rano wstawac ani oddalac sie w ciagu dnia od ogniska Creba. A jednak, gdy przekonalam sie, ze bede miala dziecko, nie posiadalam sie z radosci. Bylam tak szczesliwa, ze nawet Broud stal mi sie obojetny. Pogodzilam sie z jego zachciankami i zaczelam go ignorowac. Wtedy sie uspokoil - brak oporu z mojej strony sprawil, ze przymuszanie przestalo byc dla niego przyjemne.

-Mowilas, ze mialas ledwie dwanascie lat, kiedy urodzilas syna? Bylas bardzo, bardzo mloda, Aylo. W tym wieku wiekszosc dziewczat nie staje sie jeszcze kobietami, to naprawde rzadki przypadek.

Wedle zwyczajow Klanu bylam juz dosc stara. Niektore dziewczeta staja sie kobietami w wieku siedmiu lat, po dziesiatym roku zycia zdecydowana wiekszosc juz krwawi. Wielu ludzi z klanu Bruna podejrzewalo, ze nigdy nie bede dojrzala. Mysleli, ze nie doczekam sie potomstwa, bo moj totem byl zdecydowanie zbyt silny - wyjasnila Ayla.

-A jednak sie doczekalas.

Ayla nie odpowiedziala, myslac nad czyms intensywnie. Tylko kobiety potrafia rodzic dzieci. Gdyby zachodzily w ciaze przez mieszanie sie duchow, to po co Doni stworzyla mezczyzn? Tylko dla towarzystwa? Dla dzielenia sie Przyjemnoscia? Moim zdaniem musi byc jakis powod. Kobiety same moglyby zapewnic sobie towarzystwo, utrzymac sie przy zyciu, kochac sie, a nawet dzielic Darem Przyjemnosci.

Attaroa z ludu S'Armunai nienawidzila mezczyzn. Zamknela wszystkich ze swojej osady w zagrodzie. Nie pozwalala im dzielic sie Przyjemnoscia z kobietami. Role partnerow przejely niewiasty. Attaroa sadzila, ze jesli pozbedzie sie mezczyzn, duchy kobiet beda zmuszone mieszac sie miedzy soba i na swiat beda przychodzic wylacznie dziewczynki, ale nic z tego nie wyszlo. Niektore kobiety dzielily sie Przyjemnoscia, ale nie mogly zrobic tego tak, jak z mezczyznami - ich esencje nie mogly sie wymieszac. Rodzilo sie bardzo malo dzieci.

-Bardzo malo? Wiec jednak sie rodzily - wtracila Zelandoni.

-Nieliczne. Jednak wcale nie byly to wylacznie dziewczynki - Attaroa okaleczyla dwoch chlopcow, ktorzy przyszli na swiat pod jej rzadami. Wiekszosc kobiet nie podzielala pogladow przywodczyni. Niektore wymykaly sie noca, by spotykac sie z mezczyznami. Nawiasem mowiac, z pomoca "lojalnych" strazniczek wyznaczonych przez Attaroe. Te, ktore urodzily dzieci lub byly w ciazy, mialy przy sobie towarzyszy juz pierwszego dnia po uwolnieniu mezczyzn. Moim zdaniem zycie pojawilo sie w ich lonach tylko dlatego, ze spotykaly sie ze swoimi partnerami lub kandydatami na partnerow. Nie dzielily z nimi ognisk wystarczajaco dlugo, by Doni zdazyla ocenic wartosc mezczyzn i uzyc ich duchow. Pary widywaly sie z rzadka i tylko przez chwile; ledwie mialy czas podzielic sie Przyjemnoscia. Kobiety wiele ryzykowaly - Attaroa kazalaby je zabic, gdyby sie dowiedziala. Jestem przekonana, ze to bezposredni kontakt z mezczyznami sprawil, ze zaszly w ciaze.

Zelandoni skinela glowa.

Interesujace rozumowanie, Aylo. Zawsze uczono nas, ze to Doni zajmuje sie mieszaniem ludzkich duchow, i to nam wystarczalo jako odpowiedz na pytanie o poczatek zycia. Wiekszosc ludzi nie kwestionuje tej idei; akceptuje ja i tyle. Twoje dziecinstwo bylo inne; nie dziwie sie, ze podajesz w watpliwosc nasze wierzenia. Sadze jednak, ze powinnas uwazac, z kim o tym rozmawiasz. Na pewno spotkasz i takich Zelandonii, ktorych bardzo oburza twoje przekonania. Sama zastanawialam sie nieraz, po co Doni stworzyla mezczyzn. To prawda, ze kobiety potrafilyby zadbac o siebie nawzajem, gdyby musialy. Rozmyslalam i o tym, po co Wielka Matka dala zycie samcom zwierzat. Matki zazwyczaj opiekuja sie mlodymi samodzielnie i tylko w okreslonej porze roku spotykaja sie z samcami, by dzielic sie z nimi Przyjemnoscia.

Ayla czula, ze moze drazyc problem jeszcze glebiej.

-Kiedy mieszkalam wsrod Mamutoi, w Obozie Lwa poznalam pewnego mezczyzne. Mial na imie Ranec i zyl przy ognisku Wymeza, lupacza krzemieni.

Tego mistrza, o ktorym wspominal Jondalar?

Tego samego. Wymez odbyl w mlodosci bardzo daleka Podroz; minelo dziesiec lat, nim wrocil w rodzinne strony. Poszedl na poludnie, wokol wschodniego kranca wielkiego morza, a potem na zachod. Zaslubil kobiete, ktora tam spotkal. Probowal sprowadzic ja do Mamutoi wraz z synem, ktorego urodzila, ale zmarla w podrozy. Mowil mi, ze ta kobieta miala skore tak czarna jak noc, podobnie jak wszyscy jej pobratymcy. Urodzila Raneca dlugo po tym, jak poznala Wymeza. Chlopiec wyroznial sie sposrod rowiesnikow w rodzinnych stronach, bo mial znacznie jasniejsza skore, ale mnie wydawal sie bardzo, bardzo ciemny. Jego cera byla brazowa, niemal tak mocno jak siersc Zawodnika. Mial geste, krecone, czarne wlosy.

-Sadzisz, ze Ranec byl brazowy, bo jego matka miala czarna skore, a jej partner biala? Rownie dobrze moglo to byc spowodowane mieszaniem duchow przez Wielka Matke - odparla Zelandoni.

-Moglo - przyznala Ayla. - I tak wlasnie uwazali Mamutoi, ale czy w krainie, w ktorej wszyscy procz Wymeza byli czarni, Doni nie wybralaby ducha czarnoskorego, by zmieszac go z duchem matki Raneca? Pomysl: byli partnerami, na pewno dzielili sie Przyjemnoscia - przekonywala Ayla. Spojrzala na Jonayle, a potem utkwila wzrok w okraglej twarzy Zelandoni. - Ciekawe, jak wygladaloby moje dziecko, gdybym polaczyla sie z Ranekiem.

-Czy to on mial zostac twoim partnerem w Obozie Lwa?

Ayla usmiechnela sie lekko.

-Mial smiejace sie oczy i snieznobiale zeby. Byl madry i zabawny, zawsze potrafil mnie rozweselic. Poza tym byl najlepszym rzezbiarzem, jakiego kiedykolwiek spotkalam. Zrobil dla mnie specjalna figurke donii i podobizne Whinney. Kochal mnie. Powiedzial, ze niczego jeszcze nie pragnal w zyciu bardziej niz Zaslubin ze mna. A przeciez wygladal inaczej niz pozostali mezczyzni, nawet rysy jego twarzy byly odmienne. Fascynowal mnie. Gdybym nie kochala Jondalara, pewnie pokochalabym Raneca.

-Jezeli rzeczywiscie taki byl, nie winilabym cie - odrzekla jej z usmiechem Zelandoni. - To ciekawe, bo i do nas docieraja plotki o ciemnoskorych ludziach - mlodziencu i jego matce - zyjacych w jednej z Jaskin na poludniu, za gorami, na wybrzezu Wielkiego Morza. Do tej pory nie wierzylam w te opowiesci; nigdy nie wiadomo, ile prawdy jest w pogloskach. Ale teraz... nie jestem juz taka pewna.

-Mimo roznicy w kolorze skory i niektorych szczegolach, Ranec byl podobny do Wymeza. Byli podobnego wzrostu, mieli takie same sylwetki i identyczny krok - argumentowala znachorka.

Podobienstw nie trzeba szukac az tak daleko - odparla Zelandoni, wzruszajac ramionami. - I w naszej Jaskini nie brakuje dzieci, ktore pod wieloma wzgledami przypominaja partnerow swych matek. Sa jednak i takie, w ktorych widac podobienstwo do innych mezczyzn. Co ciekawe, niektorzy nawet nie znaja matek tych dzieci.

-Byc moze do polaczenia miedzy nimi doszlo podczas obrzedow ku czci Matki. Wiele kobiet dzieli sie wtedy Przyjemnoscia z mezczyznami, ktorzy nie sa ich partnerami, nieprawdaz? - spytala uzdrowicielka.

Zelandoni zastanawiala sie nad czyms w skupieniu.

-Aylo, twoje przemyslenia wymagaja glebokiego rozwazenia. Nie wiem, czy pojmujesz skutki tego, o czym mi mowilas. Jezeli racja jest po twojej stronie, moze dojsc do zmian tak ogromnych, ze nikt z nas nie jest dzis w stanie przewidziec ich konsekwencji. Takie rewelacje powinny wychodzic od Zelandoni, Aylo. Nikt nie potraktuje ich powaznie, jezeli nie obwiesci ich ktos, kto przemawia w imieniu samej Wielkiej Matki Ziemi. Z kim jeszcze podzielilas sie swoimi pogladami?

Tylko z Jondalarem - odparla cicho Ayla.

-Proponuje, zebys na razie nie rozmawiala o tym z nikim wiecej. Sprobuje przekonac Jondalara, zeby takze zachowal twoje przemyslenia dla siebie.

Na jakis czas kobiety pograzyly sie we wlasnych myslach.

-Zelandoni - odezwala sie wreszcie znachorka. - Czy zastanawialas sie kiedys nad tym, jak to jest byc mezczyzna?

To zaiste dziwne pytanie.

-Sporo rozmyslalam o tym, co powiedzial mi Jondalar, kiedy szedl na polowanie i nie chcial, zebym mu towarzyszyla. Teraz wiem, ze chodzilo mu miedzy innymi o to, zeby wrocic do Jaskini i dokonczyc budowe domu, ale nie tylko. Mowil mi wtedy o celu zycia... "Po co mielibysmy zyc, gdyby matka sama utrzymywala swoje dzieci?" Dokladnie tak to powiedzial. Nigdy przedtem nie zastanawialam sie nad celem zycia. Jak by to bylo, gdybym uwazala, ze moje istnienie nie ma sensu?

-Mozesz posunac sie jeszcze o krok dalej i powiedziec, ze sensem twojego zycia jest rodzenie dzieci, tworzenie nastepnych pokolen, ale wtedy trzeba zapytac, jaki jest sens istnienia nastepnych pokolen? Jaki jest cel wszelkiego zycia?

-Nie wiem. Moze ty mi powiesz? - spytala z nadzieja Ayla.

Zelandoni rozesmiala sie serdecznie.

-Gdybym znala odpowiedz, dorownalabym madroscia samej Wielkiej Matce. Tylko ona moglaby rozwiac twoje watpliwosci. Wielu ludzi uwaza, ze celem zycia jest oddawanie czci Doni. Byc moze celem jest samo zycie i dbanie o to, by nastepne pokolenie tez moglo zyc. Mozliwe, ze to najlepszy sposob uhonorowania Wielkiej Matki. W Piesni Matki jest mowa o tym, ze zostalismy stworzeni, bo Ona czula sie samotna, chciala zostac zapamietana i uczczona. Sa jednak i tacy, ktorzy twierdza, ze tak naprawde zycie nie ma celu. Szczerze watpie, czy istnieje na tym swiecie jedna prawdziwa odpowiedz na to pytanie, Aylo. Nie jestem nawet pewna, czy poznamy ja na nastepnym.

Kobiety wiedza przynajmniej, ze sa niezbedne, jesli nastepne pokolenie w ogole ma sie narodzic. A jak to jest czuc, ze nie ma sie przed soba tego wspanialego celu? drazyla Ayla. - Co bys sobie myslala, gdyby nieustannie przesladowala cie swiadomosc, ze zycie toczyloby sie niezmiennym rytmem i bez ciebie, bez calej twojej plci?

-Aylo, ja nigdy nie mialam dzieci. Czy z tego powodu powinnam uwazac, ze moje zycie nie ma sensu? - odpowiedziala jej pytaniem Zelandoni.

-To nie to samo. Bez wzgledu na to, czy moglas miec dzieci czy nie, i tak pozostajesz kobieta. Nalezysz do tej plci, ktora ma dar przekazywania zycia - odrzekla znachorka.

-Przeciez wszyscy jestesmy ludzmi. Takze mezczyzni. I oni, i my znajdziemy swoje odbicie w nastepnych pokoleniach. Kobiety rownie czesto rodza chlopcow jak dziewczynki.

-Wlasnie: rownie czesto rodza chlopcow jak dziewczynki - podchwycila Ayla. - Ale jaka jest w tym rola mezczyzny? Czy gdybys czula, ze ty i tobie podobne istoty nie macie udzialu w tworzeniu nastepnych pokolen, w ogole uwazalabys sie za czlowieka? A moze uwazalabys, ze jestes mniej warta? Ze jestes zbednym dodatkiem, wymyslonym w ostatniej chwili? - Uzdrowicielka z kazdym slowem coraz mocniej pochylala sie w strone donier, wspierajac swe argumenty moca uczuc.

Zelandoni zastanawiala sie nad pytaniem, przygladajac sie powaznej twarzy mlodej kobiety ze spiacym dzieckiem na rekach,

-Nalezysz do Zelandoni, Aylo. Potrafisz bronic swoich racji rownie dobrze jak kazde z nas.

Znachorka cofnela sie natychmiast.

-Nie chce byc Zelandoni - odparla buntowniczo. Otyla kobieta spojrzala na nia badawczo spod uniesionych brwi.

-Dlaczego?

-Chce byc matka i partnerka Jondalara.

-I nie chcesz juz byc uzdrowicielka? Jestes do tego swietnie przygotowana, co najmniej tak samo dobrze jak ja.

Ayla zmarszczyla czolo.

-Tak... Tak, chcialabym byc uzdrowicielka.

-Wspominalas, ze asystowalas Mamutowi podczas pewnych obrzedow. Nie uwazasz, ze bylo to interesujace doswiadczenie? - indagowala Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza.

-Owszem, bylo interesujace - zgodzila sie znachorka. - Zwlaszcza wtedy, kiedy dowiadywalam sie czegos nowego. Ale bywalo tez przerazajace.

-A czy pomyslalas o tym, o ile bardziej przerazajace byloby to doswiadczenie, gdybys byla samotna i nie przygotowana? Aylo, jestes corka Ogniska Mamuta. Mamut nie adoptowal cie bez powodu. Na pewno to rozumiesz, skoro ja to pojelam. Wejrzyj w siebie. Czy zdarzylo ci sie kiedys poczuc strach, gdy musialas stawic czolo czemus dziwnemu i nieznanemu?

Ayla nie odwazyla sie spojrzec w oczy Zelandoni; poprzestala na ledwie zauwazalnym skinieniu glowa.

Wiesz przeciez, ze jest w tobie cos niepowtarzalnego, dar, ktorym dysponuje bardzo niewielu ludzi, prawda? Probujesz ignorowac ten fakt, usunac go z pamieci, ale czasem jest to bardzo trudne. Mam racje?

Ayla uniosla glowe. Zelandoni wpatrywala sie w nia przenikliwie, dokladnie tak samo jak wtedy, gdy spotkaly sie po raz pierwszy. Znachorka probowala odwrocic wzrok, ale nie bardzo mogla.

Tak - szepnela. - To bardzo trudne. - Spojrzenie donier zlagodnialo. Ayla spuscila glowe.

-Nikt nie zostaje Zelandoni, poki nie poczuje powolania - wyjasnila Pierwsza. - Ale co bedzie, jesli je poczujesz, a nie bedziesz przygotowana? Nie sadzisz, ze na wszelki wypadek lepiej byloby miec za soba szkolenie? Istnieje mozliwosc, ze zechcesz kiedys zostac Zelandoni; nie mozesz zaprzeczyc.

-Ale czy szkolenie nie sprawi, ze ta mozliwosc stanie sie... bardziej prawdopodobna? - spytala znachorka.

-Sprawi. Ale to moze byc interesujace. Bede z toba szczera. Potrzebuje akolity. Nie zostalo mi wiele lat zycia. Chce, zeby ten, kto mnie zastapi, byl moim uczniem. Pragne tego, co najlepsze dla mojej Jaskini. Jestem Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi. Nie mowie tego zbyt czesto, ale... nie zostalam Pierwsza bez powodu. Jezeli ktos ma dar, nikt nie oszlifuje go lepiej niz ja. A ty masz dar, Aylo. Jestes byc moze bardziej utalentowana ode mnie. Moglabys byc Pierwsza - kusila Zelandoni.

-A co z Jonokolem? - spytala Ayla.

-Przeciez znasz odpowiedz. Jonokol jest wybitnym artysta. Z radoscia pozostanie tylko akolita, nikim wiecej. Nigdy nie chcial byc Zelandoni, a teraz ma jeszcze te jaskinie, ktora odkrylas. Mysle, ze przed latem nie bedzie go juz miedzy nami. Przeniesie sie do Dziewietnastej, gdy tylko przekona tamtejsza Zelandoni, by go przyjela, i znajdzie wymowke, zeby stad odejsc. On pragnie tej nowej jaskini i moim zdaniem powinien ja dostac. Nie tylko uczyni ja piekna, ale przy okazji ozywi w niej swiat duchow - dodala donier.

-Aylo, spojrz na to! - zawolal podniecony Jondalar, sciskajac w dloni krzemienny grot. - Ogrzalem material tak mocno, jak robil to Wymez. Kiedy ostygl, wiedzialem juz, ze jestem na dobrej drodze, bo powierzchnia zaczela blyszczec, jakby byla natarta olejem. Obrobilem bule dwustronnie, uzywajac tej samej techniki, ktorej nauczylem sie od Mamutoi. Moze nie udalo mi sie to tak doskonale jak Wymezowi, ale mysle, ze z czasem dojde do podobnej wprawy. Widze niesamowite mozliwosci. Moge oddzielac teraz bardzo dlugie i waskie kawalki krzemienia. To oznacza, ze da sie zrobic ostrza do nozy wlasciwie dowolnej grubosci i zupelnie proste, dlugie groty do oszczepow. Nie beda mialy tej krzywizny, ktora uzyskuje sie zawsze, oddzielajac kawalki od rdzenia. Malo tego, moge wyprostowac te, ktore juz zrobilem, poprawiajac wewnetrzne strony lukowatych ostrzy, a w nowych pozostawiac trzpien, do ktorego latwiej bedzie umocowac rekojesc. Nie masz pojecia, jak bardzo panuje nad materialem! Moge zrobic, co chce, jakbym naginal kamien do swojej woli! Wymez jest geniuszem!

Ayla sluchala go z usmiechem.

-Moze i jest, ale ty jestes rownie dobry jak on - powiedziala z przekonaniem.

-Chcialbym, zeby tak bylo. Pamietaj, ze to on wymyslil ten proces, ja tylko staram sie nasladowac jego wyczyn. Jaka szkoda, ze mieszkamy tak daleko od siebie... Ale i tak jestem wdzieczny, ze moglem spedzic z nim choc troche czasu. Zaluje, ze nie ma tu Dalanara. Mowil mi, ze przez zime bedzie eksperymentowal. Bardzo chcialbym z nim porozmawiac o tym, co osiagnalem.

Jondalar raz jeszcze spojrzal na ostrze krytycznym okiem, a potem popatrzyl na Ayle i usmiechnal sie z zaklopotaniem.

-Malo brakowalo, a zapomnialbym ci powiedziec. Postanowilem, ze wezme Matagana na ucznia nie tylko na te zime. Popracowalem z nim troche i uwazam, ze ma talent do obrabiania kamieni. Odbylem tez dluga rozmowe z jego matka i jej partnerem. Joharran takze nie ma nic przeciwko.

-Lubie Matagana - przyznala Ayla. - Ciesze sie, ze nauczysz go rzemiosla. Nie tylko masz wiele cierpliwosci, ale tez jestes najlepszym lupaczem krzemieni w Dziewiatej Jaskini, a moze i wsrod wszystkich Zelandonii.

Jondalar usmiechnal sie, slyszac komplementy. Partnerki czesto chwala swych mezczyzn, pomyslal, ale gdzies w glebi duszy czul, ze slowa Ayli moga byc prawdziwe.

-Czy zgodzisz sie, zeby zamieszkal u nas na stale?

-Nie widze przeszkod. Mamy tyle miejsca w glownej izbie, ze bez trudu mozemy wydzielic z niej sypialnie dla Matagana. Mam tylko nadzieje, ze dziecko nie bedzie mu przeszkadzalo. Jonayla czesto budzi sie w nocy.

-Mlodzi ludzie maja mocny sen. Podejrzewam, ze nawet jej nie uslyszy.

-Ja tez musze ci o czyms powiedziec... O rozmowie z Zelandoni - odezwala sie Ayla po chwili milczenia.

Jondalar odniosl wrazenie, ze jest zmartwiona, ale nie byl pewien.

-Donier zaproponowala mi, zebym zostala jej akolitka. Chce mnie uczyc - wyrzucila z siebie Ayla jednym tchem.

Jondalar zesztywnial.

-Nie wiedzialem, ze zamierzasz zostac Zelandoni.

-Ja tez nie wiedzialam i nadal nie wiem. Kiedys juz powiedziala mi, ze jej zdaniem naleze do Zelandoni, ale dopiero po narodzinach Jonayli zaproponowala, zebym zostala jej akolitka. Twierdzila, ze bardzo potrzebuje kandydata, a ja wiem sporo o uzdrawianiu. To, ze przeszlabym szkolenie, nie oznacza podobno, ze musze z czasem stac sie Zelandoni. Jonokol na przyklad jest jej uczniem od bardzo dlugiego czasu - wyjasnila Ayla, wbijajac wzrok w warzywa, ktore obierala.

Jondalar zblizyl sie, podniosl dlonia jej podbrodek i spojrzal gleboko w oczy. Dostrzegl w nich rozterke.

-Aylo, wszyscy dobrze wiedza, ze Jonokol zostal akolita Zelandoni tylko dlatego, ze jest swietnym artysta. Umie uwieczniac duchy zwierzat, a donier potrzebuje pomocnika przy roznych ceremoniach, ale... on nigdy nie bedzie Zelandoni.

-A moze jednak bedzie? Pierwsza mowila mi, ze Jonokol przeniesie sie do Dziewietnastej Jaskini - odparla Ayla.

-Z powodu tej pieczary, ktora odkrylas, prawda? - domyslil sie Jondalar. - Mozliwe, ze to najlepsze rozwiazanie. Ale gdybys ty zostala akolitka, chcialabys kiedys byc Zelandoni. Mam racje?

Ayla nie mogla uniknac odpowiedzi na tak bezposrednie pytanie. Nie umiala tez klamac.

Tak, Jondalarze - przyznala. - Podejrzewam, ze gdybym przeszla szkolenie, pewnego dnia stalabym sie Zelandoni... ale nie od razu.

-Czy naprawde to wlasnie chcesz robic? A moze Zelandoni namowila cie dlatego, ze jestes uzdrowicielka? - dopytywal sie Jondalar.

-Powiedziala, ze w pewnym sensie juz jestem Zelandoni. Moze ma racje? Sama nie wiem. Mowila, ze powinnam sie uczyc dla wlasnego dobra. Byloby niebezpiecznie, gdybym kiedys poczula powolanie, a nie miala odpowiedniego przygotowania - odrzekla Ayla.

Nigdy dotad nie mowila swemu mezczyznie o dziwnych stanach, w ktore popadala od czasu do czasu. Czula, ze milczac, oklamuje go. Nawet kobieta Klanu miala prawo nie wspominac o czyms, co bylo dla niej niewygodne, ale znachorka mimo wszystko czula sie niezrecznie.

Jondalar spojrzal na nia z niepokojem.

-Obawiam sie, ze niewiele mam do powiedzenia w tej sprawie. Wybor nalezy do ciebie. Zapewne najlepiej by bylo, gdybys przygotowala sie do tej roli. Nie masz pojecia, jaki bylem przerazony, gdy razem z Mamutem odbylas te dziwna Podroz. Myslalem, ze nie zyjesz, i w duchu blagalem Wielka Matke, zeby mi ciebie zwrocila. Chyba jeszcze nigdy nie prosilem o nic tak zarliwie jak wtedy, Aylo. I mam nadzieje, ze nie powazysz sie wiecej na cos takiego.

Podejrzewalam, ze to ty. Mamut mowil, ze ktos wzywal nas do powrotu z taka sila, iz nie mogl sie oprzec. Wydawalo mi sie, ze kiedy sie obudze, zobacze twoja twarz, ale stalo sie inaczej.

-Bylas obiecana Ranecowi. Nie chcialem wchodzic wam w droge - odparl Jondalar, niechetnie wspominajac owa straszna noc.

-A przeciez kochales mnie. Gdyby nie to, moj duch rozplynalby sie pewnie gdzies w tej wielkiej pustce. Mamut powiedzial, ze juz nigdy nie zdecyduje sie na taka wyprawe. Ostrzegl, ze jesli kiedykolwiek zaryzykuje cos podobnego, bede potrzebowala mocnej ochrony, zeby wrocic. - Ayla wyciagnela rece ku partnerowi. - Jondalarze, dlaczego ja? - jeknela. - Dlaczego wlasnie ja mam byc Zelandoni?

Mezczyzna objal ja mocno. Wlasnie, dlaczego ona? Przypomnial sobie opowiesc donier o obowiazkach i niebezpieczenstwach zwiazanych z tym, czym sie zajmowala. Teraz rozumial, skad wziela sie jej otwartosc. Probowala ich przygotowac. Musiala wiedziec od poczatku, od pierwszego dnia po ich powrocie do Dziewiatej Jaskini; zupelnie tak samo jak Mamut, ktory adoptowal Ayle do swojego ogniska - wlasnie z tej przyczyny. Czy moge byc partnerem Zelandoni?, myslal Jondalar. Przypomnial sobie matke i Dalanara, a scislej jej oswiadczenie, ze rozstali sie, bo byla przywodczynia, a jej partner nie umial tego zniesc. Wymagania stawiane Zelandoni byly jeszcze wieksze.

Wszyscy mowili Jondalarowi, ze jest podobny do Dalanara, nikt nie watpil, ze narodzil sie z jego ducha. Ayla zas twierdzi, ze nie chodzilo tylko o duchy, myslal mezczyzna. Powiada, ze Jonayla jest moja corka. Jezeli sie nie myli, to ja musze byc synem Dalanara! Ta mysl oszolomila Jondalara. Czy to mozliwe, zebym byl w takim samym stopniu synem Marthony i Dalanara? A jezeli tak, to czy jestem do niego na tyle podobny, zeby nie akceptowac zycia z kobieta obarczona zbyt wieloma obowiazkami? Jasnowlosy lupacz krzemieni byl z kazda chwila bardziej niespokojny.

Spojrzal na partnerke, ktora drzala w jego ramionach.

-Aylo, co sie dzieje?

-Boje sie, Jondalarze. I dlatego nie chce tego robic. Boje sie byc Zelandoni - zaszlochala. Po chwili opanowala sie i cofnela o krok. - A boje sie dlatego, ze przytrafily mi sie rzeczy, o ktorych nigdy ci nie mowilam.

-Jakie znowu rzeczy? - spytal, marszczac brwi.

-Nie wspominalam ci o nich, bo nie wiedzialam, jak je wyjasnic. I wciaz jeszcze nie wiem, ale musze sprobowac. Bylam kiedys z klanem Bruna na wielkim Zgromadzeniu. Iza byla wtedy bardzo chora, nie mogla isc z nami. Zmarla wkrotce po naszym powrocie - zaczela Ayla, przywolujac z pamieci dramatyczne wydarzenia. - Jak wiesz, byla najlepsza znachorka; to jej zadaniem bylo przyrzadzanie specjalnego napoju dla mogurow. Nikt inny nie znal receptury. Uba byla zbyt mloda, nie osiagnela nawet dojrzalosci, a jedynie kobieta mogla przygotowac te miksture. Iza wyjasnila mi, jak to zrobic. Nie sadzilam, ze pozostali mogurowie pozwola mi dzialac, bo ich zdaniem w ogole nie nalezalam do Klanu, ale w koncu Creb przyszedl do mnie i powiedzial, ze mam przyrzadzic im ten napoj. Tej samej mieszanki uzylam potem, wyruszajac na te straszna wyprawe z Mamutem.

Nie wiedzialam, czy dobrze wymieszalam skladniki, wiec sprobowalam odrobine. Nie bylam chyba w pelni swiadoma, kiedy szlam do jaskini, w ktorej zebrali sie mogurowie. Napoj byl tak mocny, ze o malo nie skonczylam w swiecie duchow. Kiedy zobaczylam siedzacych przy ognisku mog - urow, schowalam sie i zerkalam na nich ukradkiem. Tylko Creb wyczul, ze tam jestem. Mowilam ci juz, ze byl poteznym czarownikiem, kims takim jak Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Matce. Byl Wielkim Mogurem. Pokierowal wszystkim tak, ze moj umysl zlaczyl sie z umyslami pozostalych i razem z nimi poszybowal wstecz, do poczatkow wszystkiego. Nie potrafie ci tego wyjasnic, ale naprawde tam bylam. Wracajac do terazniejszosci, trafilismy tu, w to miejsce. Creb zablokowal zmysly pozostalych tak, ze nie wyczuwali mojej obecnosci, a potem zostawil ich i polecial ze mna. Wiem, ze bylismy wlasnie tu, bo rozpoznalam Spadajaca Skale. Ludzie Klanu mieszkali pod nia przez wiele pokolen; nie masz pojecia, jak dlugo.

Jondalar wbrew sobie sluchal opowiesci z narastajaca fascynacja.

Dawno, dawno temu poczelismy sie z jednego ludu - ciagnela Ayla. - Potem jednak zaczelismy sie zmieniac. Klan pozostal w tyle, a my rozwijalismy sie coraz szybciej. Kiedy lecielismy, Creb, choc tak potezny, nie mogl za mna nadazyc, ale cos dostrzegl albo wyczul. Kazal mi odejsc, wyniesc sie z jaskini. Czulam sie tak, jakbym slyszala jego glos w sobie, w mojej glowie. Inni mogurowie nie mieli pojecia, ze bylam z nimi, a on nigdy nie zdradzil im prawdy. Gdyby to zrobil, zabiliby mnie. Kobietom nie wolno uczestniczyc w takich ceremoniach.

Od tamtej pory Creb bardzo sie zmienil i nigdy juz nie byl soba. Zaczal tracic moc i chyba nie lubil juz wplywac na umysly innych ludzi. Nie wiem, jak to sie stalo, ale musialam go jakos zranic. Zaluje, ze tak sie stalo, ale... on tez cos mi zrobil. Stalam sie inna, zaczelam miewac dziwne sny i od czasu do czasu czuje sie bardzo nieswojo, jakbym nagle przenosila sie w inne miejsce i... nie wiem, jak ci to opisac... jakbym potrafila czytac w myslach innych ludzi. No, moze nie calkiem tak, ale wiem, co czuja... Wiem, jacy sa... Nie potrafie wyrazic tego slowami, Jondalarze. Zwykle bronie sie przed tymi myslami, ale czasem przedostaja sie do mojej glowy, zwlaszcza wtedy, gdy sa odbiciem bardzo silnych uczuc - na przyklad takich, jakimi emanuje Brukeval.

Jondalar spogladal na swa kobiete bardzo dziwnie. Wiesz, co mysle? Widzisz, co sie dzieje w mojej glowie?

-Nie, nigdy nie wiem tego dokladnie. Wiem tylko, ze mnie kochasz. - Na jej oczach wyraz twarzy mezczyzny calkowicie sie zmienil. - Zmartwilam cie tym, co powiedzialam? Moze nie powinnam byla poruszac tego tematu - mruknela, czujac ciezar uczuc Jondalara. Jego emocje odbierala zawsze z wyjatkowa wyrazistoscia. Opuscila glowe, a jej ramiona opadly nieznacznie.

Mezczyzna doskonale widzial jej zniechecenie - i nagle uczucie zaklopotania i niepokoju opuscilo go. Polozyl dlonie na ramionach kobiety i popatrzyl prosto w jej piekne oczy. Nie po raz pierwszy odnalazl w nich slad czegos prastarego i niepojetego, a takze gleboki smutek.

-Aylo, nie mam przed toba nic do ukrycia. Nie dbam o to, czy wiesz, co mysle lub czuje. Kocham cie i nigdy nie przestane.

Po policzkach znachorki poplynely lzy ulgi i milosci. Jondalar pochylil sie, by pocalowac rozchylone wargi. Przycisnal Ayle do siebie, jakby wlasnymi ramionami chcial ochronic ja przed wszystkim, co mogloby sprawic jej bol, a ona wtulila sie w niego. Poki miala swojego mezczyzne, nic wiecej sie nie liczylo. Nagle Jonayla obudzila sie i zaplakala glosno.

-Chce tylko byc matka i twoja partnerka, Jondalarze. Naprawde nie chce zostac Zelandoni - powiedziala Ayla, podnoszac coreczke z poslania.

Ona naprawde sie boi, pomyslal mezczyzna. Ale ktoz by sie nie bal? Ja sam nie lubie nawet przechodzic w poblizu cmentarza, nie mowiac juz o odwiedzinach w swiecie duchow. Obserwujac wciaz jeszcze szlochajaca kobiete, ktora szla ku niemu z dzieckiem na reku, poczul przyplyw cieplych uczuc. Coz z tego, ze jego partnerka stalaby sie Zelandoni? Nadal potrzebowalaby go i nadal bylaby soba - Ayla, ktora kochal.

Bedzie dobrze - stwierdzil, biorac od niej niemowle i tulac je w ramionach.

Zanim zawiazal wezel z Ayla, a zwlaszcza przed narodzinami Jonayli, nigdy nie byl tak szczesliwy jak teraz. Nie umial patrzec na dziecko bez usmiechu. Wierze, ze naprawde jestes moja coreczka, pomyslal.

Wszystko zalezy od ciebie, Aylo - rzekl po chwili. - Masz racje: nawet jesli dolaczysz do Zelandoni, to jeszcze nie oznacza, ze staniesz sie donier. Ale jesli tak by sie stalo, to tez nie bede protestowal. Od poczatku wiedzialem, ze wybralem sobie niezwykla kobiete: nie tylko piekna, ale i obdarzona szczegolnym talentem. Zostalas naznaczona przez Matke. To wielki zaszczyt, ktory objawil sie miedzy innymi tym, ze bylas poblogoslawiona juz podczas Zaslubin. A teraz masz jeszcze cudowna coreczke... Nie, my mamy cudowna coreczke. Mowilas, ze jest rowniez moja, prawda? - spytal, probujac ukoic jej lek.

Na policzkach znachorki znowu pojawily sie lzy, lecz tym razem splynely obok usmiechnietych ust.

-Tak. Jonayla jest twoja i moja corka - odpowiedziala, pociagajac nosem. Jondalar przytulil obie. - Nie wiem, co bym zrobila, gdybys kiedykolwiek przestal mnie kochac. Prosze, nigdy nie przestawaj.

-Oczywiscie, ze nigdy nie przestane. Nikt i nic mnie nie powstrzyma; zawsze bede cie kochal - odparl Jondalar, wierzac we wlasne slowa calym sercem i majac nadzieje, ze nigdy nie przestana byc prawdziwe.

Zima wreszcie dobiegla konca. Przez ostatnie, topniejace juz plamy brudnego sniegu przebijaly sie purpurowe i biale kielichy krokusow. Sople zwieszajace sie z krawedzi skal zniknely, a posrod zeszlorocznych traw pojawily sie pierwsze pedy swiezej zieleni. Ayla spedzala z Whinney coraz wiecej czasu. Trzymajac dziecko blisko ciala, pod ciepla kurtka, prowadzala klacz na krotkie spacery lub dosiadala jej ostroznie. Zawodnika zas rozpierala energia i nawet Jondalar mial problemy z zapanowaniem nad jego temperamentem, ale zmagania z nim traktowal jako przyjemne wyzwanie.

Whinney zarzala cicho na widok swej pani i z wdziecznoscia przyjela czule drapanie i poklepywanie. Ayla zamierzala spotkac sie z Jondalarem i jeszcze kilkoma osobami pod sasiednim abri, znajdujacym sie nieco dalej w dol rzeki. Zelandonii zamierzali naciac kilka brzoz, a ze spuszczonego soku wygotowac odzywczy syrop. Czesc soku chcieli pozostawic do sfermentowania, by uzyskac niezbyt mocny napoj alkoholowy. Droga nie byla daleka, lecz znachorka postanowila pojechac na Whinney przede wszystkim dlatego, ze brakowalo jej bliskosci klaczy. Byla niemal na miejscu, gdy zaczelo padac. Kobieta popedzila zwierze do lekkiego klusa i po chwili zauwazyla, ze oddech klaczy stal sie plytki.

Zaokraglone boki zesztywnialy na moment, gdy rozpoczal sie kolejny skurcz.

Whinney! - zawolala uzdrowicielka. - Nadszedl twoj czas, prawda? Ciekawe, jak szybko urodzisz. Jestesmy niedaleko od abri, pod ktorym mam sie z kims spotkac. Chyba nie przeszkodzi ci obecnosc paru osob?

Gdy tylko dotarla na miejsce, zapytala Joharrana, czy moze wprowadzic klacz pod skalny nawis. Przywodca zgodzil sie szybko i juz po chwili wsrod zebranych dalo sie odczuc podniecenie. Mieli okazje zobaczyc cos naprawde niezwyklego - nikt z obecnych nie widzial jeszcze narodzin konia. Kobieta wprowadzila Whinney w cien skalnej niszy.

Jondalar zblizyl sie natychmiast, by zapytac, czy bedzie potrzebna jego pomoc.

-Nie wydaje mi sie, zeby Whinney w ogole potrzebowala pomocy. Po prostu chce byc blisko niej - odparla Ayla. - Ale bylabym wdzieczna, gdybys potrzymal Jonayle. Niedawno ja karmilam; powinna byc grzeczna. - Mezczyzna wzial na rece dziewczynke, jak zwykle usmiechajaca sie na jego widok. Mala Jonayla niedawno opanowala te trudna sztuke i od tej pory zawsze witala usmiechem mezczyzne swego ogniska.

Usmiech na pewno masz po matce, Jonaylo - rzekl Jondalar, spogladajac w blyszczace, radosne oczy coreczki.

Dziecko nie odrywalo wzroku od jego twarzy. Kwilac cicho, usmiechalo sie bez przerwy. Mezczyzna poczul, ze jego serce topnieje. Ulozywszy mala na zgietym ramieniu, cofnal sie i dolaczyl do ludzi, ktorzy przystaneli ciekawie w przeciwleglym kacie nieduzej niszy.

Whinney wygladala na zadowolona, ze wreszcie znalazla sie w suchym miejscu. Glaszczac ja uspokajajaco, Ayla poprowadzila klacz tam, gdzie skala usiana byla drobnym piaskiem - i jak najdalej od gapiow. Utrzymanie odpowiedniej odleglosci mialo sens, ale schronienie bylo na tyle ciasne, ze i tak Zelandonii widzieli doskonale kazdy ruch Whinney. Jondalar, ktory byl juz swiadkiem narodzin konia, przygladal sie scenie z nie mniejszym zainteresowaniem. Bez wzgledu na to, czy na swiat przychodzilo zwierze czy czlowiek, byl to najwiekszy z Darow zeslanych przez Doni, totez wszyscy czekali cierpliwie.

Po pewnym czasie, gdy Whinney nie byla jeszcze gotowa, ale znalazla juz miejsce, w ktorym zamierzala pozostac,

Ayla podeszla do ogniska, by zaczerpnac wody. Zaproponowano jej goraca herbate, ktora przyjela, gdy tylko powrocila, napoiwszy klacz.

-Aylo, nie opowiadalas mi jeszcze, skad wziely sie twoje konie - odezwala sie Dynoda. - Powiedz, dlaczego nie boja sie ludzi?

Ayla usmiechnela sie lekko. Przyzwyczajala sie juz do mowienia o swoim zyciu i nie miala nic przeciwko powtorzeniu niezwyklej historii koni. Opowiedziala wiec o tym, jak zastawila pulapke i zabila matke Whinney, a potem ocalila zrebice przed hienami, zabrala do swojej jaskini i nakarmila. Z kazda chwila coraz bardziej wczuwala sie w role Opowiadacza - choc nie zdawala sobie z tego sprawy, nabyla w tym sporego doswiadczenia. Przydaly jej sie nawyki wyniesione z Klanu: swiadome poslugiwanie sie mimika twarzy, ruchem ciala i gestem.

Niemal zapomniawszy o zrebiacej sie Whinney, Ayla zaprezentowala garstce widzow - z ktorych kilku przybylo z sasiednich Jaskin - elektryzujace przedstawienie. Egzotyczny akcent i niewiarygodna umiejetnosc nasladowania zwierzecych glosow uczynily jej wystep jeszcze bardziej przekonujacym. Nawet Jondalar wpatrywal sie w swa kobiete jak urzeczony, bo nigdy jeszcze nie slyszal historii koni opowiadanej w taki sposob. Widzowie zadawali pytania, Ayla zas chetnie opisywala im zycie w dolinie. Gdy doszla do chwili, w ktorej znalazla i wychowala lwa jaskiniowego, rozlegly sie okrzyki niedowierzania. Jondalar bez wahania potwierdzil autentycznosc niezwyklych wydarzen. Nawet jesli nie wszyscy uwierzyli w opowiesc o kobiecie hodujacej samotnie konie i lwa, nie bylo wsrod sluchaczy nikogo, komu nie podobalaby sie ta historia. Dobra zabawe przerwalo im dopiero rzenie klaczy.

Ayla obrocila sie na piecie i pobiegla do Whinney, ktora lezala na boku. Z jej ciala zaczela sie wylaniac spowita blona glowa zrebiecia. Gdy mlode zwierze wynurzylo sie calkowicie z lona matki, juz probowalo stawac na wlasnych nogach. Whinney spojrzala na swoje dzielo i parsknela cicho. Lezac bezradnie, mlode zwrocilo lebek ku matce w poszukiwaniu sutka. Klacz pochylila sie nad nim i zaczela intensywnie lizac mokra siersc. Po chwili zrebie ponowilo probe poderwania sie z ziemi. Upadlo na nos, ale za drugim razem stanelo juz pewniej. Silne malenstwo, pomyslala Ayla.

Gdy tylko jej dziecko zlapalo rownowage, Whinney wstala. Mlode natychmiast wyciagnelo szyje, szukajac zrodla pokarmu. Nie bardzo wiedzialo, gdzie znajdzie sutek, ale po drugim przejsciu miedzy tylnymi nogami matki zostalo naprowadzone na cel. Wystarczylo lekkie tracenie lbem. I tak oto Whinney bez niczyjej pomocy wydala na swiat swe drugie zrebie o szczudlowatych nozkach.

Ludzie przypatrywali sie temu w milczeniu, podziwiajac wiedze i sile, ktore Wielka Matka Ziemia wszczepila dzikim stworzeniom, by mogly sie rozmnazac. Mlode nie przetrwaloby na wolnosci, zyjac w wielkim stadzie przemierzajacym niezmierzone stepy, gdyby nie bylo w stanie chodzic, a nawet biegac niemal natychmiast po przyjsciu na swiat. Nieporadnosc oznaczalaby smierc od klow drapieznikow i szybki koniec gatunku.

Whinney z zadowoleniem przygladala sie ssacemu zrebieciu.

Narodziny konia byly wyjatkowym widowiskiem. Wszyscy, ktory byli jego swiadkami, zamierzali opowiadac o nim niejeden raz. Kiedy konie zajely sie soba, a Ayla dolaczyla do widzow, posypaly sie pytania.

-Nie mialam pojecia, ze zrebak potrafi chodzic zaraz po przyjsciu na swiat. Ludzkie dzieci potrzebuja zazwyczaj roku, zeby sie tego nauczyc. Czy konie dorastaja szybciej niz my?

-Tak - odrzekla Ayla. - Zawodnik urodzil sie dzien po tym, jak znalazlam Jondalara. Teraz jest w pelni dojrzalym ogierem, a przeciez ma dopiero trzy lata.

-Bedziesz musiala wymyslic imie dla tego malenstwa - zauwazyl Jondalar.

-Musze sie dobrze zastanowic - odparla znachorka. Jondalar domyslal sie, ze nie chodzi jej tylko o imie.

Poprzednim razem klacz o siersci koloru siana wydala na swiat zrebie zupelnie innej masci. Konie takie jak Zawodnik - kasztanowe i ciemnobrazowe - zamieszkiwaly stepy dalekiego wschodu, ziemie Mamutoi. Mezczyzna nie byl pewien, jakiej barwy bedzie siersc zrebiecia, ale nic nie wskazywalo na to, ze odziedziczylo umaszczenie po matce. Wkrotce pod niewielkie abri dotarl Wilk. Instynkt podpowiedzial mu, ze powinien zblizac sie powoli i przede wszystkim przywitac sie z Whinney. Klacz wiedziala, ze drapiezca, ktory pojawil sie przed nia, nie jest niebezpieczny dla jej potomstwa. Kiedy obok niego stanela Ayla, Whinney pozwolila mu obwachac zrebie. Mlode odwzajemnilo ciekawosc wilka i uwaznie zapoznalo sie z jego zapachem.

Whinney powila siwa zrebice.

-Mysle, ze dam jej na imie Siwa - powiedziala Ayla. - To bedzie kon dla Jonayli. Trzeba bedzie nauczyc oboje wspolpracy - dodala, usmiechajac sie do Jondalara na sama mysl o czekajacym ja zadaniu.

Nastepnego dnia, kiedy powrocili do schronienia dla koni w niszy Dziewiatej Jaskini, Zawodnik powital siostre z ozywieniem i ciekawoscia, a Whinney nie spuszczala go z oka. Ayla spogladala wlasnie w strone domostw, gdy dojrzala zblizajaca sie z boku Zelandoni. Zaskoczylo ja to, ze donier przybywala specjalnie po to, by zobaczyc zrebie, rzadko bowiem zdarzalo jej sie trwonic sily z powodu zwierzat. Wiekszosc ciekawskich, ktorzy zagladali do domu koni, Ayla prosila o utrzymywanie sporego dystansu, ale dla Zelandoni zrobila wyjatek.

-Jonokol oznajmil mi wlasnie, ze opusci Dziewiata Jaskinie podczas najblizszego Letniego Spotkania - oswiadczyla Pierwsza, obejrzawszy z bliska Siwa.

-Spodziewalas sie tego - zauwazyla ostroznie znachorka.

-Podjelas juz decyzje, czy chcesz zostac moja akolitka? - spytala bez ogrodek donier.

Ayla spuscila glowe, lecz po chwili spojrzala w oczy otylej kobiety.

Zelandoni czekala, odwzajemniajac spojrzenie.

-Mysle, ze nie masz wyboru. Wiesz przeciez, ze kiedys poczujesz powolanie; moze nawet wczesniej niz sie spodziewasz. Naprawde nie chcialabym patrzec, jak marnujesz swoj talent, nawet gdyby udalo ci sie przetrwac bez wsparcia i szkolenia.

Ayla na prozno starala sie uciec przed wladczym wzrokiem donier. I wreszcie, gdzies w glebi swego jestestwa, w zakamarkach umyslu, znalazla sile. Czula, jak moc wzbiera w niej i wymyka sie spod kontroli Zelandoni, a potem przycmiewa mentalna potege Pierwszej Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi. Znachorka doswiadczyla niezwyklego uczucia sily, mistrzostwa i wladzy, jakiego nie doznala nigdy dotad.

Kiedy uwolnila Zelandoni z mocy swego spojrzenia, otyla kobieta na moment odwrocila wzrok. Gdy donier podniosla glowe, wrazenie przytlaczajacej potegi jasnowlosej znachorki minelo, a Ayla spogladala na nia z domyslnym usmiechem. Dziecko w jej ramionach poruszylo sie niespokojnie i uzdrowicielka pochylila sie nad nim.

Donier byla wstrzasnieta, ale szybko zapanowala nad emocjami. Odwrocila sie, by odejsc, ale po chwili przystanela i raz jeszcze popatrzyla z ukosa na Ayle. Tym razem nie byl to pojedynek osobowosci, ale zwykle, przenikliwe spojrzenie.

-Nadal twierdzisz, ze nie jestes Zelandoni? - odezwala sie cicho.

Ayla zarumienila sie i rozejrzala niepewnie, jakby szukala drogi ucieczki. Kiedy jej wzrok znowu spoczal na Pierwszej, zobaczyla w niej te sama spokojna sile, ktora tak dobrze znala.

-Powiem Jondalarowi - odparla i szybko opuscila glowe, by spojrzec na dziecko.

Piesn Matki Z jadra ciemnosci, z chaosu czyscca, Z wiru zrodzona Matka najwyzsza. Wiedziala zrazu, jak zycie cenic - Swiat byl zbyt pusty dla Matki Ziemi.

Matka, wciaz w samotnosci. Jedyna zrodzona z Ciemnosci.

Z prochu narodzin stworzyla Jego: Druha, kompana bladosrebrnego. Razem wzrastali z miloscia, wiara, A gdy czas nadszedl, stali sie para.

Od zmroku po blady ranek, Jej srebrnobialy kochanek.

Z poczatku wielka byla ich milosc, Lecz serce Matki inaczej bilo: Kochala druha, brata jasnego, Lecz czegos braklo; pragnela czegos.

Chciala pelniej zyc. Matka chciala byc.

Siegnela w pustke, w ciemnosc chaosu, By iskre zycia wykrasc z rak losu. Wir wszechmocny, ciemnosc nieskonczona, Chcialy cieplo wydrzec z Matki lona.

Walka to smiertelna. Matka byla dzielna.

Zyciowej sily w koncu siegnela, Zawarla ja w sobie i - umknela. Z nowym zyciem zniknela w ciemnosci, Poczetym z dumy, odwagi, milosci.

Brzemienna byla. Zyciem sie dzielila.

Mroczne pustkowie i naga Ziemia Czekaly wraz na cud narodzenia. Krew z krwi Wielkiej Matki i kosc z kosci - Dla niej peknac mialy skalne wnetrznosci.

Uwierzcie, jesli nie wierzycie: Matka dala nowe zycie.

Odeszly wody do rzek, jezior, morz, Zalewajac Ziemie i wszerz, i wzdluz.

Jej oblicze wkrotce zmienilo sie: Spowily je kokon traw i gaszcz drzew.

Odeszly wody, wszystko sie zmieni. Czas skapac Ziemie w zieleni.

Pluly ogniem szczyty gor rodzacych, Wstrzasal nimi bol zycie dajacy. W ochre krew sie zmieniala, gdy krzepla - Warta krwi chwila ta, warta piekla!

Matka patrzy nan juz w zachwycie; promiennej istocie dala zycie.

Gory ogniem pluc nie przestawaly, Gdy potomek jej ssal ziemskie skaly. Mocno ssal; w niebo z iskra szla iskra, Z iskier mlecznych oto droga gwiazdzista. Zycie sie zaczyna. Matka karmi syna.

Smial sie, igral, rosl i jasnial co dnia; Jasnosci zas ciemnosc unikala zla. Czerpal sile z matczynej milosci Wreszcie wyrosl z dzieciecej slabosci.

Konczy sie dorastanie. Syn juz ma wlasne zdanie.

Matka wie, skad sie zycie zaczyna; Teraz pustka pociaga Jej syna. Matka ofiarowala milosc - za malo. On chce isc, gdzie przygoda, gdzie chaos.

Ciemnosc byla Matki wrogiem. Teraz syn wyrusza w droge.

Wymknal sie chylkiem, gdy Matka spala, Ciemnosc zas na to tylko czekala: Kusi i mami wizja przygody - W sidlach chaosu jest juz syn mlody.

W pustce i ciemnosci - kres Jego jasnosci.

W zachwycie trwalo promienne dziecie, Lecz prawde wkrotce pojelo przecie: W zalu niewczesnym na prozno walczy; By z pustki uciec, sil mu nie starczy.

W chaosu prozni okropnej tkwi dziecie tak nieroztropne.

Lecz gdy mrok wciagal go w otchlan zimna, Matka zbudzila sie i dlon zwinna Ku synowi na czas wyciagnela - Lecz na pomoc juz czas przyjaciela.

Matka trzyma Promiennego. Na odsiecz wola Srebrzystego.

Srebrzystemu sprzed lat kochankowi Los swoj streszcza bolesnymi slowy, On zas zgadza sie walczyc z ciemnoscia Matki syna zbawic przed nicoscia.

Nie wstydzila sie swojej slabosci. Rzekla mu o podstepnej ciemnosci.

Matka byla znuzona, bez sily, Stanal do boju kochanek mily. Spala - zmagal sie z pustka dla niej; Na czas jakis wir zdusil w otchlani.

Mocarny duch jego byl. Czy na dlugo wystarczy mu sil?

Bladosrebrzysty druh meznie stawal W boju, co nie konczacym sie zdawal. Lecz znuzony wreszcie przymknal oko - Mrok spowil caly swiat swa powloka.

Srebrnemu sil braklo. Slablo jego swiatlo.

Wielka Matka z krzykiem sie ocknela, Gdy czasza nieba w mroku zniknela. I walczyla jak lwica zraniona, By przyjaciel w ciemnosci nie skonal.

Zbawila tego, co lsnil srebrno i bialo, lecz dla syna sil jej nie stalo.

Uwiezlo w wirze promienne dziecie, Mroz zapanowal na calym swiecie. Sniegi i lody zielen zakryly, Polnocne wiatry dzien i noc wyly.

Zaglada dla Ziemi nastala. I trawa nie ocalala!

Matka, znuzona, zdjeta rozpacza, Raz jeszcze boj jest gotowa zaczac. Nic dla niej rany na duszy, ciele - Swiatlosc jej syna znaczy zbyt wiele.

Matka go nie porzuci. Jasnosc musi wrocic!

I srebrny partner gotow byl rzucic Na szale wszystko, aby ukrocic Potege mroku. Razem ruszyli, Parli, ciagneli, az... zwyciezyli!

Niech pochwalona bedzie ich sila! Jasnosc na swiat powrocila!

Ciemnosc raz po raz atakowala; Matka ustapic ani myslala. Darmo szarzuje mrok nieugiety, Albowiem boj to nierozstrzygniety.

Matka go chroni przed wirem wrogim. Coz z tego - syn zostal w pol drogi.

Gdy pierzchal chaos przed Matki sila, Cieplo sloneczne ku Ziemi bilo. Lecz kiedy moc jej slabla, omdlala, O zmroku znowu ciemnosc wracala.

Matka czula juz cieplo syna, lecz pelni szczescia nie byla to godzina.

Z bolem w sercu Wielka Matka zyla: Ciemnosc od syna ja oddzielila. Chciala miec dziecie we dnie i w nocy; Siegnela znow do zyciowej mocy.

Na poly stracila pierwszego syna. Nadeszla pora nowe zycie wszczynac.

Puscila znowu zycia nasienie Na lodem skuta i martwa Ziemie. A lzy ronione nad synemSloncem W rosy zmienily sie krople drzace.

Zyciodajne wody zielen wrocily, lecz lez Matki Ziemi nie zmyly.

Z loskotem wielkim juz peka skala, A z groty wielkiej, co pod nia stala, Na swiat wychodzi, aby sie pienic, Nowe potomstwo: to Dzieci Ziemi.

Z lona Matki wprost na Ziemie zstepuje juz nowe plemie.

A kazde inne: male i wielkie, Chodzi i lata, plynie i pelznie.

A kazde piekne: esencja czysta, Forma skonczona, trafna, wieczysta.

Wola Matki, cud prawdziwy: swiat jest znowu zywy.

I wszystkie ptaki, ryby, stworzenia, Zyc odtad mialy w miejscu zrodzenia, By Matki nigdy wiecej w rozterce Nie pozostawic, i z rannym sercem.

Na zawsze mialy pozostac blisko Tej, co materie stworzyla wszystka.

Byly Jej dzielem, byly Jej duma, Lecz wyczerpana dokonan suma Dodala to, na co sil jej stalo: Dziecie, co bedzie ja pamietalo.

Dziecie pelne pokory. Nie skusi go fantazji poryw.

Pierwsza Kobieta, w pelni dojrzala, Przyszla na swiat i zaraz musiala Szukac schronienia, jadla i picia, Uczac sie czcic dar pierwszy: Dar Zycia.

Pierwsza Kobieta w dziewiczym kraju. Pierwsza z ludzkiego rodzaju.

Prezentem drugim byl Dar Uczenia, Po nim zas Dar Rozwagi, Myslenia. By zas potomstwo chowac umiala, Matka jej madrosc zycia nadala.

Pierwsza Kobieta wiedziala, jak zyc, jak wychowywac, jak trwac i byc.

Niewiele mocy w Matce zostalo; Esencji Zycia dala niemalo. Wszystkim swym dzieciom rodzic kazala - I Pierwszej blogoslawienstwo dala.

Teraz Kobieta mogla miec dzieci, ale samotna byla na swiecie.

Wiec Matka, pomna swej samotnosci, I srebrzystego druha czulosci, Ostatkiem sily w lonie jej zyznym, Poczela byt Pierwszego Mezczyzny.

Raz jeszcze dawala sowicie. Raz jeszcze dawala zycie.

/ Ja, i Jego poczela z siebie, Im we wladanie oddala Ziemie, Wody i lady, stworzenie wszelkie, By im sluzyly w hojnosci wielkiej.

Mogli sie cieszyc swiata majatkiem - byle z umiarem, byle z rozsadkiem.

Dzieciom swym Matka Dary oddala, By ich nie zmogla zycia nawala. Na koniec jednak Dar Przyjemnosci Dala im, by Ja czcili w milosci.

Najpiekniej modly do Matki wznosza ci, co ja chwala, dzielac sie rozkosza.

Spojrzala Matka z zadowoleniem Na tych, co ziemskim sa dzis plemieniem. Jeszcze kazala im pary tworzyc, By Przyjemnosc z miloscia pomnozyc... Nim spoczela Matka wsrod chwaly - one juz bez pamieci kochaly.

Teraz Dzieci Ziemi sa blogoslawione. Niech splynie spokoj na Jej cialo znuzone.

Koniec

Lista postaci: Ayla Jondalar Zelandoni/Zolena Thonolan Folara Marthona Willamar Tivonan Joconan Joharran Proleva Jaradal Levela Jondecam kobieta z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, dawniej znana jako Ayla z Obozu Lwa Mamutoi, corka Ogniska Mamuta, wybrana przez Ducha Lwa Jaskiniowego, chroniona przez Niedzwiedzia Jaskiniowego, przyjaciolka koni, Whinney i Zawodnika, oraz czworonoznego lowcy, Wilka mezczyzna z Dziewiatej Jaskini Zelandonii, partner Ayli, syn bylej przywodczyni, brat przywodcy (nazywany Jonde przez siostre, Folare) obecnie Zelandoni z Dziewiatej Jaskini, Pierwsza Wsrod Tych Ktorzy Sluza Wielkiej Matce Ziemi, dawniej kochanka Jondalara mlodszy brat Jondalara, zginal w czasie Podrozy mlodsza siostra Jondalara matka Jondalara, byla przywodczyni Dziewiatej Jaskini, matka Joharrana i Folary partner Marthony, Mistrz Handlu, Podroznik uczen Willamara pierwszy, niezyjacy juz partner Marthony, mezczyzna ogniska Joharrana starszy brat Jondalara, Przywodca Dziewiatej Jaskini Zelandonii partnerka Joharrana syn Prolevy, dziecko zrodzone przy ognisku Joharrana mlodsza siostra Prolevy, partnerka Jondecama partner Prolevy, siostrzeniec Kimerana, syna Zelandoni z Drugiej Jaskini Yelima Solaban Ramara Robenan Rushemar Salova Marsola Marona Wylopa Portula Lorava Ramila Galeya Charezal Shevonar Relona Ranokol Brukeval Madroman Laramar Tremeda Bologan Lanoga Lorala Stelona Thefona Thevola Lanidar Mardena Denoda Janida Peridal Matagan Tishona Marsheval Palidar matka Proleyy i Leveli lowca, doradca i przyjaciel Joharrana partnerka Solabana syn Ramary lowca, doradca i przyjaciel Joharrana partnerka Rushemara corka Salovy byla narzeczona Jondalara kuzynka Marony przyjaciolka Marony mlodsza siostra Portuli przyjaciolka Folary przyjaciolka Folary nowy czlonek Dziewiatej Jaskini, nieznany Jondalarowi lowca, ktory ginie podczas polowania partnerka Shevonara brat Shevonara daleki kuzyn Jondalara (ma domieszke krwi Klanu) dawniej zwany Ladromanem, akolita z Piatej Jaskini niezrownany wytworca barmy partnerka Laramara najstarszy syn Tremedy, lat dwanascie corka Tremedy, lat dziesiec corka Tremedy, szesc miesiecy starsza kobieta, ktora dokarmia Lorale najlepsza obserwatorka z Trzeciej Jaskini, o sokolim wzroku wytworczym skorzanych paneli chlopiec z Dziewietnastej Jaskini, ma zdeformowane prawe ramie, lat dwanascie matka Lanidara matka Mardeny partnerka Peridala partner Janidy mlodzieniec zraniony przez nosorozca wlochatego partnerka Marshevala partner Tishony przyjaciel Tivonana Whinney Zawodnik Wilk klacz Ayli, zoltawobrazowy kon Przewalskiego ogier Jondalara, kasztanowy kon Czerskiego oswojony wilk Ayli PRZYWODCY JASKIN ZELANDONIIManvelar Morizan Kar ej a Dorova Brameval Kimeran Denanna Tormaden ZELANDONI przywodca Trzeciej Jaskini, Skaly Dwoch Rzek syn partnerki Manvelara, syn jego ogniska przywodczyni Jedenastej Jaskini, Rzecznej Osady matka Karei przywodca Czternastej Jaskini, Malej Doliny przywodca Drugiej Jaskini, Ogniska Starszych, brat Zelandoni z Drugiej Jaskini, wuj Jondecama przywodczyni trzech posiadlosci Dwudziestej Dziewiatej Jaskini, Trzech Skal, na co dzien zas Poludniowej Posiadlosci, Skaly Odbicia przywodca Dziewietnastej Jaskini Zelandoni z Jedenastej Jaskini, Rzecznej Osady, homoseksualista Marolan przyjaciel i partner Jedenastego Zelandoni z Trzeciej Jaskini, Skaly Dwoch Rzek, starszy mezczyzna Zelandoni z Czternastej Jaskini, Malej Doliny, kobieta w srednim wieku Zelandoni z Drugiej Jaskini, Ogniska Starszych, siostra Kimerana, matka Jondecama Zelandoni z Siodmej Jaskini, Skaly Konskiego Lba, siwy, dziadek Drugiej i Kimerana Zelandoni z Dziewietnastej Jaskini, bialowlosa, starsza kobieta Zelandoni z Piatej Jaskini, Starej Doliny, mezczyzna w srednim wieku Zelandoni z Dwudziestej Dziewiatej Jaskini, Trzech Skal, mediatorka miedzy trzema pomocnikami Zelandoni i trzema przywodcami posiadlosci Pomocnik Zelandoni z Dwudziestej Dziewiatej Jaskini, Zelandoni Skaly Odbicia (Poludniowej Posiadlosci), mezczyzna w srednim wieku Pomocnik Zelandoni z Dwudziestej Dziewiatej Jaskini, Zelandoni Poludniowego Stoku (Polnocnej Posiadlosci), mlody mezczyzna Pomocnik Zelandoni z Dwudziestej Dziewiatej Jaskini, Zelandoni Letniego Obozu (Zachodniej Posiadlosci), kobieta w srednim wieku.

Pierwsza Akolitka z Drugiej Jaskini (prawie Zelandoni), mloda kobieta Jonokol Pierwszy Akolita z Dziewiatej Jaskini, artysta, mlody mezczyzna Mikolan Drugi Akolita z Czternastej Jaskini, bardzo mlody mezczyzna Mejera Akolitka z Trzeciej Jaskini, dawniej z Czternastej Jaskini, bardzo mloda kobieta Madroman Akolita z Piatej Jaskini, dawniej znany jako Ladroman z Dziewiatej Jaskini, mlody mezczyzna PIERWSZA JASKINIA LANZADONII (Jaskinia Dalanara)

Dalanar Jerika Ahnlay Hochaman Joplaya Echozar Andovan Yoma mezczyzna ogniska Jondalara, byly partner Marthony, zalozyciel Lanzadonii partnerka Dalanara, wspolzalozycielka Lanzadonii matka Jeriki, nie zyje mezczyzna ogniska Jeriki, Wielki Podroznik corka Jeriki, corka ogniska Dalanara partner Joplayi, czlowiek mieszanych duchow mezczyzna, ktory wychowywal Echozara, nie zyje matka Echozara, kobieta Klanu, nie zyje

This file was created with BookDesigner program

bookdesigner@the-ebook.org

2010-11-29

LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/

