SIENKIEWICZ HENRYK





Potop





HENRYK SIENKIEWICZ





Aby rozpoczac lekture, kliknij na taki przycisk (TM) , ktory da ci pelny dostep do spisu tresci ksiazki.Jesli chcesz polaczyc sie z Portem Wydawniczym LITERATURA.NET.PL kliknij na logo ponizej.





Tom I





Tower Press 2000Copyright by Tower Press, Gdansk 2000





2





WstepByl na Zmudzi rod mozny Billewiczow, od Mendoga sie wywodzacy, wielce skoligacony i w calym Rosienskiem nad wszystkie inne szanowany. Do urzedow wielkich nigdy Billewiczowie nie doszli, co najwyzej powiatowe piastujac, ale na polu Marsa niepozyte krajowi oddali uslugi, za ktore roznymi czasami hojnie bywali nagradzani. Gniazdo ich rodzinne, istniejace do dzis, zwalo sie takze Billewicze, ale procz nich posiadali wiele innych majetnosci i w okolicy Rosien, i dalej ku Krakinowu, wedle Laudy, Szoi, Niewiazy - az hen, jeszcze za Poniewiezem. Potem rozpadli sie na kilka domow, ktorych czlonkowie potracili sie z oczu. Zjezdzali sie wszyscy wowczas tylko gdy w Rosienicach, na rowninie zwanej Stany, odbywal sie popis pospolitego ruszenia zmudzkiego. Cze-sciowo spotykali sie takze pod choragwiami litewskiego komputu i na sejmikach, a ze byli zamoz-ni, wplywowi, wiec liczyc sie z nimi musieli sami nawet wszechpotezni na Litwie i Zmudzi Ra-dziwillowie.

Za panowania Jana Kazimierza patriarcha wszystkich Billewiczow byl Herakliusz Billewicz, pulkownik lekkiego znaku, podkomorzy upicki. Ten nie mieszkal w gniezdzie rodzinnym, ktore dzierzyl pod owe czasy Tomasz, miecznik rosienski; zas do Herakliusza nalezaly Wodokty, Lubicz i Mitruny, lezace w poblizu Laudy, naokol, jakby morzem, ziemiami drobnej szlachty oblane.

Procz Billewiczow bowiem kilka bylo tylko wiekszych domow w okolicy, jako Sollohuby, Montwillowie, Schyllingowie, Koryznowie, Sicincsy (choc i drobnej braci tychze nazwisko nie braklo), zreszta cale porzecze Laudy usiane bylo gesto tak zwanymi "okolicami" albo mowiac zwyczajnie: zasciankami zamieszkalymi przez slawna i glosna w dziejach Zmudzi szlachte laudan-ska.

W innych okolicach kraju rody braly nazwe od zasciankow albo zascianki od rodow, jako bywalo na Podlasiu; tam zas, wzdluz laudanskiego porzecza, bylo inaczej. Tam mieszkali w More-zach Stakjanowie, ktorych swego czasu Batory osadzil za mestwo okazane pod Pskowem. W Wolmontowiczach na dobrej glebie roili sie Butrymowie, najdluzsze chlopy z calej Laudy, slynni z malomownosci i ciezkiej reki, ktorzy czasy sejmikow, zjazdow lub wojen murem w milczeniu isc zwykli. Ziemie w Drozejkanach i Mozgach uprawiali liczni Domaszewiczowie, slynni mysliwi; ci puszcza Zielonka az do Wilkomierza tropem niedzwiedzim chadzali. Gasztowtowie siedzieli na Pacunelach; panny ich slynely pieknoscia, tak iz w koncu wszystkie gladkie dziewczeta w okolicy Krakinowa, Poniewieza i Upity pacunelkami nazywano. Sollohubowie Mali byli bogaci w konie i bydlo wyborne, na lesnych pastwiskach hodowane; zas Gosciewicze w Goszczunach smole w lasach pedzili, od ktorego zajecia zwano ich Gosciewiczami Czarnymi albo dymnymi.

Bylo i wiecej zasciankow, bylo i wiecej rodow. Wielu z nich nazwy istnieja jeszcze, ale po wiekszej czesci i zascianki nie leza tak, jak lezaly, i ludzie innymi w nich imionami sie wolaja. Przyszly wojny, nieszczescia, pozary, odbudowywano sie nie zawsze na dawnych pogorzeliskach, slowem: zmienilo sie wiele. Ale czasu swego kwitnela jeszcze stara Lauda w pierwotnym bycie i szlachta laudanska do najwiekszej doszla wzietosci, gdyz przed niewiela laty, czyniac pod Lojo-wem przeciw zbuntowanemu kozactwu, wielka sie slawa pod wodza Janusza Radziwilla okryla.

Sluzyli zas wszyscy laudanscy w choragwi starego Herakliusza Billewicza; wiec bogatsi jako towarzysze na dwa konie, ubozsi na jednego, najubozsi z pocztowych. W ogole szlachta to byla wojenna i w zawodzie rycerskim szczegolnie rozmilowana. Natomiast na tych sprawach, ktore zwykle materia sejmikow stanowily, mniej sie znali. Wiedzieli, ze krol jest w Warszawie, Radzi-will i pan Hlebowicz, starosta na Zmudzi, a pan Billewicz w Wodoktach na Laudzie. To im wystarczylo, i glosowali tak, jak ich pan Billewicz nauczyl, w przekonaniu, ze on tego chce, czego i pan Hlebowicz, ten znow z Radziwillem idzie w ordynku, Radziwill jest reka krolewska na Litwie i Zmudzi, krol zas malzonkiem Rzeczypospolitej i ojcem rzeszy szlacheckiej.

Pan Billewicz byl zreszta wiecej przyjacielem niz klientem poteznych oligarchow na Birzach - i to wielce cenionym, bo na kazde zawolanie mial tysiac glosow i tysiac szabel laudanskich, a szabel





3





w rekach Stakjanow, Butrymow, Domaszkiewiczow lub Gasztowtow nie lekcewazyl jaszcze w tym czasie nikt na swiecie. Pozniej dopiero. Pozniej dopiero zmienilo sie wszystko, wlasnie wowczas, gdy pana Herakliusza Billewicza nie stalo.Nie stalo zas tego ojca i dobrodzieja szlachty laudanskiej w roku 1654. Rozpalila sie wowczas wzdluz calek wschodniej sciany Rzeczypospolitej straszna wojna. Pan Billewicz juz na nia nie po-szedl, bo nie pozwolil mu na to wiek i glupota, ale laudanscy poszli. Owoz, gdy przyszla wiesc, ze Radziwill pobity zostal pod Szklowem, a laudanska choragiew w ataku na najemna piechote francuska prawie w pien wycieta - stary pulkownik, razony apopleksja, dusze oddal.

Wiesc te przywiozl niejaki pan Michal Wolodyjowski, mlody, ale bardzo wslawiony zolnierz, ktoren w zastepstwie pana Herakliusza laudanskim z ramienia Radziwilla przewodzil. Resztki ich przybyly takze do zagrod ojczystych, znekane, poglebione, zglodzone i sladem calego wojska na hetmana wielkiego narzekajace, ze ufny w groze swego imienia, w urok zwyciezcy, z mala sila na dziesieckroc liczniejsza potega sie rzucil, a przez to pograzyl wojsko, kraj caly.

Lecz wsrod ogolnych narzekan ani jeden glos nie podniosl sie przeciw mlodemu pulkownikowi, panu Jerzemu Michalowi Wolodyjowskiemu. Owszem, ci, co uszli z pogromu, wyslawiali go pod niebiosa, cuda opowiadajac o jego doswiadczeniach wojskowych i czynach. I jedyna to bylo pociecha dla laudanskich niedobitkow wspominac o przewagach, ktorych pod przewodem pana Wolo-dyjowskiego dokonali: jako w ataku przebili sie, niby przez dym, przez pierwsze kupy posledniej-szego zolnierza; jak potem na francuskich najemnikow wpadlszy caly regiment najprzedniejszy w puch na szablach rozniesli, gdy czym pan Wolodyjowski wlasna reka scial tegoz regimentu oberszta; jako koniec, otoczeni i w cztery ognie wzieci, salwowali sie po desperacku z zametu, ge-stym trupem padajac i nieprzyjaciela lamiac.

Sluchali z zalem, ale i duma owych opowiadan ci z laudanskich. Ktorzy, wojskowo w kompucie litewskim nie sluzac, obowiazani byli tylko w pospolitym ruszeniu stawiac. Spodziewano sie tez powszechnie, ze pospolite ruszenie, ostateczna kraju obrona, wkrotce zostanie zwolane. Byla juz z gory umowa, ze w takim razie pan Wolodyjowski zostanie obrany laudanskim rotmistrzem, bo choc sie do miejscowego obywatelstwa nie liczyl, nie bylo oden miedzy miejscowym obywatelstwem slawniejszego. Niedobitkowie mowili jeszcze o nim, ze samego hetmana z toni wyrwal. Totez cala Lauda na reku go prawie nosila, a okolica wydzierala okolicy. Klocili sie zwlaszcza Bu-trymi, Domaszewicze i Gasztowtowie, u ktorych ma zostac najdluzej goscina. On zas sobie owa bitna szlachte upodobal, ze gdy okruchy wojsk radziwillowskich ciagnely do Birz, by tam jako tako po klesce przyjsc do sprawy - on z innymi nie odszedl, a jezdzac z zascianku do zascianku, w Pa-cunelach u Gasztowtow wreszcie stala rezydencje zalozyl, u pana Pakosza Gasztowta, ktory nad wszystkimi w Pacunelach mial zwierzchnosc.

Co prawda, nie moglby byl pan Wolodyjowski zadna miara Birz jechac, gdyz zachorowal ob-loznie: naprzod przyszly nan zle goraczki, potem od kontuzji, ktora byl pod Cybichowem jeszcze otrzymal, odjeto mu prawa reke. Trzy panny Pakoszowny, slynne z urody pacunelki, wziely go w czula opieke i poprzysiegly tak slawnego kawalera do pierwotnego zdrowia doprowadzic, szlachta zas, kto zyw byl, zajela sie pogrzebem dawnego swego wodza, pana Herakliusza Billewicza.

Po pogrzebie otwarto testament nieboszczyka, z ktorego pokazalo sie, iz staly pulkownik dzie-dziczka calej fortuny, z wyjatkiem wsi Lubicza, uczynil wnuczke swa Aleksandre Billewiczowne, lowczanke upicka, opieke zas nad nia, dopoki by za maz nie poszla, powierzyl calej szlachcie lau-danskiej.

"...Ktorzy, jako mnie zyczliwymi byli (glosil testament) i miloscia za milosc placili, niechze i sierocie tak beda, a w tych czasiech zepsucia i przewrotnosci, gdy przed swawola i zloscia ludzka nikt bezpieczen ani prozen bojazni byc nie moze - niechaj sieroty przez pamiec moja od przygody strzega.

Baczyc takze maja, aby fortuny w bezpiecznosci zazywala z wyjatkiem wsi Lubicza, ktora panu Kmicicowi, mlodemu chorazemu orszanskiemu, dawam, darowuje i zapisuje, aby w tym przeszkody jakiej nie mial. Kto by zas sie tej przychylnosci mojej dla W-nego Andrzeja Kmicica dziwowal





4





albo w tym krzywde wnuczki mojej urodzonej Aleksandry upatrywal, wiedziec ma i powinien, izem od ojca urodzonego Jedrzeja Kmicica jeszcze z mlodych lat, az do dnia smierci, przyjazni i zgola braterskiego afektu doznawal. Z ktorym wojny odprawowalem i zycie mi po wielekroc ratowal, a gdy zlosc i irwidia panow Sicinskich wydrzec mi fortune chcialy - i do niej mi dopomogl. Tedy ja, Herakliusz Billewicz, podkomorzy upicki, a razem grzesznik niegodny, przed srogim sadem bozym dzis stojacy, przed czterema laty (zyw jeszcze i nogami po nizinie ziemskiej chodzac) do pana Kmicica ojca, miecznika orszanskiego, sie udalem, aby wdziecznosc i przyjazn stateczna slubowac. Tamze za wspolna zgoda postanowilismy obyczajem dawnym szlacheckim i chrzescijanskim, ze dzieci nasze, a mianowicie syn jego Andrzej z wnuczka moja Aleksandra, lowczanka, stadlo uczynic maja, aby z nich potomstwo na chwale boza i pozytek Rzeczypospolitej wyroslo. Czego sobie najmocniej zycze i wnuczke moja do posluszenstwa tu wypisanej woli obowiazuje, chybaby pan chorazy orszanski (czego Bog nie daj) szpetnymi uczynkami slawe swa splamil i be-zecnym byl ogloszony. A jesliby substancje swa rodzinna utracil, co przy tamtej scianie wedle Or-szy lacnie zdarzyc sie moze, tedy go ma pod blogoslawienstwem za meza miec, chocby tez i od Lubicza odpadl, nic na to nie zwazac.Wszelako, jesliby za szczegolna laska Boga wnuczka moja chciala na chwale Jego panienstwo swe ofiarowac i zakonny habit przywdziac, tedy wolno jej to uczynic, albowiem chwala boza przed ludzka isc powinna..."

W taki to sposob rozporzadzil fortuna i wnuczka pan Herakliusz Billewicz, czemu nikt sie za bardzo nie dziwil. Panna Aleksandra z dawna wiedziala, co ja czeka, i szlachta z dawna o przyjazni miedzy Billewiczem a Kmicicami slyszala - zreszta umysly w czasach kleski czym innym byly zajete, tak ze wkrotce i o testamencie mowic przestano.

Mowiono tylko o Kmicicach nieustannie we dworze w Wodoktach, a raczej o panu Andrzeju, bo stary miecznik nie zyl juz takze. Mlodszy pod Szklowem z wlasna choragiewka i orszanskimi wo-lentarzami stawal. Pozniej zniknal z oczu, ale nie przypuszczano zeby zginal, gdyz smierc tak znacznego kawalera pewnie by nie uszla niepostrzezenie. Familianci to bowiem byli w Orszan-skiem Kmicice i panowie znacznych fortun, ale tamte strony plomien wojny zniszczyl. Powiaty i ziemie cale zmienialy sie w gluche pola, kruszyly sie fortuny, gineli ludzie. Po zlamaniu Radziwilla nikt juz silniejszego oporu nie dawal. Gosiewski, hetman polny, sil nie mial; koronni hetmanowie wraz z wojskami na Ukrainie ostatkiem wojsk walczyli i wspomoc go nie mogli, rowniez jak i Rzeczpospolita, przez wojny kozackie wyczerpana. Fala zalewala kraj coraz dalej, gdzieniegdzie tylko o warowne mury sie odbijajac, ale i mury padaly jedne za drugimi, jak upadl Smolensk. Wojewodztwo smolenskie, w ktorym lezaly fortuny Kmicicow, uwazano za stracone. W powszechnym zamieszaniu, w powszechnej trwodze rozproszyli sie ludzie jak liscie wichrem rozegnane i nikt nie wiedzial, co sie z mlodym chorazym orszanskim stalo.

Ale do starostwa zmudzkiego wojna jeszcze nie doszla, ochlonela z wolna szlachta laudanska po klesce szklowskiej. "Okolice" poczely zjezdzac i naradzac tak o rzeczy publicznej, jak o sprawach prywatnych. Butrymowie, najskorsi do boju, przebakiwali, ze trzeba bedzie na congressus pospolitego ruszenia do Rosien jechac, a potem do Gosiewskiego, by pomscic szklowska przegrana; Domaszewicze Mysliwi poczeli sie zapuszczac lasami, Puszcza Rogowska, az po zastepy nieprzyjacielskie, wiesci z powrotem przywozac; Gosciewicze Dymni w dymach mieso na przyszla wyprawe wedzili. W sprawach prywatnych postanowiono bywalych i doswiadczonych ludzi na odszukanie pana Andrzeja Kmicica poslac.

Skladali owe rady starsi laudanscy pod przewodem Pakosza Gasztowta i Kasjana Butryma, dwoch patriarchow okolicznych - wszystka zas szlachta, ktorej ufnosc, jaka w niej polozyl zmarly pan Billewicz, wielce pochlebila, poprzysiegla sobie wiernie stac przy literze testamentu i panne Aleksandre prawie rodzicielska opieka otoczyc. Totez gdy czasu wojny, nawet w stronach, do ktorych wojna nie doszla, zrywaly sie niesnaski i zawichrzenia, na brzegach Laudy wszystko pozostalo spokojnie. Zadnych dyferencji nie podniesiono, nie bylo zadnego worywania sie w granice majetnosci mlodej dziedziczki; nie poprzesypywano kopcow, nie wycieto cechowanych sosen na





5





rubiezach lasow, nie zajechano pastwisk. Owszem, wspomagano zasobna sama przez sie dzie-dziczke, czym ktora okolica" mogla. Wiec Stakjanowie nadrzeczni dosylali ryby solonej, z Wol-montowicz od mrukliwych Butrymow przychodzily zboza, siano od Gasztowtow, zwierzyna od Domaszewiczow Mysliwych, smola i dziegiec od Gosciewiczow Dymnych. O pannie Aleksandrze nikt w zasciankach nie mowil, jak "nasza panna", a piekne pacunelki wygladaly pana Kmicica bogdaj tak samo niecierpliwie jak ona.Tymczasem przyszly wici zwolujace szlachte - wiec poczeto ruszac na Laudzie. Kto z pachole-cia wyrosl na meza, kogo nie pochylil wiek, ten na kon siadac musial. Jan Kazimierz przybyl go Grodna i tam miejsce jeneralnego zbioru naznaczyl. Tam tez ciagnieto. Ruszyli w milczeniu pierwsi Butrymowie, za nimi inni, a Gasztowtowie na ostatku, jak zawsze czynili, bo im od pacunelek zal bylo odjezdzac. Szlachta z innych stron kraju w malej tylko stawila sie liczbie i kraj pozostal bez obrony, a Lauda pobozna stanela w calosci.

Pan Wolodyjowski nie ruszyl, bo nie mogl jeszcze reka wladac, wiec wlasnie jakoby wojski miedzy pacunelkami pozostal. Opustoszaly "okolice" i jeno starcy z bialoglowami zasiadali wieczorem przy ogniskach. Cicho bylo w Poniewiezu i Upicie - czekano wszedy na nowiny.

Panna Aleksandra rowniez zamknela sie w Wodoktach, nikogo procz slug i swych opiekunow laudanskich nie widujac.





6

ROZDZIAL I





Przyszedl nowy rok 1655. Styczen byl mrozny, ale suchy; zima tega przykryla Zmudz swieta grubym na lokiec, bialym kozuchem; lasy giely sie i lamaly pod obfita okiscia, snieg olsniewal oczy w dzien przy sloncu, a noca przy ksiezycu migotaly jakoby iskry niknace po stezalej od mrozu powierzchni; ziwerz zblizal sie do mieszkan ludzkich, a ubogie, szare ptactwo stukalo dziobami do szyb szedzia i snieznymi kwiatami okrytych.Pewnego wieczora siedziala panna Aleksandra w izbie czeladnej wraz z dziewczetami dworskimi. Dawny to byl zwyczaj Billewiczow, ze gdy gosci nie bylo, to z czeladzia spedzali wieczory spiewajac piesni pobozne i przykladem swym prostactwo budujac. Tak tez czynila i panna Aleksandra, a to tym lacniej, ze miedzy jej dziewkami dworskimi same byly prawie szlachcianki, sieroty bardzo ubogie. Te robote wszelka, chocby najgrubsza, spelnialy i przy paniach sluzebnymi byly, a w zamian za to cwiczyly sie w obyczajnosci, lepszego doznajac od prostych dziewek traktowania. Byly jednak miedzy nimi i chlopki, mowa glownie sie rozniace, bo wiele z nich po polsku nie umialo.

Panna Aleksandra wraz z krewna swa panna Kulwiecowna siedzialy posrodku, a dziewczeta po bokach na lawach; wszystkie kadziel przedly. Na poteznym kominie ze zwieszonym okapem palily sie klody sosnowe i karpy, to przygasajac, to znow strzelajac jasnym, wielkim plomieniem lub skrami, w miare jak stojacy wedle komina wyrostek przyrzucal drobniejszych brzezniakow i lu-czywa. Gdy plomien strzelil jasniej, widac bylo ciemne drewniane sciany ogromnej izby z nadzwyczaj niskim, belkowanym sufitem. U belek wisialy na niciach roznokolorowe gwiazdki uczynione z oplatkow, krecace sie w cieple, a zza belek wygladaly mlotki czesanego lnu, zwieszajace sie na obie strony jakby tureckie zdobyczne bunczuki. Caly niemal pulap byl nim zalozony. Po scianach ciemnych blyszczaly jakoby gwiazdy statki cynowe, wieksze i mniejsze, stojace lub poopierane na dlugich polkach debowych.

W glebi, przy drzwiach, kudlaty Zmudzin huczal gwaltownie zarnami mruczac pod nosem piesn monotonna, panna Aleksandra przesuwala w milczeniu paciorki rozanca, przadki przedly, nic jedna do drugiej nie mowiac.

Swiatlo plomienia padalo na ich mlode, rumiane twarze, one zas z rekoma wzniesionymi ku ka-dzielom, lewa podszczypujac len miekki, prawa krecac wrzeciona, przedly gorliwie jakby na wy-scigi, surowymi spojrzeniami panny Kulwiecowny podniecane. Czasem tez spogladaly na sie bystrymi oczkami, a czasem na panne Aleksandre, jakby w oczekiwaniu, rychloli Zmudzinowi mlec zakaze i piesn pobozna rozpocznie; ale z robota nie ustawaly i przedly, przedly; wily sie nici, war-czaly wrzeciona, migotaly druty w reku panny Kulwiecowny, a kudlaty Zmudzin w zarna huczal.

Chwilami jednak przerywal robote, widocznie cos sie w zarnach psulo, bo jednoczesnie rozlegal sie jego gniewny glos:

-Padlas!

Panna Aleksandra podnosila glowe, jakby rozbudzona cisza, ktora nastepowala po okrzykach Zmudzina; wowczas plomien oswiecal jej biala twarz i powazne, blekitne oczy, patrzace spod brwi czarnych.

Byla to urodziwa panna o plowych wlosach, bladawej cerze i delikatnych rysach. Miala piek-nosc bialego kwiatu. Zalobna suknia dodawala jej powagi. Siedzac przed tym kominem byla tak w myslach pograzona jak w snie; zapewne nad dola wlasna rozmyslala, gdyz losy jej byly w zawieszeniu.

Testament przeznaczal ja na zone czlowieka, ktorego nie widziala od lat dziesieciu, a ze dobiegala dopiero dwudziestu, wiec pozostalo jej tylko niejasne wspomnienie dziecinne jakiegos burzli-





7





wego wyrostka, ktory za czasu swego pobytu z ojcem w Wodoktach wiecej z rusznica po bagnach latal, niz na nia patrzyl."Gdzie on jest i jaki on jest teraz?" - oto pytania, ktore cisnely sie na mysl powaznej pannie.

Znala go w prawdzie jeszcze z opowiadan nieboszczyka podkomorzego, ktory na cztery lata przed smiercia przedsiewzial byl daleka i trudna podroz do Orszy. Otoz, wedle tych opowiadan, mial to byc "wielkiej fantazji kawaler, choc goraczka okrutny". Po owym ukladzie o malzenstwo dzieci, zawartym miedzy starym Billewiczem a Kmicicem ojcem, mial ow kawaler przyjechac zaraz do Wodoktow akomodowac sie pannie; tymczasem wybuchla wielka wojna i kawaler zamiast do panny pociagnal na pola beresteckie. Tam postrzelon, leczyl sie w domu; potem ojca schorzalego i bliskiego smierci pilnowal; potem znow byla wojna - i tak zeszly owe cztery lata. Teraz od smierci starego pulkownika uplynal juz kawal czasu, a o Kmicicu sluch przepadl.

Miala tedy o czym myslec panna Aleksandra, a moze tesknila do nieznanego. W sercu czystym, wlasnie dlatego ze jeszcze milosci nie zaznalo, nosila wielka gotowosc do kochania. Iskry tylko trzeba bylo, zeby na tym ognisku rozpalil sie plomien spokojny, ale jasny, rowny, silny i jak znicz litewski niegasnacy.

Wiec niepokoj ogarnal ja, czasem luby, a czasem przykry, i dusza jej ciagle zadawala sobie pytania, na ktore nie bylo odpowiedzi, a raczej dopiero miala nadejsc z pol dalekich. Wiec pierwsze pytanie bylo: zali on z dobrej woli ja zaslubi i gotowoscia na jej gotowosc do kochania odpowie? W owych czasach uklady rodzicielskie o malzenstwo dzieci bywaly rzecza zwykla, a dzieci, choc-by po smierci rodzicow, zwiazane pod blogoslawienstwem, dotrzymywaly najczesciej ukladu. W samym wiec zaswataniu jej nie widziala panienka nic nadzwyczajnego, ale ze dobra wola nie zawsze z obowiazkiem chodzi w parze, wiec i ta troska obciazyla plowa glowke panny: "Czy on mnie pokocha?" I potem juz stadlo mysli opadlo ja, jak stado ptastwa opada drzewa samotnie na rozle-glych polach stojace: "Ktos ty jest? jakis jest? zyw chodzisz po swiecie? czy moze juz gdzies tam polegles?... Dalekos ty? czy blisko?..." Otwarte serce panny, jak drzwi otwarte na przyjecie milego goscia, mimo woli wolalo ku dalekim stronom., ku lasom i polom snieznym, noca przykrytym: "Bywaj, junaku! bo nie masz nic gorszego na swiecie nad oczekiwanie!"

Wtem, jakby odpowiedz wolaniu, z zewnatrz, wlasnie z owych snieznych dalekosci noca pokrytych, doszedl glos dzwonka.

Panna drgnela, lecz oprzytomniawszy wnet przypomniala sobie, ze to Pacunelow przyslano kaz-dego prawie wieczora do apteczki po leki dla mlodego pulkownika; mysl te potwierdzila panna Kulwiecowna mowiac:

-To od Gasztowtow po driakiew.

Nieregularny glos dzwonka targanego przy dyszlu brzmial coraz wyrazniej; na koniec ucichl nagle, widocznie sanki zatrzymaly sie przed domem.

-Obacz, kto przyjechal - rzekla panna Kulwiecowna do obracajacego zarna Zmudzina.

Zmudzin wyszedl z czeladnej, lecz po malej chwili pojawil sie z powrotem i biorac znow za drag od zaren rzekl z flegma:

-Panas Kmitas.

-A slowo stalo sie cialem! - wykrzyknela panna Kulwiecowna.

Przadki zerwaly sie na rowne nogi; kadziele i wrzeciona pospadaly na ziemie.

Panna Aleksandra wstala takze; serce jej bilo jak mlotem, na twarz wystepowaly rumience, a po nich bladosc; ale odwrocila sie umyslnie od komina, zeby wzruszenia nie okazac.

Wtem we drzwiach pojawila sie wyniosla jakas postac w sztubie i czapce futrzanej na glowie. Mlody mezczyzna postapil na srodek izby i poznawszy, ze znajduje sie w czeladnej, spytal dzwiecznym glosem, nie zdejmujac czapki:

-Hej! a gdzie to wasza panna?

-Jestem - odpowiedziala dosc pewnym glosem Billewiczowna.

Uslyszawszy to przybyly zdjal czapke, rzucil ja na ziemie i skloniwszy sie rzekl:

-Jam jest Andrzej Kmicic.





8





Oczy panny Aleksandry spoczely blyskawica na twarzy Kmicica, a potem znow wbily sie w ziemie; przez ten czas jednak zdolala panienka dojrzec plowa jak zyto, mocno podgolona czupryne, smagla cere, siwe oczy bystro przed sie patrzace, ciemny was i twarz mloda, orlikowata, a wesola i junacka.On zas w bok ujal lewa reke, prawa do wasa podniosl i tak mowil:

-Jeszczem w Lubiczu nie byl, jeno tu ptakiem spieszylem do nog panny lowczanki sie poklonic. Prosto z obozu mnie tu wiatr przywial, daj Boze, szczesliwy.

-Wacpan wiedziales o smierci dziadziusia podkomorzego? - spytala panna.

-Nie wiedzialem, alem go lzami rzewnymi oplakal, dobrodzieja mojego, gdym sie o jego zgonie od owych szaraczkow dowiedzial, ktorzy z tych stron do mnie przybyli. Szczery to byl przyjaciel, nieledwie brat mego nieboszczyka rodzica. Pewnie wacpannie wiadomo dobrze, ze przed czterema laty az po Orsze do nas przybyl. Wtedy mi to wacpanne obiecal i konterfekt pokazal, do ktorego po nocach wzdychalem. Bylbym tu wczesniej przyjechal, ale wojna nie matka: ze smiercia jeno ludzi swata.

-To wacpan jeszcze swojego Lubicza nie widzial?

-Czas na to bedzie. Tu pierwsze sluzby i drozszy legat, ktory naprzod chcialbym odziedziczyc. Jeno mi sie wacpanna tak od komina odwracasz, zem dotad i w oczy spojrzec nie mogl. Ot! tak! Odwroc sie wacpanna, a ja od komina zajde! - ot - tak!

To rzeklszy smialy zolnierz chwycil nie spodziewajaca sie takiego postepku Olenke za rece i ku ognisku odwrocil, tak nia jak fryga zakreciwszy.

Ona zas zmieszala sie jeszcze bardziej i nakrywszy oczy dlugimi rzesami stala tak swiatlem i wlasna pieknoscia zawstydzona. Kmicic puscil ja wreszcie i uderzyl po kontuszu.

-Jak mi Bog mily, rarytet! Dam na sto mszy po moim dobrodzieju, ze mi cie zapisal. Kiedy slub?

-Jeszcze niepredki, jeszczem nie wacpana - odrzekla Olenka.

-Ale bedziesz, chocbym ten dom mial podpalic! Na Boga! myslalem, ze konterfekt pochlebio-ny, ale to, widze, malarz wysoko mierzyl, a chybil. Sto bizunow takiemu - i piece mu malowac, nie one specjaly, ktorymi oczy pase. Miloz to taki legat dostac, niech mnie kule bija!

-Dobrze nieboszczyk dziadzius mi powiadal, zes wacpan goraczka.

-Tacy u nas wszyscy w Smolenskiem, nie jak wasi Zmudzini. Raz, dwa! - i musi byc, jak chcemy, a nie, to smierc!

Olenka usmiechnela sie i rzekla juz pewniejszym glosem podnoszac na kawalera oczy:

-Ej! to chyba Tatarzy u was mieszkaja?

-Wszystko jedno! a wacpanna moja jestes z woli rodzicow i po sercu.

-Po sercu, to jeszcze nie wiem.

-Niechbys nie byla, to bym sie nozem pchnal!

-Smiejacy sie to wacpan mowisz... alez my to jeszcze w czeladnej!...Prosze do komnat. Po dlu-giej drodze pewnie sie i wieczerza przygodzi - prosze!

Tu Olenka zwrocila sie do panny Kulwiecowny:

-Ciotuchna pojdzie z nami?

Mlody chorazy spojrzal bystro:

-Ciotuchna? - spytal - jaka ciotuchna?

-Moja, panna Kulwiecowna.

-A to i moja - odparl zabierajac sie do rak calowania. - Dla Boga! toz ja mam w choragwi towarzysza, ktory sie zwie Kulwiec-Hippocentaurus. Czy nie krewniak, prosze?

-To z tych samych! - odrzekla dygajac stara panna.

-Dobry chlop, a wicher jak i ja! - dodal Kmicic.

Tymczasem wyrostek ukazal sie ze swiatlem, wiec przeszli do sieni, gdzie pan Andrzej szube z siebie zrzucil, a potem na druga strone, do komnat goscinnych.





9





Zaraz po ich odejsciu przadki zbily sie w ciasna gromadke i nuz jedna przez druga gadac a uwagi czynic. Strojny mlodzian podobal sie im bardzo, wiec i nie szczedzily mu slow, wzajemnie sie w pochwalach przesadzajac.-Luna od niego bije - mowila jedna. - Kiedy wszedl, myslalam, ze krolewicz.

-A oczy ma jak rys, az nimi kluje - odrzekla druga. - Takiemu sie nie przeciw!

-Najgorzej sie przeciwiac! - odpowiedziala trzecia.

-Panna jak wrzecionem okrecil! Ale juz to znac, ze mu sie udala bardzo, bo i komuz by sie ona nie udala?

-Ale i on nie gorszy, nie boj sie! Zeby ci sie taki zdarzyl, poszlabys i do Olszy, choc to podobno na koncu swiata.

-Szczesliwa panna!

-Bogatym zawsze lepiej na swiecie. Ej, ej! zlotoz to, nie rycerz!

-Mowily pacunelki, ze i ten rotmistrz, ktoren jest w Pacunelach, u starego Pakosza, piekny kawaler.

-Nie widzialam ja go, ale gdzie jemu do pana Kmicica! Juz takiego chyba na swiecie nie ma!

-Padlas! - zawolal nagle Zmudzin, ktoremu znow sie cos w zarnach popsulo.

-A nie pojdziesz, ty kudlaty, ze swoimi wymyslami! Dajze juz spokoj, bo sie i doslyszec nie mozna!...Tak, tak! trudno lepszego niz pan Kmicic na calym swiecie znalezc! Pewnie i w Kiejda-nach takiego nie ma!

-Taki to sie i przysni!

-Niechby sie choc przysnil...

W taki to sposob rozprawialy ze soba szlachcianki w czeladnej. Tymczasem nakrywano co duchu w izbie stolowej, a w goscinnej siedzial panna Aleksandra sam na sam z Kmicicem, bo ciotka Kulwiecowna poszla krzatac sie wedle wieczerzy.

Pan Andrzej nie zdejmowal wzroku z Olenki i oczy iskrzyly mu sie coraz bardziej, na koniec rzekl:

-Sa ludzie, ktorym majetnosc nad wszystko milsza, inni za zdobycza na wojnie gonia, inni sie w koniach kochaja, ale ja bym wacpanny za zadne skarby nie oddal! Dalibog, im wiecej patrze, tym wieksza ochota do zeniaczki, zeby choc i jutro! Juz te brew to chyba wacpanna korkiem przypalonym malujesz?

-Slyszalam, ze tak ploche czynia, ale jam nie taka.

-A oczy jakoby z nieba! Od konfuzji slow mnie brakuje.

-Nie bardzos wacpan skonfundowany, gdy tak obcesem na mnie nastajesz, az mnie i dziwno.

-To tez obyczaj nasz smolenski: do niewiast czy w ogien isc smialo. Musisz krolowo, do tego przywyknac, bo tak zawsze bedzie.

-Musisz wacpan odwyknac, bo nie moze tak byc.

-Moze sie i poddam, niech mnie usieka! Wierz, wacpanna, nie wierz, ale rad bym ci nieba przychylic! Dla ciebie, moj krolu, gotowem sie i obyczajow innych uczyc, bo wiem to do siebie, zem zolnierz prostak i w obozie wiecej bywalem nizli na pokojach dworskich.

-Ejze, nic to nie szkodzi, bo i moj dziadzius zolnierzem byl, ale dziekuje za dobra chec! - od-rzekla Olenka i oczy jej spojrzaly tak slodko na pana Andrzeja, ze mu od razu serce jak wosk stopnialo i odrzekl:

-Wacpanna mnie na nitce bedziesz wodzic!

-Oj, niepodobny wacpan do takich, ktorych na nitce wodza! Najtrudniej to z niestatecznymi. Kmicic ukazal biale, jakoby wilcze, zeby w usmiechu.

-Jak to? - rzekl - maloz to ojcowie nalamali na mnie rozg w konwencie, abym do statku przy-szedl i rozne piekna maksymy spamietal, przewodniczki zywota...

-A ktorazes najlepiej spamietal?

-"Kiedy kochasz, padaj do nog" - ot tak!

To rzeklszy pan Kmicic juz byl na kolanach, panienka zas wolala chowajac nogi pod stolek:





10





-Dla Boga! tego w konwencie nie uczynili! Daj wacpan spokoj, bo sie rozgniewam...i ciotka zaraz przyjdzie...On zas, kleczac ciagle, podniosl glowe w gore i w oczy jej patrzyl.

-A niech i cala choragiew ciotek nadciagnie, nie zapre sie ochoty!

-Wstanze pan.

-Juz wstaje.

-Siadaj wacpan.

-Juz siedze.

-Zdrajca z wacpana, Judasz!

-A nieprawda, bo jak caluje, to szczerze!... Chcesz sie przekonac!

-Ani sie wacpan waz!

Panna Aleksandra smiala sie jednak, a od niego az luna bila mlodosci i wesolosci. Nozdrza mu lataly jak mlodemu zrebcowi szlachetnej krwi.

-Aj! aj! - mowil - co to za oczki, jakie liczko! Ratujciez mnie, wszyscy swieci, bo nie usiedze!

-Nie trzeba wszystkich swietych wzywac. Siedziales wacpan cztery lata, anis tu zajrzal, to siedz i teraz!

-Ba! Znalem jeno konterfekt. Kaze tego malarza w smole, a potem w pierze wsadzic i po rynku w Upicie biczem pedzac. Juz powiem wszystko szczerze: chcesz wacpanna, to przebacz! - nie, to szyje utnij! Myslalem sobie tedy na ow konterfekt pogladajac: gladka, gadzina, bo gladka, ale gladkich nie brak na swiecie - mam czas! Ojciec nieboszczyk napedzal, zeby to jechac, a ja zawsze jedno: Mam czas! Zeniaczka nie przepadnie! Panny na wojne nie chodza i nie gina. Nie przeciwi-lem sie wszystkim woli ojcowskiej, Bog mi swiadek, ale chcialem wpierw wojny zazyc, jakoz na wlasnej skorze praktykowalem. Teraz dopiero poznaje, zem byl glupi, bo moglem i zeniaty na woj-ne isc, a tu mnie delicje czekaly. Chwala Bogu, ze calkiem mnie nie usiekli. Pozwol wacpanna raczki ucalowac.

-Lepiej nie pozwole.

-Tedy nie bede pytal. U nas w Orszanskim mowia: "Pros, a nie daja, to sam wez!"

Tu pan Andrzej przypial sie do raczki panienki i calowac ja poczal, a panienka nie wzbraniala sie zanadto, zeby niezyczliwosci nie okazac.

Wtem weszla panna Kulwiecowna i widzac, co sie dzieje, podniosla oczy do gory. Nie zdala jej sie ta konfidencja, ale nie smiala strofowac, natomiast zaprosila na wieczerze.

Poszli tedy oboje, wziawszy sie pod rece jakby rodzenstwo, do jadalnej izby, w ktorej stal stol nakryty, a na nim wszelkich potraw obficie, zwlaszcza wedlin wybornych, i omszaly gasiorek wina moc dajacego. Dobrze bylo ze soba mlodym, razni i wesolo. Panna juz byla po wieczerzy, wiec tylko pan Kmicic zasiadl i jesc poczal z ta sama zywoscia, z jaka przedtem rozmawial.

Olenka spogladala nan z boku, rada, ze je i pije, potem zas, gdy nasycil pierwszy glod, zaczela wypytywac:

-To wacpan nie spod Orszy jedziesz?

-Bo ja wiem skad?!... Dzis tu bywalem, jutro tam! Takem pod nieprzyjaciela podchodzil jako wilk pod owce i co tam mozna bylo urwac, tom urywal.

-A zes sie to wacpan wazyl takiej potedze oponowac, przed ktora sam hetman wielki musial ustapic?

-Zem sie wazyl? Jam na wszystko gotow, taka juz we mnie natura!

-Mowil to i nieboszczyk dziadzius... Szczescie, zes wacpan nie zginal.

-Ej! nakrywali mnie czapka i reka jako ptaka w gniezdzie, ale co nakryli, tom uskoczyl i gdzie indziej ukasil. Naprzykrzylem sie tak, ze cena na moja glowe... Wyborny ten polgesek!

-W imie Ojca i Syna! - zawolala z nieudanym przerazeniem Olenka spogladajac jednoczesnie z uwielbieniem na tego mlodziana, ktory razem mowil o cenie na swoja glowe i polgesku.

-Chybas mial wacpan potege wielka do obrony?





11





-Mialem dwiescie swoich dragonikow, bardzo przednich, ale mi sie w miesiac wykruszyli. Potem z wolentarzami chodzilem, ktorych zbieralem, gdziem mogl, nie przebredzajac. Dobrzy pacholkowie do bitwy, ale lotry na lotrami! Ci, co nie pogineli, predzej pozniej pojda wronom na frykasy...To rzeklszy pan Andrzej znow sie rozsmial, wychylil kielich wina i dodal:

-Takich drapichrustow jeszczes wacpanna w zyciu nie widziala. Niech mi kat swieci! Oficyje-rowie - wszystko szlachta z naszych szlachta z naszych stron, familianci, godni ludzie, ale prawie na kazdym jest kondemnatka. Siedza teraz w Lubiczu, bo co mialem innego z nimi zrobic?

-To wacpan cala choragwia do nas przyciagnal?...

-Tak jest. Nieprzyjaciel zamknal sie w miastach, bo zima okrutna! Moi ludzie tez sie zdarli jako miotly od ciaglego zamiatania, wiec mi ksiaze wojewoda hiberny w Poniewiezu naznaczyl. Dalibog, dobrze to zasluzony odpoczynek!

-Jedz wacpan, prosze.

-Ja bym dla wacpanny i trucizne zjadl!... Zostawilem tedy czesc mojej holoty w Poniewiezu, czesc w Upicie, a godniejszych kompanow do Lubiczam w goscine zaprosil... Ci przyjada wacpannie czolem bic.

-A gdziez wacpana laudanscy ludzie znalezli?

-Oni mnie znalezli, gdym i tak juz do Poniewieza na hiberny szedl. Bylbym bez nich tu przy-ciagnal.

-Pij no wacpan...

Ja bym dla wacpanny i trucizne wypil...

-Ale o smierci dziadziusia i o testamencie to laudanscy dopiero wacpanu powiedzieli?

-A, o smierci to oni. Panie, swiec nad dusza mego dobrodzieja! Czy to wacpanna wyslalas do mnie tych ludzi?

-Tego sobie wacpan nie mysl. O zalobie myslalam, o modlitwie, wiecej o niczym...

-Oni tez to samo mowili... Ho! Harde jakies szaraki!... Chcialem im dac nagrode za fatyge, to jeszcze sie na mnie zachneli i nuz przymawiac, ze to moze orszanska szlachta munsztuluki bierze, ale laudanska nie! Bardzo mi szpetnie przymawiali! Co ja slyszac mysle sobie tak: nie chcecie pieniedzy, kaze wam dac po sto bizunow.

Na to panna Aleksandra chwycila sie za glowe. - Jezus Maria! i wacpan to uczynil?

Kmicic spojrzal zdziwiony.

-Nie przestraszaj sie wacpanna. Nie uczynilem, choc sie dusza zawsze we mnie na takich szla-chetkow przewraca, ktorzy rownymi nam sie byc mienia. Alem sobie pomyslal: okrzycza mnie niewinnie w okolicy za gwaltownika i jeszcze przed wacpanna obmowia.

-Wielkie to szczescie! - rzekla oddychajac gleboko Olenka - bo inaczej na oczy bym wacpana widziec nie mogla.

-A to jakim sposobem?

-Mala to szlachta, ale starozytna i slawna. Dziadus nieboszczyk zawsze sie w nich kochal i na wojne z nimi chodzil. Wiek zycia razem przesluzyli, a czasu pokoju w dom ich przyjmowal. Stara to domu naszego przyjazn, ktora wacpan szanowac musisz. Masz przecie serce i nie popsujesz tej swietej zgody, w ktorej zylismy dotad!

-To ja o niczym nie wiedzialem! niech mnie usieka, jeslim wiedzial! A przyznaje, ze ta bosa szlachetczyzna jakos mi nie idzie do glowy. U nas: kto chlop, to chlop, a szlachta wszystko fami-lianci, ktorzy po dwoch na jedna kobyle nie siadaja... Dalibog, ze takim szerepetkom nic do Kmicicow ani do Billewiczow, jak piskorzom nic do szczuk, choc i to, i to ryba.

-Dziadus powiadal, ze substancja nic nie stanowi, jeno krew i poczciwosc, a to poczciwi ludzie, inaczej by ich dziadus opiekunami moimi nie czynil.

Pan Andrzej zdumial sie i otworzyl szeroko oczy.

-Ich? opiekunami wacpanny dziadus uczynil? wszystka szlachte laudanska?...





12





-Tak jest. Wacpan sie nie marszcz, bo nieboszczyka wola swieta. Dziwno mi to, ze wyslancy tego wacpanu nie powiedzieli?-Bylbym ich... Ale nie moze to byc! Przecie tu jest kilkanascie zasciankow... wszyscyz to oni nad wacpanna sejmuja? Zali i nade mna beda sejmikowac, czym po ich mysli, czy nie?... Ej! nie zartuj no wacpanna, bo sie we mnie krew burzy!

-Panie Andrzeju, ja nie zartuje... swieta i szczera prawde mowie. Nie beda oni sejmikowali nad wacpanem; ale jesli im ojcem za przykladem dziadusia bedziesz, jesli ich nie odepchniesz, pychy nie okazesz, to nie tylko ich, ale i mnie za serce ujmiesz. Bede razem z nimi wacpanu dziekowala, cale zycie... cale zycie, panie Andrzeju...

Glos jej brzmial jak prosba piesciwa, ale on nie rozmarszczal brwi i chmurny byl. Gniewem wprawdzie nie wybuchnal, choc chwilami przelatywaly mu jakby blyskawice po twarzy, ale odrzekl z wyniosloscia i duma:

-Tegom sie nie spodziewal! Szanuje wole nieboszczyka i tak mysle, ze pan podkomorzy mogl

ten drobiazg szlachecki do czasu mego przybycia opiekunami wacpanny uczynic, ale gdym tu juz

raz noga stanal, nikt inny procz mnie opiekunem nie bedzie. Nie tylko owe szaraki, ale i sami Ra

dziwillowie birzanscy nie tu do opieki nie maja!

Parna Aleksandra spowazniala i odrzekla po krotkiej chwili milczenia:

-Zle wacpan czynisz, ze sie duma unosisz. Kondycje dziada nieboszczyka albo trzeba wszyst

kie przyjac, albo wszystkie odrzucic - rady innej nie widze. Laudanscy nie beda sie przykrzyc ani

tez narzucac, bo to godni ludzie i spokojni. Tego wacpan nie przypuszczaj, zeby oni ci ciezcy byli.

Gdyby tu jakies niesnaski powstaly, tedyby mogli slowo rzec, ale tak mniemam, ze wszystko poj

dzie zgodnie i spokojnie, a wtedy taka to bedzie opieka, jakby jej nie bylo...

On.pomilczal jeszcze chwile, potem reka kiwnal i rzekl:

-Prawdac to, ze slub wszystko zakonczy. Nie ma sie o co spierac, niech jeno siedza spokojnie i nie wtracaja sie do mnie, bo dalibog, nie dam sobie w wasy dmuchac; zreszta, mniejsza o nich! Przyzwol wacpanna na slub predki, to bedzie najlepiej!

-Nie wypada teraz o tym mowic w czasie zaloby...

-Aj! a dlugo bede musial czekac?

-Sam dziadus napisal, zeby nie dluzej jak pol roku.

-Wyschne do tego czasu jak trzaska. Ale sie juz nie gniewajmy. Juzes wacpanna tak zaczela na mnie surowie spogladac jak na winowajce. Bogdajze cie, moj krolu zloty! Com ja winien; kiedy natura we mnie taka: gdy mnie gniew na kogo uchwyci, to bym go rozdarl, a gdy przejdzie, to bym zszyl!

-Strach z takim zyc - odrzekla juz weselej Olenka.

-No! zdrowie wacpanny! Dobre to wino, a u mnie szabla i wino to grunt. Jaki tam strach ze mna zyc! Wacpanna to mnie usidlisz swoimi oczami i w niewolnika obrocisz, mnie, ktorym nikogo nad soba znosic nie chcial. Ot, i teraz! wolalem z choragiewka na wlasna reke chodzic niz panom hetmanom sie klaniac... Moj krolu zloty! jeslic sie co we mnie nie spodoba, to i przebacz, bom sie manier pod harmatami uczyl, nie we fraucymerach - w zgielku zolnierskim, nie przy lutni. U nas tam niespokojna strona, szabli z reki nie popusc. Totez, choc tam i kondemnatka jaka na kim ciezy, choc go i wyrokami scigaja - nic to! Ludzie go szanuja, byle fantazje mial kawalerska. Exemplum: moi kompanionowie, ktorzy gdzie indziej dawno by w wiezach siedzieli... swoja droga godni kawalerowie! Nawet bialoglowy u nas w butach i przy szabli chodza i partiom hetmania, jako pani Kokosinska, stryj na mego porucznika, czynila, ktora teraz kawalerska smiercia polegla, a synowiec pod moja komenda za nia sie mscil, choc jej za zycia nie kochal. Gdzie nam dwornosci sie uczyc, chocby najwiekszym familiantom? Ale to rozumiemy: wojna - to stawac, sejmik - to gardlowac, a malo jezyka - to dalejze szabla! Ot, co jest! takiego mnie nieboszczyk podkomorzy poznal i takiego dla wacpanny wybral!

-Jam zawsze za wola dziadusia szla chetnie odparla spuszczajac oczy panienka.





13





-A dajze jeszcze raczyny ucalowac, moja slodka dziewczyno! Dalibog, okrutnies mi do serca przypadla. Tak mnie sentyment rozebral, ze nie wiem, jak do owego Lubicza trafie, ktoregom jeszcze nie widzial.-Dam wacpanu przewodnika.

-Ej, obejdzie sie. Juz ja przywyklem tluc sie po nocach. Mam pacholka z Poniewieza, ktory powinien droge znac. A tam mnie Kokosinski z kompanami czeka... wielcy to familianci u nas Kokosinscy, ktorzy sie Pypka pieczetuja... Tego niewinnie bezecnym ogloszono za to, ze panu Orpi-szewskiemu dom spalil i dziewke porwal, a ludzi wycial... Godny towarzysz!... Dajze jeszcze ra-czyny. Czas, widze, jechac!

Wtem polnoc poczela bic z wolna na wielkim gdanskim zegarze w jadalnej izbie stojacym.

-Dla Boga! czas! czas! - zawolal Kmicic. - Nic tu juz nie wskoram! Milujeszze mnie choc na obwiniecie palca?

-Kiedy indziej odpowiem. Przecie bedziesz mnie wacpan odwiedzal?

-Co dzien! chybaby sie ziemia pode mna rozpadla. Niech mnie usieka!...

To rzeklszy Kmicic wstal i wyszli oboje do sieni. Sanki czekaly juz przed gankiem, wiec ubral sie w szube i zegnac ja poczal proszac, by do komnat wrocila, bo z ganku zimno leci.

-Dobranoc, krolowo mila - mowil - spij smaczno, bo ja to chyba oka nie zmruze o twojej glad-kosci rozmyslajac!

-Byles wacpan czego szpetnego nie upatrzyl. Ale lepiej dam wacpanu czlowieka z kagankiem, bo to i wilkow pod Wolmontowiczami nie brak.

-A coz to ja koza, zebym sie wilkow mial bac? Wilk zolnierzowi przyjaciel, bo czesto sie z jego reki pozywi. Wzielo sie tez i bandolecik do sanek. Dobra-noc, najmilsza, dobranoc!

-Z Bogiem!

To rzeklszy Olenka cofnela sie, a pan Kmicic ruszyl ku gankowi. Ale po drodze, w szparze uchylonych

drzwi do czeladnej, dojrzal kilka par oczu dziewczat, ktore spac sie nie pokladly, aby go ujrzec raz jeszcze. Tym poslal pan Jedrzej zolnierskim obyczajem calusa od ust reka i wyszedl. Po chwili zabrzeczal dzwonek i jal brzeczec zrazu glosno, potem coraz bardziej mdlejacym dzwiekiem, coraz slabiej, wreszcie ustal.

Cicho sie zrobilo w Wodoktach, az ta cisza zdziwila panne Aleksandre; w uszach jej jeszcze brzmialy slowa pana Andrzeja, slyszala jeszcze jego smiech szczery, wesoly, w oczach stala bujna postac mlodzienca, a teraz, po tej burzy slow, smiechu i wesolosci, takie dziwne nastalo milczenie. Panienka nadstawila uszu, czy nie doslyszy jeszcze choc tego dzwonka od sanek. Ale nie! juz on tam dzwonil gdzies w lasach, pod Wolmontowiczami. Wiec mocna tesknota ogarnela dziewczyne - i nigdy nie czula sie tak samotna na swiecie.

Z wolna wziawszy swiece, przeszla do izby sypialnej i klekla do pacierzy. Zaczynala je z piec razy, nim wszystkie z nalezyta powaga odmowila. Ale potem jej mysli jakby na skrzydlach pognaly do tych sanek i do tej postaci w nich siedzacej... Bor z jednej strony, bor z drugiej, w srodku szeroka droga, a on sobie jedzie... pan Andrzej! Tu Olence wydalo sie, ze widzi jak na jawie plowa czupryne, siwe oczy i smiejace sie usta, w ktorych blyszczaly biale jak u mlodego psiaka zeby. Trudno bowiem miala przed soba zapierac powazna panna, ze jej sie okrutnie podobal ow rozhukany kawaler. Zaniepokoil ja troche, troche przestraszyl, ale jakze pociagnal zarazem wlasnie ta fantazja, ta wesola swoboda i szczeroscia. Az sie wstydzila, ze jej sie podobal nawet ze swojej pychy, kiedy to na

wzmianke o opiekunach glowe jakby turecki dzianet podniosl i mowil: "Sami nawet Radziwil-lowie birzanscy nic tu do opieki nie maja..." - To nie niewiesciuch, to maz prawdziwy! - mowila sobie panna. - Zolnierz jest, jakich dziadus najwiecej milowal... Bo i warto!

Tak rozmyslala panienka - i to ja ogarniala blogosc niczym nie zmacona, to niepokoj, ale i ten niepokoj byl jakis luby. Potem zaczela sie rozbierac, gdy drzwi skrzypnely i weszla ciotka Kulwie-cowna ze swieca w reku.





14





-Straszniescie dlugo siedzieli! - rzekla. - Nie chcialam mlodym przeszkadzac, zebyscie sie sami pierwszym razem nagadali. Grzeczny wydaje sie kawaler. A tobie jak sie udal?Panna Aleksandra zrazu nic nie odpowiedziala, jeno bosymi juz nozkami przybiegla do ciotki, zarzucila jej rece na szyje, a zlozywszy swa jasna glowe na jej piersiach rzekla pieszczotliwym glosem:

-Ciotuchna, aj, ciotuchna!

-Oho! - mruknela stara panna podnoszac w gore oczy i swiece.





15

ROZDZIAL II





We dworze w Lubiczu; gdy przeden pan Andrzej zajechal, okna gorzaly i gwar dochodzil az na podworze. Czeladz uslyszawszy dzwonek wypadla przed sien, by pana witac, bo wiedziano od kompanionow, ze przyjedzie. Witano go zatem pokornie, calujac po rekach i podejmujac pod nogi. Stary wlodarz Znikis stal w sieni z chlebem i sola i bil poklony czolem; wszyscy pogladali z niepokojem i ciekawoscia, jak tez przyszly pan wyglada. On zas kieske z talarami na tace rzucil i o towarzyszow pytal, zdziwiony, ze zaden naprzeciw jego gospodarskiej mosci nie wyszedl.Ale oni nie mogli wyjsc, bo juz ze trzy godziny byli za stolem, zabawiajac sie kielichami, i moze nawet nie zauwazyli brzeczenia dzwonkow za oknem. Gdy jednak wszedl do izby, ze wszystkich piersi wyrwal sie gromki okrzyk: "Haeres! haeres przyjechal!" - i wszyscy kompanionowie zerwawszy sie z miejsc poczeli isc do niego z kielichami. On zas wzial sie pod boki i smial sie poznawszy, jako sobie juz dali rady w jego domu i zdazyli podpic, nim przyjechal. Smial sie coraz mocniej, widzac, ze przewracaja zydle po drodze i slaniaja sie, i ida z powaga pijacka. Przed innymi szedl olbrzymi pan Jaromir Kokosinski, Pypka sie pieczetujacy, zolnierz i burda slawny, ze straszliwa blizna przez czolo, oko i policzek, z jednym wasem krotszym, drugim dluzszym, porucznik i przyjaciel pana Kmicica, "godny kompanion", skazany na utrate czci i gardla w Smolenskiem za porwanie panny, zabojstwo i podpalenie. Jego to teraz oslaniala przed kara wojna i protekcja pana Kmicica, ktory byl mu rowiesnikiem, i fortuny ich w Orszanskiem, poki swojej pan Jaromir nie przehulal, lezaly o miedze. Szedl on tedy teraz trzymajac w obu rekach roztruchanik, uszniak. debniakiem wypelniony. Za nim szedl pan Ranicki, herbu Suche Komnaty, rodem z wojewodztwa mscislawskiego, z ktorego byl banitem za zabojstwo dwoch szlachty posesjonatow. Jednego w pojedynku usiekl, drugiego bez boju z rusznicy zastrzelil. Mienia nie posiadal, choc znaczne ziemie po ojcach odziedziczyl. Wojna go takze przed katem chronila. Zawadiaka to byl, w recznym spotkaniu niezrownany. Trzeci z kolei szedl Rekuc-Leliwa, na ktorym krew nie ciezyla, chyba nieprzyjacielska. Fortune on za to w kosci przegral i przepil - od trzech lat przy panu Kmicicu sie wieszal. Z nim szedl czwarty, pan Uhlik, takze Smolenszczanin, za rozpedzenie trybunatu bezecnym ogloszony i na gardlo skazany. Pan Kmicic go ochranial, gdyz na czekaniku pieknie grywal. Byl procz nich i pan Kulwiec-Hippocentaurus, wzrostem Kokosinskiemu rowny, sila jeszcze go przewyzszajacy - i Zend, kawalkator, ktory zwierza i wszelkie ptactwo udawac umial, czlowiek niepewnego pochodzenia, choc sie szlachcicem kurlandzkim powiadal; bedac bez fortuny, konie Kmicicowe ujezdzal, za co lafe pobieral.

Ci tedy otoczyli smiejacego sie pana Andrzeja; Kokosinski podniosl uszniak do gory i zaintonowal:

Wypijze z nami, gospodarzu mily,

gospodarzu mily! Bys pic mogl z nami aze do mogily, aze do mogily!

Inni powtorzyli chorem, po czym pan Kokosinski wreczyl Kmicicowi uszniak, a jemu samemu podal zaraz inny pucharek pan Zend.

Kmicic podniosl w gore roztruchan i zakrzyknal:

-Zdrowie mojej dziewczyny!

-Vivat! Vivat! - krzyknely wszystkie glosy, az szyby poczely drzec w olowianych oprawach.

-Vivat! Przejdzie zaloba, bedzie weselisko! Pytania poczely sie sypac:





16





-A jakoz wyglada? Hej! Jedrus! bardzo gladka? Czy taka, jak sobie imaginowales? Jestli druga taka w Orszanskiem?-W Orszanskiem? - zawolal Kmicic. - Kominy przy niej naszymi orszanskimi pannami zatykac!... Do stu piorunow! nie masz takiej drugiej na swiecie!

-Tegosmy dla cie chcieli! - odpowiedzial pan Ranicki. - Ano, kiedy wesele?

-Jak sie zaloba skonczy.

-Furda zaloba! Dzieci sie czarne nie rodza, jeno biale!

-Jak bedzie wesele, to nie bedzie zaloby. Ostro, Jedrusiu!

-Ostro, Jedrusiu! - poczeli wolac wszyscy razem. - Juz tam chorazetom orszanskim teskno z nieba na ziemie! - krzyknal Kokosinski.

-Nie daj czekac niebozetom!

-Mosci panowie! - rzekl cienkim glosem Rekuc-Leliwa - popijem sie na weselu jak nieboskie stworzenia!

-Moi mili barankowie - odpowiedzial Kmicic pofolgujcie mi albo lepiej mowiac: idzcie do stu diablow, niechze sie po moim domu obejrze!

-Na nic to! - odparl Uhlik. - Jutro ogledziny, a teraz pospolu do stolu; jeszcze tam pare gasior-kow z pelnymi brzuchami stoi.

-My tu juz za ciebie ogledziny odprawili. Zlote jablko ten Lubicz! - rzekl Ranicki.

-Stajnia dobra! - wykrzyknal Zend -jest dwa bachmaty, dwa husarskie przednie, para zmudzi-now i para kalmukow, i wszystkiego po parze jak oczu w glowie. Stadnine jutro obejrzym.

Tu Zend zarzal jak kon, a oni sie dziwili, ze tak doskonale udaje, i smieli sie.

-Takiez tu porzadki? - spytal uradowany Kmicic.

-I piwniczka jako sie patrzy - zapiszczal Rekuc - ankary smoliste i gasiory splesniale jakoby choragwie w ordynku stoja.

-To chwala Bogu! siadajmy do stolu! - Do stolu! do stolu!

Ale zaledwie siedli i ponalewali kielichy, gdy Ranicki znow zerwal sie.

-Zdrowie podkomorzego Billewicza!

-Glupi! - odparl Kmicic. - Jakze to? Nieboszczyka zdrowie pijesz?

-Glupi! - powtorzyli inni. - Zdrowie gospoilarskie!

-Wasze zdrowie!...

-By nam sie w tych komnatach dobrze dzialo! Kmicic rzucil mimo woli okiem po izbie jadalnej i ujrzal na poczernialej ze starosci modrzewiowej scianie rzad oczu surowych w siebie utkwionych. Oczy te patrzyly ze starych portretow billewiczowskich wiszacych nisko, na dwa lokcie od ziemi; bo i sciana byla niska. Nad obrazami dlugim, jednostajnym szeregiem wisialy czaszki zubrze, jelenie, losie, w koronach z rogow, niektore juz sczerniale, widocznie bardzo stare, inne polyskujace bialoscia. Wszystkie cztery sciany byly nimi ubrane.

-Lowy tu musza byc przednie, bo widze i zwierza dostatek! - rzekl Kmicic.

-Jutro zaraz pojedziem albo pojutrze. Trzeba i okolice poznac - odparl Kokosinski. - Szczesli-wys ty, Jedrusiu, ze masz gdzie glowe przytulic!

-Nie tak jak my! - jeknal Ranicki.

-Wypijmy na pocieszenie! - rzekl Rekuc.

-Nie! nie na pocieszenie! - odpowiedzial Kulwiec-Hi.ppocentaurus - ale jeszcze raz za zdrowie Jedrusia, naszego rotmistrza kochanego! On to, moi mosci panowie, przytulil nas tu w swoim Lubiczu, nas, biednych exulow, bez dachu nad glowa.

-Slusznie mowi! - zawolalo kilka glosow. Nie taki glupi Kulwiec, jak sie wydaje.

-Ciezka nasza dola! - piszczal Rekuc. - W tobie cala nadzieja, ze nas za wrota, sierot biednych, nie wygonisz.

-Dajcie spokoj! - mowil Kmicic - co moje, to i wasze!

Na to powstali wszyscy ze swych miejsc i poczeli go w ramiona brac. Lzy rozczulenia plynely po tych twarzach srogich i pijackich.





17





-W tobie cala nadzieja, Jedrusiu! - wolal Kokosinski - choc na grochowinach pozwol sie prze-spac, nie wyganiaj!-Dajcie spokoj! - powtarzal Kmicic.

-Nie wyganiaj! i tak nas wygnali, nas, szlachte i familiantow! - wolal zalosnie Uhlik.

-Do stu kadukow! Ktoz was wygania? jedzcie, pijcie, spijcie, czego, u diabla, chcecie?

-Nie przecz, Jedrusiu - mowil Ranicki, na ktorego twarz wystapily cetki jak na skorze rysia nie przecz, Jedrusiu, przepadlismy z kretesem...

Tu sie zacial, przylozyl palec do czola, jakby glowe wysilal, i nagle rzekl spojrzawszy baranimi oczyma na obecnych:

-Chyba, ze sie fortuna odmieni!

A wszyscy zawrzasli zaraz chorem:

-Co sie nie ma odmienic!

-Jeszcze za swoje zaplacimy. - I do fortun dojdziem.

-I do godnosci!

-Bog niewinnym blogoslawi. Dobra nasza, mosci panowie!

-Zdrowie wasze! - zawolal Kmicic.

-Swiete twoje slowa, Jedrusiu! - odparl Kokosinski nadstawiajac mu swe pucolowate policzki. Bogdaj nam sie lepiej dzialo!

Zdrowia zaczely krazyc, czupryny dymic. Gadali wszyscy jeden przez drugiego, a kazdy siebie tylko sluchal, z wyjatkiem pana Rekucia, bo ten glowe spuscil na piersi i drzemal. Po chwili Kokosinski jal spiewac: "Len medlila na medlicy!" - co widzac pan Uhlik dobyl z zanadrza czekanika i nuz wtorowac, a pan Ranicki, wielki fechmistrz, fechtowal sie gola reka z niewidzialnym przeciwnikiem, powtarzajac polglosem:

-Ty tak, ja tak! ty tniesz, ja mach! raz! dwa! trzy! - szach!

Olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus wytrzeszczal oczy i przypatrywal sie pilnie czas jakis Ranic-kiemu, na koniec kiwnal reka i rzekl:

-Kiep z ciebie! Machaj zdrow, a tak i Kmicicowi na szable nie dotrzymasz.

-Bo jemu nikt nie dotrzyma; ale ty sie sprobuj! - I ze mna na pistolety nie wygrasz.

-O dukat strzal!

-O dukat! A gdzie i do czego?

Ranicki powlokl wzrokiem naokolo, na koniec wykrzyknal ukazujac na czaszki:

-Miedzy rogi! o dukat!

-O co? - spytal Kmicic.

-Miedzy rogi! o dwa dukaty! o trzy! Dawajcie pistolety!

-Zgoda! - krzyknal pan Andrzej. - Niech idzie o trzy. Zend! po pistolety!

Poczeli krzyczec wszyscy coraz glosniej i targowac sie ze soba; tymczasem Zend wyszedl do sieni i po malej chwili wrocil z pistoletami, workiem kul i rogiem z prochem.

Ranicki chwycil za pistolet. - Nabity? - spytal.

-Nabity!

-O trzy! cztery! piec dukatow! - wrzeszczal pijany Kmicic.

-Cicho! Chybisz, chybisz!

-Utrafie, patrzcie!... at! do tej czaszki, miedzy rogi... raz, dwa!...

Wszyscy zwrocili uwage na potezna czaszke losia wiszaca wprost Ranickiego; on zas wyciagnal reke. Pistolet chwial mu sie w dloni.

-Trzy! - wykrzyknal Kmicic.

Strzal huknal, izba napelnila sie dymem prochowym.

-Chybil, chybil! ot, gdzie dziura! - wolal Kmicic ukazujac reka na ciemna sciane, z ktorej kula odlupala wior jasniejszy.

-Do dwoch razy sztuka!

-Nie!... dawaj mnie! - wolal Kulwiec.



W tej chwili wpadla na odglos strzalu przerazona czeladz.

-Precz! precz! - krzyknal Kmicic. - Raz! dwa! trzy!...

Znow huknal strzal, tym razem drzazgi posypaly sie z kosci.

-A. dajcie i nam pistolety! - zakrzykneli wszyscy naraz.

I zerwawszy sie poczeli grzmocic piesciami po karkach pacholkow, chcac ich do pospiechu zachecic. Nim uplynal kwadrans, cala izba grzmiala wy strzalami. Dym przeslonil swiatlo swiec i postacie strzelajacych. Hukom wystrzalow towarzyszyl glos Zenda, ktory krakal jak kruk, kwilil jak sokol, wyl jak wilk, ryczal jak tur. Co chwila przerywal mu swist kul; drzazgi lecialy z czaszek, wiory ze scian i z ram portretow; w zamieszaniu postrzelano i Billewiczow, a Ranicki wpadlszy w furie siekl ich szabla.

Zdumiona i wylekla czeladz stala jakby w oblakaniu, pogladajac wytrzeszczonymi oczyma na te zabawe, ktora do napadu tatarskiego byla podobna. Psy poczely wyc i szczekac. Caly dom zerwal sie na nogi. Na podworzu zebraly sie kupki ludzi. Dziewki dworskie biegly pod okna i przykladajac twarze do szyb, plaszczac nosy spogladaly, co sie dzieje we srodku.

Dojrzal je na koniec pan Zend; swistnal tak przerazliwie, ze az w uszach wszystkim zadzwonilo, i krzyknal:

-Mosci panowie! sikorki pod oknami! sikorki! - Sikorki! sikorki!

-Dalej w plasy! - wrzeszczaly niesforne.glosy. Pijana czereda skoczyla przez sien na ganek. Mroz nie otrzezwil glow dymiacych. Dziewczeta krzyczac wnieboglosy rozbiegly sie po calym podworzu; oni zas gonili je i kazda schwytana odprowadzali do izby. Po chwili poczely sie plasy wsrod dymu, zlamkow kosci, wiorow, wokol stolu, na ktorym porozlewane wino utworzylo cale jeziora.

Tak to bawili sie w Lubiczu pan Kmicic i jego dzika kompania.





19

ROZDZIAL III





Przez nastepne dni kilka codziennie bywal pan Andrzej w Wodoktach i co dzien wracal wiecej rozkochany, i coraz bardziej podziwial swoja Olenke. Przed kompanionami tez ja pod niebiosa wychwalal, az pewnego dnia rzekl im:-Moi mili barankowie, pojedziecie dzis czolem bic, potem zas umowilismy sie z dziewczyna, ze do Mitrunow wszyscy wyruszymy, aby sanny w lasach zazyc i te trzecia majetnosc obaczyc. Ona tez nas tam podejmowac bedzie goscinnie, a wy sie przystojnie zachowajcie, bo na bigos posiekam, ktoren by jej w czymkolwiek uchybil...

Kawalerowie chetnie skoczyli sie ubierac i wkrotce cztery pary sani wiozlo ochocza mlodziez do Wodoktow. Pan Kmicic siedzial w pierwszych, bardzo ozdobnych, ksztalt niedzwiedzia srebrzystego majacych. Ciagnelo je trzy kalmuki zdobyczne w pstra uprzez przybrane, we wstazki i piora pawie, wedle mody w Smolenskiem, ktora od dalszych sasiadow Smolenszczanie przejeli. Powozil pacholek siedzacy w szyi niedzwiedziej. Pan Andrzej, przybrany w zielona aksamitna bekiesze spinana na zlote petlice a podbita sobolami i w soboli kolpaczek z czaplim wichrem, wesol byl, ochoczy i tak mowil do siedzacego obok pana Kokosinskiego:

-Sluchaj, Kokoszko! Podswawolilismy pono przez te wieczory nad miare, a zwlaszcza pierwszego, gdy sie to czaszkom i portretom dostalo. Ba, dziewczeta byly jeszcze gorsze. Zawsze diabel Zenda podnieci, a potem na kim sie skrupi? - na mnie! Boje sie, zeby ludzie nie rozgadali, bo tu chodzi o moja reputacje.

-Powiesze sie na twojej reputacji, bo na nic innego niezdatna, tak jak i nasze.

-A kto temu winien, jesli nie wy? Pamietaj, Kokoszko, ze to i w Orszanskiem mieli mnie przez was za niespokojnego ducha, i jezyki na mnie ostrzyli jako noze na oselce.

-A kto pana Tumgrata na mrozie przy koniu prowadzil? Kto owego koroniarza usiekl, ktoren sie pytal, czy w Orszanskiem juz na dwoch nogach chodza, czyli jeszcze na czterech? Kto panow Wyzinskich, ojca i syna, poszczerbil? Kto sejmik ostatni rozpedzil?

-Sejmik rozpedzilem w Orszanskiem, nie gdzie indziej, to domowa rzecz. Pan Tumgrat odpu-scil mi umierajac, a co do reszty, to nie wymawiaj, gdyz pojedynek najniewinniejszemu sie zdarzy.

-Jam ci tez wszystkich nie wymienil, o inkwizycjach wojskowych takze nie wspomnialem, ktorych dwie cie w obozie czeka.

-Nie mnie, ale was, bom ja tyle jeno winien, zem wam obywatelow rabowac dozwolil. Ale mniejsza z tym. Stulze pysk, Kokoszko, i nie powiadaj o niczym slowa Olence, ani o pojedynkach, ani zwlaszcza 0 owym strzelaniu do portretow i o dziewczetach. Gdyby sie wydalo, na was wine zloze. Czeladzi juz wspomnialem i dziewkom, ze niechby ktore slowem wspomnialo, kaze pasy drzec.

-Kaz sie podkuc, Jedrusiu, kiedy sie tak dziewczyny boisz. Inny ty byles w Orszanskiem. Widze to juz, widze, ze bedziesz na pasku chodzil, a to na nic! Ktorys filozof starozytny powiada: "Jak nie ty Kachne, to Kachna ciebie!" Dales sie juz we wszystkim usidlic.

-Glupis, Kokoszko!.A co do Olenki, bedziesz i ty z nogi na noge przestepowal, jak ja zobaczysz, bo bialoglowy z tak grzecznym umyslem drugiej nie znalezc. Co dobre, to ona wraz pochwali, a co zle, tego zganic nie omieszka, bo wedle cnoty sadzi i w niej ma gotowa miare. Tak ja juz nieboszczyk;podkomorzy wychowal. Zechcesz przed nia fantazje kawalerska okazac i pochwalisz sie, zes prawo zdeptal, to ci potem jeszcze wstyd: bo zaraz rzeknie, ze zacny obywatel tego czynic nie powinien, gdyz to jest przeciw ojczyznie... Tak ona rzeknie, a tobie jakby kto w pysk dal i az ci dziwno, zes wprzody sam tego nie rozumial... Tfu! wstyd! warcholilismy sie okrutnie, a teraz trzeba przed cnota i niewinnoscia oczami swiecic... Najgorsze byly te dziewczeta!...

-Wcale nie byly najgorsze. Slyszalem, ze tu po zasciankach szlachcianki jako krew z mlekiem i podobno zgola nieoporne.





20





-Kto ci to powiadal? - spytal zywo Kmicic.-Kto powiadal? Kto, jesli nie Zend! Wczoraj dzianeta dereszowatego probujac pojechal do Wolmontowicz; przejechal jeno droga, ale widzial sila sikorek, bo z nieszporow wracaly. "Myslalem - powiada - ze z kania zlece, tak chedogie i gladkie." A co na ktora spojrzal, to mu zaraz wszystkie zeby pokazala. I nie dziw! Co tezsze chlopy miedzy szlachta to do Rosien poszli, a sikorkom przykrzy sie samym.

Kmicic tracil kulakiem w bok towarzysza:

-Pojedziemy, Kokoszko, kiedy wieczorem, niby zbladziwszy - co?

-A twoja reputacja?

-O, do diabla! Stulze gebe! Jedzcie sami, kiedy tak; albo lepiej zaniechajcie i wy! Nie obeszloby sie bez halasow, a z tutejsza szlachta chce zgodnie zyc, bo ich opiekunami Olenki nieboszczyk podkomorzy wyznaczyl.

-Mowiles o tym, alem nie chcial wierzyc. Skad mu taka konfidencja z szarakami?

-Bo na wojne z nimi chadzal, i to slyszalem jeszcze w Orszy, jak mawial, ze cnotliwa krew w tych laudanskich. Ale zeby ci prawde, Kokoszko, powiedziec, to i mnie zrazu dziwno bylo, bo to tak, jakoby ich strozami nade mna uczynil.

-Musisz sie im akomodowac i do wiechciow w butach klaniac.

-Wpierw ich powietrze wydusi. Cicho badz, bo mi gniewno! Oni to beda mi sie klaniali i slu-zyli. Choragiew to gotowa na kazde zawolanie.

-Juz tam kto inny bedzie tej choragwi rotmistrzowal. Powiada Zend, ze tu jest jakis pulkownik miedzy nimi... Zapomnialem przezwiska... Wolodyjowski czy kto? On pod Szklowem im przywodzil. Dobrze podobno stawali, ale ich tam i wyczesano!

-Slyszalem ja o jakims Wolodyjowskim, slawnym zolnierzu... Ale oto Wodokty juz widac.

-Hej, dobrze tu ludziom na tej Zmudzi, bo wszedy okrutne porzadki. Stary musial byc zawola-ny gospodarz... I dwor, widze, jak sie patrzy. Ich tu rzadziej nieprzyjaciel pali, to sie i budowac moga.

-Mysle, ze o tej swawoli w Lubiczu nie moze ona jeszcze wiedziec - rzekl jakby do siebie samego Kmicic.

Po czym zwrocil sie do towarzysza:

-Moja Kokoszko, zapowiadam tobie, a ty powtorz jeszcze raz innym, ze tu musicie sie przystojnie zachowac, a niech ktory sobie w czymkolwiek pofolguje, jak mi Bog mily, na sieczke po-tne.

-No! alez cie osiodlali!

-Osiodlali, nie osiodlali - tobie zasie!

-Nie patrz mi na Kasie, bo ci do niej zasie - rzekl flegmatycznie Kokosinski.

-Pal z bata! - krzyknal na woznice Kmicic. Pacholek, stojacy w szyi srebrzystego niedzwie-dzia, zakrecil batem i wystrzelil bardzo sprawnie, inni woznice poszli za jego przykladem i zajechali wsrod trzaskania, razno, wesolo, jakoby kulig.

Wysiadlszy z sanek weszli naprzod do sieni, ogromnej jak spichrz, nie bielonej, a stad prowadzil pan Kmicic do jadalnej izby, przybranej jak w Lubiczu w czaszki pobitych zwierzat. Tu sie zatrzymali pogladajac pilnie i ciekawe na drzwi do sasiedniej komnaty, z ktorej wyjsc miala panna Aleksandra. Tymczasem, majac widocznie w pamieci ostrzezenie pana Kmicica, rozmawiali ze soba tak cicho jak w kosciele.

-Tys chlop mowny - szeptal pan Uhlik do Kokosinskiego - ty ja powitasz od nas wszystkich.

-Ukladalem sobie przez droge - odrzekl pan Kokosinski - ale nie wiem, czyli bedzie dosc gladko, ba mi Jedrus do konceptu przeszkadzal.

-Byle z fantazja! co ma byc, niech bedzie! Ot, idzie juz!...

Panna Aleksandra weszla rzeczywiscie i zatrzymala sie troche u proga, jakby zdziwiona tak liczna kompania, a i pan Kmicic stal przez chwile jak wryty od podziwu nad jej uroda, bo ja dotad tylko wieczorami widywal, a przy dniu wydawala sie jeszcze piekniejsza. Oczy jej mialy barwe





21





chabru, czarna brew nad nimi odbijala od bialego czola jak heban, a plowy wlos lsnil sie jakby korona na glowie krolowej. I patrzyla smialo, oczu nie spuszczajac, jako pani w swoim domu gosci przyjmujaca, z jasna twarza, odbijajaca jeszcze jasniej od czarnej jubki obramowanej gronostajami. Tak powaznej i wynioslej panny nie widzieli jeszcze ci zabijakowie, przywykli do innego pokroju niewiast, totez stali szeregiem, jakoby na popisie choragwi, i szurgajac nogami klaniali sie takze szeregiem, a pan Kmicic sunal naprzod i ucalowawszy kilkanascie razy reke panienki rzekl:-Otom ci przywiozl, moj klejnocie, komilitonow moich, z ktorymi ostatnia wojne odbywalem.

-Honor to dla mnie niemaly - odrzekla Billewiczowna - przyjmowac w domu tak godnych kawalerow, o ktorych cnocie i wybornych obyczajach juz od pana chorazego slyszalam.

To powiedziawszy uchwycila sie koniuszkami palcow za suknie i podnoszac ja nieco, dygnela z nadzwyczajna p(r)waga, a pan Kmicic wargi przygryzl, ale jednoczesnie az pokrasnial, ze tak jego dziewczyna mowila smialo.

Godni kawalerowie, szurgajac wciaz nogami, tracali, jednoczesnie pana Kokosinskiego.

-Hajda! wystap!

Pan Kokosinski posunal sie krok naprzod, chrzak nal i tak rozpoczal:

-Jasnie wielmozna panno podkomorzanko... - Lowczanko - poprawil Kmicic.

-Jasnie wielmozna panno lowczanko, a nam wielce milosciwa dobrodziejko! - powtorzyl zmieszany pan Jaromir - wybacz wacpanna, jezelim sie w godnosci pomylil...

-Niewinna to omylka - odrzekla panna Aleksandra - i nic ona tak wymownemu kawalerowi nie ujmie...

-Jasnie wielmozna panno lowczanko dobrodziko, a nam wielce milosciwa pani!... Nie wiem, co mi w imieniu calego Orszanskiego wiecej wyslawiac przystoi, czy nadzwyczajna wacpanny dobro-dziki urode i cnote, czy niewypowiedziana szczesliwosc rotmistrza i komilitona naszego, pana Kmicica, bo chociazbym sie wzbil pod obloki, chociazbym samych oblokow dosiegnal... samych, mowie, oblokow...

-A zlezze juz raz z tych oblakow! - zakrzyknal Kmicic.

Na to kawalerowie parskneli jednym ogromnym smiechem i nagle, wspomniawszy na przykaz Kmicica, chwycili sie rekoma za wasy.

Pan Kokosinski zmieszal sie do najwyzszego stopnia, zaczerwienil sie i rzekl:

-Witajcieze sami, poganie, kiedy mnie konfundujecie!

Wtem panna Aleksandra ujela sie znowu koniuszkami palcow za suknie.

-Nie sprostalabym ja wacpanom w wymowie rzekla - ale to wiem, zem niegodna tych holdow, ktore mi w imieniu calego Orszanskiego skladacie.

I znowu dygnela z nadzwyczajna powaga, a orszanskim zabijakam jakos nieswojsko bylo wobec tej dwornej panny. Starali sie pokazac jako ludzie grzeczni i nie szlo im w lad. Wiec poczeli cia-gnac sie za wasy, mruczec, klasc rece na szable, az Kmicic rzekl:

-Przyjechalismy tu niby kuligiem w tej mysli, zeby wacpanne zabrac i do Mitrunow przez lasy przewiezc, jako wczoraj byla ugoda. Sanna okrutna, a i pogode Bog zdarzyl mrozna.

-Juzem ja ciotke Kulwiecowne do Mitrunow wyslala, zeby nam posilek przyrzadzila. A teraz maluczko wacpanowie poczekacie, jeno sie nieco cieplej przyodzieje.

To rzeklszy zawrocila sie i wyszla, a Kmicic skoczyl do towarzyszy.

-A co, mili barankowie? nie ksiezna?... A co, Kokoszko? to mnie, mowiles, osiodlala, a czemu to jako zak przed nia stales?... Gdzies taka widzial?

-Nie trzeba mi bylo w gebe dmuchac, choc nie neguje, zem sie do takiej persony mowic nie spodziewal.

-Nieboszczyk podkomorzy - rzekl Kmicic wiecej z nia w Kiejdanach na dworze ksiecia wojewody albo u panstwa Hlebowiczow przesiadywal niz w domu, i tam to tych gornych manier na-brala. A uroda - co?... Pary jeszcze nie umiecie z geby puscic!

-Pokazalismy sie jak kpy! - rzekl ze zloscia Ranicki - ale najwiekszy kiep Kokosinski!





22





-O zdrajco! Mnies to lokciem pchal - trzeba ci bylo samemu ze swoja cetkowana geba wysta-pic!-Zgoda, barankowie, zgoda! - rzekl Kmicic. Dziwic sie wam wolno, ale nie klocic.

-Ja bym za nia w ogien skoczyl! - zawolal Rekuc. - Zetnij, Jedrusiu, ale tego nie zapre!

Kmicic jednak nie myslal scinac, owszem, kontent byl, wasa pokrecal i triumfalnie na towarzyszow pogladal. Tymczasem weszla panna Aleksandra ubrana juz w kuni kolpaczek, pod ktorym jasna jej twarz wydawala sie jeszcze jasniejsza. Wyszli na ganek.

-To tymi saniami pojedziem? - pytala panienka ukazujac na srebrzystego niedzwiedzia - jesz-czem tez sluszniejszych sani w zyciu nie widziala.

-Nie wiem, kto tam nimi przedtem jezdzil, bo zdobyczne. Teraz my we dwoje bedziemy jez-dzili, i bardzo sie nadadza, gdyz i u mnie w herbie panna na niedzwiedziu sie prezentuje. Sa inni Kmicicowie, ktorzy sie Choragwiami pieczetuja, ale ci ida od Filona Kmity Czarnobylskiego, a ten zas znow nie byl z tego domu, z ktorego wielcy Kmitowie sie wywodzili.

-A onego niedzwiadka kiedyzes wacpan zdobyl? - A teraz, w tej juz wojnie. My biedni exules, ktorzysmy od fortun odpadli, to jeno mamy, co wojna lupem da. A zem tej pani wiernie sluzyl, wiec i nagrodzila.

-Dalby Bog szczesliwsza, bo ta jednego nagrodzi, a calej ojczyznie milej lzy wyciska.

-Bog to odmieni i hetmani.

To mowiac Kmicic otulal panienke fartuchem od sani, pieknym, z bialego sukna i bialymi wilkami podszytym; potem sam siadl, krzyknal na woznice: "Ruszaj!" - i konie zerwaly sie z miejsca do biegu.

Zimne powietrze pedem uderzylo o ich twarze; wiec zaniemowili i slychac bylo tylko swist zmarzlego sniegu pod plozami, parskanie koni, tetent i krzyk woznicy.

Wreszcie pan Andrzej pochylil sie ku Olence:

-Dobrze wacpannie?

-Dobrze - odrzekla podnoszac zarekawek i przytulajac go do ust, by ped powietrza zatamowac. Sanie gnaly jak wicher. Dzien byl jasny, mrozny.

Snieg migotal, jakby kto nan iskry sypal; z bialych dachow chat podobnych do kup snieznych strzelaly wysokimi kolumnami dymy rozowe. Stada wron polatywaly przed saniami wsrod bezlistnych drzew przydroznych z krakaniem donosnym.

0 dwie staje za Wodoktami wpadli na szeroka dro- ge, w ciemny bor, ktory stal gluchy, sedzi

wy i cichy, jakby spal pod obfita okiscia. Drzewa, migotajac w oczach, zdawaly sie uciekac gdzies

w tyl za sanie, a oni lecieli coraz predzej i predzej, jak gdyby rumaki skrzydla mialy. Od takiej jaz

dy glowa sie zawraca i upojenie ogarnia, wiec ogarnelo i panne Aleksandre. Przechyliwszy sie w

tyl, zamknela oczy, calkiem pedowi sie oddajac. Poczula slodka niemoc i zdalo jej sie, ze ten boja

rzyn orszanski porwal ja. i pedzi wichrem, a ona, mdlejaca, nie ma sily sie oprzec ani krzyknac... I

leca, leca coraz szybciej... Olenka czuje, ze obejmuja ja jakies rece... czuje wreszcie na wargach

jakoby pieczec rozpalona i palaca... oczy sie jej nie chca odemknac, jakoby w snie. I leca - leca!

Senna panne zbudzil dopiero glos pytajacy:

-Milujeszze mnie? Otworzyla oczy: - Jako dusze wlasna! - A ja na smierc i zywot!

Znowu soboli kolpak Kmicica pochylil sie nad kunim Olenki. Sama teraz nie wiedziala, co ja upaja wiecej: pocalunki czy ta jazda zaczarowana?

1 lecieli dalej, a ciagle borem, borem! Drzewa uciekaly w tyl calymi pulkami. Snieg szumial,

konie parskaly, a oni byli szczesliwi.

-Chcialbym do konca swiata tak jechac! - zawolal Kmicic. - Co my czynimy? to grzech! - szepnela Olenka. - Jaki tam grzech! Daj jeszcze grzeszyc. - Juz nie mozna. Mitruny juz niedaleko.





23





-Daleko czy blisko - wszystko jedno!I Kmicic podniosl sie w saniach, wyciagnal rece do gory i poczal krzyczec, jakoby w pelnej piersi radosci nie mogl pomiescic:

-Hej - ha! hej - ha!

-Hej, a hop! hop! ha! - odezwali sie towarzysze z tylnych sani.

-Czego wacpanowie tak pokrzykujecie? - pytala panna.

-A ot tak! z radosci! A zakrzyknij no i wacpanna!

-Hej - ha! - rozlegl sie dzwieczny, cieniutki glosik.

-Mojaz ty krolowo! Do nog ci padne!

-Kompania sie beda smieli.

Po upojeniu ogarnela ich wesolosc szumna, szalona, jako i jazda byla szalona. Kmicic poczal spiewac:

Patrzy dziewczyna, patrzy ze dworu,

Na bujne pola!

"Matus! rycerze ida od boru,

Oj, mojaz dola!"

"Corus, nie patrzaj - raczkami oczy

Zatknij bialymi,

Bo ci serduszko z piersi wyskoczy

Na wojne z nimi!"

-Kto wacpana wyuczyl tak wdziecznych piesni? - pytala panna Aleksandra.

-Wojna, Olenko. W obozie my to sobie z tesknosci spiewali.

Dalsza rozmowe przerwalo gwaltowne wolanie z tylnych sani:

-Stoj! stoj! hej tam - stoj!

Pan Andrzej odwrocil sie gniewny i zdziwiony, skad towarzyszom przyszlo do glowy wolac na nich i wstrzymywac, gdy wtem o kilkadziesiat krokow za saniami dojrzal jezdzca zblizajacego sie co kon wyskoczy.

-Na Boga! to moj wachmistrz Soroka; cos sie musialo tam stac! - rzekl pan Andrzej.

Tymczasem wachmistrz zblizywszy sie osadzil konia tak, ze ten az przysiadl na zadzie, i poczal mowic zdyszanym glosem:

-Panie rotmistrzu!... - Co tam, Soroka?

-Upita sie pali; bija sie!

-Jezus Maria! - zakrzyknela Olenka.

-Nie boj sie wacpanna... Kto sie bije?

-Zolnierze z mieszczanami. W rynku pozar! Mieszczanie sie zasiekli i po prezydium do Ponie-wieza posiali, a jam tu skoczyl do waszej milosci. Ledwie tchu moge zlapac...

Przez czas tej rozmowy sanie idace z tylu nadjechaly; Kokosinski, Ranicki, Kulwiec-Hippocentaurus, Uhlik, Rekuc i Zend wyskoczywszy na snieg otoczyli kolem rozmawiajacych.

-O co poszlo? - pytal Kmicic.

-Mieszczanie nie chcieli obrokow dawac ani koniom, ani ludziom, ze to asygnacji nie bylo; zolnierze poczeli gwaltem brac. Obleglismy burmistrza i tych, ktorzy sie w rynku zatarasowali. Poczeto ognia dawac i zapalilismy dwa domy; teraz gwalt okrutny i we dzwony bija...

Oczy Kmicica poczely swiecic gniewem.

-To i nam trzeba na ratunek! - zakrzyknal Kokosinski,

-Wojsko lyczkowie oprymuja! - wolal Ranicki, ktoremu plamy czerwone, biale i ciemne cala twarz zaraz pokryly. - Szach, szach! mosci panowie!

Zend zasmial sie zupelnie tak, jak smieje sie puszczyk, az sie konie zestraszyly, a Rekuc pod-niosl oczy w gore i piszczal:





24





-Bij! kto w Boga wierzy! z dymem lykow!-Milczec! - huknal Kmicic, az las odegrzmial, a stojacy najblizej Zend zatoczyl sie jak pijany. Nic tam po was! nie potrzeba tam siekaniny! Siadac wszyscy w dwoje sani, mnie jedne zostawic i jechac do Lubicza! Tam czekac, chybabym przyslal po sukurs.

-Jak to? - zaoponowal Ranicki.

Ale pan Andrzej polozyl mu reke pod szyje i tylko oczyma straszniej jeszcze zaswiecil.

-Ni pary z geby! - rzekl groznie.

Umilkli; widac sie go bali, chociaz tak zwykle byli z nim poufale.

-Wracaj, Olenko, do Wodoktow - rzekl Kmicic - albo jedz po ciotke Kulwiecowne do Mitru-now. Ot! i kulig sie nie udal. Wiedzialem, ze oni tam spokojnie nie usiedza... Ale zaraz tam bedzie spokojniej, jeno lbow kilka zleci. Badz wacpanna zdrowa i spokojna, pilno mi bedzie z powrotem...

To rzeklszy ucalowal jej rece i otulil w wilczure; potem siadl do innych sani i zakrzyknal na woznice:

-Do Upity!





25

ROZDZIAL IV





Uplynelo kilka dni, a Kmicic nie wracal, ale za t4 do Wodoktow przyjechalo trzech szlachty laudanskiej na zwiady do panienki. Przyjechal wiec Pakosz Gasztowt z Pacunelow, ten, ktory goscil u siebie pana Wolodyjowskiego, patriarcha zascianka, slynny z bobactw i szesciu corek z tych trzy byly za trzema Butrymami, a dostaly kazda po sto bitych talarow wiana procz wyprawy i inwentarzy. Drugi przyjechal Kasjan Butrym, najstarszy czlowiek na Laudzie, dobrze Batorego pa-mietajacy, z nim ziec Pakosza, Jozwa Butrym. Ten, choc w sile wieku, nie mial bowiem wiecej jak lat piecdziesiat, a na popis pospolitego ruszenia do Rosien nie poszedl, albowiem w wojnach kozackich kula armatnia stope mu urwala. Zwano go takze z tego powodu kuternoga albo Jozwa Beznogim. Byl to straszliwy szlachcic, sily niedzwiedziej i wielkiego rozumu, ale surowy, zgryzliwy, ostro ludzi sadzacy. Z tego powodu obawiano sie go nieco w okolicach, bo przebaczac ani sobie, ani innym nie umial. Bywal takze niebezpieczny, gdy podpil, ale zdarzalo mu sie to rzadko.Ci tedy przyjechali do panny, ktora przyjela ich wdziecznie, choc od razu domyslila sie, ze na zwiady przyjezdzaja i uslyszec cos od niej o panu Kmicicu pragna.

-Bo my do niego chcemy jechac z poklonem, ale to podobno jeszcze z Upity nie wrocil - mowi Pakosz - tak do ciebie przyjechali pytac, kochanien- ka, kiedy mozna?

-Mysle, ze tylko co go nie widac - odrzekl panna. - Rad on wam, opiekunowie, bedzie z cale duszy, bo sila dobrego slyszal o was, i dawniej o dziadusia, i teraz ode mnie.

-Byle nas nie chcial przyjac, jak Domaszewiczo przyjal, gdy do niego z wiescia o smierci pul-kownik przyjechali! - mruknal ponuro Jozwa.

Panna doslyszala i odparla zaraz zywo:

-Wy o to nie badzcie krzywi. Moze i nie dosc p litycznie ich przyjal, ale juz tu swoja omylke wyzna Trzeba tez pamietac, ze z wojny szedl, na ktorej tyl trudow i zmartwien przebyl! Zolnierzo-wi sie nie dzi wic, choc i na kogo fuknie, bo to u nich humory jak szable ostre.

Pakosz Gasztowt, ktory z calym swiatem zawsze chcial byc w zgodzie, kiwnal reka i rzekl:

-My tez sie i nie dziwili! Dzik na dzika fuknie, jak go z nagla zobaczy, czemu by czlek na czle-ka nie mial fuknac! My pojedziem po staremu do Lubicza poklonic sie panu Kmicicowi, aby z nami zyl, na wojne i do puszczy chodzil jako nieboszczyk pan podkomorzy.

Tak juz powiedz, kochanienka: udal ci sie czy nie uda#? - pytal Kasjan Butrym. - Taz to nasza powinnosc pytac!...

-Bog wam zaplac za troskliwosc. Zacny to kawaler pan Kmicic, a chocbym tez co przeciw upatrzyla, nie godziloby mi sie o tym mowic.

-Ales nic nie upatrzyla, duszo ty nasza najmilejsza?

-Nic! Zreszta nikt go tu nie ma prawa sadzic, a bron Boze nieufnosc okazac! Bogu lepiej dzie-kujmy!

-Co tu zawczasu dziekowac?! Jak bedzie za co,to i dziekowac, a nie, to nie dziekowac - odpo-wiedzial posepny Jozwa, ktory jako prawdziwy Zmudzin bardzo byl ostrozny i przewidujacy.

-A o slubie wy mowili? - pytal znow Kasjan.

Olenka spuscila oczy.

-Pan Kmicic chce jak najpredzej...

-Ot, co! jeszcze by nie kcial... - mruknal Jozwa - chybaby glupi! A ktoryz to niedzwiedz nie kce miodu z barci? Ale po co sie spieszyc? czy to nie lepiej zobaczyc, co zacz czlowiek jest? Ojcze Kasjanie, taz juz powiedzcie, co macie na jezyku, nie drzemcie jako zajac o poludniu pod skiba!

-Jac nie drzemie, jeno sobie w glowe patrze, co by rzec - odpowiedzial staruszek. - Pan Jezus powiedzial tak: Jak Kuba Bogu, tak Bog Kubie! My tez panu Kmicicowi zla nie zyczym, aby i on nam nie zyczyl, co daj Boze, amen!

-Byle byl po naszej mysli! - dodal Jozwa.





26





Billewiczowna zmarszczyla swe sobole brwi i rzekla z pewna wyniosloscia:-Pamietajcie, asanowie, ze nie sluge mamy przyjmowac. On tu panem bedzie, i jego wola ma byc, nie nasza. On i w opiece musi wacpanow zastapic.

-To znaczy, zeby my sie juz nie wtracali? - pytal Jozwa.

-To znaczy, zebyscie mu przyjaciolmi byli, jako on chce byc wam przyjacielem. Przecie on tu wlasnego dobra strzeze, ktorym kazdy wedle upodobania rzadzi. Zali nie prawda, ojcze Pakoszu?

-Swieta prawda! - odrzekl pacunelski staruszek.

A Jozwa znow zwrocil sie do starego Butryma:

-Nie drzemcie, ojcze Kasjanie!

-Jac nie drzemie, jeno w glowe patrze. - To mowcie, co widzicie.

-Co widze? ot, co widze... Familiant to jest pan Kmicic, z wielkiej krwi, a my chudopacholki! Zolnierz przy tym slawny; sam on jeden oponowal sie nieprzyjacielowi, gdy wszyscy rece opuscili. Daj Boze takich jak najwiecej. Ale kompanie ma nicpotem!... Panie sasiedzie Pakoszu, cozescie to od Domaszewiczow slyszeli? - ze to wszystko ludzie bezecni, przeciw ktorym infamie sa i kon-demnaty, i protesta, i inkwizycje. Katowskie to syny! Ciezcy byli nieprzyjacielowi, ale i obywatelstwu ciezcy. Palili, rabowali, gwalty czynili! ot, co jest! Zeby to tam kogo usiekli albo zajechali, to sie i zacnym zdarza, ale oni podobnoc zgola tatarskim procederem zyli i dawno by im po wiezach gnic przyszlo, gdyby nie protekcja pana Kmicica, ktoren jest mozny pan! Ten ich miluje i oslania, i przy nim sie wieszaja jak latem baki przy koniu. A teraz tu przyjechali i juz wszystkim wiadomo, co zacz sa. Toz pierwszego dnia w Lubiczu z bandoletow palili - i do kogo? - do wizerunkow nieboszczykow Billewiczow, na co pan Kmicic nie powinien byl pozwolic, bo to jego dobrodzieje.

Olenka zatkala oczy rekoma. - Nie moze byc! nie moze byc!

-Moze, bo bylo! Dobrodziei pozwolil postrzelac, z ktorymi w pokrewienstwo mial wejsc! A potem dziewki dworskie powciagali do izby dla rozpusty!...

Tfu! obraza boska! Tego u nas nie bywalo!... Pierwszego dnia zaczeli od strzelania i rozpusty! Pierwszego dnia!...

Tu stary Kasjan rozgniewal sie i poczal stukac kijem w podloge; na twarz Olenki bily ciemne rumience, a Jozwa ozwal sie:

-A to wojsko pana Kmicicowe, ktore w Upicie zostalo, to lepsze? Jacy oficyjerowie, takie i wojsko! Panu Sollohubowi bydlo zrabowali jacys ludzie, mowia, ze pana Kmicica; chlopow mej-szagolskich, ktorzy smole wiezli, na goscincu pobili. Kto? Tez oni. Pan Sollohub pojechal do pana Hlebowicza po sprawiedliwosc, a teraz znow w Upicie gwalt! Wszystko to przeciw Bogu! Spokojnie tu bywalo jak nigdzie, a teraz choc rusznice na noc nabijaj i strazuj a czemu? bo pan Kmicic z kompania przyjechal!

-Ojcze Jozwa! nie mowcie tak! nie mowcie! - zawolala Olenka.

-A jak mam mowic? Jesli pan Kmicic nie winien, to po co takich ludzi trzyma, po co z takimi zyje? Wielmozna panna mu powiedz, zeby on ich przepedzil albo katu oddal, bo inaczej nie bedzie spokoju. A slychana to rzecz strzelac do wizerunkow i rozpuste jawnie plodzic? Toz cala okolica jeno o tym gada!

-Co ja mam czynic? - pytali Olenka. - Moze to i zli ludzie, ale on z nimi wojne odprawial. Zali wypedzi ich na moja prosbe?

-Jesli nie wypedzi - mruknal z cicha Jozwa to sam taki!

Wtem w pannie poczela sie krew burzyc przeciw tym towarzyszom, zabijakom i kosterom.

-Zreszta, niech tak bedzie! Musi ich wypedzic! Niech wybiera mnie albo ich! Jesli to prawda, co mowicie, a dzis jeszcze bede wiedziala, czy prawda, to im tego nie daruje, ani strzelania, ani rozpusty. Jam sama jedna i slaba sierota, ich kupa zbrojna, alec sie nie ulekne...

-My ci pomozem! - rzekl Jozwa.

-Dla Boga! - mowila Olenka unoszac sie coraz bardziej - niech sobie czynia, co chca, ale nie tu, w Lubiczu... Niech beda, jacy chca, ich to rzecz, ich szyje odpowiedza, ale niech pana Kmicica nie podmawiaja... do rozpusty... Wstyd! hanba!... Myslalam, ze to zolnierze niezgrabni, a to, widze,





27





zdrajcy niegodni, ktorzy i siebie, i jego plamia. Tak jest! zle im z oczu patrzylo, ale ja, glupia, nie poznalam sie na tym. Dobrze! dziekuje wam, ojcowie, zescie mi oczy na tych judaszow otworzyli... Wiem, co mi czynic przystoi.-To! to! to! - rzekl stary Kasjan. - Cnota przez cie mowi, a my ci pomozem.

-Wy pana Kmicica nie winujcie, bo chocby co i przeciw statecznosci uczynil, to mlody jest, a oni go kusza, oni podmawiaja, oni zachecaja do rozpusty przykladem i hanbe na jego imie sciagaja! Tak jest! pokim zywa, nie bedzie tego dlugo!

Gniew wzbieral coraz wiecej w sercu Olenki i zawzietosc przeciw towarzyszom para Kmicica wzrastala, jak wzrasta bol w ranie swiezo zadanej. Bo tez zraniono w niej okrutnie i milosc wlasna kobieca, i te ufnosc, z jaka cale czyste uczucie oddala panu Andrzejowi. Wstyd jej bylo za niego i za siebie, a ow gniew i wstyd wewnetrzny szukal przede wszystkim winnych.

Szlachta zas rada byla, widzac swoja pulkownikowne tak grozna i do stanowczej wojny war-cholow orszanskich wyzywajaca.

Ona zas mowila dalej z roziskrzonym wzrokiem:

-Tak jest! oni winni i musza pojsc precz, nie tylko z Lubicza, ale z calej okolicy.

-My tez pana Kmicica nie winujem, sercez ty nasze - mowil stary Kasjan. - My wiemy, ze to oni go kusza. Nie ze zloscia my tu i jadem przeciw niemu przyjechali, jeno z zalem, ze zbytnikow przy sobie trzyma. Toz i wiadomo, ze mlody, glupi. I pan starosta Hlebowicz za mlodu byl glupi, a teraz nami wszystkimi rzadzi.

-A pies? - mowil wzruszonym glosem pacunelski lagodny staruszek. - Pojdziesz z mlodym w pole, a on, durny, zamiast za zwierzem isc, to ci kolo nog, padlo, swawoli i za poly cie ciaga.

Olenka chciala cos mowic, ale nagle zalala sie lzami.

-Nie placz! - rzekl Jozwa Butrym.

-Nie placz, nie placz!... - powtarzali dwaj starcy.

I tak ja pocieszali, ale nie mogli pocieszyc. Po ich odjezdzie zostala troska, niepokoj i jakby uraza i do nich, i do pana Andrzeja. Dumna panne bolalo coraz glebiej to, ze trzeba bylo go bronic, usprawiedliwiac i tlumaczyc. A ta kompania! Drobne rece panny zaciskaly sie na mysl o nich. W oczach jej stawaly jakby na jawie twarze pana Kokosinskiego, Uhlika, Zenda, Kulwieca-Hippocentaura i innych - i dostrzegla w nich, czego pierwej nie widziala: ze byly to bezczelne twarze, na ktorych blazenstwo, rozpusta i zbrodnia wycisnely pospolu swe pieczecie. Obce Olence uczucie nienawisci poczelo ja opanowywac jak parzacy ogien.

Lecz w tej rozterce wzrastala zarazem z kazda chwila uraza i do pana Kmicica.

-Wstyd! sromota! - szeptala do sie dziewczyna zbladlymi usty. - Co wieczora wracal ode mnie do dziewek czeladnych!...

I czula sie sama upokorzona. Nieznosne brzemie tamowalo jej oddech w piersiach.

Mroczylo sie na dworze. Panna Aleksandra chodzila po izbie pospiesznym krokiem i w duszy wrzalo jej ciagle. Nie byla to natura zdolna znosic przesladowania losu i nie bronic sie im. Rycerska krew krazyla w tej dziewczynie. Chcialaby natychmiast rozpoczac walke z ta zgraja zlych duchow - natychmiast! AIe co jej pozostaje!... Nic! jeno lzy i prosba, by pan Andrzej rozpedzil na cztery wiatry tych hanbiacych kompanionow. A jesli tego uczynic nie zechce?...

-Jesli nie zechce...

I nie smiala jeszcze myslec o tym.

Rozmyslania panienki przerwal pacholek, ktoren wniosl narecz jalowcowych drewek do kominka i rzuciwszy je wedle trzonu, poczal wygarniac wegle spod starego popiolu. Nagle postanowienie przyszlo do glowy Olence.

-Kostek! - rzekla - siedziesz mi zaraz na kon i pojedziesz do Lubicza. Jesli pan juz wrocil, pros, zeby tu przyjechal, a jesli go nie masz, to niech wlodarz, stary Znikis, siada z toba i wraz do mnie przybywa - a zywo!

Chlopak rzucil szczypek smolnych na wegle, przysypal je pniakami suchego jalowcu i skoczyl ku drzwiom.





28





Jasne plomienie poczely huczec i strzelac w kominie. Olence stalo sie zaraz nieco lzej na duszy."Moze to Pan Bog jeszcze odmieni! - pomyslala sobie. - A moze to i nie tak zle bylo, jak opiekunowie mowili... Obaczym!"

I po chwili przeszla do czeladnej siedziec odwiecznym obyczajem billewiczowskim ze sluzba, przadek' pilnowac, piesni pobozne spiewac.

Po dwoch godzinach wszedl zmarzniety Kostek.

-Znikis jest w sieni! - rzekl. - Pana nie masz jeszcze w Lubiczu.

Panna zerwala sie zywo. Wlodarz w sieni schylil sie jej do nog.

-A jak tobie zdrowie, jasna dziedziczko?... Bog daj najlepsze! T! Przeszli do izby stolowej; Znikis stanal przy drzwiach.

-Co u was slychac? - pytala panienka. Chlop kiwnal reka.

-At! pana nie ma...

-To wiem, ze jest w Upicie. Ale w domu co sie dzieje?

-At!...

-Sluchaj, Znikis, mow smiele, wlos ci z glowy nie spadnie. Mowia, ze pan dobry, jeno kompania swawolniki?

-Zeby to, jasna panienka, swawolniki!

-Mow szczerze.

-Kiedy, panienka, mnie nie wolno... ja sie boja... Mnie zakazali.

-Kto zakazal?

-Pan...

-Tak?! - rzekla panna.

Nastala chwila milczenia. Ona chodzila spiesznie po pokoju, ze scisnietymi ustami i namarsz-czona brwia, on sledzil za nia oczyma.

Nagle stanela przed nim.

-Czyj ty jestes?

-A billewiczowski. Jac z Wodoktow, nie z Lubicza.

-Nie wrocisz wiecej do Lubicza... tu zostaniesz. Teraz rozkazuje ci gadac wszystko, co wiesz!

Chlop, jak stal w progu, tak rzucil sie na kolana.

-Panienka jasna, ja tam nie kce wracac, tam sadny dzien!... To, panienka, zboje i zberezniki, tam czlek dnia i godziny niepewny.

Billewiczowna zakrecila sie w miejscu, jakby strzala ubodzona. Pobladla bardzo, ale spytala spokojnie;

-Prawdali to, ze strzelali w izbie do wizerunkow?

-Jak nie strzelali! I dziewki ciagali po komnatach, i co dzien ta sama rozpusta. We wsi placz, we dworze Sodoma i Gomora! Woly ida na stol, barany na stol!... Ludzie w ucisku... Stajennego wczoraj niewinnie rozszczepili.

-I stajennego rozszczepili?...

-A jakze! A najgorzej dziewczetom sie krzywda dzieje. Juz im dworskich nie dosc i po wsi lowia...

Nastala znowu chwila milczenia. Gorace rumience wystapily na twarz panny i nie znikaly juz wiecej.

-Kiedy sie tam pana spodziewaja z powrotem?...

-Oni, panienka, nie wiedza, jeno slyszalem, jak mowili miedzy soba, ze trzeba jutro calej kompanii do Upity ruszyc. Kazali, zeby konie byly gotowe. Maja tu wstapic i panienki o czeladz prosic i o prochy, ze tam:noga byc potrzebne.

-Maja tu wstapic?... to dobrze. Idz teraz, Znikis, do kuchni. Juz nie wrocisz do Lubicza.

-Azeby tobie Bog dal zdrowie i szczescie!...

Panna Aleksandra wiedziala, co chciala, ale tez wiedziala, jak jej nalezy postapic.





29





Nazajutrz byla niedziela. Rankiem, nim panie z Wodoktow wyjechaly do kosciola, przybyli panowie: Kokosinski, Uhlik, Kulwiec-Hippocentaurus, Ranicki, Rekuc i Zend, a za nimi czeladz lu-bicka, zbrojno i konno, postanowili bowiem kawalerowie isc w pomoc panu Kmicicowi do Upity.Panna wyszla przeciw nim spokojna i wyniosla, zupelnie inna od tej, ktora ich witala po raz pierwszy przed kilku dniami; ledwie glowa kiwnela w odpowiedzi na unizone ich uklony, ale oni mysleli, ze to nieobecnosc pana Kmicica czyni ja tak ostrozna, i nie poznali sie na niczym.

Zaraz tedy wystapil pan Jarosz Kokosinski, smielszy juz jak za pierwszym razem, i rzekl:

-Jasnie wielmozna panno lowczanko dobrodziko! My tu po drodze do Upity wstepujemy, aby wacpannie dobrodzice do stopek upasc i o auxilia prosic: jako o prochy, strzelby, i zebys wacpanna czeladzi swej na kon siesc kazala i z nami jechac. Wezmiemy szturmem Upite i lyczkom troche krwi upuscimy.

-Dziwi mnie - odrzekla Billewiczowna - ze wacpanowie do Upity jedziecie, gdyz sama sly-szalam, jak pan Kmicic wam spokojnie w Lubiczu siedziec przykazal, a tak mysle, ze jemu przystoi rozkazywac, a waszmosciom sluchac, jako podkomendnym.

Kawalerowie uslyszawszy te slowa spojrzeli na siebie ze zdumieniem. Zend wysunal wargi, jak gdyby chcial po ptasiemu zagwizdac, Kokosinski poczal sie glaskac szeroka dlonia po glowie.

-Jako zywo! - rzekl - myslalby kto, ze wacpanna do ciurow pana Kmicica mowisz. Prawda jest, zesmy mieli w domu siedziec, ale gdy czwarty dzien idzie, a Jedrusia nie ma, przyszlismy do takowej konwikcji, ze sie tam mogl znaczny jakis tumult uczynic, w ktorym i nasze szable sie przygodza.

-Pan Kmicic nie na bitwe pojechal, jeno zolnierzy swawolnikow karac, co by sie latwo i wa-cpanom przytrafic.moglo, gdybyscie przeciw rozkazowi wystapili. Zreszta predzej by sie tam tumult i siekanina przy was mogla zdarzyc.

-Trudno nam z wacpanna deliberowac. Prosim tylko o prochy i ludzi.

-Ludzi i prochow nie dam, slyszysz mnie wacpan!

-Czy ja dobrze slysze? - rzekl Kokosinski. Jak to wacpanna nie dasz? Kmicicowi, Jedrusiowi, na ratunek bedziesz wacpanna zalowac? Wolisz, zeby go co zlego spotkalo?

-Co go moze najgorszego spotkac, to wacpanow kompania!

Tu oczy dziewczyny poczely ciskac blyskawice i podnioslszy glowe postapila kilka krokow ku zabijakom, a oni cofali sie przed nia w zdumieniu.

-Zdrajcy! - rzekla - wy to go jak zle duchy do grzechu kusicie, wy go namawiacie! Ale znam juz was, wasza rozpuste, wasze bezecne uczynki. Prawo was sciga, ludzie sie od was odwracaja, a ohyda na kogo pada? - na niego - przez was, banitow i infamisow!

-Hej! na rany boskie, towarzysze! slyszycie? zakrzyknal Kokosinski. - Hej! co to jest? zali nie spimy, towarzysze?

Billewiczowna postapila krok jeszcze i ukazujac reka na drzwi:

-Precz stad! - rzekla.

Warcholowie pobledli trupio i zaden z nich nie zdobyl sie na slowo odpowiedzi. Jeno zeby ich poczely zgrzytac, rece drgac ku rekojesciom, a oczy ciskac zle blyskawice... Ale po chwili dusze w nich upadly z trwogi. Toz ten dom byl pod opieka poteznego Kmicica, toz ta zuchwala panna byla jego narzeczona.

Wiec zgryzli w milczeniu gniew, a ona ciagle stala z roziskrzonym okiem, ukazujaca palcem na drzwi.

Na koniec pan Kokosinski rzekl przerywanym wsciekloscia glosem:

-Kiedy nas tu tak wdziecznie przyjeto... to... nie pozostaje nam nic innego... jak poklonic sie... polity-, cznej gospodyni i pojsc... dziekujac za goscine...





30





To rzeklszy sklonil sie czapka z umyslna unizonoscia az do ziemi, a za nim klaniali sie i inni i wychodzili kolejno. Gdy drzwi zamknely sie za ostatnim, Olenka upadla, wyczerpana, na krzeslo, dychajac ciezko,. bo nie miala tyle sil, ile odwagi.Oni zas zgromadzili sie na rade przed gankiem, naokol koni, ale zaden nie chcial pierwszy przemowic. Wreszcie Kokosinski rzekl:

-Coz, mili barankowie?

-A coz?

-Dobrze wam?

-A tobie dobrze?

-Ej, zeby nie Kmicic! ej, zeby nie Kmicic! rzekl Ranicki zacierajac konwulsyjnie rece - pohu-lalibysmy tu z panienka po naszemu!...

-Idz, zadrzyj z Kmicicem! - zapiszczal Rekuc. Stan mu!

Ranickiego twarz, jak skora rysia, cala byla juz pokryta pietnami.

-I jemu stane, i tobie, warchole, gdzie chcesz!

-A to i dobrze! - rzekl Rekuc.

Obaj porwali sie do szabel, ale olbrzymi Kulwiec- -Hippocentaurus wtoczyl sie pomiedzy nich.

-Na te piesc! - rzekl potrzasajac jakoby boch nem chleba - na te piesc! - powtorzyl - pierwsze mu, ktory szable wyciagnie, leb roztrzaskam!

To rzeklszy pogladal to na jednego, to na drugiego, jakby pytajac niemo, ktory pierwszy zechce popro bowac; ale oni, tak zagadnieci, uspokoili sie zaraz.

-Kulwiec ma racje! - rzekl Kokosinski. - Moi mili barankowie, potrzeba nam teraz zgody wie-cej niz kiedykolwiek... Ja bym radzil ruszac co predzej do Kmicica, zeby zas ona go predzej nie obaczyla, bo opisalaby nas jak diablow. Dobrze, ze tam zaden na nia nie warknal, choc mnie samemu swierzbialy rece i jezyk... Ruszajmy do Kmicica. Ma ona go na nas podbechtac, to lepiej my go wpierw podbechtajmy. Nie daj Bog, aby nas opuscil. Zaraz by tu oblawe na nas, jak na wilkow, uczyniono.

-Furda! - rzekl Ranicki. - Nic nam nie uczynia. Teraz wojna; malo to ludzi po swiecie bez dachu i chleba sie wloczy? Zbierzem sobie partie, towarzysze mili, i niech nas wszystkie trybunaly scigaja! Daj reke, Rekuc, odpuszczam ci!

-Bylbym ci uszy obcial - zapiszczal Rekuc - ale juz pogodzmy sie! wspolna nas konfuzja spotkala.

-Kazac pojsc precz takim jak my kawalerom! - rzekl Kokosinski.

-I mnie, w ktorym senatorska krew plynie! - dodal Ranicki.

-Ludziom godnym! familiantom! - Zolnierzom zasluzonym!

-I exulom!

-Sierotom niewinnym!

-Mam buty wyporkiem podszyte, ale juz mi nogi marzna - rzekl Kulwiec. - Co bedziemy jak dziady pod tym domem stali, nie wyniosa nam tu piwa grzanego! Nic tu po nas! Siadajmy i jedz-my. Czeladz lepiej odeslac, bo co po nich bez strzelb i broni, a sami jedzmy.

-Do Upity!

-Do Jedrusia, przyjaciela zacnego! Przed nim sie poskarzym.

-Bylebysmy go nie mineli.

-Na kon, towarzysze! na kon!

Siedli i ruszyli stepa, gniew i wstyd przezuwajac. Za brama Ranicki, ktorego zlosc trzymala jeszcze jak za gardlo, odwrocil sie i pogrozil piescia dworowi.

-Ej, krwi mi! ej, krwi!

-Niechby sie tylko z Kmicicem poklocili! - rzekl Kokosinski - przyjechalibysmy tu jeszcze z hubka.

-Moze to byc.

-Boze nam pomoz! - dodal Uhlik.





31





-Poganska corka, cieciorka zaciekla!...Tak klnac i sierdzac sie na panne, a czasem na siebie samych warczac, dojechali do lasu. Ledwie mineli pierwsze drzewa, ogromne stado wron zawichrzylo sie nad ich glowami. Zend poczal zaraz krakac przerazliwie; tysiace glosow odpowiedzialo mu s gory. Stado znizylo sie tak, ze az konie poczely sie lekac szumu skrzydel...

-Stul gebe! - krzyknal na Zenda Ranicki. Jeszcze nieszczescie wykraczesz! Kracza nad nami te wronska, jakby nad padlina...

Ale inni smieli sie, wiec Zend krakal ciagle. Wrony; znizaly sie coraz bardziej i tak jechali jak wsrod burzy. Glupi! nie umieli odgadnac zlej wrozby.

Za lasem ukazaly sie juz Wolmontowicze, ku ktorym kawalerowie ruszyli rysia, bo mroz byl srogi: i zmarzli bardzo, a do Upity bylo dosc jeszcze daleko.: Ale w samej wsi musieli zwolnic. Na szerokiej drodze zascianku pelno bylo ludzi, jako zwyczajnie przy niedzieli. Butrymowie i Butry-mowny wracali piechota i saniami z Mitrunow, z odpustu. Szlachta pogladala ciekawie na nieznanych jezdzcow, w pol sie domysla jac, co to za jedni. Mlode szlachcianki slyszaly juz o rozpuscie w Lubiczu i o slawnych jawnogrzesznikach, ktorych pan Kmicic przyprowadzil, wiec przy patry-waly im sie jeszcze ciekawiej. Oni zas jechali dumnie, w pieknych postawach zolnierskich, w zdobycznych aksamitnych ferezjach, w kolpakach rysich i na dzielnych koniach. Znac bylo jednak, ze to zolnierze zawolani: miny rzesiste i harde, prawe rece wparte w boki, glowy podniesione. Nie ustepowali tez nikomu jadac szeregiem i pokrzykujac od czasu da czasu: "Z drogi!" Jaki taki z Butrymow spojrzal posepnie spode lba, ale ustapil; oni zas gwarzyli miedzy soba o zascianku.

-Uwazcie, mosci panowie - mowil Kokosinski - jakie tu chlopy rosle; jeden w drugiego jak tur, a kazdy wilkiem patrzy.

-Zeby nie ten wzrost i zeby nie szabliska, mozna by ich wziac za chamow - rzekl Uhlik.

-Obaczcie no te szablice! czyste powyrki, jak mi Bog mily! - zauwazyl Ranicki. - Chcialbym sie z ktorym poprobowac!

Tu pan Ranicki poczal gola dlonia szermowac.

-On by tak, ja bym tak! On by tak, ja bym tak - i szach!

-Latwo sobie mozesz owo gaudium uczynic zauwazyl Rekuc. - Z nimi nie trzeba wiele.

-Wolalbym sie ja z tymi oto dziewczetami poprobowac! - rzekl nagle Zend.

-Swiece, nie panny! - wykrzyknal z zapalem Rekuc.

-Co wasc mowisz: - swiece? - sosny! A pyski u kazdej jakoby krokoszem malowane.

-Ciezko i na szkapie usiedziec na taki widok!

Tak rozmawiajac wyjechali z zascianka i znow ruszyli rysia. Po pol godziny drogi przybyli do karczmy zwanej Doly, ktora lezala na pol drogi miedzy Wolmontowiczami i Mitrunami. Butrymi i Butrymowny zatrzymywali sie w niej zwykle, idac i wracajac z kosciola, aby odpoczac i rozgrzac sie w czasie mrozow. Totez przed zajazdem spostrzegli kawalerowie kilkanascie sani wyslanych grochowinami i tylez koni posiodlanych.

-Napijmy sie gorzalki, bo zimno! - rzekl Kokosinski.

-Nie zawadzi! - odparl chor jednoglosny.

Zsiedli z koni, zostawili je u slupow, a sami weszli do szynkownej izby, ogromnej i ciemnej. Zastali tu moc ludzi. Szlachta, siedzac na lawach lub stojac gromadkami przed szynkwasem, popijala piwo grzane, a niektorzy krupniczek warzony z masla, miodu, wodki i korzeni. Sami to byli Butrymowie, chlopy duze, ponure i tak malomowne, ze w izbie prawie nie slychac bylo gwaru. Wszyscy ubrani w szare kapoty z samodzialu albo rosienskiego paklaku, podbite baranami, w pasy skorzane, przy szablach w czarnych zelaznych pochwach; przez te jednostajnosc ubioru czynili pozor wojska. Ale byli to po czesci ludzie starzy, od lat szescdziesieciu, lub wyrostkowie, do dwudziestu. Ci dla omlotow zimowych w domach zostali; reszta, mezczyzni w sile wieku, ruszyli do Rosien.





32





Ujrzawszy orszanskich kawalerow odsuneli sie troche od szynkwasu i poczeli im sie przypatry-wac. Piekny moderunek zolnierski podobal sie tej wojowniczej szlachcie; czasem tez ktory slowo puscil. "To z Lubicza?" - "Tak, pana Kmicicowa kompania!" "To ci?" - "A jakze!"Kawalerowie pili gorzalke, ale krupniczek zbyt pachnial. Zwietrzyl go pierwszy Kokosinski i kazal dac. Obsiedli tedy stol, a gdy przyniesiono dymiacy saganek, poczeli pic spogladajac na izbe, na szlachte i przymruzajac oczy, bo w izbie bylo ciemnawo. Okna snieg zasul, a dlugi, niski otwor gruby, w ktorej palil sie ogien, pozaslanialy calkiem jakies figury plecami ku izbie odwrocone.

Kiedy juz krupnik poczal krazyc w zylach kawalerow, roznoszac po ich cialach cieplo przyjemne, ozywily im sie zaraz humory, strapione po przyjeciu w Wodoktach, i Zend poczal nagle krakac jak wrona, tak dokladnie, ze wszystkie twarze zwrocily sie ku niemu.

Kawalerowie smieli sie, szlachta poczela sie zblizac, rozweselona, zwlaszcza mlodsi, potezni wyrostkowie o szerokich barach i pucolowatych policzkach. Siedzace przy grubie przed ogniem postacie odwrocily sie ku izbie i Rekuc pierwszy dostrzegl, iz byly to niewiasty.

A Zend zamknal oczy i krakal, krakal - nagle przestal, i po chwili obecni uslyszeli glos duszonego przez psy zajaca; zajac beczal w ostatniej agonii, co-raz slabiej, ciszej, potem zawrzasnal rozpaczliwie i zamilkl na wieki - a na jego miejscu rogacz odezwal sie poteznie, jak z rykowiska.

Butrymowie stali zdumieni, chociaz Zend juz przestal. Spodziewali sie jeszcze co uslyszec, ale tymczasem uslyszeli tylko piskliwy glos Rekucia:

-Sikorki siedza wedle gruby!

-A prawda! - rzekl Kokosinski przyslaniajac oczy reka.

-Jako zywo! - przywtorzyl Uhlik - jeno w izbie tak ciemno, zem nie mogl rozeznac.

-Ciekaw jestem, co one tu robia?

-Moze na tance przychodza.

-A poczekajcie, spytam! - rzekl Kokosinski.

I podnioslszy glos pytal:

-Mile niewiasty, a coze tam czynicie wedle gruby?

-Nogi grzejem! - ozwaly sie cienkie glosy.

Wowczas kawalerowie wstali i zblizyli sie do ogniska. Siedzialo przy nim na dlugiej lawie z dziesiec niewiast, starszych i mlodszych, trzymajacych bose nogi na klocu lezacym wedle ognia. Z drugiej strony kloca suszyly sie przemokle od sniegu buty.

-To wacpanny nogi grzejecie? - pytal Kokosinski.

-Bo zmarzly.

-Bardzo grzeczne nozki! - zapiszczal Rekuc pochylajac sie ku klocowi.

-At! odczep sie waszmosc! - rzekla jedna z szlachcianek.

-Rad bym ja sie przyczepic, nie odczepic, ile ze mam sposob pewny, lepszy od ognia na zmar-zle nozki, ktoren sposob jest nastepujacy: jeno potancowac z ochota, a zamroz pojdzie precz!

-Kiedy potancowac, to potancowac! - rzekl pan Uhlik. - Nie potrzeba ni skrzypkow, ni basetli, bo ja wam zagram na czekaniku.

I wydobywszy ze skorzanej pochewki, wiszacej przy szabli, nieodstepny instrument, grac po-czal, a kawalerowie suneli w podrygach do dziewczat i nuz je sciagac z lawy. One niby sie bronily, ale wiecej krzykiem niz rekoma, bo naprawde nie byly bardzo od tego. Moze i szlachta rozochocilaby sie z kolei, bo przeciw potancowaniu w niedziele, po mszy i w zapusty, nikt by bardzo nie protestowal, ale reputacja "kompanii" byla juz zbyt znana w Wolmontowiczach, wiec pierwszy olbrzymi Jozwa Butrym, ten, ktory stopy nie mial, wstal z lawy i zblizywszy sie do Kulwieca-Hippocentaura, chwycil go za piers, zatrzymal i rzekl ponuro:

-Jesli sie waszmosci chce tanca, to moze ze mna?

Kulwiec-Hippocentaurus oczy przymruzyl i poczal wasami ruszac gwaltownie.

-Wole z dziewczyna - odrzekl - a z wascia to chyba potem...

Wtem podbiegl Ranicki z twarza juz pocetkowana plamami, bo juz burde poczul.

-Cos za jeden, zawalidrogo? - pytal chwytajac za szable.





33





Uhlik przestal grac, a Kokosinski zakrzyknal:-Hej, towarzysze! do kupy! do kupy!

Ale juz za Jozwa sypneli sie Butrymowie; starcy potezni i wyrostki ogromne; poczeli sie tedy takze skupiac pomrukujac jak niedzwiedzie.

-Czego chcecie? guzow szukacie? - pytal Koko,sinski.

-At! co gadac! poszli precz! - rzekl z flegma Jozwa.

Na to Ranicki, ktoremu chodzilo o to, aby czasem nie obylo sie bez bojki, uderzyl Jozwe rekoje-scia w piersi, az sie rozleglo w calej izbie, i krzyknal:.

-Bij!

Rapiery zablysly, rozlegl sie wrzask niewiast, szczek szabel i zgielk, i zamieszanie. Wtem olbrzymi Jozwa wycofal sie z potyczki, porwal stojaca. wedle stolu z gruba ciosana lawe i podniosl-szy ja jakby. leciuchna deseczke zakrzyknal:

-Rum! rum!

Kurz wstal z podlogi i przeslonil walczacych, jeno w zamecie jeki poczely sie odzywac...





34

ROZDZIAL V





Tegoz samego dnia wieczorem przyjechal pan Kmicic do Wodoktow na czele stu kilkunastu ludzi, ktorych ze soba z Upity przyprowadzil, zeby ich do Kiejdan hetmanowi wielkiemu odeslac, sam uznal bowiem, ze w tak malym miasteczku nie masz dla wiekszej liczby ludzi pomieszczenia i ze po oglodzeniu mieszczan zolnierz musi sie uciekac do gwaltow, zwlaszcza taki zolnierz, ktoren tylko strachem przed dowodca w karnosci moze byc utrzymany. Dosc bowiem bylo spojrzec na wolentarzy pana Kmicica, zeby dojsc do przekonania, iz gorszego gatunku ludzi trudno bylo w calej Rzeczypospolitej znalezc: I Kmicic nie mogl miec innych. Po pobiciu hetmana wielkiego nieprzyjaciel zalal caly kraj. Resztki wojsk regularnych litewskiego komputu cofnely sie na pewien czas do Birz i Kiejdan, aby tam przyjsc do sprawy. Szlachta smolenska, witebska, polocka, mscislawska i minska albo pociagnela za wojskiem, albo chronila sie w wojewodztwach jeszcze nie zajetych.Ludzie smielszego ducha miedzy szlachta zbierali sie do Grodna, do pana podskarbiego Gosiewskiego, tam bowiem naznaczaly punkt zborny uniwersaly krolewskie zwolujace pospolite ruszenie. Niestety! malo bylo takich, ktorzy usluchali uniwersalow, ci zas nawet, co poszli za glosem obowiazku, sciagali sie tak opieszale, ze tymczasem naprawde nikt oporu nie dawal procz pana Kmicica, ktoren czynil to na wlasna reke, pobudzany wiecej fantazja rycerska niz patriotyzmem. Latwo jednak zrozumiec, ze w braku wojsk regularnych i szlachty - bral ludzi, jakich mogl znalezc, wiec takich, ktorych obowiazek do hetmanow nie ciagnal i ktorzy nie mieli nic do stracenia. Nagarnelo sie tedy do niego zawalidrogow bez dachu i domu, ludzi niskiego stanu, zbieglej z wojska czeladzi, zdziczalych borowych, pacholkow miejskich lub lotrzykow prawem sciganych. Ci pod choragwia spodziewali sie znalezc ochrone, a przy tym lupami sie pozywic. W zelaznych re-kach Kmicicowych zmienili sie oni w smialych zolnierzy, smialych az do szalenstwa, i gdyby sam Kmicic byl statecznym czlowiekiem, mogli byli znaczne Rzeczypospolitej oddac przyslugi. Ale Kmicic byl sam swawolnikiem, w ktorym dusza kipiala ustawicznie; zreszta skad mial brac prowiant i bron, i konie, gdy jako wolentarz, nie posiadajacy nawet listow zapowiednich, nie mogl ze skarbu Rzeczypospolitej zadnej spodziewac sie pomocy. Bral wiec gwaltem, czesto na nieprzyjacielu, czesto i na swoich. Oporu nie znosil i za najmniejszy karal srodze.

W ustawicznych podjazdach, walkach i napadach zdziczal, przyzwyczail sie do krwi przelewu tak, ze nie lada co moglo poruszyc w nim, dobre zreszta z natury, serce. Zakochal sie w ludziach gotowych na wszystko i niepohamowanych. Imie jego zaslynelo wkrotce zlowrogo. Mniejsze od-dzialy nieprzyjacielskie nie smialy sie wychylac z miast i obozow w stronach, w ktorych straszliwy partyzant grasowal. Ale i miejscowe obywatelstwo, zniszczone przez wojne, balo sie jego ludzi malo mniej niz nieprzyjaciol. Zwlaszcza gdzie oko Kmicica osobiscie nie spoczywalo nad nimi, gdzie komende brali jego oficerowie: Kokosinski, Uhlik, Kulwiec, Zend, a szczegolniej najdzikszy i najokrutniejszy, lubo z wysokiej krwi pochodzacy, Ranicki - tam zawsze mozna bylo pytac: obroncyli to czy napastnicy? Kmicic karal czasem i swoich ludzi, gdy mu nie pod humor co przy-szlo, bez milosierdzia; ale czesciej stawal po ich stronie nie dbajac na prawa, na lzy i zycie ludzkie.

Kompanionowie procz Rekucia, na ktorym krewniewinna nie ciezyla, jeszcze podmawiali mlo-dego wodza, by coraz bardziej cuglow swej bujnej naturze popuszczal.

Takie to bylo Kmicicowe wojsko.

Teraz wlasnie zabral on swa holote z Upity, by ja do Kiejdan odeslac. Gdy sie tedy zatrzymali przed dwo- rem w Wodoktach, panna Aleksandra az przerazila sie ujrzawszy ich przez okno, tak byli do hajdamakow podobni. Kazdy inaczej zbrojny: jedni w helmach pobranych na nieprzyjacielu, drudzy w czapkach kozackich, w kapuzach, w kapturach, niektorzy w wyplowialych ferezjach, inni w kozuchach, z rusznicami, spisami, lukami i berdyszami, na chudych, poszerszenialych koniach ubranych w rzedziki polskie, moskiewskie, tureckie. Uspokoila sie dopiero Olenka, gdy pan





35





Andrzej, hozy i wesoly jak zawsze, wpadl do izby i zaraz z niezmierna zywoscia do rak jej przy-padl.Ona zas, choc poprzednio postanowila przy jac go z powaga i zimno, jednak nie mogla zapano-wac nad radoscia, ktora jej sprawilo jego przybycie. Przy tym moze i chytrosc niewiescia grala w tym pewna role, bo trzeba bylo powiedziec panu Andrzejowi o wypedzeniu za drzwi kompanii, wiec chciala go sobie przebiegla dziewczyna naprzod zjednac. A zreszta, tak ja wital szczerze, z.taka miloscia, ze resztki urazy stopnialy jak snieg przy plomieniu.

"Miluje mnie! nie masz watpliwosci!" - pomyslala. A on mowil:

-Juzem sie tak stesknil, zem cala Upite chcial spalic, byle do cie jak najpredzej leciec. Niechze ich tam mroz scisnie tych lykow!

-Jam tez byla niespokojna, zeby tam do bitwy nie przyszlo. Chwala Bogu, zes wacpan przyje-chal.

-I! co za bitwa! Zolnierze poczeli troche lyczkow tarmosic...

-Ales to wacpan uspokoil?

-Zaraz ci powiem wszystko, jak sie zdarzylo, moj klejnocie, jeno sobie usiede troche, bom sie strudzil.

Ej! cieploz tu, ej! milo w tych Wodoktach, jako wlasnie w raju. Rad by tu czlowiek po wiek sie-dzial i w one sliczne oczy patrzyl, i nigdy nie wyjezdzal... Ale napic sie czego cieplego takze by nie zawadzilo, bo na dworze mroz okrutny.

-Zaraz kaze wacpanu wina z jajami zgrzac i sama przyniose.

-A dajze i moim wisielcom jaka barylczyne gorzalki i kaz ich do obory puscic, zeby sie jeno od paru bydlecego nieco rozgrzeli. Toluby maja wiatrem podszyte i srodze pokostnieli.

-Niczego im nie pozaluje, bo to wacpanscy zolnierze.

To rzeklszy usmiechnela sie tak, az Kmicicowi w oczach pojasnialo, i wysunela sie jak kotka cicho, by w czeladnej wszystko zarzadzic.

Kmicic chodzil po izbie i po czuprynie sie glaskal, to wasa mlodego pokrecal namyslajac sie: jak jej opowiedziec, co sie w Upicie zdarzylo.

-Trzeba szczera prawde wyznac - mruczal pod nosem - nie ma rady, chocby kompania mieli sie smiac, ze mnie tu juz na pasku wodza...

I znow chodzil, i znow czupryne na czolo nagarnial, wreszcie zniecierpliwil sie, ze dziewczyna dlugo nie wraca.

Tymczasem pacholik wniosl swiatlo, poklonil sie w pas i wyszedl, a potem zaraz weszla wdzieczna gosposia niosac sama w obu rekach blyszczaca cynowa tace, na niej garnuszek, z ktorego wychodzila wonna para zagrzanego wegrzyna, i pucharek rzniety ze szkla, z herbem Kmicicow. Stary Billewicz dostal go w swoim czasie od ojca pana Andrzeja, gdy u niego w goscinie bawil.

Pan Andrzej, ujrzawszy gosposie, poskoczyl ku niej.

-Hej! - zawolal - raczyny obiedwie zajete, nie wymkniesz mi sie!

I przechylil sie przez tace, a ona cofala swa jasna glowke broniona tylko przez opar wychodzacy z garnuszka.

-Zdrajca! dajze wacpan spokoj, bo upuszcze polewke...

Ale on sie grozby nie ulakl, po czym zakrzyknal:

-Jak Bog w niebie, od takich delicyj rozum moze sie pomieszac!

-Wacpanu dawno juz sie pomieszal... Siadaj, siadaj!

Usiadl poslusznie, ona zas nalala mu polewki w pucharek.

-Mowze teraz, jakes to w Upicie winnych sadzil?

-W Upicie? Jako Salomon!

-To i chwala Bogu!... Na sercu mi to, zeby wszyscy w okolicy mieli wacpana za statecznego i sprawiedliwego czlowieka. Jakze to tedy bylo?

Kmicic pociagnal dobrze polewki, odetchnal i rzekl: - Musze opowiadac od poczatku. Bylo tak: Upominali sie lyczkowie z burmistrzem o asygnacje na prowianty od hetmana wielkiego albo od





36





pana podskarbiego. "Wacpanowie (mowili zolnierzom) jestescie wolentarzami i eksakcji nie mozecie czynic. Kwatery dajem z laski, a prowianty damy wtedy, gdy sie okaze, ze nas zaplaca."-Mieli slusznosc czy nie mieli?

-Slusznosc wedle prawa mieli, ale zolnierze mieli szable, a po staremu, kto ma szable, ten ma zawsze lepsza racje. Powiadaja tedy lyczkom: "Zaraz my tu na waszej skorze wypiszemy asygna-cje!" I wnet stal sie tumult. Burmistrz z lyczkami zatarasowali sie w ulicy, a moi ich dobywali; nie obeszlo sie bez strzelaniny. Zapalili niebozeta zolnierze dla postrachu pare stodol, kilku tez lycz-kow uspokoili...

-Jak to uspokoili?

-Kto wezmie szabla po lbie, to i spokojny jak trusia:

-Dla Boga! toz to zabojstwo!

-Wlasniem na to przyjechal. Zolnierze zaraz do mnie z narzekaniem i skargami na opresja, w jakiej zyja, ze to ich niewinnie przesladuja. "Brzuchy mamy puste - mowili - co nam czynic?" Ka-zalem burmistrzowi, by sie stawil. Namyslal sie dlugo, ale wreszcie przyszedl z trzema innymi. Kiedy to nie zaczna plakac: "Niechby juz i asygnacji nie dawali - prawia - ale czemu bija, czemu miasto pala? Jesc i pic bylibysmy dali za dobre slowo, ale oni chcieli sloniny, miodow, specjalow, a my sami, ubodzy ludzie, tego nie mamy. Prawem sie bedziem bronic, a wasza mosc przed sadem za swoich zolnierzow odpowiesz."

-Bog wacpana bedzie blogoslawil - zawolala Olenka - jeslis sprawiedliwosc, jako sie godzi, uczynil!

-Jeslim uczynil?...

Tu pan Andrzej skrzywil sie jak student, ktory ma sie do winy przyznac, i czupryne poczal reka na czolo nagarniac.

-Moj krolu! - zawolal wreszcie zalosnym glosem - moj klejnocie!... nie gniewaj sie na mnie...

-Cozes znow wacpan uczynil? - pytala niespokojnie Olenka.

-Kazalem dac po sto batozkow burmistrzowi i radnym! - wyrecytowal jednym tchem pan Andrzej. Olenka nie odrzekla nic, jeno rece wsparla na ko

lanach, glowe spuscila na piersi i pograzyla sie w milczeniu.

-Zetnij szyje! - wolal Kmicic - ale nie gniewaj sie!... Jeszczem wszystkiego nie wyznal...

-Jeszcze? - jeknela panna.

-Bo to oni potem poslali do Poniewieza o pomoc. Przyszlo sto glupich pacholkow z oficyjera-mi. Tych przeploszylem, a oficyjerow... na Boga, nie gniewaj sie!... kazalem golych pognac kan-czugami po sniegu, tak jakem raz panu Tumgratowi w Orszanskiem uczynil...

Billewiczowna podniosla glowe; surowe jej oczy palaly gniewem, a purpura wystapila na policzki. - Wacpan nie masz wstydu i sumienia! - rzekla. Kmicic spojrzal zdziwiony, zamilkl na chwile, po czym spytal zmienionym glosem:

-Prawdeli mowisz czy udajesz?

-Prawde mowie, ze hajdamaki godny to uczynek, nie kawalera!... Prawde mowie, bo mi reputacja wacpana na sercu lezy, bo mi wstyd, zes ledwie przyjechal, juz cie cale obywatelstwo ma za gwaltownika i palcami ukazuje!...

-Co mi tam wasze obywatelstwo! Dziesieciu chalup jeden pies strzeze i jeszcze niewiele ma roboty.

-Ale nie masz infamii na tych chudopacholkach, nie masz hanby na niczyim imieniu. Nikogo tu sady scigac nie beda procz wacpana!

-Ej, niechze cie o to glowa nie boli. Kazdy sobie pan w naszej Rzeczypospolitej, kto jeno ma szable w garsci i lada jaka partie zebrac potrafi. Co mi uczynia? kogo ja sie tu boje?

-Jesli wacpan nikogo sie nie boisz, to wiedz o tym, ze ja sie boje gniewu bozego... i lez ludzkich sie boje, i krzywd! A hanba z nikim dzielic sie nie chce; chociazem niewiasta slaba, przecie mi mila czesc imienia moze wiecej niz niejednemu, ktory sie kawalerem powiada.

-Na Boga! nie grozze mi rekuza, bo mnie jeszcze nie znasz...





37





-O, wierze, ze i moj dziad wacpana nie znal!Oczy Kmicica poczely skry sypac, ale i w niej sie rozigrala krew billewiczowska.

-Rzucaj sie wacpan, zgrzytaj! - mowila smialo dalej - jac sie nie ulekne, chociazem sama, a wasc masz cala choragiew rozbojnikow pod soba; niewinnosc moja mnie broni!... -Myslisz, ze nie wiem, izescie w Lubiczu wizerunki postrzelali i ze dziewczeta na rozpuste ciagacie?... Wasc to mnie nie znasz, jesli myslisz, ze zmilcze pokornie. Chce poczciwosci od wacpana i tego wymagac zaden mi testament nie zabroni... Owszem, wola mojego dziada jest, zebym tylko poczciwego zona byla...

Kmicic widocznie zawstydzil sie tych sprawek lubickich, bo spusciwszy glowe spytal cichszym juz glosem:

-Kto ci o owym strzelaniu mowil?

-Wszystka szlachta z okolicy o tym mowi.

-Zaplace ja tym szarakom, zdrajcom, za zyczliwosc! - odparl posepnie Kmicic. - Ale to stalo sie po pijanemu... w kompanii... jako ze zolnierze pohamowac sie w ochocie nie umieja. A co do dziewczat, to jam ich nie ciagal.

-Wiem, ze to owi bezwstydnicy, owi zboje do wszystkiego wacpana podmawiaja...

-To nie zboje, to moi oficyjerowie...

-Jam tym wacpana oficyjerom kazala pojsc precz z mego domu!

Olenka spodziewala sie wybuchu, tymczasem z najwiekszym zdziwieniem spostrzegla, ze wiadomosc o wypedzeniu kompanionow zadnego na Kmicicu nie uczynila wrazenia, a nawet, przeciwnie, zdawala mu sie humor poprawiac.

-Kazalas im pojsc precz? - spytal. - Tak jest.

-A oni poszli? - Tak jest.

-Dalibog, kawalerska w tobie fantazja! Okrutnie mi sie to podoba, bo niebezpieczna rzecz z takimi ludzmi zadrzec. Niejeden juz ciezko za to zaplacil. Ale i oni znaja mores przed Kmicicem!... Widzisz! wyniesli sie pokornie jak barankowie - widzisz! a czemu? bo sie mnie boja!

Tu pan Andrzej spojrzal chelpliwie na Olenke i wasa poczal pokrecac; ja zas rozgniewala do reszty ta zmiennosc humoru i ta niewczesna chelpliwosc, wiec rzekla wyniosle i z naciskiem:

-Wacpan musisz wybrac miedzy mna i nimi, nie moze inaczej byc!

Kmicic zdawal sie nie spostrzegac tej stanowczos- ci, z jaka Olenka mowila, i odpowiedzial niedbale, prawie wesolo:

-A po co mnie wybierac, kiedy ja i ciebie mam, i ich mam! Wacpanna mozesz sobie w Wo-doktach czynic, coc sie podoba; ale jezeli moi kompanionowie zadnej tu krzywdy ani swawoli sie nie dopuscili, to za coz mam ich wyganiac? Wacpanna tego nie rozumiesz; co to jest sluzyc pod jedna choragwia i wojne razem odbywac... Zadne krewienstwo tak nie zwiazuje jak wspolna sluz-ba. Wiedz o tym, ze oni malo tysiac razy ratowali mi zycie, ja im takoz; a ze teraz sa bez dachu, ze ich prawo sciga, to tym bardziej musze im dac przytulek. Szlachta to przecie wszystko i familianci.za wyjatkiem Zenda, ktoren jest niepewnego pochodzenia, ale takiego kawalkatora nie masz w calej Rzeczypospolitej. Procz tego, gdybys go wacpanna slyszala, jak zwierza i ptactwo wszelakie udaje, sama bys go polubila.

Tu pan Andrzej rozsmial sie, jakby zaden gniew, zadne nieporozumienie nie mialo nigdy miejsca miedzy nimi, a ona az zalamala rece widzac, jak z rak jej sie wymyka ta wichrowata natura. Wszystko to, co mowila mu o opinii ludzkiej, o potrzebie statku, o nieslawie, zeslizgiwalo sie po nim jak tepy grot po pancerzu. Nie rozbudzone sumienie tego zolnierza nie umialo odczuc jej oburzenia na kazda niesprawiedliwosc, na kazda bezecna swawole. Jakze tu do niego trafic, jak przemowic?

-Niech sie dzieje wola boza! - rzekla wreszcie. - Skoro sie mnie wacpan wyrzekasz, to idzze swoja droga! Bog zostanie nad sierota!

-Ja sie ciebie wyrzekam? - pytal Kmicic z najwiekszym zdumieniem.





38





-Tak jest! jesli nie slowy, to uczynkami; jesli nie ty mnie, to ja ciebie... Bo nie pojde za czlo-wieka, na ktorym cieza lzy ludzkie i krew ludzka, ktorego palcami wytykaja, banitem, rozbojnikiem zowia i za zdrajce maja!-Za jakiego zdrajce?... Nie przywodzze mnie do szalenstwa, abym zas czego nie uczynil, czego bym potem zalowal. Niechze we mnie piorun zaraz trzasnie, niech mnie czarci dzis obluszcza, je-slim ja zdrajca, ja, ktorym przy ojczyznie wtedy stawal, kiedy wszyscy rece opuscili!

-Wacpan przy niej stajesz, a czynisz to, co i nieprzyjaciel, bo ja depcesz, bo ludzi w niej katujesz, bo na prawa boskie i ludzkie nie dbasz. Nie! chocby mi sie i serce rozdarlo, nie chce cie miec takiego, nie chce!...

-Nie gadaj mi o rekuzie, bo sie wsciekne! Ratujciez mnie, anieli! Nie zechcesz mnie po dobrej woli, to cie i tak wezme, chocby tu wszystka holota z zasciankow, chocby sami Radziwillowie, sam krol i wszyscy diabli rogami przystepu bronili, chocbym mial dusze czartu zaprzedac...

-Nie wzywaj zlych duchow, bo cie uslysza! zakrzyknela Olenka wyciagajac przed siebie rece.

-Czego ode mnie chcesz?

-Badz uczciwy!...

Umilkli oboje i nastala cisza. Slychac bylo tylko sapanie pana Andrzeja. Ostatnie slowa Olenki przedarly jednak pancerz pokrywajacy jego sumienie. Czul sie upokorzony. Nie wiedzial, co jej odrzec, jak sie bronic. Potem poczal chodzic szybkimi krokami po izbie; ona siedziala nieruchomie. Zawisla nad nimi niezgoda, rozjatrzenie i zal. Bylo im ze soba ciezko, i to dlugie milczenie stawalo im sie coraz nieznosniejsze.

-Badz zdrowa! - rzekl nagle Kmicic.

-Jedz wacpan i niech cie Bog natchnie inaczej! - odrzekla Olenka.

-Pojade! Gorzki mi byl twoj napitek, gorzki chleb! Zolcia i octem mnie tu napojono!

-A wacpan to myslisz, zes mnie slodycza napoil? - odrzekla glosem, w ktorym drgaly lzy.

-Badz zdrowa!

-Badz zdrow...

Kmicic postapil ku drzwiom, nagle zwrocil sie i poskoczywszy ku niej, chwycil ja za obie rece:

-Na rany Chrystusa! Czy ty chcesz, zebym trupem w drodze z konia spadl?

Wowczas Olenka wybuchnela placzem; on objal ja i trzymal w ramionach cala dygocaca, powtarzajac przez zacisniete zeby:

-Bijze mnie, kto w Boga wierzy! Bij, nie zaluj!

Na koniec wybuchnal:

-Nie placz, Olenka! Dla Boga, nie placz! Com ci winien? Uczynie wszystko, co chcesz. Tamtych wyprawie... w Upicie zalagodze... bede zyl inaczej... bo cie miluje... Dla Boga! serce mi sie rozpuknie... uczynie wszystko, jeno nie placz... i miluj mnie jeszcze...

Tak on ja uspokajal i piescil; ona zas wyplakawszy sie rzekla:

-Jedz juz wacpan. Bog zgode miedzy nami uczyni. Ja nie mam urazy, jeno bol w sercu...

Ksiezyc wytoczyl sie juz wysoko nad biale pola, gdy pan Andrzej ruszyl z powrotem do Lubicza, a za nim poclapali zolnierze rozciagnawszy sie wezem po szerokim goscincu. Jechali nie przez Wolmontowicze, ale krotsza droga, bo mroz popetal bagna i mozna bylo po nich przejezdzac bezpiecznie.

Wachmistrz Soroka przyblizyl sie do pana Andrzeja.

-Panie rotmistrzu - spytal - a gdzie nam stanac w Lubiczu?

-Ruszaj precz! - odpowiedzial Kmicic.

I jechal na przedzie nic do nikogo nie mowiac. W sercu nurtowal mu zal, chwilami gniew, ale przede wszystkim zlosc na samego siebie. Pierwsza to byla noc w jego zyciu, w ktorej czynil rachunek sumienia, i rachunek ten ciezyl mu gorzej od najciezszego pancerza. Oto przyjechal w te strony z nadszarpnieta reputacja i coz uczynil, aby ja poprawic? Pierwszego dnia pozwolil na strzelanie i rozpuste w Lubiczu i zmyslil, ze do niej nie nalezal, bo nalezal; potem pozwalal kazde-go dnia. Dalej: zolnierze skrzywdzili mieszczan, a on tej krzywdy dopelnil. Gorzej! rzucil sie na





39





prezydium poniewieskie, pobil ludzi, puscil golych oficerow na sniegi... Uczynia mu proces przegra. Skaza go na utrate majatku, czci, moze i gardla. A przecie nie bedzie mogl, jak dawniej, zebrawszy partie zbrojnej holoty drwic sobie z praw, bo zamierza sie ozenic, osiasc w Wodoktach, sluzyc nie na wlasna reke, ale w kompucie; tam prawo go znajdzie i dosiegnie. Procz tego, chocby mu uszlo bezkarnie, jest cos szpetnego w tych postepkach, jest cos niegodnego rycerza. Moze swawola da sie zalagodzic, ale pamiec jej zostanie i w sercach ludzkich, i w jego wlasnym sumieniu, i w sercu Olenki... Tu, gdy wspomnial, ze ona jednak nie odepchnela go jeszcze, ze wyjezdzajac czytal w jej oczach przebaczenie, wydala mu sie tak dobra jak anieli niebiescy. I ot! brala go ochota wrocic nie jutro, ale zaraz, wrocic co kon wyskoczy i pasc jej do nog, i prosic o zapomnienie, i calowac te slodkie oczy, ktore lzami zrosily dzis jego twarz.Chcialo mu sie samemu ryknac placzem i czul, ze tak miluje te dziewczyne, jak nigdy w zyciu nikogo nie milowal. "Na Panne Najswietsza! - myslal w duszy - uczynie, co ona zechce; opatrze kompanow suto i wyprawie na kraj swiata, bo prawda jest, ze oni mnie do zlego podniecaja."

Tu przyszlo mu do glowy, ze przybywszy do Lubicza zastanie ich najpewniej pijanych albo z dziewczetami i chwycila go taka zlosc, ze chcialo mu sie szabla uderzyc na kogokolwiek, chocby na tych zolnierzy, ktorych prowadzil, i siec ich bez milosierdzia.

-Dam ja im! - mruczal targajac was - jeszcze mnie takim nie widzieli, jak zobacza...

Tu zaczal konia z szalenstwa ostrogami bosc i za trezle targac i szarpac, az rumak rozhukal sie, a Soroka widzac to mruczal do zolnierzy:

-Rotmistrz sie zbiesil. Nie daj Bog mu pod reke wpasc...

Jakoz pan Andrzej biesil sie rzeczywiscie. Naokol byl wielki spokoj. Ksiezyc swiecil pogodnie; niebo iskrzylo sie tysiacami gwiazd, najmniejszy wiatr nie poruszal galezi na drzewach - jeno w sercu rycerza wrzala burza. Droga do Lubicza wydala mu sie tak dluga jak nigdy. Jakas nie znana dotad trwoga zaczela nan nadlatywac z mroku, z glebin. lesnych i z pol zalanych zielonawym swiatlem ksiezyca. Wreszcie zmeczenie ogarnelo pana Andrzeja, gdyz zreszta, co prawda, cala zeszla noc spedzil w Upicie na pijatyce i hulance. Ale chcial trud trudem zabic, otrzasnac sie z niepokoju szybka jazda, zwrocil sie wiec do zolnierzy i zakomenderowal:

-W konie!...

Pomknal jak strzala, a za nim caly oddzial. I w tych lasach, i na pustych polach lecieli jak ow orszak piekielny rycerzy krzyzackich, o ktorych lud powiada na Zmudzi, ze czasami, wsrod jasnych nocy miesiecznych, zjawiaja sie i pedza przez powietrze zwiastujac wojne i kleski nadzwyczajne. Tetent lecial przed nimi i za nimi; z koni zaczela para buchac i dopiero gdy sniegiem pokryte dachy lubickie ukazaly sie na zawrocie, zwolnili biegu.

Kolowrot zastali otwarty szeroko. Kmicica zdziwilo, ze gdy podworzec zaroil sie ludzmi i kon-mi, nikt nie wyszedl zobaczyc ani spytac, co sa za jedni. Spodziewal sie zastac okna blyszczace od swiatel, uslyszec glos Uhlikowego czekanika, skrzypkow albo wesole okrzyki biesiady; tymczasem w dwoch tylko oknach izby jadalnej migotalo niepewne swiatelko, zreszta bylo ciemno, cicho, glucho. Wachmistrz Soroka zeskoczyl pierwszy z konia, by podtrzymac strzemie rotmistrzowi.

-Isc spac! - rzekl Kmicic. - Kto sie zmiesci w czeladnej, niech spi w czeladnej, a inni w stajniach. Konie wstawic do obor, stodol i przyniesc im siana z odryny.

-Slucham! - odpowiedzial wachmistrz.

Kmicic zlazl z konia. Drzwi od sieni byly otwarte na rozciez, a sien wyziebiona.

-Hej tam! jest tam kto? - wolal Kmicic.

Nikt sie nie ozwal.

-Hej tam! - powtorzyl glosniej.

Milczenie.

-Popili sie... - mruknal pan Andrzej.

I ogarnela go taka wscieklosc, ze poczal zebami zgrzytac. Jadac wstrzasal sie z gniewu na mysl, ze zastanie pijatyke i rozpuste, teraz ta cisza draznila go jeszcze bardziej.





40





Wszedl do izby jadalnej. Na ogromnym stole palil sie kaganek lojowy czerwonym, dymiacym swiatlem. Ped powietrza, ktore wpadlo z sieni, chwial plomieniem tak, iz przez chwile nie mogl pan Andrzej nic dojrzec. Dopiero gdy migotanie uspokoilo sie, dojrzal szereg postaci lezacych rowno pod sciana.-Popili sie na umor czy co? - mruknal niespokojnie.

Nastepnie zblizyl sie niecierpliwie do pierwszej postaci z brzegu. Twarzy jej nie mogl widziec, bo byla pograzona w cieniu, ale po bialym skorzanym pasie i po bialej pochwie na czekanik poznal pana Uhlika i poczal go tracac bez ceremonii noga.

-Wstawajcie, tacy synowie! wstawajcie!...

Ale pan Uhlik lezal nieruchomy, z rekoma opadlymi bezwladnie po bokach ciala, a za nim lezeli inni; zaden nie ziewnal, nie drgnal, nie przebudzil sie, nie mruknal. W tejze chwili pan Kmicic spo-strzegl, ze wszyscy leza na wznak, w jednakowej pozycji, i jakies straszne przeczucie chwycilo go za serce.

Poskoczywszy do stolu porwal drzaca reka kaganek i przysunal go ku twarzom lezacych.

Wlosy powstaly mu na glowie, tak straszny widok uderzyl jego oczy... Uhlika wylacznie mogl poznac po bialym pasie, bo twarz i glowa przedstawialy jedna bezksztaltna mase, krwawa, ohydna, bez oczu, nosa i ust - tylko wasy ogromne sterczaly z tej okropnej kaluzy. Pan Kmicic swiecil dalej... Drugi z kolei lezal Zend z wyszczerzonymi zebami i wyszlymi na wierzch oczyma, w ktorych zeszklilo sie przedsmiertne przerazenie. Trzeci z kolei, Ranicki, oczy mial przymkniete, a po calej twarzy cetki biale, krwawe i ciemne. Pan Kmicic swiecil dalej... Czwarty lezal pan Kokosinski, najmilszy Kmicicowi ze wszystkich towarzyszow, bo dawny sasiad bliski. Ten zdawal sie spac spokojnie, jeno z boku, w szyi, widac mu bylo duza rane, zapewne sztychem zadana. Piaty z kolei lezal olbrzymi pan Kulwiec-Hippocentaurus z zupanem podartym na piersiach i posiekana gestymi razami twarza. Pan Kmicic przyblizal kaganek do kazdej twarzy, a gdy wreszcie szostemu, Reku-ciowi, w oczy zaswiecil, zdalo mu sie, ze powieki nieszczesnego zadrgaly troche od blasku.

Wiec postawil na ziemi kaganek i zaczal wstrzasac z lekka rannym.

-Rekuc, Rekuc! - wolal - to ja, Kmicic!...

Za powiekami poczela drgac i twarz, oczy i usta otwieraly sie i zamykaly na przemian.

-To ja! - rzekl Kmicic.

Oczy Rekucia otwarly sie na chwile zupelnie poznal twarz przyjaciela i jeknal z cicha:

-Jedrus!... ksiedza!...

-Kto was pobil?! - krzyczal Kmicic chwytajac sie za wlosy.

-Bu-try-my... - ozwal sie glos tak cichy, ze ledwie doslyszalny.

Po czym Rekuc wyprezyl sie, zesztywnial, otwarte oczy stanely mu w slup - i skonal.

Kmicic poszedl w milczeniu do stolu, postawil na nim kaganek - sam siadl na krzesle i poczal rekoma wodzic po twarzy jak czlowiek, ktory, ze snu sie zbudziwszy, sam nie wie, czy juz sie rozbudzil, czy widzi jeszcze senne obrazy przed oczyma.

Nastepnie znow spojrzal na lezace w mroku ciala. Zimny pot wystapil mu na czolo, wlosy zje-zyly sie na glowie i nagle krzyknal tak strasznie, ze az szyby zadrgaly w oknach:

-Bywaj, kto zyw! bywaj!

Zolnierze, ktorzy roztasowywali sie w czeladnej, poslyszeli ow krzyk i pedem wpadli do izby. Kmicic ukazal im reka na lezace pod sciana trupy.

-Pobici! pobici! - powtarzal chrapliwym glosem.

Oni rzucili sie patrzec; niektorzy nadbiegli z luczywem i poczeli w oczy swiecic nieboszczykom. Po pierwszej chwili zdumienia wszczal sie gwar i zamieszanie. Przylecieli i ci, ktorzy juz sie byli pokladli w stajniach i oborach: Dom caly zajasnial swiatlem, zaroil sie ludzmi, a wsrod tego zametu, nawolywan, pytan jedni tylko pobici lezeli pod sciana rowno i cicho, obojetni na wszystko i - przeciw swej naturze - spokojni. Dusze z nich wyszly, a cial nie mogly rozbudzic ani surmy do bitwy, ani brzek kielichow do uczty.





41





Tymczasem w gwarze zolnierskim coraz bardziej przemagaly okrzyki grozby i wscieklosci. Kmicic, ktory dotad byl jakby nieprzytomny, zerwal sie nagle i zakrzyknal:-Na kon!...

Ruszylo sie, co zylo, ku drzwiom. Nie uplynelo i pol godziny, juz stu przeszlo jezdzcow lecialo na zlamanie karku po szerokiej, snieznej drodze, a na ich czele lecial pan Andrzej, jakby go zly duch opetal, bez czapki, z gola szabla w reku. W ciszy nocnej rozlegaly sie dzikie okrzyki:

-Bij! morduj!...

Ksiezyc dosiegnal wlasnie najwyzszej wysokosci w swej drodze niebieskiej, gdy nagle blask jego poczal sie mieszac i zlewac z rozowym swiatlem wychodzacym jakby spod ziemi; stopniowo niebo czerwienialo coraz bardziej, rzeklbys, od zorzy wstajacej, az wreszcie krwawa czerwona luna oblala cala okolice. Jedno morze ognia szalalo nad olbrzymim zasciankiem Butrymow, a dziki zol-nierz Kmicicowy, wsrod dymu, pozogi i skier buchajacych slupami do gory, mordowal w pien przerazona i oslepla z trwogi ludnosc...

Zerwali sie ze snu mieszkancy pobliskich zasciankow. Wieksze i mniejsze gromady Gosciewi-czow Dymnych, Stakjanow, Gasztowtow i Domaszewiczow zbieraly sie na drogach, przed domami, i pogladajac w strone pozaru podawaly sobie z ust do ust trwozliwe wiesci: "Chyba nieprzyjaciel wtargnal i pali Butrymow... To niezwyczajny pozar!"

Huk rusznic dochodzacy od czasu do czasu z oddali potwierdzal te przypuszczenia.

-Pojdzmy na pomoc! - wolali smielsi - nie dajmy braciom ginac...

A gdy tak mowili starsi, juz mlodsi, ktorzy dla omlotow zimowych nie poszli do Rosien, siadali na kon. W Krakinowie i w Upicie poczeto bic w dzwony po kosciolach.

W Wodoktach ciche pukanie do drzwi zbudzilo panne Aleksandre.

-Olenko! wstawaj! - wolala panna Franciszka Kulwiecowna.

-Niech ciotuchna wejdzie! - Co tam sie dzieje?

-Wolmontowicze sie pala!

-W imie Ojca i Syna, i Ducha Swietego!

-Strzaly az tu slychac, tam bitwa! Boze, zmiluj sie nad nami!

Olenka krzyknela strasznie, po czym wyskoczyla z lozka i poczela spiesznie szaty narzucac. Cialo jej dygotalo jak we febrze. Ona jedna domyslila sie od razu, co to za nieprzyjaciel napadl nieszczesnych Butrymow.

Po chwili wpadly rozbudzone niewiasty z calego domu z placzem i szlochaniem. Olenka rzucila sie na kolana przed obrazem, one poszly za jej przykladem i wszystkie poczely odmawiac glosno litanie za konajacych.

Byly zaledwie w polowie, gdy gwaltowne kolata- nie wstrzasnelo drzwiami od sieni. Niewiasty zerwaly sie na rowne nogi, okrzyk trwogi wyrwal sie im z piersi:

-Nie otwierac! nie otwierac!

Kolatanie ozwalo sie z podwojna sila, rzeklbys: drzwi wyskocza z zawias. Tymczasem miedzy zgromadzone niewiasty wpadl pacholik Kostek.

-Panienka! - wolal - jakis czlek stuka; otwierac czy nie?

-Samli jest?

-Sam.

-Idz, otworz!

Pacholek skoczyl, ona zas chwyciwszy swiece przeszla do izby jadalnej, za nia panna Franciszka i wszystkie przadki.

Zaledwie zdolala postawic swiece na stole, gdy w sieni dal sie slyszec szczek zelaznej zawory, skrzypienie otwieranych drzwi i przed oczyma niewiast ukazal sie pan Kmicic, straszny, czarny od dymu, krwawy, zadyszany i z oblakaniem w oczach.

-Kon mi pod lasem padl! - krzyknal - scigaja mnie!...

Panna Aleksandra utkwila wen oczy: - Wasc spaliles Wolmontowicze?

-Ja!... Ja!...





42





Chcial cos dalej mowic, gdy wtem od strony drogi i lasu doszedl odglos okrzykow i tetent koni, ktory zblizal sie z nadzwyczajna szybkoscia.-Diabli po ma dusze!... dobrze! - krzyknal jakby w goraczce Kmicic.

Panna Aleksandra w tejze chwili zwrocila sie do przadek:

-Jesli beda pytac, powiedziec, ze nie masz tu nikogo, a teraz do czeladnej i ze swiatlem tu przyjsc!... Po czym do Kmicica:

-Wasc tam! - rzekla ukazujac na przylegla izbe. I prawie przemoca wepchnawszy go przez otwarte drzwi, zamknela je natychmiast.

Tymczasem zbrojni ludzie zapelnili podworzec i w mgnieniu oka Butrymi, Gosciewicze, Doma-szewicze i inni wpadli do domu. Ujrzawszy panne wstrzymali sie w izbie jadalnej - ona zas stojac ze swieca w reku zamykala soba droge do dalszych drzwi.

-Ludzie! co sie dzieje? czego tu chcecie? - pytala nie mruzac oczu przed groznymi spojrzeniami i zlowrogim blaskiem golych szabel.

-Kmicic spalil Wolmontowicze! - krzyknela chorem szlachta. - Pomordowal mezow, niewiasty, dzieci! Kmicic to uczynil!...

-My ludzi jego wybili! - rozlegl sie glos Butryma Jozwy - a teraz jego glowy chcemy!...

-Jego glowy! krwi! Rozsiekac zbojce!

-Goncie go! - zawolala panna. - Czegoz tu stoicie? goncie!

-Zali nie tu sie schronil? My konia pod lasem znalezli...

-Nie tu! Dom byl zawarty! Szukajcie w stajniach i oborach.

-W las uszedl! - zawolal jakis szlachcic. - Hejze, panowie bracia!

-Milczec! - huknal poteznym glosem Jozwa Butry m. Po czym zblizyl sie do panny.

-Panno! - rzekl. - Nie ukrywaj go!... To czlek przeklety!

Olenka podniosla obie rece nad glowe. - Przeklinam go wraz z wami!...

-Amen! - krzyknela szlachta. - Do zabudowan i w las! Odnajdziem go! Hajze na zboja!

-Hajze! Hajze!

Szczek szabel i stapanie rozleglo sie na nowo. Szlachta wypadla przed ganek i siadala co predzej na kon. Czesc jej szukala jeszcze czas jakis w zabudowaniach, w stajniach, oborach, w odrynie - potem glosy poczely sie oddalac w strone lasu.

Panna Aleksandra nasluchiwala, dopoki zupelnie nie znikly, po czym zapukala goraczkowo do drzwi komnaty, w ktorej ukryla pana Andrzeja.

-Nie ma juz nikogo! wychodz wasc!

Pan Kmicic wytoczyl sie z izby jak pijany.

-Olenka!... - zaczal.

Ona wstrzasnela rozpuszczonymi wlosami, ktore pokrywaly niby plaszczem jej plecy.

-Nie chce cie widziec, znac! Bierz konia i uchodz stad!...

-Olenka! - jeknal Kmicic wyciagajac rece.

-Krew na wacpana reku jako na Kainowym! krzyknela odskakujac jakby na widok weza. - Precz, na wieki!...





43

ROZDZIAL VI





Dzien wstal blady i oswiecil kupe gruzow w Wolmontowiczach, zgliszcza domow, zabudowan gospodarskich, popalone lub pociete mieczami trupy ludzkie i konskie. W popiolach, wsrod dogasajacych wegli, gromadki wybladlych ludzi szukaly cial nieboszczykow lub ostatkow mienia. Byl to dzien zalosci i kleski dla calej Laudy. Rojna szlachta odniosla wprawdzie zwyciestwo nad od-dzialem Kmicica, ale ciezkie i krwawe. Procz Butrymow, ktorych padlo najwiecej, nie bylo zascianka, w ktorym by wdowy nie oplakiwaly mezow, rodzice synow lub dzieci ojcow. Tym trudniej przyszlo laudanskim pokonac napastnikow, ze co najtezsi mezowie byli nieobecni, jeno starcy lub mlodziency w zaraniu mlodosci brali udzial w walce. Jednakze z Kmicicowych ludzi nie ocalal zaden. Jedni dali gardla w Wolmontowiczach, broniac sie tak zaciekle, iz ranni jeszcze walczyli, innych wylowiono nastepnego dnia po lasach i wybito bez litosci. Sam Kmicic jak w wode wpadl. Gubiono sie w przypuszczeniach, co sie z nim stalo? Niektorzy twierdzili, ze sie zasiekl w Lubiczu, ale zaraz okazalo sie to nieprawda; wiec przypuszczano, ze sie dostal do puszczy Zielonki, a stam-tad do Rogowskiej, gdzie chyba jedni Domaszewicze mogli go wysledzic. Wielu twierdzilo tez, ze do Chowanskiego zbiegnie i nieprzyjaciol naprowadzi, ale byly to co najmniej obawy przedwczesne.Tymczasem niedobitki Butrymow pociagnely do Wodoktow i stanely tam jakby obozem. Dom pelen byl niewiast i dzieci. Co sie nie zmiescilo, poszlo do Mitrunow, ktore panna Aleksandra cale pogorzelcom oddala. Procz tego okolo stu zbrojnych ludzi, ktorzy sie zmieniali kolejno, stanelo w Wodoktach dla obrony; spodziewano sie bowiem, ze pan Kmicic nie da za wygrana i lada dzien o panne zbrojno moze sie pokusic. Przyslaly i znaczniejsze w okolicy domy, jako Schyllingowie, Sollohuby i inni, kozaczkow nadwornych i hajdukow. Wodokty wygladaly jakby miasto spodziewajace sie oblezenia. A zas miedzy zbrojnymi ludzmi, miedzy szlachta, miedzy gromadami niewiast chodzila zalobna panna Aleksandra, blada, bolesna, sluchajac ludzkiego placzu i ludzkich przeklenstw na pana Kmicica, ktore jakby mieczami przeszywaly jej serce, bo przeciez ona byka posrednia przyczyna wszelkich nieszczesc. Dla niej to przybyl w te okolice ow maz szalony, ktory zburzyl ich spokoj i krwawa pamiec po sobie zostawil, prawa podeptal, ludzi pobil, wsie jak bisur-manin nawiedzil ogniem i mieczem. Az dziw bylo, ze jeden czlowiek mogl tyle zlego w tak krotkim przeciagu czasu uczynic, i to czlowiek ani zly zupelnie, ani zupelnie zepsuty. Jesli kto, to panna Aleksandra, ktora najblizej go poznala, wiedziala o tym najlepiej. Byla cala przepasc miedzy samym panem Kmicicem a jego uczynkami. Ale wlasnie dlatego, jakiz bol sprawiala pannie Aleksandrze mysl, ze ten czlowiek, ktorego pokochala calym pierwszym impetem mlodego serca, mogl byc inny; ze mial w sobie takie przymioty, ktore mogly go uczynic wzorem rycerza, kawalera, sa-siada; ze mogl zyskac zamiast wzgardy - podziw i milosc ludzka, zamiast przeklenstw - blogosla-wienstwa.

Wiec chwilami zdawalo sie pannie, ze to jakies nieszczescie, jakas sila wielka a nieczysta po-pchnela go do tych wszystkich gwaltow, ktore spelnil, a wowczas chwytal ja zal prawdziwie niezmierzony nad tym nieszczesnikiem i niewygasla milosc nurtowala na nowo w sercu, podsycana swiezym wspomnieniem jego postaci rycerskiej, slow, zaklec, kochania.

Tymczasem sto protestow oblatowano przeciw niemu w grodzie, sto procesow mu grozilo, a pan starosta Hlebowicz wyslal pacholkow do chwytania przestepcy.

Prawo musialo go potepic.

Jednakze od wyrokow do ich wykonania bylo jeszcze daleko, bo bezlad wzrastal coraz bardziej w Rzeczypospolitej. Wojna straszliwa zawisla nad krajem i zblizala sie krwawymi krokami ku Zmudzi. Potezny Radziwill birzanski, ktory sam jeden mogl prawo zbrojna reka poprzec, zbyt byl sprawami publicznymi zajety, a jeszcze bardziej pograzony w wielkich zamyslach tyczacych domu wlasnego, ktory chcial wyniesc nad wszystkie inne w kraju, chocby kosztem dobra publicznego.





44





Inni tez magnaci wiecej o sobie niz o Rzeczypospolitej mysleli. Pekaly juz bowiem od czasow wojny kozackiej wszystkie spojenia w poteznej budowie tej Rzeczypospolitej.Kraj ludny, bogaty, pelen dzielnego rycerstwa stawal sie lupem postronnych, a natomiast samowola i swawola podnosily coraz bardziej glowe i mogly uragac prawu - byle sile czuly za soba.

Ucisnieni przeciw uciskajacym najlepsza i niemal jedyna we wlasnych szablach mogli znalezc obrone; wiec tez i Lauda cala, protestujac sie przeciw Kmicicowi w grodach, dlugo jeszcze nie zsiadala z konia, gotowa przemoc przemoca odeprzec.

Ale uplynal miesiac, a o Kmicicu nie bylo wiesci. Ludzie jeli lzej oddychac. Mozniejsza szlachta odwolala zbrojna czeladz, ktora na straze do Wodoktow byla wyslala. Drobniejszej braci teskno bylo do robot i wczasow po zasciankach, wiec takze poczeli sie z wolna rozjezdzac. A gdy wojenne humory uspokajaly sie w miare, jak czas plynal, coraz wieksza przychodzila owej ubogiej szlachcie ochota prawem nieobecnego nekac i w trybunalach swoich krzywd dochodzic. Bo choc samego Kmicica nie mogly wyroki dosiegnac, pozostal przecie Lubicz, wielka i piekna majetnosc, gotowa za poniesione szkody nagroda i zaplata. Ochote do procesow podtrzymywala przy tym w laudanskiej braci bardzo gorliwie panna Aleksandra. Dwakroc zjezdzali sie do niej na narady starsi laudanscy, a ona w owych naradach nie tylko brala udzial, ale przewodniczyla im, zadziwiajac wszystkich zgola nie niewiescim umyslem i sadem tak trafnym, iz mogl jej go niejeden palestrant pozazdroscic. Chcieli tedy starsi laudanscy Lubicz zbrojno zajac i Butrymom go oddac, ale "panienka" odradzila stanowczo.

-Nie placcie gwaltem za gwalt - mowila - bo i wasza sprawa zla bedzie; niechaj cala niewinnosc stanie po waszej stronie. On, czlowiek mozny i skoligacony, znajdzie i w trybunalach poplecznikow, a gdy najmniejszy pozor dacie, mozecie nowa krzywde poniesc. Niechze wasza racja bedzie tak jasna, aby kazdy sad, chocby z braci jego zlozony, nie mogl inaczej, jeno na wasza strone przysadzic. Mowcie Butrymom, by ani statkow, ani bydla nie brali i calkiem Lubicz w spokoju zostawili. Co im potrzeba, to im z Mitrunow dam, gdzie wiecej jest wszelkiego dobra, n.iz kiedykolwiek bylo w Wolmontowiczach. A jesliby pan Kmicic na powrot sie tu zjawil, niechze i jego zostawia w spokoju, poki wyrokow nie bedzie, ani niech na jego zdrowie nie godza. Pomnijcie, ze poty tylko, poki on zyw, macie na kim krzywd waszych poszukiwac.

Tak mowila madra panna ze statecznym umyslem, a oni slawili jej madrosc nie zwazajac, ze odwloka moze wyjsc takze i na korzysc pana Andrzeja, a przynajmniej, ze mu zycie zabezpiecza. Moze tez i chciala Olenka to zycie niefortunne przed nagla przygoda zabezpieczyc? Ale szlachta usluchala jej, bo przywykla z dawnych, przedawnych czasow wszystko; co wychodzi z ust billewi-czowskich, za ewangelie uwazac; i Lubicz pozostal nietkniety - i pan Andrzej, gdyby sie byl zjawil, moglby byl do czasu spokojnie w Lubiczu osiasc.

Lecz on sie nie zjawil. Natomiast w poltora miesiaca pozniej przyszedl do panienki poslaniec z listem, jakis obcy czlowiek, nikomu nie znany. List byl od Kmicica, pisany w nastepujace slowa:

"Sercem ukochana, najdrozsza, nieodzalowana Olenko! Wszelkiemu to jest przyrodzone stworzeniu, a zwlaszcza czlowiekowi, chocby i najlichszemu, ze za krzywdy swoje mscic sie musi, a kto by mu co zlego uczynil, tedy on mu tym samym rad placi. A ze ja wycialem te harda szlachte, to Bog widzi, iz nie stalo sie to z zadnego okrucienstwa, ale dlatego, ze towarzyszow moich - wbrew prawom boskim i ludzkim - bez uwagi na ich mlodosc i wysokie urodzenie, tak nielitosciwa smiercia pomordowali, jaka by ich nigdzie, nawet u Kozakow lub Tatarow, spotkac nie mogla. Nie bede tez zaprzeczal, ze i gniew mnie pracvie nadludzki opanowal, ale ktoz bedzie sie dziwil gniewowi, ktory w krwi przyjacielskiej rozlanej poczatek bierze? Duchy to sp. Kokosinskiego, Rani-chiego, Uhlika, Rekucia, Kulwieca i Zenda, w kwiecie wieku i slawy niewinnie posieczonych, uzbroily ramie moje wtedy wlasnie, gdym - swiadcze sie Bogiem! o zgodzie jeno i przyjazni ze wszystka szlachta laudanska zamyslal, chcac zywot moj cale odmienic, wedle slodkich rad twoich. Sluchajac skarg przeciw mnie nie odrzucaj i mojej obrony i osadz sprawiedliwie. Zal mnie teraz tych ludzi w zascianku, bo moze i niewinnym sie dostalo, ale zolnierz, mszczac sie krwi bratniej, niewinnych od winnych odroznic nie umie i nikogo nie respektuje. Bogdajby sie to nie stalo, co mi





45





w twoich oczach zaszkodzic moglo. Za cudze grzechy i winy, za gniew sprawiedliwy najciezsza dla mnie pokuta, bo straciwszy ciebie, w desperacji sypiam i w desperacji sie budze, nie mogac ciebie ani kochania zapomniec. Niechze mnie, nieszczesnego, trybunaly osadza, niech sejmy wyroki potwierdza, niech wloza mnie do traby, do infamii, niech ziemia rozstapi sie mi pod nogami - wszystko zniose, wszystko przecierpie, jeno ty, na Boga! nie wyrzucaj mnie z serca. Uczynie wszystko, co zechca, oddam Lubicz, oddam po ewakuacji nieprzyjacielskiej i majetnosci orszan-skie; mam ruble zdobyczne w lasach zakopane, i te niech biora, byles mi rzekla, ze mi wiary dotrzymasz, jako ci dziad nieboszczyk z tamtego swiata nakazuje. Ocalilas mi zycie, ocalze i dusze moja, daj krzywdy nagrodzic, pozwol zywot na lepsze odmienic, bo juz to widze, ze gdy ty mnie opuscisz, to mnie Pan Bog opusci i desperacja popchnie mnie do gorszych jeszcze uczynkow..."Ile tam glosow litosnych podnioslo sie w duszy Olenki na obrone pana Andrzeja, ktoz zgadnie, ktoz wypisac potrafi! Milosc jako nasionko lesne z wiatrem szybko leci, ale gdy drzewem w sercu wyrosnie, to chyba razem z sercem wyrwac ja mozna. Billewiczowna byla z tych, co sercem uczciwym mocno kochaja, wiec lzami oblala ten list Kmicicow. Ale nie mogla przecie za pierwszym slowem o wszystkim zapomniec, wszystko przebaczyc. Skrucha Kmicica byla zapewne szczera, ale dusza pozostala dzika i natura niepohamowana pewno nie zmienila sie tak przez owe wypadki, aby o przyszlosci mozna bylo myslec bez trwogi. Nie slow, ale uczynkow trzeba bylo na przyszlosc ze strony pana Andrzeja. Zreszta, jakze to mogla powiedziec czlowiekowi, ktory okrwawil cala okolice, ktorego imienia nikt po obu brzegach Laudy nie wymawial bez przeklen-stwa: "Przybywaj, za trupy, pozoge, krew i lzy ludzkie oddaje ci swa milosc i swoja reke."

Wiec odpisala mu inaczej:

"Jakom wacpanu rzekla, ze nie chce cie znac i widziec, tak wytrwam w tym, chocby mi sie serce mialo rozedrzec. Krzywd takich, jakie tu wacpan ludziom wyrzadziles, nie placi sie ni majetnoscia, ni pieniedzmi, bo umarlych wskrzesic nie mozna. Nie majetnosc tez wacpan utraciles, ale slawe. Niechze ci ta szlachta, ktoras popalil i pomordowal, przebaczy, to ci i ja przebacze; niech ona cie przyjmie, to i ja przyjme; niech ona pierwsza za toba sie wstawi, tedy jej oredownictwa wyslu-cham. A jako sie to nigdy stac nie moze, tak i wacpan szukaj gdzie indziej szczescia, najpierw zas boskiego, nie ludzkiego, przebaczenia, bo ci boskie potrzebniejsze..."

Panna Aleksandra polala lzami kazde slowo listu, potem przypieczetowala go billewiczowskim sygnetem i sama wyniosla go poslancowi.

-Skad jestes? - pytala obrzucajac wzrokiem te dziwaczna postac pol-chlopa, pol-slugi.

-Z lasu, panoczka. - A gdzie twoj pan?

-Tego mnie nie wolno powiedziec... Ale on stad daleko; ja piec dni jechal i szkape zmordowal.

-Masz talara! - rzekla Olenka. - A twoj pan nie w chorobie?

-Zdrowy on junak jak tur.

-A nie w glodzie? nie w ubostwie?

-On bogaty pan.

-Idz z Bogiem.

-Klaniam do nog.

-Powiedz panu... czekaj... powiedz panu... niech go Bog wspomaga...

Chlop odszedl - i znowu zaczely plynac dnie, tygodnie bez wiesci o Kmicicu; przychodzily za to publiczne, jedna od drugiej nieszczesliwsze,- Wojska Chowanskiego coraz szerzej zalewaly Rzeczpospolita. Nie liczac ziem ukrainnych, w samym Wielkim Ksiestwie wojewodztwa: polockie, smolenskie, witebskie, mscislawskie, minskie i nowogrodzkie, byly zajete; jeno czesc wilenskiego, brzesko-litewskie, trockie i starostwo zmudzkie oddychaly jeszcze wolna piersia, ale i te z dnia na dzien spodziewaly sie gos ci.

Na ostatni, widac, szczebel niemocy zeszla Rzeczpospolita, gdy nie mogla dac oporu tym wla-snie silom, ktore lekcewazono az dotad i z ktorymi zawsze rozprawiano sie zwyciesko. Prawda, ze sily te wspomagal nieugaszony i odradzajacy sie ciagle bunt Chmielnickiego, prawdziwa hydra stuglowa; pomimo jednak buntu, pomimo wyczerpania sil w poprzednich wojnach, i statysci, i





46





wojownicy ureczali, ze samo tylko Wielkie Ksiestwo moglo i bylo w stanie nie tylko napor odeprzec, ale jeszcze choragwie swe zwyciesko poza wlasne granice przeniesc. Na nieszczescie, niezgoda wewnetrzna stawala owej moznosci na przeszkodzie, paralizujac usilowania tych nawet obywateli, ktorzy zycie i.mienie w ofierze niesc byli gotowi.Tymczasem w ziemiach jeszcze nie zajetych chronily sie tysiace zbiegow, tak ze szlachty, jak ludu prostego. Miasta, miasteczka i wsie na Zmudzi pelne byly ludzi przywiedzionych kleskami wojny do nedzy i rozpaczy. Miejscowa ludnosc nie mogla ani pomiescic wszystkich, ani dac im dostatecznego pozywienia - wiec nieraz marli z glodu, mianowicie ludzie niskiego stanu; nieraz przemoca brali to, czego im odmawiano, stad zamieszki, bitwy i rozboje stawaly sie coraz czestsze.

Zima byla nadzwyczajna w swej surowosci. Przyszedl wreszcie kwiecien, a sniegi lezaly grubo nie tylko w lasach, ale i na polach. Gdy zeszloroczne zapasy wyczerpaly sie, a nowych jeszcze nie bylo, poczal grasowac glod, brat wojny, i rozposcieral swe panowanie coraz szerzej. Wyjechawszy z domu nietrudno bylo spotkac trupy ludzkie lezace po polach, przy drogach, skostniale, ogryzione przez wilki, ktore, rozmnozywszy sie nadzwyczajnie, calymi stadami podchodzily pod wsie i zascianki. Wycie ich mieszalo sie z wolaniem ludzkim o litosc; po lasach bowiem, po polach i tuz kolo wsi licznych polyskiwaly nocami ogniska, przy ktorych nedzarze rozgrzewali przemarzle czlonki, a gdy kto przejezdzal, tedy biegli za nim proszac o grosz, o chleb, o milosierdzie, jeczac, przeklinajac i grozac zarazem. Strach zabobonny zdjal umysly ludzkie. Wielu mowilo, ze te wojny tak niepomyslne i te nieszczescia dotad niebywale do imienia krolewskiego sa przywiazane. Tlu-maczono chetnie, ze litery: J. C. R., wybite na pieniazkach, znacza nie tylko Joannes Casimirus Rex, ale i Initium Calam.itatis Regni. A jesli w prowincjach jeszcze przez wojne nie zajetych po-wstawal taki przestrach i bezlad, latwo sie domyslic, co dzialo sie w tych, ktore juz deptala ognista stopa wojny. Cala Rzeczpospolita byla rozprzezona, targana przez partie, chora i w goraczce, jak czlowiek przed smiercia. Przepowiadano takze nowe wojny zewnetrzne i domowe. Jakoz powodow nie braklo. Rozne potezne w Rzeczypospolite j domy, ogarniete wichrem niezgody, pogladaly na sie jakby nieprzyjacielskie panstwa, a za nimi cale ziemie i powiaty tworzyly przeciwne obozy. Tak wlasnie bylo na Litwie, gdzie wasn sroga miedzy Januszem Radziwillem, hetmanem wielkim, a Gosiewskim, hetmanem polnym, a zarazem podskarbim Wielkiego Ksiestwa Litewskiego, prawie w otwarta zmienila sie wojne. Po stronie podskarbiego staneli mozni Sapiehowie, ktorym od dawna byla sola w oku potega radziwillowskiego domu. Tych stronnicy ciezkim' zaiste wielkiego hetmana obarczali zarzutami: iz pragnac tylko slawy dla siebie, wojsko pod Szklowem wytracil i kraj na lup wydal; ze wiecej niz szczescia Rzeczypospolitej pozadal dla swego domu prawa zasiadania w sejmach cesarstwa niemieckiego; ze nawet o udzielnej koronie zamyslal, ze katolikow przesladowal.:.

I przychodzilo nieraz juz do bitew miedzy partyzantami stron obu, niby bez wiedzy patronow, patronowie zas slali na sie skargi do Warszawy, wasn ich odbijala sie i na sejmach - na miejscu zas rozprzegala swawole i zapewniala bezkarnosc, bo taki Kmicic pewny mogl byc opieki jednego z tych potentatow, skoro by po jego stronie przeciw drugiemu stanal.

A tymczasem nieprzyjaciel szedl naprzod, gdzieniegdzie sie tylko o zamki odbijajac, zreszta swobodnie i bez oporu.

W takich okolicznosciach wszyscy w laudanskiej stronie musieli zyc w czujnosci i pod bronia, zwlaszcza ze hetmanow nie bylo w poblizu, obaj bowiem ucierali sie z wojskami nieprzyjacielskimi, niewiele wprawdzie wskorac mogac, ale przynajmniej podjazdami je szarpiac i przystep do wolnych jeszcze wojewodztw tamujac. Osobno i Pawel Sapieha odpor dawal i slawe zyskiwal. Janusz Radziwill, wojownik wslawiony, ktorego imie samo az do szklowskiej przegranej grozne bylo nieprzyjacielowi, odniosl nawet kilka znaczniejszych korzysci. Gosiewski to bil sie, to ukladami probowal napor wstrzymywac; obaj wodzo- wie sciagali wojska z lez zimowych i skad mogli, wiedzac, ze z wiosna wojna rozgorzeje na nowo. Ale wojsk bylo malo, skarb pusty, a pospolite ruszenie z wojewodztw juz zajetych sciagac sie nie moglo, bo je nieprzyjaciel hamowal. "Trzeba bylo o tym przed szklowska potrzeba pomyslec - mowili gosiewszczycy - teraz za pozno." I istotnie bylo





47





za pozno. Koronne wojska przyjsc z pomoca nie mogly, bo wszystkie byly na Ukrainie i w ciezkiej pracy przeciw Chmielnickiemu, Szeremetowi i Buturlinowi.Wiesci tylko o walkach bohaterskich, dochodzace z Ukrainy, o miastach zdobytych, o pochodach niebywalych krzepily nieco upadle serca i do obrony zachecaly. Brzmialy tez glosna slawa imiona hetmanow koronnych, a obok nich imie pana Stefana Czarnieckiego coraz sie czesciej na ustach ludzkich zjawialo, ale slawa za wojska ani za pomoc starczyc nie mogla, wiec hetmani litewscy ustepowali z wolna, nie przestajac klocic sie ze soba po drodze.

Wreszcie Radziwill stanal na Zmudzi. Wraz z nim powrocil chwilowy spokoj w stronie laudan-skiej. Jeno kalwini, osmieleni bliskoscia swego naczelnika, podnosili po miastach glowy, krzywdy czyniac i na koscioly napadajac, ale za to przywodcy rozmaitych watah wolentarskich i partyj nie wiadomo czyich, ktorzy pod barwa Radziwilla, Gosiewskiego lub Sapiehow kraj niszczyli, pokryli sie w lasy, rozpuscili swych lotrzykow - i ludzie spokojni lzej odetchneli.

A poniewaz od zwatpienia latwe jest przejscie do nadziei, wiec z nagla lepszy duch zapanowal na Lau dzie. Panna Aleksandra siedziala spokojnie w Wodoktach. Pan Wolodyjowski, ktory wciaz mieszkal w Pacunelach, a teraz wlasnie z wolna do zdrowia powracac poczal, rozpuszczal wiesci, ze krol na wiosne przyjdzie z zacieznymi choragwiami, po czym wnet cala wojna inny obrot wez-mie. Pokrzepiona szlachta poczela wychodzic z plugami w pola. Sniegi tez potajaly i na brzezinie ukazaly sie pierwsze pedy. Lauda rozlala szeroko. Pogodniejsze niebo jasnialo nad okolica. Lepszy duch wstepowal w ludzi.

Wtem zaszedl wypadek, ktory znow zamacil laudanska cisze, rece oderwal od lemieszow i nie pozwolil szablom pokryc sie rdza czerwona.





48





ROZDZIAL VII





Pan Wolodyjowski, slawny i stary zolnierz, choc czlowiek mlody, siedzial, jako sie rzeklo, w Pacunelach u Pakosza Gasztowta, patriarchy pacunelskiego, ktoren mial reputacje najbogatszego szlachcica miedzy wszystka drobna bracia laudanska. Jakoz trzy corki, ktore byly za Butrymami, wyposazyl hojnie dobrym srebrem, dawszy kazdej po talarow sto procz inwentarzy i wyprawy tak pieknej, ze i niejedna szlachcianka familiantka lepszej nie miala. Inne trzy corki byly w domu pannami i te pilnowaly pana Wolodyjowskiego, ktoremu reka to przychodzila do zdrowia, to martwiala znowu, gdy zdarzyly sie sloty na swiecie. Wszyscy laudanscy zajmowali sie wielce ta reka, bo ja widzieli przy robocie pod Szklowem i Sepielowem, i ogolne bylo mniemanie, ze lepszej trudno bylo znalezc na calej Litwie. Otaczano tez mlodego pulkownika we wszystkich okolicach czcia nadzwyczajna. Gasztowtowie, Domaszewicze, Gosciewicze i Stakjanowie, a za nimi inni dosylali wiernie do Pacunelow ryby, grzyby i zwierzyne, i siano dla koni, i smole do kalamaszek, aby rycerzowi i jego czeladzi na niczym nie zbywalo. Ilekroc czul sie slabszym, jezdzili na wyscigi po cyrulika do Poniewieza - slowem, wszyscy przesadzali sie w uslugach.Panu Wolodyjowskiemu tak tez bylo dobrze, ze choc w Kiejdanach mogl miec i wygody lepsze, i medyka slawnego na zawolanie, przecie w Pacunelach siedzial, a stary Gasztowt rad go podej-mowal i prawie prochy przed nim zdmuchiwal, bo podnosilo to nadzwyczajnie jego znaczenie w calej Laudzie, iz tak znamienitego ma goscia, ktoren by i samemu Radziwillowi honoru mogl przymnozyc.

Po pobiciu i wpedzeniu Kmicica poszla rozmilowana w panu Wolodyjowskim szlachta po rozum do glowy i uczynila projekt ozenienia go z panna Aleksandra. "Co bedziem dla niej meza po swiecie szukac! - mowili starzy na umyslnej sesji, na ktorej ona sprawe roztrzasano. - Gdy tamten zdrajca bezecnymi uczynkami tak sie splamil, iz jesli jest zyw, katu oddany byc powinien, tedy i panna musiala go juz z serca wyrzucic, bo tak bylo i w testamencie, w osobnej klauzuli przewidziane. Niechze pan Wolodyjowski sie z nia zeni. Jako opiekunowie, mozem na to pozwolic, a tak i ona zacnego kawalera, i my sasiada i wodza dostaniem."

Gdy zdanie to jednoglosnie zawotowane zostalo, pojechali starsi naprzod do pana Wolodyjow-skiego, ktoren niewiele myslac na wszystko sie zgodzil, a potem do "panienki", ktora jeszcze mniej myslac, stanowczo sie sprzeciwila. "Lubiczem - rzekla - jeden tylko nieboszczyk mial prawo roz-rzadzac i majetnosc nie predzej moze byc panu Kmicicowi odjeta, az sady na utrate gardla go skaza, a co sie tyczy mego zamazpojscia, nawet o tym nie wspominajcie. Za duzo mam w sobie bole-sci, zebym o czyms podobnym myslec mogla... Tamtego z serca wyrzucilam, a tego, chocby byl najgodniejszy, nie przywozcie, bo wcale do niego nie wyjde."

Nie bylo co rzec na tak stanowcza odmowe i szlachta wrocila do domow wielce zmartwiona: mniej zmartwil sie pan Wolodyjowski, a najmniej mlode Gasztowtowny: Terka, Maryska i Zonia. Rosle to byly dziewczeta i rumiane, mialy wlosy jak len, oczy jak niezabudki, a plecy szerokie. Pacunelki w ogole slynely z pieknosci; gdy szly kupa do kosciola, rzeklbys: kwiaty na lace! A te trzy byly miedzy pacunelkami najpiekniejsze; do tego stary Gasztowt i na edukacje nie zalowal. Organista z Mitrunow nauczyl je sztuki czytania, piesni koscielnych, a najstarsza, Terke, i gry na lutni. Majac dobre serca, tkliwie opiekowaly sie panem Wolodyjowskim, jedna starajac sie ubiec druga w czujnosci i staraniach. O Marysce mowiono, ze zakochana w mlodym rycerzu; wszelako nie bylo w tej gadaninie calej prawdy, gdyz wszystkie trzy, nie ona jedna, byly na zaboj zakochane. On tez lubil je bez miary, szczegolniej Maryske i i onie, bo Terka na zdradliwosc meska zbytnio miala zwyczaj narzekac.

Nieraz, bywalo, dlugimi wieczorami zimowymi stary Gasztowt podpiwszy krupniczkiem spac idzie, a one z panem Wolodyjowskim sieda wedle konina; nieufna Terka kadziel przedzie, slodka Marysia darciem kwapiu sie zabawia, a Zonia nici z wrzecion na motki nawija. Lecz gdy pan Wo-





49





lodyjowski zacz.:ie opowiadac o wojnach, ktore przebyl, albo o dziwach, ktore widzial w roznych magnackich dworach, to robota ustanie, dziewczeta w niego jak w tecze patrza i coraz to ktoras wykrzyknie z podziwu: "Ach! ja nie zyje na swiecie! Kochaniencyz wy moi!" - a druga odpowie: "Cala noc oka nie zmruze!"Pan Wolodyjowski zas, w miare jak do zdrowia przychodzil i szabla juz chwilami zupelnie swobodnie zaczal wladac, coraz byl weselszy i coraz chetniej opowiadal. Pewnego tedy wieczora zasiedli, jako zwykle po wieczerzy, przed okapem, spod ktorego razne swiatlo padalo na cala ciemna izbe, ale zrazu zaczeli sie przekomarzac. Chcialy dziewczeta opowiadania, a pan Wolodyjowski prosil Terke, zeby mu tez cos zaspiewala przy lutni.

-Sam waszmosc zaspiewaj! - odpowiedziala odpychajac instrument, ktory jej pan Wolodyjow-ski podawal - ja mam robota. Bywajac po swiecie musiales sie roznych piesni wyuczyc.

-Pewnie, zem sie wyuczyl. Ale juz dzis niech tak bedzie: ja zaspiewam naprzod, a wacpanna po mnie. Robota nie przepadnie. Zeby tak bialoglowa jaka pro

sila, pewnie bys sie nie przeciwila, a mezczyznie zawszes oporna.

-Bo warto.

-Zali i mna tak wacpanna pogardzasz? - At, gdzie tam! Spiewaj juz wasza mosc.

Pan Wolodyjowski zabrzdakal w lutnie, nastroil pocieszna mine i zaintonowal falszywym glo-sem:

Przyjechalem w takie miejsce, Gdzie mnie zadna panna niej-chce!...

-O, to niesprawiedliwie! - przerwala Marysia zarumieniwszy sie jak malina.

-To jest zolnierska piosenka - rzekl pan Wolo dyjowski - ktorasmy spiewali na hibernach, chcac, zeby sie jaka dobra dusza nad nami uzalila.

-Ja bym sie pierwsza uzalila.

-Dziekuje wacpannie. Kiedy tak, to nie mam f co dluzej spiewac i lutnie w godniejsze rece oddaje. Terka tym razem nie odepchnela instrumentu, bo

ja poruszyla piesn pana Wolodyjowskiego, w ktorej istotnie bylo wiecej chytrosci niz prawdy, wiec uderzyla zaraz w struny i zlozywszy buzie "w ciupo" poczela spiewac:

Nie kodz do lasu czypac bzu Z nie wierz klopcu jako psu! Bo kazdy klopiec ma w sobie jad, Kiedy cie kocha, powiedz mu: "at!"

Pan Wolodyjowski tak sie rozweselil, ze az sie za boki uchwycil z radosci i zakrzyknal:

-Wszyscyz to chlopcy zdrajcy? A wojskowi, moja dobrodziko?

Panna Terka silniej zesznurowala buzie i odspiewala z podwojna energia:

Jeszcze gorsze psy, jeszcze gorsze psy!

-Nie uwazaj, wasza mosc, na Terke, ona zawsze taka! - rzekla Marysia.

-Jak nie mam uwazac - rzecze pan Wolodyjowski - gdy calemu stanowi wojskowemu tak szpetnie przymowila, ze ze wstydu nie wiem, gdzie oczy podziac.

-Wasza mosc chcesz, zebym spiewala, a potem sobie ze mnie dworujesz i wysmiewasz - od-powiedziala nadasana Terka.

-Nie napadam ja na spiewanie, jeno na sens dla wojskowych okrutny - odparl rycerz. - Co do spiewania, musze przyznac, zem i w Warszawie tak wybornych gorgow nie slyszal. Wacpanne tyl-





50





ko w pluderki przybrac, a moglabys u Swietego Jana spiewac, ktoren kosciol jest katedralny i krolestwo maja w nim swoj ganeczek.-A czemuz by to ja w pluderki trzeba ubierac? spytala najmlodsza, Zonia, zaciekawiona wzmianka o Warszawie i o krolestwie.

-Bo tam w chorze bialoglowy nie spiewaja, jeno mezczyzni i mlode chlopcy: jedni grubymi glosami, jak zaden tur nie zaryczy; inni cienko, ze i na skrzypcach cieniej nie mozna. Slyszalem ich wielekroc, gdysmy z naszym wielkim i nieodzalowanym wojewoda ruskim na elekcje terazniejsze-go pana naszego milosciwego przyjechali. Cuda to prawdziwe, az dusza z czlowieka ucieka! Sila tam muzykantow: jest Forster, slawny subtelnymi gorgami, i Kapula, i Dzan Batysta, i Elert, przedni do lutni, i Marek, i Milczewski grzecznie komponujacy. Ci wszyscy, kiedy to razem w kosciele hukna, to jakobys chory serafinskie na jawie slyszal.

-Ot, to i pewno! jako zywo! - rzekla skladajac rece Marysia.

-A krola wasza mosc czesto widywal? - pytala Zonia.

-Tak z nim gadalem jak z wacpanna. Po beresteckiej potrzebie za glowe mie scisnal. Mezny to pan i tak milosciwy, ze kto go raz ujrzal, musi go pokochac.

-My go i nie widziawszy kochamy!... A korone zali zawsze ma. na glowie?

-Zas by tam co dnia w koronie chadzal! zelaznej by na to trzeba glowy. Korona sobie w kosciele wypoczywa, od czego i powaga jej rosnie, a krol jegomosc kapelusz czarny nosi, brylantami zdobiony, od ktorych swiatlosc na caly zamek bije...

-Powiadaja, ze zamek krolewski to nawet i od kiejdanskiego wspanialszy?

-Od kiejdanskiego? Fraszka przy nim kiejdanski! Srogi to budynek, caly murowany, ze drzewa i nie upatrzysz. Naokolo sa dwa rzedy pokojow, jeden od drugiego zacniejszy. W nich to wacpanny ujrzycie rozmaite wojny i wiktorie, pedzlem na scianach wyobrazone, jako to: sprawy Zygmunta III i Wladyslawa; napatrzyc sie temu nie mozna, bo wszystko jakoby zywe; dziw, ze sie nie rusza i ze ci, co sie bija, krzyku nie czynia. Ale juz tego nikt udac nie potrafi, chocby najlepszy malarz. Niektore zas komnaty cale od zlota; krzesla i lawy bisiorem albo lama kryte, stoly z marmuru i ala-bastru, a co sepetow, puzder, zegarow, w dzien i w nocy czas pokazujacych, tego by na wolowej skorze nie spisac. Dopieroz krol z krolowa po onych komnatach chodza i dostatkiem sie ciesza; a wieczorem maja teatrum kwoli wiekszej jeszcze rozrywki...

-Coz to takiego teatrum?

-Jakzeby to wacpannom powiedziec... To jest takie miejsce, gdzie komedie graja i skoki wloskie misterne wyprawuja. Komnata to tak wielka, jak niejeden kosciol, cala w zacne. kolumny. Po jednej stronie siedza ci, co chca sie dziwowac, a po drugiej stronie kunszty sa ustawione. Te pod-nosza sie i schodza na dol; inne srubami w rozmaite obracaja sie strony; raz okazuja ciemnosc z chmurami, znow przyjemna swiatlosc; na wierzchu niebo ze sloncem albo z gwiazdami, spodem ujrzysz czasem pieklo okropne...

-O Jezu! - zawolaly pacunelki.

-...z diablami. Czasem morze niezmierne, na nim okrety i syreny. Jedne persony spuszczaja sie z nieba, inne wychodza z ziemi.

-Jeno bym piekla widziec nie chciala! - zakrzyknela Zonia - i dziwno mi to, ze ludzie na tak okropny widok nie pouciekaja.

-Nie tylko nie uciekaja, ale jeszcze przyklepuja od uciechy - odrzekl pan Wolodyjowski - bo to wszystko udane, nie prawdziwe, i przezegnawszy, nie znika. Nie masz w tym sprawy zlego ducha, jeno ludzka przemyslnosc. Nawet i biskupi tam z krolestwem przychodza, i rozmaici dygnitarze, ktorzy potem razem z krolem przed spaniem do uczty siadaja. - A z rana i w dzien co czynia?

-To zalezy od humorow. Rano wstawszy, lazni zazywaja. Jest tam taka komnata, w ktorej nie masz podlogi, jeno cynowy dol jako srebro blyszczacy, a w tym dole woda.

-Woda w komnacie... slyszalyscie?

-Tak jest... i przybywa jej albo ubywa, wedle woli; moze tez byc ciepla albo zgola zimna, bo tam sa rury z kuraskami, taka i owaka niosace. Pokrecisz wacpanna kuraskiem, az tu sie leje, ze i





51





plywac mozna w komnacie jako w jeziorze... Zaden krol nie ma takiego zamku jak nasz pan milosciwy, to wiadoma rzecz, i poslowie zagraniczni toz samo powiadaja; zaden tez nad tak zacnym narodem nie panuje, bo choc sa rozne grzeczne nacje na swiecie, przecie Bog nasza szczegolnie w milosierdziu swoim przyozdobil.-Szczesliwy nasz krol! - westchnela Terka.

-Pewnie, ze bylby on szczesliwy, gdyby nie sprawy publiczne, gdyby nie, wojny niefortunne, ktore Rzeczpospolita gnebia za grzechy i niezgode nasza. Wszystko to na barkach krolewskich, i wymowki mu jeszcze za nasze winy na sejmach czynia. A co on winien, ze go sluchac nie chca?... Ciezkie czasy nadeszly na ojczyzne i tak ciezkie, jakich jeszcze nie bywalo. Najlichszy nieprzyjaciel juz nas lekcewazy, nas, ktorzysmy z cesarzem tureckim szczesliwie do niedawna wojowali. Tak to Bog pyche karze. Chwalaz

Mu, ze mi juz reka chodzi dobrze w zawiasiech... bo czas, wielki czas, za mila ojczyzne sie upomniec i w pole ruszyc. Grzech w takich terminach proznowac.

-Jeno wacpan o wyjezdzie nie wspominaj.

-Trudno ma byc inaczej. Dobrze mi tu miedzy wacpannami, ale im mi lepiej, tym mi gorzej. Niech tam madrzy na sejmach racje daja, a zolnierzowi teskno w pole. Poki zycia, poty sluzby. Po smierci Bog, ktory w serca patrzy, najlepiej takich nagrodzi, co nie dla promocji, ale z afektu dla ojczyzny sluza... a podobno coraz mniej takich i dlatego przyszla na nas czarna godzina.

Oczy Marysi poczely wilgotniec, az w koncu lzami wezbraly, ktore wyplynely na rumiane jagody.

-Wacpan pojdziesz i zapomnisz, a my tu juz chyba poschniemy. Ktoz nas tu bedzie bronil od napastnikow?

-Pojade, ale wdziecznosc zachowam. Rzadko tak uczciwych ludzi jak w Pacunelach!... Wa-cpanny zawsze sie tego Kmicica boicie?

-Pewnie, ze sie boimy. Dzieci nim tu matki strasza jak wilkolakiem.

-Nie wroci on juz, a chocby i wrocil, nie bedzie mial ze soba tych swawolnikow, ktorzy, miarkujac z tego, co ludzie mowia, gorsi byli od niego. Szkoda to nawet jest, ze tak dobry zolnierz tak sie splamil i slawe, i majetnosc utracil.

-I panne.

-I panne. Sila o niej dobrego powiadaja.

-Po calych dniach ona, nieboga, teraz jeno placze i placze...

-Hm! - rzekl pan Wolodyjowski - przecie nie po Kmicicu placze?

-Kto to wie! - rzekla Marysia.

-To tym gorzej dla niej, bo on juz nie wroci; pan hetman odeslal czesc laudanskich do domu, to i sily teraz sa. Bez sadu bysmy go zaraz rozsiekali. Musi on o tym wiedziec, ze laudanscy wrocili, i ani nosa nie pokaze.

-Maja podobno nasi znowu ruszyc - rzekla Terka - bo jeno na krotko dostali do domu pozwolenie.

-E! - rzecze pan Wolodyjowski - hetman rozpuscil ich, bo pieniedzy w skarbie nie masz. Desperacja prawdziwa! Gdy ludzie najpotrzebniejsi, to trzeba ich odsylac... Ale juz dobranoc wacpannom, czas spac. A niech sie tam ktorej pan Kmicic z mieczem ognistym nie przysni...

To rzeklszy pan Wolodyjowski wstal z lawy i zabieral sie do odejscia, ale zaledwie uczynil krok ku alkierzowi, kiedy nagle uczynil sie halas w sieni i glos jakis poczal krzyczec za drzwiami prze-razliwie:

-Hej tam! na milosierdzie boskie! otworzcie predzej, predzej!...

Dziewczeta przerazily sie okropnie; pan Wolodyjowski skoczyl po szable do alkierza, ale nie zdolal jeszcze z nia wrocic, gdy Terka odsunela i do izby wpadl nieznany czlek, ktory rzucil sie do nog rycerza.

-Ratunku, jasnie pulkowniku!... panna porwana!...

-Jaka panna?





52





-W Wodoktach...-Kmicic! - wykrzyknal pan Wolodyjowski.

-Kmicic! - zawolaly dziewczeta.

-Kmicic! - powtorzyl poslaniec.

-Ktos ty jest? - pytal pan Wolodyjowski.

-Wlodarz z Wodoktow.

-My jego znamy! - rzekla Terka - on driakiew dla waszej mosci wozil.

Wtem zza pieca wylazl rozespany stary Gasztowt, a we drzwiach ukazalo sie dwoch czeladnikow pana Wolodyjowskiego, ktorych halas zwabil do izby.

-Konie siodlac! - krzyknal pan Wolodyjowski. - Jeden niech do Butrymow rusza, drugi konia mnie podaje!

-U Butrymow ja juz byl - rzekl wlodarz - bo tam najblizej. Oni mnie do waszej milosci przy-slali.

-Kiedy panna porwana? - pytal Wolodyjowski. - Dopiero co... Tam jeszcze czeladz rzna... ja konia dopadl.

Stary Gasztowt przetarl oczy.

-Co? panna porwana?

-Tak jest... Kmicic ja porwal! - rzekl pan Wolodyjowski

-Jedziem z pomoca!

To rzeklszy zwrocil sie do poslanca:

-Ruszaj do Domaszewiczow - rzekl - niech z rusznicami przybywaja!

-Nuze i wy, kozy! - krzyknal nagle stary na corki.-Nuze, kozy! ruszac na wies, budzic szlachte, niech sie szabel imaja! Panne porwal Kmicic... co?... Boze odpusc! zboj, warchol... co?

-Pojdzmy i my budzic - rzekl Wolodyjowski - bedzie predzej. Chodz wasze! Konie, slysze, juz sa.

Jakoz po chwili siedli na kon, z nimi dwoch czeladnikow: Ogarek i Syruc. Wszyscy puscili sie droga miedzy chatami zascianku, bijac we drzwi, w okna i krzyczac wnieboglosy:

-Do szabel! do szabel! Panna w Wodoktach porwana! Kmicic w okolicy!...

Slyszac te wolania jaki taki wypadal z chaty patrzec, co sie dzieje, a zrozumiawszy, o co rzecz idzie, poczynal sam wrzeszczec: "Kmicic w okolicy! Panna porwana!" - i tak wrzeszczac ruszal na leb na szyje ku zabudowaniom konia kulbaczyc albo do chaty szabliska po scianie w ciemnosci macac. Coraz wiecej glosow powtarzalo: "Kmicic w okolicy!" - ruch czynil sie w zascianku, swiatla poczely blyskac, rozlegl sie placz kobiet, szczekanie psow. Na koniec, szlachta wysypala sie na droge, po czesci konno, a w czesci pieszo. Nad gromada glow ludzkich polyskiwaly w cieniu szable, piki, rohatyny, a nawet i widly zelazne.

Pan Wolodyjowski rzucil okiem na oddzial, wnet rozeslal kilkunastu w rozne strony, a sam z reszta ruszyl naprzod.

Jezdni szli na czele, piesi za nimi, 1 ciagneli ku Wolmontowiczom, by sie z Butrymami polaczyc. Godzina byla dziesiata z wieczora, noc jasna, lubo ksiezyc jeszcze nie zeszedl. Ci ze szlachty, ktorych swiezo z wojny hetman wielki odeslal, zaraz zwarli sie w szeregi; inni, mianowicie piesi, szli mniej sprawnie, czyniac brzek bronia, gawedzac i ziewajac glosno, a chwilami klnac wrazego Kmicica, ktory ich slodkiego wczasu pozbawil; tak doszli az pod Wolrnontowicze, przed ktorymi wysunal sie ku nim zbrojny oddzial.

-Stoj! kto jedzie? - poczely wolac glosy z owego oddzialu.

-Gasztowtowie!

-My Butrymi, Domaszewicze juz sa.

-Kto u was dowodzi? - pytal pan Wolodyjowski.

-Jozwa Beznogi, do uslug pana pulkownika.

-Macie wiesci?

-Do Lubicza ja porwal. Przeszli bagnami, by przez Wolmontowicze nie przechodzic.





53





-Do Lubicza? - pytal ze zdziwieniem pan Wolodyjowski. - Coz on sie tam mysli bronic? Przecie Lubicz nie forteca?-W sile, widac, ufa. Ludzi przy nim ze dwiescie! Pewnie tez dostatki chce z Lubicza zabrac; wozy maja ze soba i koni luznych kupe. Musial nie wiedziec o powrocie naszym z wojska, bo smialo sobie poczyna.

-Dobra nasza! - rzekl pan Wolodyjowski. - To nam sie nie wymknie. Strzelby ile u was?

-U nas, Butrymow, sztuk ze trzydziesci, u Domaszewiczow dwa razy tyle.

-Dobrze. Niech piecdziesiat ludzi ze strzelbami ruszy pod waszecia bronic przepraw na bagnach zywo! Reszta pojdzie ze mna. O siekierach pamietac!

-Wedle rozkazu!

Uczynil sie ruch; maly oddzial ruszyl truchtem ku bagnom pod Jozwa Beznogim.

Tymczasem nadjechalo kilkunastu Butrymow rozeslanych poprzednio do innej szlachty.

-Gosciewiczow nie widac? - pytal pan Wolodyjowski.

-A! to wasza mosc pan pulkownik!... Chwala Bogu! - zawolali nowo przybyli. - - Gosciewicze ida juz... slychac ich. przez las. Wasza mosc wie, ze do Lubicza ja porwal?

-Wiem. Niedaleko z nia zajedzie.

Rzeczywiscie Kmicic nie obliczyl jednego niebezpieczenstwa swej zuchwalej wyprawy; oto nie wiedzial, ze znaczne sily szlachty przybyly wlasnie do domow. Sadzil, ze zascianki sa puste, jak bylo za czasow jego pierwszego pobytu w Lubiczu; tymczasem teraz, liczac z Gosciewiczami, bez Stakjanow, ktorzy nie mogli przybyc na czas, pan Wolodyjowski mogl wyprowadzic przeciw niemu okolo trzystu szabel i to ludzi przywyklych do boju i wycwiczonych.

Jakoz coraz wiecej szlachty nadciagalo do Wolmontowicz. Przyszli wreszcie i Gosciewicze, za ktorymi sie dotad ogladano. Pan Wolodyjowski sprawil oddzial i az mu serce roslo na widok wprawy i latwosci, z jaka staneli w ordynku. Na pierwszy rzut oka poznae bylo mozna, ze to zol-nierze, nie zwyczajna niesforna szlachta. Pan Wolodyjowski ucieszyl sie jeszcze i dlatego, bo sobie pomyslal, ze wkrotce dalej ja poprowadzi.

Poszli tedy rysia ku Lubiczowi owym borem, przez ktory Kmicic dawniej codziennie przelaty-wal. Bylo juz dobrze po polnocy. Ksiezyc wyplynal wreszcie na niebo i oswiecil las, droge i cia-gnacych wojownikow, rozlamal blade promienie na ostrzach pik, odbijal sie w szablach blyszcza-cych. Szlachta gwarzyla z cicha o nadzwyczajnym zdarzeniu, ktore ich wyrwalo z poscieli.

-Chodzili tu rozmaici ludzie - mowil jeden z Domaszewiczow. - Myslelismy, ze to zbiegowie, a to pewnie byli.jego szpiegi.

-A jakze. Co dzien tez obce dziady zachodzily do Wodoktow niby po jalmuzne - odrzekl drugi.

-Co to za zolnierz przy Kmicicu?

-Czeladz z Wodoktow mowia, ze Kozacy. Pewnie sie Kmicic z Chowanskim albo z Zoltarenka zwachal. Dotad byl zbojem, teraz zdrajca to juz oczywisty.

-Jakzeby to on mogl Kozakow az tu przyprowadzic?

-Z tak wielka wataha nielatwo sie przemknac. Toc pierwsza lepsza nasza choragiew bylaby go zatrzymala po drodze.

-Po pierwsze, mogl lasami isc, a po drugie, maloz to panow z dworskimi Kozakami sie uwija? Kto ich tam odrozni od nieprzyjaciol! jesli ich pytano, to sie nadwornymi semenami powiadali.

-Bedzie on sie bronil - mowil jeden z Gosciewiczow - bo czlek jest mezny i rezolutny, ale nasz pulkownik da sobie z nim rady.

-Butrymowie tez sobie zaprzysiegli, ze chocby mieli jeden na drugim pasc, juz on im nie ujdzie stad zywy. Oni na niego najzawzietsi.

-Ba! a jak go usieczem, to na kim beda swoich krzywd dochodzic? Lepiej by bylo zywcem go pojmac i sprawiedliwosci oddac.

-Co tam teraz o sadach myslic, kiedy wszyscy glowy potracili! Czy waszmosciom wiadomo, co lu dzie mowia, ze i od Szwedow moze przyjsc wojna?





54





-Niechze Bog zachowa!... Moskiewska potencja i Chmielnicki! Szwedow tylko brak, a juz by ostatni termin na Rzeczpospolita przyszedl.Wtem pan Wolodyjowski, jadacy na przodzie, odwrocil sie i rzekl:

-Cicho tam, waszmosciowie!

Szlachta umilkla, bo Lubicz juz bylo widac. Po kwadransie drogi przysuneli sie o niecala staje ode dworu. Wszystkie okna byly oswiecone; jasnosc bila az na podworze, na ktorym pelno bylo zbrojnych ludzi i koni. Nigdzie zadnych strazy, zadnych ostroznosci - widocznie pan Kmicic ufal az nadto swym silom. Zblizywszy sie jeszcze wiecej, pan Wolodyjowski za jednym rzutem oka poznal Kozakow, z ktorymi tyle sie nawojowal jeszcze za zycia wielkiego Jeremiego, a pozniej pod Radziwillem, wiec mruknal z cicha sam do siebie:

-Jesli to sa obcy Kozacy, to ten warchol przebral miare!

I patrzyl dalej, zatrzymawszy caly oddzial. Na podworzu krzatanina byla okrutna. Jedni Kozacy swiecili pochodniami, inni biegali na wszystkie strony, wychodzili z domu i wchodzili na powrot, wynosili rzeczy, pakowali toboly na wozy; inni wyprowadzali konie ze stajen, bydlo z obor; krzyki, nawolywania i rozkazy krzyzowaly sie na wszystkie strony. Blask pochodni oswiecal jakoby prze-prowadzke swietojanska dzierzawcy do nowego majatku.

Krzysztof Domaszewicz, starszy miedzy Domaszewiczami, przysunal sie do pana Wolodyjow-skiego.

-Wasza mosc! - rzekl - caly Lubicz chca zapakowac na wozy.

-Nie wywioza - odparl pan Wolodyjowski nie tylko Lubicza, ale i skory wlasnej. Nie poznaje jednak Kmicica, ktory jest zolnierz doswiadczony. Ani jednej strazy!

-Bo potege ma wielka; widzi mi sie, bedzie nad trzysta ludzi. Zebysmy byli z wojska nie wrocili, moglby w bialy dzien przejsc z wozami przez wszystkie zascianki.

-Dobrze! - odrzekl pan Wolodyjowski. - Wszak to do dworu ta jedna droga prowadzi?

-Ta jedna, bo z tylu stawy i bagna.

-To dobrze... Z koni, waszmosciowie!

Posluszna rozkazowi szlachta wnet zeskoczyla z kulbak; nastepnie szeregi piesze zwarly sie w dluga linie i poczely otaczac dom wraz z zabudowaniami.

Pan Wolodyjowski z glownym oddzialem zblizyl sie wprost do kolowrotu.

-Czekac komendy! - rzekl z cicha. - Nie strzelac przed rozkazem!

Kilkadziesiat zaledwie krokow dzielilo szlachte od kolowrotu, gdy spostrzezono ich wreszcie z podworca. Kilkunastu ludzi skoczylo razem do plotow i przechylilo sie przez nie, pilnie wpatrujac sie w ciemnosc, a grozne glosy wolac poczely:

-Hej, a szto za lude?

-Alt! - zakrzyknal pan Wolodyjowski. - Ognia!

Wystrzaly ze wszystkich rusznic, jakie miala szlachta, huknely naraz; ale jeszcze echo ich nie odbilo sie o zabudowania, gdy znow rozlegl sie glos pana Wolodyjowskiego:

-Biegiem!

-Bij, zabij! - odkrzykneli laudanscy rzucajac sie naprzod jak potok.

Kozacy odpowiedzieli strzalami, lecz nie mieli juz czasu nabic powtornie. Hurma szlachty przy-padla do kolowrotu, ktory wnet runal pod parciem zbrojnych mezow. Walka zawrzala na podworzu, wsrod wozow, koni, tobolow. Naprzod szli murem potezni Butrymowie, najsrozsi w recznym spotkaniu i najzacieklejsi przeciw panu Kmicicowi. Szli, jak stado odyncow idzie przez mlode krze lesne, lamiac, depcac, niweczac i tnac zapamietale; za nimi walili Domaszewicze i Gosciewicze.

Kmicicowi bronili sie meznie zza wozow i pak; poczeto tez strzelac ze wszystkich okien domu i z dachu, ale rzadko, bo pochodnie, zdeptane, zagasly i trudno bylo swoich od nieprzyjaciol odroz-nic. Po chwili wyparto kozactwo z podworza ku domowi i stajniom; rozlegly sie krzyki o litosc. Szlachta triumfowala.





55





Ale gdy zostala sama na podworzu, wnet ozywil sie ogien z domu. Wszystkie okna zjezyly sie rurami muszkietow i grad kul poczal sypac sie na podworze. Najwieksza czesc Kozakow schronila sie do domu.-Pod dwor! do drzwi! - zawolal pan Wolodyjowski.

Rzeczywiscie, pod samymi scianami strzaly szkodzic nie mogly ani z okien, ani z dachu. Polo-zenie jednak oblegajacych bylo trudne. O szturmie do okien niepodobna im bylo pomyslec, bo tam przywitalby ich ogien w same twarze: kazal wiec pan Wolodyjowski drzwi rabac.

Ale i to nie szlo latwo, byly to bowiem raczej wrzeciadze niz drzwi, zbudowane z debowych krzyzniakow nabijanych raz przy razie olbrzymimi gwozdziami, na ktorych poteznych lbach szczerbily sie siekiery nie mogac drzewa zachwycic. Najsilniejsze chlopy parli od czasu do czasu ramionami - i to prozno! Drzwi mialy z tylu zelazne sztaby, a oprocz tego podparto je od wewnatrz dragami. Butrymowie jednak rabali z wsciekloscia. Do drzwi kuchennych i wiodacych ze skarb-czyka szturmowali Domaszewicze i Gosciewicze.

Po godzinie proznych usilowan zmienili sie ludzie przy siekierach. Niektore krzyzniaki wypadly, ale na ich miejsce ukazaly sie rury muszkietow. Huknely znow strzaly. Dwoch Butrymow padlo na ziemie z przestrzelona piersia. Inni, zamiast sie zmieszac, rabali tym zacieklej.

Z rozkazu pana Wolodyjowskiego pozatykano otwory klebami uczynionymi z kapot. W tymze czasie nowe okrzyki ozwaly sie od strony drogi, to Stakjanowie przybywali na pomoc braci, a za nimi zbrojni chlopi z Wodoktow.

Przybycie tych nowych posilkow strwozylo widocznie oblezonych, bo wnet jakis glos poczal wolac gromko za drzwiami:

-Stoj tam! nie rab! sluchaj... Stoj, do stu diablow!... rozmowmy sie.

Wolodyjowski kazal przerwac robote i spytal:

-Kto mowi?

-Chorazy orszanski, Kmicic! - brzmiala odpowiedz. - A z kim mowi?

-Pulkownik Michal Jerzy Wolodyjowski.

-Czolem! - ozwal sie glos zza drzwi.

-Nie czas na powitania... Czego wasc chcesz?

-Mnie by sluszniej zapytac: czego wasc chcesz? Nie znasz mnie, ja ciebie... czemu mnie napadasz?

-Zdrajco! - zakrzyknal pan Michal. - Ze mna sa ludzie laudanscy, ktorzy z wojny wrocili, i ci maja z toba obrachunki za rozboj i za krew niewinnie przelana, i za te panne, ktoras teraz porwal! A wiesz, co to jest raptus puellae? Musisz tu gardlo dac!

Nastala chwila milczenia.

-Nie nazwalbys mnie drugi raz zdrajca - rzekl znow Kmicic - gdyby nie te drzwi, ktore nas dziela.

-To je otworz... tego ci nie bronie!

-Pierwej jeszcze niejeden kondel laudanski nogami sie nakryje. Nie wezmiecie mnie zywym!

-To cie zdechlego za leb wywleczem. Wszystko nam jedno!

-Sluchaj wasc dobrze i zakonotuj, co powiem. Jesli nas nie poniechacie, mam tu barylke prochu i loncik juz tlejacy; dom wysadze, wszystkich, co tu sa, i siebie... tak mi dopomoz Bog! Chodzcie mnie teraz brac!

Tym razem nastala jeszcze dluzsza chwila milczenia. Pan Wolodyjowski szukal na prozno odpowiedzi. Szlachta poczela spogladac po sobie przerazona. Tyle bylo dzikiej energii w slowach Kmicica, ze w grozbe uwierzyli wszyscy. Cale zwyciestwo moglo byc jedna iskra w proch rozwiane i Billewiczowna stracona na wieki.

-Dla Boga! - mruknal ktorys z Butrymow to szalony czlek! On to gotow uczynic.

Nagle panu Wolodyjowskiemu przyszla szczesliwa, jak mu sie zdawalo, mysl do glowy.

-Jest inny sposob! - zakrzyknal. - Wychodz ze mna, zdrajco, na szable! Polozysz mnie, to odjedziesz wolno!





56





Przez jakis czas nie bylo odpowiedzi. Serca laudanskich bily niespokojnie.-Na szable? - spytal wreszcie Kmicic. - Moze to byc!

-Jeslic tchorz nie oblatuje, to i bedzie!

-Parol kawalerski, ze odjade wolno?

-Parol...

-Nie moze byc! - krzyknelo kilka glosow miedzy Butrymami.

-Cicho wasciowie, do stu diablow! - huknal pan Wolodyjowski - a nie, to niech siebie i was prochem wysadza.

Butrymowie zamilkli, po chwili jeden z nich rzekl:

-Bedzie tak, jak wasza mosc chce...

-A coz tam? - pytal szyderczo Kmicic. - Szaraczki sie zgadzaja?

-I zaprzysiegna na mieczach, jezeli wasc chcesz.

-Niech przysiegaja!

-Kupa tu, waszmosciowie, kupa! - wolal pan Wolodyjowski na szlachte stojaca pod scianami i otaczajaca caly dom.

Po chwili wszyscy zebrali sie pod glownymi drzwiami i wnet wiesc, ze Kmicic chce sie prochami wysadzic, rozniosla sie na wszystkie strony. Stali tedy jak w kamienie zmienieni ze zgrozy; tymczasem pan Wolodyjowski podniosl glos i mowil wsrod ciszy grobowej:

-Wszystkich tu obecnych waszmosciow biore na swiadki, zem pana Kmicica, chorazego or-szanskiego, wyzwal na bitwe samowtor i to mu przyrzeklem, iz jesli mnie polozy, odjedzie wolno, nie doznajac w tym od waszmosciow przeszkody, co mu na rekojesciach zaprzysiac musicie na Boga Najwyzszego i swiety Krzyz...

-Poczekajcie jeno! - zawolal Kmicic - wolno ze wszystkimi ludzmi odjade i panne ze soba za-biore.

-Panna tu zostanie - odparl pan Wolodyjowski - a ludzie w jasyr do szlachty pojda.

-Nie moze byc!

-To sie prochami wysadzaj! Juz my jej odzalowali, a co do ludzi, to sie ich spytaj, co wola...

Nastala znow cisza.

-Niechze tak bedzie - rzekl po chwili Kmicic.

Nie dzis ja porwe, to za miesiac. Nie skryjecie jej ni pod ziemia! Przysiegajcie!

-Przysiegajcie! - powtorzyl pan Wolodyjowski.

-Przysiegamy na Boga Najwyzszego i swiety Krzyz. Amen!

-No, wychodz, wychodz wasc! - rzekl pan Michal.

-Pilno waszmosci na tamten swiat? - Dobrze, dobrze! jeno predzej.

Sztaby zelazne, trzymajace drzwi od wewnatrz, poczely szczekac.

Pan Wolodyjowski usunal sie w tyl, a za nim szlachta, by miejsce uczynic. Wnet drzwi otworzyly sie i ukazal sie w nich pan Andrzej, rosly, smukly jak topola. Brzask juz byl na swiecie i pierwsze blade swiatelka dnia padly na jego twarz harda, rycerska a mloda. Stanawszy we drzwiach spojrzal smialo na czerede szlachty i rzekl:

-Zaufalem waszmosciom... Bog wie, czym dobrze uczynil, ale mniejsza z tym!... Ktory tu pan Wolodyjowski?

Maly pulkownik wysunal sie naprzod.

-Jam jest - odrzekl.

-Ho! nie na wielkoluda waszmosc wygladasz - rzekl Kmicic czyniac przymowke do wzrostu rycerza. - Spodziewalem sie zacniejsza figure znalezc, choc ci to musze przyznac, zes widac zol-nierz doswiadczony.

-Nie moge tego wasci przyznac, bos strazy zaniedbal. Jeslis taki do szabli jak do komendy, to i nie bede mial roboty.

-Gdzie staniemy? - spytal zywo Kmicic.

-Tu... podworzec rowny jak stol.





57





-Zgoda! gotuj sie na smierc!-Takis wasc pewien?

-Widac, zes w Orszanskiem nie bywal, skoro o tym watpisz... Nie tylkom pewien, _ ale i zal mi wacpana, bom o tobie jako o slawnym zolnierzu slyszal. Dlatego ostatni raz mowie: zaniechaj mnie! Nie znamy sie... po co mamy sobie w droge wchodzic? Czemu na mnie nastajesz?... Dziewka testamentem mi przynalezy, jako i ta majetnosc, i Bog widzi, swez o tylko dochodze... Prawda jest, zem szlachte w Wolrnontowiczach wysiekl, ale niechze Bog sadzi, kto tu pierwej zostal skrzywdzony. Swawolnicy byli moi oficyjerowie czy nie swawolnicy, mniejsza z tym, dosc ze tu nikomu zla nie uczynili, a wybito ich do nogi jako psow wscieklych za to, ze z dziewczetami w karczmie chcieli potanczyc. Niechze bedzie krew za Krew! Potem mi i zolnierzy wysieczono. Na rany boskie zaprzysiegne, zem tu bez zlych checi w te,trony przyjechal, a jakze mnie tu przyjeto?... Ale niech bedzie krzywda za krzywde. Jeszcze swego doloze, szkody nagrodze... po sasiedzku. Lepiej wole tak jak inaczej...

-A jacyz to ludzie z wacpanem teraz przyszli? Skadze wziales tych pomocnikow? - pytal pan Wo lodyjowski.

-Skad wzialem, to wzialem. Nie przeciw ojczyznie ich zaciagnalem, ale by prywaty swojej dochodzic.

-Takis to?... Wiec dla prywaty z nieprzyjacielem sie polaczyles? A czymze mu za one usluge zaplacisz, jesli nie zdrada?... Nie, bratku, nie przeszkadzalbym ja ci ukladac sie z ta szlachta, ale wezwac nieprzyjaciela w pomoc - inna rzecz. Nie wykrecisz sie sianem. Stawaj no teraz, stawaj, bo wiem, ze cie tchorz oblatuje, choc sie za orszanskiego mistrza podajesz.

-Chciales! - rzekl Kmicic stajac w pozycji.

Ale pan Wolodyjowski nie spieszyl sie i nie wydobywajac jeszcze szabli, obejrzal sie naokolo po niebie. Switalo juz. Na wschodzie pierwsza zlota i blehitna wstazka rozciagnela sie swietlistym pasmem, na podworzu jednak dosc bylo jeszcze ciemno, zwlaszcza zas przed domem mrok pano-wal zupelny.

-Dobrze sie dzien zaczyna - rzekl pan Wolodyjowski - ale slonce niepredko jeszcze wejdzie. Moze wasc zyczysz, zeby nam poswiecili?

-Wszystko mi jedno.

-Mosci panowie! - zawolal pan Wolodyjowski zwracajac sie do szlachty - a skoczyc no po wiechetki i po luczywo, bedzie nam jasniej w tym orszanskim tancu.

Szlachta, ktorej zartobliwy ton mlodego pulkownika dziwnie dodawal otuchy, kopnela sie raznie ku kuchni; niektorzy poczeli zbierac podeptane w czasie bitwy pochodnie i po niejakim czasie blisko piecdziesiat czerwonych plomieni zamigotalo w bladym mroku porannym. Pan Wolodyjowski ukazal je szabla Kmicicowi.

-Patrz wasc, istny kondukt!

A Kmicic odparl od razu:

-Pulkownika chowaja, to i pompa byc musi!

-Srogi smok z wasci!...

Tymczasem szlachta zatoczyla w milczeniu krag naokol rycerzy; wszyscy podniesli zapalone drzazgi w gore, za nimi umiescili sie inni, ciekawi i niespokojni; w srodku przeciwnicy mierzyli sie oczyma. Cisza uczynila sie okrutna, jeno wegielki spalone obsuwaly sie z szelestem na ziemie. Pan Wolodyjowski wesol byl jak szczygiel w pogodny ranek.

-Zaczynaj wasc! - rzekl Kmicic.

Pierwszy szczek ozwal sie echem w sercach wszystkich patrzacych; pan Wolodyjowski przycial jakby z niechcenia, pan Kmicic odbil i przycial z kolei, pan Wolodyjowski znow odbil. Suchy szczek stawal sie coraz szybszy. Wszyscy dech wstrzymali. Kmicic atakowal z furia, pan Wolody-jowski zas lewa reke w tyl zalozyl i stal spokojnie, niedbale czyniac ruchy bardzo male, prawie nieznaczne; zdawalo sie, ze chcial siebie tylko oslonic, a zarazem oszczedzic przeciwnika - czasem cofnal sie o maly krok w tyl, czasem postapil naprzod - widocznie badal bieglosc Kmicica. Tamten





58





rozgrzewal sie, ten byl chlodny jak mistrz probujacy ucznia i coraz spokojniejszy; wreszcie, ku wielkiemu zdumieniu szlachty, przemowil:-Pogawedzimy - rzekl - nie bedzie nam sie czas dluzyl... Aha! to to orszanska metoda?..., wi-dac,

tam sami musicie groch mlocic, bo wacpan machasz jak cepem... Okrutnie sie zmachasz. Zalis to naprawde w Orszanskiem najlepszy?... Ten cios jeno u pacholkow trybunalskich w modzie... Ten kurlandzki... dobrze sie nim od psow odpedzac. Uwazaj wacpan na koniec szabli... Nie wyginaj tak dloni, bo patrz, co sie stanie... Podnies!...

Ostatnie slowo wymowil pan Wolodyjowski dobitnie, jednoczesnie zatoczyl polkole, dlon i sza-ble pociagnal ku sobie i nim patrzacy zrozumieli, co znaczy: "podnies!" - juz szabla Kmicica, jak wywleczona igla. z nitki, furknela nad glowa pana Wolodyjowskiego i upadla mu za plecami; on zas rzekl:

-To sie nazywa: wyluskiwac szable.

Kmicic stal blady, z oblakanymi oczyma, chwiejacy sie, zdumiony nie mniej od szlachty laudan-skiej; maly pulkownik zas usunal sie w bok i ukazawszy na lezaca na ziemi szerpentyne powtorzyl po raz drugi: - Podnies!

Przez chwile zdawalo sie, ze Kimicic rzuci sie na niego z golymi rekoma... Juz, juz byk gotow do skoku, juz pan Wolodyjowski, przysunawszy rekojesc do piersi, nadstawil ostrze, ale pan Kmicic rzucil sie na szable i wpadl z nia znow na straszliwego przeciwnika.

Szmery glosne poczely sie zrywac w kole patrzacych i kolo sciesnialo sie coraz bardziej, a za nim uformowalo sie drugie, trzecie. Kozacy Kmicicowi utykali glowy miedzy ramiona szlachty, jakby cale zycie w najlepszej z nia zyli zgodzie. Mimowolne okrzyki wyrywaly sie z ust widzow; czasem rozlegal sie wybuch niepohamowanego, nerwowego smiechu, poznali wszyscy mistrza nad mistrzami.

Ten zas bawil sie okrutnie, jak kot z mysza - i pozornie coraz niedbalej robil szabla. Lewa reke wysunal zza plecow i wsunal w kieszen hajdawerow. Kmicic pienil sie, rzezil, na koniec chrapliwe slowa wyszly mu z gardzieli przez zacisniete usta:

-Koncz... wasc!... wstydu... oszczedz!...

-Dobrze! - rzekl Wolodyjowski.

Dal sie slyszec swist krotki, straszny, potem stlumiony krzyk... jednoczesnie Kmicic rozlozyl re-ce. szabla wypadla mu z nich na ziemie... i runal twarza do nog pulkownika...

-Zyje! - rzekl Wolodyjowski - nie padl na wznak!

I zagiawszy pole Kmicicowego zupana poczal nia ocierac szable.

Zawrzasla szlachta jednym glosem, w tych zas krzykach brzmialo coraz wyrazniej:

-Dobic zdrajce... dobic!... rozsiekac!

I kilku Butrymow bieglo z dobytymi szablami. Nagle stalo sie cos dziwnego; oto, rzeklbys: maly pan Wolodyjowski urosl w oczach - szabla najblizszego Butryma wyleciala mu z reki sladem Kmicicowej, jakby ja wicher porwal - pan Wolodyjowski zas krzyknal z iskrzacymi oczyma:

-Wara!... wara!... Teraz on moj, nie wasz!... Precz!...

Umilkli wszyscy bojac sie gniewu meza, on zas rzekl:

-Nie potrzeba mi tu jatek!... Waszmosciowie szlachta bedac powinniscie rozumiec kawalerski obyc;.aj, aby rannego nie dobijac. Nieprzyjacielowi nawet tego sie nie czyni, a coz dopiero przeciwnikowi w pojedynku zwyciezonemu.

-On zdrajca! - mruknal ktorys z Butrymow. - Takiego godzi sie bic.

-Jesli on zdrajca, tedy panu hetmanowi oddany byc powinien, aby kare poniosl i stanal za przy-klad innym. Zreszta, jakom wam rzekl: moj on teraz, nie wasz. Jesli wyzyje, to wam wolno bedzie krzywd waszych przed sadem dochodzic i z zywego lepsza miec bedziecie satysfakcje niz z umarlego. A kto tu umie rany opatrywac?

-Krzych Domaszewicz. On z dawna wszystkich na Laudzie opatruje.





59





-Niechze go zaraz opatrzy, potem na loze go przeniesc, a ja pojde te nieszczesna panne pocieszyc.To rzeklszy pan Wolodyjowski zasunal szabelke do pochwy i wszedl przez porabane drzwi do domu. Szlachta poczela lowic i wiazac rapciami ludzi Kmicicowych, ktorzy odtad mieli orac role w zasciankach. Poddawali sie tez bez oporu; ledwo kilkunastu wypadlszy przez tylne okna domu skoczylo ku stawom, ale tam wpadli w rece czekajacych Stakjanow. Jednoczesnie szlachta wziela sie do rabunku wozow, na ktorych lup znalazl sie dosc obfity; niektorzy radzili zrabowac i dom, ale bano sie pana Wolodyjowskiego, a moze obecnosc w domu Billewiczowny wstrzymywala zuchwalszych. Swoich poleglych, miedzy ktorymi bylo trzech Butrymow i dwoch Domaszewiczow, zlozyla szlachta na wozy, aby ich po chrzescijansku pochowac, dla zabitych Kmicicowych kazano kopac chlopom row za ogrodem.

Pan Wolodyjowski zas szukajac panny przetrzasnal caly dom i znalazl ja dopiero w skarbczyku polozonym w rogu, do ktorego prowadzily malenkie, a ciezkie drzwi z izby sypialnej. Byla to mala komnatka o waskich grubo kratowanych oknach, zbudowana w kwadrat z murow tak poteznych, ze pan Wolodyjowski poznal natychmiast, iz chocby Kmicic byl wysadzil dom prochem, ta izba bylaby oca1ala z pewnoscia. To dalo mu lepsze o Kmicicu mniemanie. Panna siedziala na skrzyni niedaleko drzwi, z glowa spuszczona, z twarza prawie zaslonieta wlosami, i calkiem nie podniosla jej slyszac wchodzacego rycerza. Myslala zapewne, ze to sam Kmicic lub kto z jego ludzi. Pan Wolo-dyjowski stanal we drzwiach, zdjal czapke, chrzaknal raz i drugi, a widzac, iz i to nie pomaga, ozwal sie:

-Moscia panno... wolna jestes!...

Wowczas spod narzuconych wlosow spojrzaly na rycerza oczy blekitne, a potem wychylila sie z nich twarz sliczna, choc blada i jakby nieprzytomna. Pan Wolodyjowski spodziewal sie podzieko-wan, wybuchu radosci, tymczasem panna siedziala nieruchomie i tylko patrzyla nan blednie; wiec rycerz ozwal sie po raz drugi:

-Przyjdz wacpanna do siebie, Bog wejrzal na niewinnosc... Jestes wolna i mozesz wracac do R%odoktow.

Tym razem w spojrzeniu Billewiczowny wiecej bylo przytomnosci. Powstawszy ze skrzyni strzasnela w tyl wlosy i spytala:

-Kto wacpan jestes?

-Michal Wolodyjowski, pulkownik dragonski wojewody wilenskiego.

-Slyszalam bitwe... strzaly?... Mow wacpan...

-Tak jest. My to przyszli wacpannie na ratunek...

Billewiczowna oprzytomniala zupelnie.

-Dziekuje wasci! - rzekla pospiesznie cichym glosem, w ktorym przebijal sie smiertelny niepokoj. - A z tamtym co sie stalo?...

-Z Kmicicem? Nie boj sie wacpanna: lezy bez duszy na podworzu... i jam to, nie chwalac sie, sprawil.

Wolodyjowski wyrzekl to z pewna chelpliwoscia, ale jesli spodziewal sie podziwu, to zawiodl sie srodze. Billewiczowna nie odrzekla ani slowa, natomiast zachwiala sie na nogach i rekoma po-czela szukac oparcia za soba, na koniec siadla ciezko na tejze samej skrzyni, z ktorej przed chwila sie podniosla.

Rycerz poskoczyl ku niej zywo.

-Co wacpannie jest?

-Nic... nic... Czekaj wasc... pozwol... To pan Kmicic zabity?...

-Co mnie pan Kmicic! - przerwal Wolodyjowski - tu o wacpanne chodzi!

Wowczas sily jej nagle wrocily, bo sie podniosla znowu i spojrzawszy mu wprost w oczy, wy-krzyknela z gniewem, zniecierpliwieniem i rozpacza:

-Na Boga zywego, odpowiadaj! zabity?...

-Pan Kmicic ranny - odpowiedzial zdumiony pan Wolodyjowski.





60





-Zyje?...-Zyje.

-Dobrze! Dziekuje wasci...

I chwiejnym jeszcze krokiem skierowala sie ku drzwiom. Wolodyjowski stal przez chwile ruszajac mocno wasikami i krecac glowa; nastepnie mruknal sam do siebie:

-Zali mi ona dziekuje za to, ze Kmicic ranny, czy za to, ze zyje?

I wyszedl za nia. Zastal ja w przyleglej izbie sypialnej, stojaca posrodku, jakby skamieniala. Czterech szlachty wnosilo wlasnie Kmicica; dwoch pierwszych, postepujac bokiem, ukazalo sie we drzwiach, a miedzy ich rekoma zwieszala sie ku ziemi blada glowa pana Andrzeja, z zamknietymi oczyma i soplami czarnej krwi we wlosach.

-Wolno tam! - mowil idacy za nimi Krzych Domaszewicz - wolno przez prog. Niech mu tam ktory glowe podtrzyma. Wolno!...

-A czym bedziem trzymac, kiedy rece zajete odpowiedzieli idacy w przedzie.

W tej chwili panna Aleksandra zblizyla sie ku nim, blada tak jak i Kmicic, i podlozyla mu obie rece pod martwa glowe.

-To panienka!... - rzekl Krzych Domaszewicz.

-To ja... ostroznie!... - odrzekla cichym glosem. Pan Wolodyjowski patrzyl i wasikami srodze ruszal.

Tymczasem zlozono Kmicica na lozu. Krzych Domaszewicz poczal obmywac mu glowe woda, potem przylozyl przygotowany poprzednio plaster do rany i rzekl:

-Teraz jeno niech lezy spokojnie... Ej, zelazna to glowa, ze od takiego ciosu na dwoje nie pekla. Moze i bedzie zdrow, bo mlody. Ale tego dostal...

Nastepnie zwrocil sie do Olenki:

-Daj panienka rece umyc... Ot, tu jest woda. Milosierne w tobie serce, zes dla tego czleka nie bala sie pokrwawic.

Tak mowiac wycieral jej dlonie chusta, a ona bladla i mienila sie w oczach. Wolodyjowski znow poskoczyl ku niej.

-Nic tu po wacpannie! Okazalas chrzescijanskie milosierdzie nad nieprzyjacielem... wracaj do domu. I podal jej ramie; ale ona nawet nie spojrzala na

niego, natomiast zwrociwszy sie do Krzycha Domaszewicza rzekla:

-Panie Krzysztofie, wyprowadz mnie!

Wyszli oboje, a i pan Wolodyjowski za nimi. Na podworzu szlachta poczela krzykac na jej widok wiwatowac, a ona szla blada, chwiejaca sie, z zacisnietymi ustami i ogniem w oczach.

-Niech zyje nasza panna! Niech zyje nasz pulkownik! - wolaly potezne glosy.

W godzine pozniej wracal pan Wolodyjowski na czele laudanskich ku zasciankom. Slonce juz weszlo, ranek na swiecie byl radosny, prawdziwie wiosenny. laudanscy clapali kupa bezladna po goscincu, gwa- zac o wypadkach ubieglej nocy i slawiac pod niebiosa pana Wolodyjowskiego, a on jechal zamyslony milczacy. Z mysli nie schodzily mu te oczy patrza

ce- spoza rozpuszczonych wlosow, ta postac wysmukla wspaniala, choc zgieta smutkiem i bolem.

-Dziw, jak cudna! - mruczal sam do siebie -asina ksiezniczka... Hm! ocalilem jej cnote, a pewnie i zycie, bo chocby prochy nie wysadzily skarbczyka, bylaby z samego strachu umarla... Powinna byc wdzieczna... Ale kto tam bialoglowe wyrozumie... Patrzyla na mnie jak na pacholika, nie wiem, czy z dumy jakowejs, czy z konfuzji...





61

ROZDZIAL VIII





Te mysli spac mu nie daly nastepnej nocy. Przez kilka dni ciagle jeszcze rozmyslal o pannie Aleksandrze i poznal, ze mu gleboko w serce zapadla. przecie to szlachta laudanska chciala go z nia zenic! Ona wprawdzie zrekuzowala go bez namyslu, ale wtedy ani go znala, ani widziala. Teraz zupelnie co innego. On ja wyrwal po kawalersku z rak gwaltownika, narazajac sie na kule i szable; po prostu zdobyl ja jak fortece... Czyjaz ona, jesli nie jego? Mozeli mu czegokolwiek odmowic, chocby i reki? Nuz by poprobowal? Nuz by z wdziecznosci narodzil sie w niej afekt, jak sie to cze-sto na swiecie zdarza, ze ocalona panna zaraz reke i serce zbawcy oddaje! Gdyby zreszta nawet nie czula dla niego zrazu afektu, to tym bardziej nalezy mu sie o to postarac.,,A jesli ona tamtego jeszcze pamieta i miluje?"

-Nie moze byc! - powtorzyl sobie pan Wolodyjowski - gdyby go nie odpalila, to by jej gwal-tem nie bral.

Okazala wprawdzie nad nim milosierdzie niezwyczajne, ale niewiescia to rzecz litowac sie nad rannymi, chocby nieprzyjaciolmi.

Mloda jest, bez opieki, czas jej za maz. Do klasztoru widocznie nie ma wokacji, bo juz by po-szla. Bylo czasu dosc. Tak gladka panne ustawicznie beda rozmaici kawalerowie turbowali: jedni dla majatku, drudzy dla urody, trzeci dla zacnosci krwi. Ejze, mila jej bedzie miec taka obrone, ktorej skutecznosc wlasnymi oczyma ogladac mogla.

-A i tobie czas sie ustatkowac, Michalku! - mowil do siebie pan Wolodyjowski. - Mlodys jeszcze, ale lata predko biegna. Fortuny sie nie dosluzysz, chyba wiecej ran w skorze. A balamuctwom koniec bedzie.

Tu panu Wolodyjowskiemu przesunal sie przez pamiec caly szereg panien, do ktorych juz wzdychal <<- zyciu. Byly miedzy nimi i bardzo urodziwe, i z wielkiej krwi idace, ale milszej nie bylo i zacniejszej, i godniejszej. Toz ten rod i te panne ludzie slawili w calej okolicy i z oczu jej patrzyla taka uczciwosc, ze nie daj Panie Boze nikomu gorszej zony.

Czul pan Wolodyjowski, ze mu sie trafia gratka, jaka sie drugi raz moze nie trafic, a to tym bardziej, ze pannie taka niepospolita usluge oddal.

-Co tu zwloczyc! - mowil sobie. - Czego lepszego sie doczekam? Trzeba tentowac.

Ba! ale tu wojna za pasem. Reka zdrowa. Wstyd rycerzowi w zaloty chodzic, gdy ojczyzna rece wyciaga i ratunku prosi. Pan Michal mial zacne serce zolnierskie i choc od pacholecia prawie slu-zyl, choc we wszystkich wojnach, jakie za jego czasow byly, udzial bral - wiedzial przecie, co oj-czyznie winien, i o spoczynku nie myslal.

Ale wlasnie dlatego, ze nie dla zyskow, zaslug, chlebow, jeno z duszy calej ojczyznie sluzyl i sumienie mial pod tym wzgledem czyste, czul swoja wartos i to dodawalo mu otuchy.

"Inni sie warcholili, a jam sie bil - myslal sobie. Pan Bog zolnierzykowi nagrodzi i teraz mu do-pomo- ze."

Poznal jednak, ze skoro nie bylo czasu na zaloty trzeba bylo predko dzialac i wszystko od razu n hazard wystawic: pojechac, oswiadczyc sie z miejsc i albo po przyspieszonych zapowiedziach slub wziasc albo zjesc arbuza.

-Jadlem nieraz, zjem i teraz! - mruczal pan, Wolodyjowski ruszajac zoltymi wasikami. - Co mi szkodzi!

Byla jednak pewna strona w tym naglym postanowieniu, ktora mu sie nie podobala. Oto zadawal sobie pytanie: czy jadac z oswiadczeniem tak zaraz po uratowaniu panny, nie bedzie podobny do natretnego wierzyciela, ktory chce, by mu jak najpredzej i z lichwa dlug splacono?

-Moze to i nie bedzie po kawalersku?





62





Ba! ale za coz zadac wdziecznosci, jesli nie za usluge? A jesli ow pospiech nie pojdzie po sercu pannie, jesli sie nan skrzywi, to jej przecie mozna powiedziec: "Moscia panno, rok bym w zaloty jezdzil i w slepki ci patrzyl, alem zolnierz, a tam traby na wojne graja!"-Tak i pojade! - mowil sobie pan Wolodyjowski. Lecz po chwili znowu inna mysl przyszla mu do glowy. A jesli ona odpowie: "Idzze wacpan na wojne, mosci zolnierzu, a po wojnie bedziesz rok do mnie jezdzil i w slepki mi patrzyl, bo ja czlowiekowi, ktorego nie znam, duszy i ciala od razu nie oddam."

Wtedy wszystko przepadnie.

Ze przepadnie, czul to pan Wolodyjowski doskonale; bo pominawszy panne, ktora przez ten czas inny wziasc moze, nie byl pan Wolodyjowski pewny wlasnej stalosci. Sumienie mu to mowilo, ze w nim samym afekt zapalal sie, bywalo, tak jak sloma, ale i gasl jak sloma.

Wtedy wszystko przepadnie!... I kolatajze sie dalej, zolnierzu-tulaczu, z obozu do obozu, z bitwy na bitwe, bez dachu na swiecie, bez duszy zywej bliskiej. Rozgladaj sie po wojnie na cztery strony swiata, nie wiedzac, gdzie glowe poza cekhauzem zlozyc!

Ostatecznie pan Wolodyjowski nie wiedzial, co czynic.

Ciasno mu sie jakos uczynilo w pacunelskim dworku i duszno, wiec wzial czapke, by wyjsc tro-che na droge i slonca majowego zazyc. W progu natknal sie na jednego z ludzi Kmicicowych w niewole wzietych, ktoren staremu Pakoszowi przypadl w udziale. Kozak grzal sie na sloncu i na bandurze brzdakal.

-A co ty tu robisz? - pytal pan Wolodyjowski.

-Hraju, pane - odpowiedzial Kozak podnoszac wynedzniala twarz.

-Skad ty jestes? - pytal dalej pan Michal, kontent, ze ma jakowas w rozmyslaniach przerwe.

-Z daleka, pane, spod Zwiahla.

-Czemuzes to nie umknal jako reszta twoich towarzyszow? O, tacy synowie! Darowala was szlachta zyciem w Lubiczu, by miec robocizne, a wyscie zaraz poumykali, ledwie z was lyka zdje-to.

-Ja nie uciekne. Tu zdechne jak sobaka.

-Takzes tu sobie upodobal?

-Komu lepiej na polu, to umyka, a mnie tu lepiej. Ja mial noge przestrzelona, a tu mnie ja ob-winela szlachcianka, starego corka, i dobre slowo rzekla. Takiej ja krasawicy na oczy nie widzial... Na co mnie odchodzic?

-Ktoraz ci tak dogodzila?

-Marysia.

-I ty juz ostaniesz?

-Jesli zdechne, to i wyniosa, a nie, to ostane.

-Zali myslisz u Pakosza corke wysluzyc?

-Ne znaju, pane.

-Pierwej by takiemu holyszowi smierc dal niz corke.

-U mnie czerwonce w lesie zakopane: dwie garsci.

-Z rozboju?

-Z rozboju, pane.

-Chocbys i garniec mial, tos chlop, a Pakosz szlachcic.

-Ja z bojarow putnych.

-Jeslis ty z bojarow putnych; tos gorzej niz chlop, bos zdrajca. Jakze to mogles nieprzyjacielowi sluzyc?

-Ja mu i nie sluzyl.

-A skadze was pan Kmicic bral?

-Z goscinca. Ja sluzyl u pana hetmana polnego, ale potem choragiew rozlazla sie, bo nie bylo co jesc. Do domu nie mialem po co wracac, bo spalony. Inni na gosciniec poszli rozbijac, tak i ja z nimi poszedl.





63





Pan Wolodyjowski zdziwil sie mocno, gdyz az dotad sadzil, ze pan Kmicic napadl Olenke z silami pozyczonymi u nieprzyjaciela.-To pan Kmicic nie od Trubeckiego was dostal? - Bylo miedzy nami najwiecej takich, co przedtem u Trubeckiego i Chowanskiego sluzyli, ale tak i od nich zbiegli na goscince.

-I dlaczego wy za panem Kmicicem poszli?

-Bo on slawny ataman. Nam mowili, ze na kogo on krzyknie, zeby za nim szedl, to jakby mu talarow w mieszek nasypal. Dlatego my poszli. No, Bog nie poszczescil!

Pan Wolodyjowski poczal glowa krecic i rozmyslac, ze jednak tego Kmicica zanadto uczernio-no: potem spojrzal na wybladlego bojarzynka i znow glowa pokrecil.

-Takze ty ja milujesz?

-Oj! tak, pane!

Pan Wolodyjowski odszedl, a odchodzac pomyslal sobie: "Ot! rezolutny czlowiek. Ten sobie glowy nie lamal: pokochal i zostaje. Tacy najlepsi... Jesli naprawde on z putnych bojarow, toc to tenze gatunek co i zasciankowa szlachta. Jak swoje czerwonce wygrzebie, moze mu star y Marysie odda. A czemu? Bo w palce nie stukal, jeno sie zawzial, ze ja dostanie. Zawezme sie i ja!"

Tak rozmyslajac szedl pan Wolodyjowski droga po sloncu, czasem stawal i w ziemie oczy wbijal lub je w niebo podnosil; to znow szedl dalej, az nagle ujrzal lecace po niebie stadko dzikich kaczek.

Wowczas poczal sobie z nich wrozyc: jechac, nie jechac?... Wypadlo mu, zeby jechac.

-Pojade, nie moze inaczej byc!

To rzeklszy zawrocil do domu; ale po drodze wstapil jeszcze do stajenki, przed ktora dwoch czeladniczkow jego w kosci gralo.

-Syruc - rzekl pan Wolodyjowski - a grzywa u Basiora zapleciona?

-Zapleciona, panie pulkowniku!

Pan Wolodyjowski wszedl do stajni. Basior odezwal mu sie od drabinki; rycerz zblizyl sie, po-klepa! go po boku, nastepnie jal liczyc warkocze na karku.

-Jechac... nie jechac... jechac!...

Wrozba wypadla znow pomyslnie.

-Konie siodlac i samym sie przybrac uczciwie! zakomenderowal pan Wolodyjowski.

Za czym predko juz poszedl do domu i poczal sie stroic. Wdzial buty wysokie, rajtarskie, zolte, z klapkami na podbiciu i zloconymi ostrogami, a mundur nowy, czerwony; do tego rapierek w stalowej pochwie, przedni, z garda zlotem przerabiana; do tego polpancerzyk z jasnej stali pokrywaja-cy tylko wierzchnia czesc piersi pod szyje; mial i kolpaczek rysi z pieknym piorem czaplim, ale ze ten do polskiego, tylko ubioru pasowal, wiec go zostawil w skrzyni, a na glowe wdzial helm szwedzki z czolenkiem i wy-, szedl przed ganek.

-Gdzie to wasza milosc jedzie? - pytal go stary Pakosz siedzacy na przyzbie.

-Gdzie jade? Sluszna, abym tej tam waszej panny o zdrowie spytal, bo za grubianina by mnie wziac mogla.

-Od waszej milosci az luna bije. Kiep kazden gil! Juz by chyba panna oczu nie miala, zeby sie zaraz nie zakochala...

W tem nadbiegly dwie mlodsze panny Pakoszowny wracajace z poludniowego udoju, kazda ze skopkiem w reku. Ujrzawszy pana Wolodyjowskiego stanely jak wryte ze zdziwienia.

-Krol, nie krol? - rzekla Zonia..

-Wasza milosc jak na wesele! - dodala Maryska.

-Moze z tego i wesele byc - zasmial sie stary Pakosz - bo do panny naszej jedzie.

Nim stary skonczyl, napelniony skopek wylecial z rak Marysi i struga mleka polala sie az pod nogi pana Wolodyjowskiego.

-Uwazaj na to, co trzymasz! - rzekl gniewliwie Pakosz - ot, koza!

Marysia nie odrzekla nic, podniosla skopek i odeszla cicho.





64





Pan Wolodyjowski siadl na kon, za nim uszykowalo sie dwoch jego czeladnikow i ruszyli trojka ku Wodoktom. Dzien byl piekny. Slonce majowe gralo na napiersniku i helmie pana Wolodyjow-skiego tak, iz gdy z daleka migotal miedzy wierzbami, zdawalo sie, ze to drugie slonce posuwa sie droga.-Ciekaw jestem, czy bede wracal z pierscionkiem czy harbuzem? - rzekl do siebie rycerz.

Co wasza milosc mowi? - spytal pacholek Syruc.

-Glupis.

Pacholek sciagnal na powrot w tyl konia, a pan Wolodyjowski mowil dalej:

-Cale szczescie, ze to nie pierwszyzna.

Ta mysl dodawala mu nadzwyczajnej otuchy.

Gdy przybyli do Wodoktow, panna Aleksandra nie poznala go w pierwszej chwili, az jej musial nazwisko swoje powtorzyc. Wowczas powitala go uprzejmie, ale powaznie i z pewnym przymusem; on zas wcale zrecznie sie przedstawil, bo choc zolnierz, nie dworak, dlugo jednak na roznych dworach przebywal i miedzy ludzmi sie ocieral. Sklonil sie jej wiec ze czcia wielka i reke na sercu polozywszy, tak mowil:

-Przybylem tu o zdrowie wacpanny dobrodziejki sie wywiedziec, czyli od strachu jakiego szwanku nie ponioslo, co powinien bym byl na drugi dzien uczynic, ale nie chcialem sie naprzykrzac.

-Bardzo to pieknie ze strony waszmosci, ze ocaliwszy mnie z takiej toni, jeszczes mnie w pa-mieci zachowal... Siadaj waszmosc, bos mi wdziecznym gosciem.

-Moja moscia panno! - odpowiedzial pan Michal. - Gdybym ja o wacpannie zapomnial, tedy nie bylbym godny tej laski, jaka Bog na mnie zeslal pozwalajac mi tak godna persone sekundowac.

-Nie! Jam to winna Bogu dziekowac naprzod, a waszmosci zaraz potem...

-Kiedy tak, to juz dziekujmy oboje, bo ja o nic wiecej Go nie prosze, jeno zebym i nadal mogl bronic wacpanny, ile razy bedzie potrzeba.

To rzeklszy pan Wolodyjowski ruszyl woskowanymi wasikami, ktore mu wyzej nosa sterczaly - bo kontent byl z siebie, ze od razu wszedl in medias res i swoj sentyment jakoby na stole polozyl. Ona zas siedziala zmieszana i milczaca, ale tak piekna jak dzien wiosenny. Slabe rumience wysta-pily jej na policzki, a oczy nakryla dlugimi rzesami, od ktorych paclaly cienie na jagody.

"Dobry znak ta konfuzja" - pomyslal pan Wolodyjowski.

I odchrzaknawszy mowil dalej:

-Wacpanna wiesz, zem ja po jej dziadku laudanskimi ludzmi dowodzil?

-Wiem - odpowiedziala Olenka - dziadus nieboszczyk sam na ostatnia wyprawe isc nie mogl, ale okrutnie byl rad slyszac, komu ksiaze wojewoda wilenski te choragiew oddal, i mowil, ze zna wacpana r reputacji jako slawnego zolnierza.

-Takze to o mnie mowil?

-Sama slyszalam, jak wasci pod niebiosa wynosil, a potem laudanscy ludzie to samo po wyprawie czynili.

-Prosty ja zolnierz, niegodzien, zeby mnie wynoszono nie tylko pod niebiosa, ale i wyzej od innych. Wszelako rad jestem, zem dla wacpanny niezupelnie: obcy, bo juz nie pomyslisz, ze ci nie znany i niepewny gosc razem z deszczem ostatnim z chmur upadl. Milej to zawsze wiedziec, z kim sie ma do czynienia. Sila ludzi sie wloczy, ktorzy sie familiantami powiadaja i w godnosci stroja, a Bog wie kim sa, moze czesto i nie szlachta.

Pan Wolodyjowski umyslnie tak nakierowal rozmowe, aby osobie mogl powiedziec, co zacz jest, jakoz Olenka zaraz odrzekla:

-Wacpana o to nikt nie posadzi, bo i tu na Litwie jest szlachta tego samego imienia.

-Ale ci sie Ozoria pieczetuja, a jam jest Korczak Wolodyjowski i my sie z Wegier wywodzimy, od pewnego dworzanina Attyli, ktoren dworzanin, scigany





65





Bedac od nieprzyjaciol, slub Najswietszej Pannie uczynil, iz sie z poganskiej wiary na katolicka nawroci, jesli z zywotem ujdzie. Tej obietnicy potem dotrzymal, gdy trzy rzeki szczesliwie przebyl, te same wlasnie ktore w herbie nosimy.-To wacpan nie z tych stron rodem?

-Nie, moscia panno. Ja z Ukrainy, z ruskich Wolodyjowskich, i do tej pory mam tam wioszczyne, ktora teraz nieprzyjaciel zajal, ale ja wojskowo od mlodu sluze, mniej dbajac o substancje niz o despekta ojczyznie przez postronnych czynione. Sluzylem od najmlodszych lat u wojewody ruskiego, naszego nieoplakanego ksiecia Jeremiasza, z ktorym tez wszystkie wojny odprawowalem. Bylem i pod Machnowka, i pod Konstantynowem, i zbaraskie z innymi wytrzymywalem glody, a po beresteckiej sam nasz pan milosciwy za glowe mnie scisnal. Bog mi swiadek, moscia panno, ze nie przyjechalem sie tu chwalic, ale chce, bys wacpanna wiedziala, zem nie luszczybochenek zaden, ktoren krzykiem nadrabia, a krwi zaluje, jeno ze mi zycie w uczciwej sluzbie zbieglo, w ktorej sie troche slawy uszczknelo, a sumienia niczym nie zbrudzilo. Tak mi Panie Boze dopomoz! A oprocz tego moga to i godni ludzie poswiadczyc!

-Zeby to wszyscy byli do wacpana podobni! - westchnela panna.

-Wacpannie pewnie na mysli stoi ow gwaltownik, ktory na nia bezbozna reke smial podniesc?

Panna Aleksandra wbila oczy w podloge i nie odrzekla ani slowa.

-Ma on za swoje - mowil dalej pan Wolodyjowski - choc mi mowiono, ze zdrow bedzie, to jednak od kary sie nie wywinie. Wszyscy zacni ludzie go potepili, i az nadto, bo powiadaja, ze sie z nieprzyjacielem zwiazal, aby od niego posilki otrzymac, co jest nieprawda, gdyz ci ludzie, z ktorymi wacpanne napadl, wcale nie od nieprzyjaciela pochodza, jeno z goscinca nazbierani.

-Skad to wacpan wiesz? - spytala zywo panna podnoszac na pana Wolodyjowskiego swoje niebieskie oczy.

-Od samych tych ludzi. Dziwny to czlowiek ow Kmicic, bo gdym mu sam zdrade przed pojedynkiem zadal, tedy nie zaprzeczyl, chociaz nieslusznie go posadzilem. Pycha widac w nim diabelska.

-I wacpan to mowisz wszedy, ze on nie zdrajca? - Nie mowilem, bom sam nie wiedzial, ale teraz bede mowil. Toc nie godzi sie chocby na najwiekszego wroga takiego oszczerstwa rzucac.

Oczy panny Aleksandry spoczely po raz wtory na malym rycerzu z wyrazem sympatii i wdziecznosci.

-Z wacpana tak zacny czlowiek, tak zacny, jak rzadko!...

Pan Wolodyjowski zaczal raz po raz ruszac wasikami z ukontentowania.

"Do rzeczy, Michalku! Do rzeczy, Michalku!" rzekl do siebie w mysli.

Po czym glosno do panny:

-Wiecej wacpannie powiem!... Sposob pana Kmicica ganie, ale nie dziwie mu sie, ze sie dobija o wacpanne, przy ktorej by sama Wenus za dziewke sluzyc mogla. Desperacja to go popchnela do zlego uczynku i pewnie raz jeszcze go popchnie, jesli mu sie sposobnosc nadarzy. Jakze to przy tak nadzwyczajnej urodzie sama i bez opieki zostaniesz? Wiecej jest takich Kmicicow na swiecie, wie-cej zapalow wzbudzisz, na wiecej przygod cnote swa narazisz. Bog mi zeslal laske, izem mogl cie uwolnic, ale juz mnie traby Gradywa wolaja... Ktoz nad toba bedzie czuwal?... Moja moscia panno! posadzaja zolnierzow o plochosc, alec nieslusznie. T u mnie serce nie ze skaly, i obojetne na tyle wybornych wdziekow zostac nie moglo...

Tu pan Wolodyjowski upadl na oba kolana przed Olenka.

-Moja moscia panno! - mowil kleczac. - Dziedziczylem choragiew po twoim dziadku, dozwolze mi i wnuczke odziedziczyc. Zdaj mnie opieke nad soba, dozwol pokosztowac slodkosci wzajemnego afektu, wez mnie za stalego opiekuna, a bedziesz i spokojna, i bezpieczna, bo choc odjade na wojne, samo imie bronic cie bedzie.

Panna zerwala sie z krzesla i sluchala ze zdumieniem pana Wolodyjowskiego, a on tak jeszcze mowil dalej:





66





-Ubogim zolnierz, alem szlachcic i czlek uczciwy, i na to ci przysiegam, ze ni na mojej tarczy, ni na moim sumieniu najmniejszej plamy nie znajdziesz. Grzesze moze pospiechem, ale i to wyrozumiej, bo mnie ojczyzna wola, ktorej dla cielcie nawet nie odstapie... Nie pocieszyszze mnie? nie dodasz otuchy? nie rzekniesz dobrego slowa?-Wacpan zadasz ode mnie niepodobienstwa... Na Boga! Nie moze to byc! - odpowiedziala ze strachem Olenka.

-Od twojej woli zalezy...

-Wlasnie dlatego wrecz wacpanu odpowiadam: nie!

Tu panna zmarszczyla brwi.

-Mosci panie! winnam ci wiele, nie zapieram. Zadaj, czego chcesz, wszystkom oddac gotowa, procz reki.

Pan Wolodyjowski wstal.

-Wacpanna mnie nie chcesz? he?

-Nie moge!

-I to ostatnie slowo wacpanny?

-Ostatnie i nieodwolalne.

-A moze jeno pospiech sie wacpannie nie podoba? Dajze mnie nadzieje!

-Nie moge, nie moge...

-Nie masz tedy tu dla mnie szczescia, jako go i gdzie indziej nie bylo! Moja moscia panno, nie ofiarujze mi zaplaty za usluge, bom nie po nia przyjechal, a zem reki prosil, to nie za zaplate, jeno po dobrej woli. Gdybys mi rzekla, ze ja oddajesz, bo musisz, to takze bym nie przyjal. Jak nie ma woli, to nie ma i doli. Wzgardzilas mna... bodaj ci sie nikt gorszy nie trafil. Wychodze z tego domu, jak i wszedlem... jeno ze nie wroce wiecej. Za nic mnie tu maja. Niech i tak bedzie. Badzze szcze-sliwa, chocby z tym samym Kmicicem, bos moze wlasnie o to gniewna, zem miedzy was szable wlozyl. Kiedy on ci lepszy, tos ty istotnie nie dla mnie.

Olenka chwycila sie rekoma za skronie i powtorzyla kilkakrotnie:

-Boze, Boze, Boze!

Ale ta jej bolesc nie przejednala pana Wolodyjowskiego, ktory skloniwszy sie wyszedl zly i gniewny; po czym zaraz siadl na kon i odjechal.

-Noga moja wiecej tam nie postoi - rzekl glosno.

Pacholek Syruc, jadacy z tylu, przysunal sie zaraz. - Co wasza mosc mowi?

-Glupis! - odpowiedzial pan Wolodyjowski.

-To juz mnie wasza mosc powiedzial, jakesmy w tamta strone jechali.

Nastalo milczenie; po czym pan Michal znow mruczec poczal:

-Niewdziecznoscia mnie tam nakarmiono... Wzgarda za afekt zaplacono... Przyjdzie chyba do smierci w kawalerstwie sluzyc. Tak juz napisano... Jechalze sek taki los!... Co rusz, to rekuza... Nie masz sprawiedliwosci na tym swiecie!... Co ona sobie przeciw mnie upatrzyla?

Tu pan Wolodyjowski zmarszczyl brwi i poczal silnie pracowac glowa; nagle uderzyl sie dlonia po nodze.

-Wiem juz! - zakrzyknal - ona tamtego jeszcze miluje... nie moze inaczej byc.

Ale ta uwaga nie rozjasnila mu twarzy.

"Tym ci gorzej dla mnie - pomyslal po chwili bo jesli ona go po tym wszystkim jeszcze miluje, to i nie przestanie go milowac. Co mial uczynic najgorzego, to juz uczynil. Na wojne ruszy, slawy nabedzie, reputacje poprawi... I nie przystoi mu w tym przeszkadzac... raczej trzeba dopomoc, bo to dla ojczyzny korzysc... Ot, co jest! zolnierz on dobry... Ale czym ja tak skaptowal? kto zgadnie... Inni maja juz takowe szczescie, ze byle na niewiaste spojrzal, ta i w ogien za nim gotowa... Zeby tak wiedziec, czym sie to dzieje, albo jakowego inkluza dostac, moze by i czlowiek co wskoral. Zasluga do niczego z bialoglowa nie dojdziesz! Dobrze powiadal pan Zagloba, ze liszka a niewiasta to najzdradliwsze stworzenia na swiecie. A taki zal mi, ze wszystko przepadlo! Okrutnie to gladka podwika i cnotliwa, jak powiadaja. Ambitne to widac jak licho... Kto to wie, czy ona za





67





niego pojdzie, chociaz go miluje, bo ja ciezko zawiodl i obrazil... Przecie on mogl spokojnie do niej dojsc, a wolal sie warcholic... Gotowa sie calkiem wyrzec i zamazpojscia, i dzieci... Mnie ciezko, ale i jej, niebodze, moze jeszcze ciezej..."Tu pan Wolodyjowski rozczulil sie nad dola Olenki i poczal glowa krecic, ustami cmokac, wreszcie rzekl:

-Niech jej tam Bog sekunduje! Nie mam do niej urazy! Nie pierwsza to dla mnie rekuza, a dla niej pierwsza bolesc. Niebozatko ledwie zipie od troskow, jeszczem jej oczy wyklul tym Kmicicem i do reszty zolcia napoil. Nie godzilo mi sie tego czynic i naprawic wypada. Bodaj mnie kule bily, bom po grubiansku postapil. Napisze do niej list, zeby odpuscila, a potem w czym bede mogl, to i pomoge.

Dalsze rozmyslania pana Wolodyjowskiego przerwal pacholek Syruc, ktory przysunawszy sie znow rzekl:

-Prosze waszej mosci, toz to tam na gorze pan Charlamp z kims drugim jedzie.

-Gdzie?

-A ot, tam!

-Prawda, ze dwoch jezdzcow widac, ale pan Charlamp zostal sie przy ksieciu wojewodzie wi-lenskim. Po czymze ty go z tak daleka poznajesz?

-A po bulance. Dyc ja cale wojsko zna.

-Jako zywo, ze konia widac bulanego... Ale moze byc inny.

-Kiedy ja i chod jej poznaje... Juz to pan Charlamp z pewnoscia.

Popedzili obaj konie, a jadacy naprzeciw uczynili toz samo i wkrotce pan Wolodyjowski poznal, ze to istotnie pan Charlamp nadjezdza.

Byl to porucznik piatyhorskiej choragwi litewskiego komputu, dawny znajomy pana Wolody-jowskiego, stary zolnierz i dobry. Niegdys wadzili sie mocno z malym rycerzem, ale potem, sluzac razem i wojny odbywajac, polubili sie wzajemnie. Pan Wolodyjowski poskoczyl tedy zywo i otworzywszy rece wolal:

-Jakze sie miewasz, Nosaczu?! Skadzes sie tu wzial?

Towarzysz, ktory istotnie na przezwisko Nosacza zaslugiwal, bo nos mial potezny, wpadl w ob-jecia pulkownika i witali sie radosnie; po czym odsapnawszy rzekl:

-Do ciebiem umyslnie przyjechal z ekspedycja i z pieniedzmi.

-Z ekspedycja i z pieniedzmi? A od kogo?

-Od ksiecia wojewody wilenskiego, naszego hetmana. Przysyla ci list zapowiedni, abys zaraz zaczal zaciag czynic, i drugi dla pana Kmicica, ktory tez sie ma w tej okolicy znajdowac.

-I dla pana Kmicica?... Jakze to we dwoch bedziem w jednej okolicy zaciagali?

-On ma jechac do Trokow, a ty masz zostac w to j okolicy.

-Skadzes to wiedzial, gdzie mnie szukac?

-Sam pan hetman pilnie o ciebie wypytywal, az mu ludzie tutejsi, ktorzy tam jeszcze sluza, powiedzieli, gdzie cie znalezc, i ja jechalem na pewno... W wielkich tam zawsze jestes faworach!... Slyszalem ksiecia naszego pana, jak sam mowil, ze nie spodziewal sie po wojewodzie ruskim niczego odziedziczyc, a tymczasem najwiekszego rycerza odziedziczyl.

-Dalby mu Bog i szczescie wojenne odziedziczyc... Wielki to dla mnie honor, ze mam zaciag czynic, i zaraz sie do tego wezme... Ludzi wojennych tu nie brak, byle bylo za co ich na nogi postawic. A pieniedzy sila przywiozles?

-Jak przyjedziesz do Pacunelow, to policzysz.

-Tos i do Pacunelow juz trafil? Strzez sie jeno, bo tam ladnych dziewczat jak maku w ogrodzie.

-Dlatego to i pobyt ci tam smakowal!... Czekajze, mam i drugi list, prywatny, hetmana do ciebie.

-To dawaj!

Pan Charlamp wyjal pismo z mala pieczecia radziwillowska, a pan Wolodyjowski otworzyl i zaczal czytac:





68





"Mosci panie pulkowniku Wolodyjowski!Znajac szczera Wacpana sluzenia ojczyznie intencje posylam Ci list zapowiedni, abys zaciag czynil, i nie tak, jako sie zwyczajnie czyni, ale z pilnoscia wielka, bo periculum in mora. Chceszli nas uradowac, to niechze choragiew na koniec lipca, najdalej na pol sierpnia bedzie juz na nogach i do pochodu gotowa. Klopotliwo nam to, skad Waszmosc koni dobrych wezmiesz, zwlaszcza ze i pieniedzy posylamy skapo, gdyz wiecej na panu podskarbim, po staremu nam nieprzyjaznym, nie moglismy wydebic. Polowe z tych pieniedzy panu Kmicicowi J. M. P. oddaj, dla ktorego pan Charlamp takze list zapowiedni wiezie. Spodziewamy sie po nim, iz gorliwie nam w tym usluzy. Ale ze uszu naszych doszla wiesc o jego swawolach w Upickiem, tedy najlepiej Wacpan list dla niego przeznaczony od Charlampa odbierz i sam uznaj, czy mu go oddac. Jeslibys uwazal zbytnie na nim gravamina, hanbe czyniace, tedy nie oddawaj! obawiamy sie bowiem, aby nieprzyjaciele nasi, jako pan podskarbi i pan wojewoda witebski, krzykow nie podniesli, ze podobne funkcje niegodnym osobom powierzamy. Gdybys jednak, uznawszy, ze tam nic wielkiego nie ma, list oddal, niechze sie Kmicic stara najwieksza w sluzbie usilnoscia winy swe zmazac, a na zadne terminy w sadach nie staje, bo on do naszej, hetmanskiej,, nalezy inkwizycji i my go sadzic bedziem, nikt inny, ale po funkcji spelnionej. Polecenie to nasze uwazaj W. Mosc zarazem za dowod zaufania, jakie w rozumie i wiernych sluzbach W. Mosci pokladamy.

Janusz Radziwill,

ksiaze na Birzach i Dubinkach,

wojewoda wilenski."

-Okrutnie sie tam pan hetman o konie dla ciebie troszczy - rzekl pan Charlamp, gdy maly rycerz skonczyl czytac.

-Pewnie, ze o konie bedzie trudno - odpowiedzial pan Wolodyjowski. - Tutejszej malej szlachty sila stanie na pierwszy odglos, ale oni jeno mierzyny zmudzkie maja, nie bardzo do sluzby zdatne. Na dobra sprawe, trzeba by im wszystkim dac inne.

-To dobre konie, znam ja je z dawna, okrutnie wytrwale i zwrotne.

-Ba! - rzekl pan Wolodyjowski - ale urody male?, a lud tutejszy rosly. Jak ci na takich koniach w szyku stana, to rzeklbys: choragiew na psach siedzi. Ot, klopot!... Wezme ja sie gorliwie do roboty, bo i samemu mi pilno. Zostawze mnie list zapowiedni do Kmicica, jako pan hetman nakazuje, sam mu go oddam. Bardzo mu w pore przyszedl.

-A czemu?

-Bo tu tatarska moda sobie poczynal i panny w jasyr bral. Tyle nad nim procesow i terminow, ile ma wlosow na glowie. Nie masz tygodnia, jak sie z nim w szable bilem.

-E! - rzekl Charlamp - jeslis ty sie z nim w szable bil, to on teraz lezy.

-Ale juz sie ma lepiej. Za jaki tydzien, dwa zdrow bedzie. Co tam slychac de publacis?

-Zle, po staremu... Pan podskarbi Gosiewski zatt,-`ze z naszym ksieciem w emulacji, a jak hetmani niezgodni, to i sprawy ladem nie ida. Przecie trochesmy sie poprawili, i tak mysle, ze byle zgody, to sobie z tym nieprzyjacielem rady damy. Bog pozwoli, ze szcze na ich karkach pojedziemy az do ich panstwa. Wszystkiemu winien pan podskarbi!

-A inni powiadaja, ze wlasnie hetman wielki.

-To zdrajcy. Wojewoda witebski to tak powiada bo oni sie z dawna z panem podskarbim powa-chali.

-Wojewoda witebski zacny obywatel.

-Zali i ty po sapiezynskiej stronie przeciw Radziwillom stoisz?

-Ja stoje po stronie ojczyzny, po ktorej wszyscy stac powinni. W tym to i zlo, ze sie nawet i zolnierze na strony dzielim, zamiast bic. A ze Sapieha zacny obywatel, to bym i przy samym ksie-ciu powiedzial, chociaz pod nim sluze.

-Probowali ludzie godni zgode czynic, ale to na nic! - rzekl Charlamp. - Okrutnie teraz poslan-cy od krola do naszego ksiecia lataja... Mowia, ze cos sie tam nowego na swiecie kluje. Spodzie-





69





walismy sie pospolitego ruszenia z krolem jegomoscia - nie przyszlo! Powiadaja, ze gdzie indziej moze byc potrzebne.-Chyba na Ukraine.

-Bo ja wiem? Jeno raz Brochwicz porucznik powiadal, co na wlasne uszy slyszal. Przyjechal od krola Tyzenhauz do naszego hetmana i cos tam, zamknawszy sie, dlugo ze soba gadali, czego Brochwicz nie mogl ulowic, ale gdy wychodzili, tedy na wlasne uszy, powtarzam, slyszal, jak pan hetman mowil: "Z tego moze byc nowa wojna." Okrutniesmy tam wszyscy w glowe zachodzili, co to moglo znaczyc.

-Pewnie sie przeslyszal! Z kimze by nowa wojna? Cesarz lepiej nam teraz zyczy niz naszym nieprzyjaciolom, jako ze wypada mu za politycznym narodem sie ujmowac. Ze Szwedem rozejm jeszcze nie wyszedl i do szesciu lat nie wyjdzie, a Tatarowie nam na Ukrainie pomagaja, czego by bez woli Turczyna nie czynili.

-Nie moglismy tez i my niczego dociec!

-Bo i nic nie bylo. Ale ja chwale Boga, ze mam nowa robote. Juz mi sie i teskno czynilo za wojna.

-To ty chcesz sam list zapowiedni Kmicicowi zawiezc?

-Przeciem ci mowil, ze pan hetman tak nakazuje. Wypadnie mi Kmicica odwiedzic, jako kawalerski jest zwyczaj, a majac list bede mial lepsze jeszcze zamowienie. Czy mu list oddam, to inna rzecz; namysle sie, bo to woli mojej zostawiono.

-Mnie to i na reke, ile ze mi w droge pilno. Mam i trzecie zapowiednie pismo do pana Stankiewicza; potem do Kiejdan kazano mi jechac, armate, ktora tam przyjdzie, odebrac; potem do Birz, obaczyc, czy wszystko gotowe w zamku do obrony.

-I do Birz?

-Tak jest.

-To mi i dziwno. Zadnych nowych wiktoryj nieprzyjaciel nie otrzymal, wiec mu i do Birz, na kurlandzka granice, daleko. A ze, jako widze, nowe choragwie stawia na nogi, wiec bedzie komu bronic na-: wet i tych krajow, ktore juz pod moc nieprzyjacielska; wpadly. Kurlandczycy przecie o wojnie z nami nie mysla. Dobrzy to zolnierze, ale ich malo, i sam tylko Radziwill moglby ich jedna reka przydusic.

-I mnie to dziwno - odpowiedzial Charlamp tym bardziej ze mi takze pospiech zalecono i tuka dano instrukcje, izbym jesli co znajde nie w porzadku, zaraz ksieciu Boguslawowi dawal znac, ktrory Petersona inzyniera ma przyslac.

-Co by to moglo byc?! Oby sie tylko na jaka wojne domowa nie zanosilo. Niechze nas Bog od tego strzeze! Juz jak tam tylko ksiaze Boguslaw do roboty wchodzi, to diablu bedzie z tego uciecha.

-Nie mow na niego nic. To mezny pan!

-Nie neguje ja mu mestwa, ale wiecej w nim Niemca czyli jakowegos Francuza niz Polaka... I o Rzeczpospolita zgola nie dba, jeno o dom radziwillowski, zeby to go jak najwyzej wyniesc, a wszystkich innych ponizyc. On to i w ksieciu wojewodzie wilenskim, naszym hetmanie, pyche podnieca, ktorej mu i bez tego nie brak, i owe klotnie z Sapiehami i Gosiewskim jego to sadzenia drzewa i frukta.

-Wielki z ciebie, jak widze, statysta. Powinienes sie, Michalku, co predzej ozenic, zeby taki rozum nie przepadl.

Wolodyjowski spojrzal przeciagle na towarzysza.

-Ozenic?... He?

-Juzci! A moze ty tu gdzie w konkury jezdzisz, bos, widze, strojny jak na parade.

-Dalbys spokoj!

-Ej, przyznaj sie...

-Kazdy niech swoje arbuzy zjada, a ty o cudze nie pytaj, bos tez niejednego dostal. Wlasnie tez czas teraz o ozenku myslec, gdy mam zaciag na glowie.





70





-A bedziesz na lipiec gotowy?-Na koniec lipca bede, chocbym mial konie spod ziemi wykopac. Bogu dziekuje, ze mi ta robota przyszla, bo inaczej bylaby mnie melankolia zjadla.

Jakoz wiesci od hetmana i widoki pracy ciezkiej wielka sprawily panu Wolodyjowskiemu ulge, i nim dojechali do Pacunelow, prawie nie myslal juz o konfuzji, jaka go przed godzina spotkala. Wiesc o liscie zapowiednim szybko sie rozleciala po calym zascianku. Przyszla zaraz szlachta pytac, czy prawda, a gdy pan Wolodyjowski potwierdzil, wielkie to uczynilo wrazenie. Ochota byla powszechna, lubo turbowali sie niektorzy, ze to w koncu lipca, przed zniwami, trzeba bedzie wyruszyc. Pan Wolodyjowski rozeslal tez goncow i do innych okolic, i do Upity, i do znaczniejszych domow szlacheckich. Wieczorem przyjechalo kilkunastu Butrymow, Stakjanow i Domaszewiczow.

Dopieroz poczeto sie zachecac wzajem i coraz wieksza okazywac ochote, i odgrazac sie na nie-przyjaciol, i zwyciestwa sobie obiecywac. Jedni tylko Butrymowie milczeli, ale im tego za zle nie brano, bo wiadomo bylo, ze jak jeden czlowiek stana. Nazajutrz zawrzalo we wszystkich zascian-kach jak w ulach. Ludzie nie gadali juz o panu Kmicicu ni o pannie Aleksandrze, tylko o przyszlej wyprawie. Pan Wolodyjowski z serca takze odpuscil Olence rekuze pocieszajac sie przy tym my-sla, ze to nieostatnia, jako i afekt nieostatni. Tymczasem namyslal sie troche, co ma z listem dla Kmicica uczynic.





71

ROZDZIAL IX





Zaczely sie tedy dla pana Wolodyjowskiego czasy ciezkiej pracy, rozpisywania listow i rozjazdow. Nastepnego tygodnia przeniosl sie juz na rezydencje do '. Upity i tam zaciag rozpoczal. Sy-pala sie do niego szlachta chetnie, wieksza i mniejsza, bo slawe mial glosna. Szczegolniej jednak szli laudanscy, ktorym w konie trzeba bylo obmyslac. Krecil sie tez pan Wolo dyjowski jak w ukropie, ale ze byl obrotny i trudownie zalowal, szlo mu dosc sporo. W tymze czasie odwiedzil i pana Kmicica w Lubiczu, ktory znacznie juz do zdrowia przyszedl, i chociaz z loza jeszcze nie wstawal, wiadomo juz bylo, ze zdrow bedzie. Wido- cznie, o ile pan Wolodyjowski mial szable cieta, o tyle reke lekka.Poznal go pan Kmicic natychmiast i przy bladl troche na jego widok. Reka nawet mimo woli do szabli wiszacej nad lozem siegnal, ale ochlonawszy, widzac usmiech na twarzy goscia, wyciagnal ku niemu wyehudla dlon i rzekl:

-Dziekuje waszmosci za odwiedziny. Godna to takiego kawalera polityka.

-Przyjechalem spytac, czy wasc urazy do mnie nie chowasz? - spytal pan Michal.

-Urazy nie chowam, bo mnie nie lada kto zwyciezyl, ale gracz pierwszej wody. Ledwie zem sie wylizal!

-A jakze zdrowie waszmoscine?

-Wacpanu dziw pewno, zem spod jego reki zyw wyszedl? Sam tez sobie przyznaje, ze niemala to sztuka.

Tu pan Kmicic usmiechnal sie.

-No, niestracona sprawa. Dokonczysz mnie, kiedy zechcesz!

-Wcale nie w tym zamiarze tu przyjechalem...

-Chybas waszmosc diabel - przerwal Kmicic - albo masz inkluza. Bog widzi, daleko mi teraz do samochwalstwa, bo z tamtego swiata wracam, alem to sobie przed spotkaniem wacpana zawsze myslal: jezelim nie pierwszy w Rzeczypospolitej na szable, tom drugi. Tymczasem nieslychana rzecz! Toz ja bym pierwszego ciecia nie odbil, gdybys wacpan chcial. Powiedz mi, gdzies sie tak wyuczyl?

-Mialo sie trocha przyrodzonych zdolnosci - odrzekl pan Michal - i ojciec od malego wkladal, ktoren nieraz mi mowil: "Dal ci Bog nikczemna postac, jesli sie ludzie nie beda ciebie bali, to sie beda z ciebie smieli." Potem tez u wojewody ruskiego w choragwi sluzac douczylem sie reszty. Bylo tam kilku mezow, ktorzy smialo mogli mi stawic czolo.

-Aza mogli byc tacy?

-Mogli, bo byli. Byl pan Podbipieta. Litwin, wielki familiant, ktory w Zbarazu polegl... Panie swiec nad jego dusza!... czlek tak olbrzymiej sily, ze mu sie niepodobna bylo zastawic, bo mogl przeciac zastawe i przeciwnika. Potem byl jeszcze i Skrzetuski. przyjaciel moj serdeczny i konfident, o ktorym wasc musiales slyszec.

-Jakze! On to ze Zbaraza wyszedl i przez Kozakow sie przedarl. Kto o nim nie slyszal!... To wasc z takiej sfory?! i zbarazczyk?... Czolem! czolem! Czekajze!... przecie i ja o wacpanu u wojewody wilenskiego slyszalem. Wszak waszmosci Michal na imie?

-Wlasciwie to ja jestem Jerzy Michal, ale ze swiety Jerzy smoka tylko roztratowal, a swiety Michal calemu komunikowi niebieskiemu przewody: i tyle juz nad piekielnymi choragwiami od-niosl wiktoryj, przeto jego wole miec za patrona.

-Pewnie, ze Jerzemu nie rownac sie z Michalem. Tos to wacpan ten sam Wolodyjowski, o ktorym powiadano, ze Bohuna usiekl?

-Jam jest.

-No, od takiego nie zal po lbie dostac. Dalby Bog, zebysmy przyjaciolmi mogli zostac. Wacpan to mnie wprawdzie zdrajca okrzyknales, ales sie w tym pomylil.





72





To rzeklszy pan Kmicic sciagnal brwi, jakby go rana na nowo zabolala.-Przyznaje, zem sie pomylil - odrzekl pan Wolodyjowski - ale nie od wacpana o tym dopiero sie dowiaduje, bo mi to juz ludzie twoi powiadali. I wiedz waszmosc o tym, ze inaczej nie bylbym tu przyjezdzal.

-Juz ostrzyli, bo ostrzyli tu na mnie jezyki! - mowil z gorycza Kmicic. - Niech bedzie, co chce. Niejedna jest kreska na mnie, przyznaje, ale tez i w tej okolicy ludzie niewdziecznie mnie przyjeli...

-Wasc sobie najwiecej zaszkodziles tym spaleniem Wolmontowicz i ostatnim raptem.

-Totez mnie procesami gnebia. Leza juz u mnie terminy do sadow. Choremu przyjsc do zdrowia nie dadza. Spalilem Wolmontowicze, prawda, i ludzi cos sie wysieklo; niechze mnie jednak Bog sadzi, jeslim to ze swawoli uczynil. Tej samej nocy, przed spale:ziem, slub sobie zrobilem: zyc ze wszystkimi w zgodzie, zjednac sobie owych tutejszych szaraczkow, zalagodzic nawet lyczkow w Upicie, bo tam istotnie podswawolilem. Wracam tedy do dom i coz zastaje? Oto moich kompanionow porznietych jak woly, lezacych pod sciana! Gdym sie dowiedzial, ze to Butrymowie uczynili, wtedy diabel we mnie wstapil... i zemscilem sie srogo... Czy wasc uwierzy, za co ich porznie-to?... Sam sie o tym pozniej dowiedzialem od jednego z Butrymow, ktorego w lasach napadlem: oto za to, ze potancowac w karczmie z szlachciankami chcieli... Kto by sie nie mscil?

-Moj mosci panie! - odpowiedzial Wolodyjowski - prawda, ze za ostro postapiono z wacpana kompanami, ale czy to ich szlachta pobila? Nie! Pobila ich dawniejsza reputacja, jaka tu ze soba gotowa przywiezli, bo zeby tak grzecznym jakim zolnierzom zachcialo sie potancowac, pewnie by ich za to nie sieczono.

-Niebozeta! - mowil Kmicic idac za swoja mysla - gdym teraz oto w goraczce lezal, co wieczora wchodzili tymi oto drzwiami z tamtej izby... Widzialem ich kolo loza, jako na jawie, sinych, zbitych, a ciagle jeczeli: "Jedrus! daj na msze za nasze dusze, bo meki cierpimy!" To mowie wasci, wlosy mi na glowie powstawaly, bo i siarka od nich w izbie pachnialo... Na msze juz tlalem, oby im to co pomoglo!

Nastala chwila milczenia.

-A co do raptu - mowil dalej Kmicic - wacpanu o tym nikt nie mogl powiedziec, ze ona ocalila mi wprawdzie zycie, gdy mnie szlachta scigala, ale potem kazala isc precz i nie pokazywac sie na oczy. Co mi wowczas pozostalo?!

-Zawszec to tatarski byl sposob.

-Chyba wacpan nie wiesz, co jest afekt i do jakiej desperacji czlowiek przyjsc moze, gdy to, co najwiecej umilowal, utraci.

-Ja nie wiem, co jest afekt? - zakrzyknal z oburzeniem pan Wolodyjowski. - Od czasu jak sza-ble poczalem nosic, zawsze bylem zakochany... Prawda, ze sie subiectum zmienialo, bo nigdy mi wzajemnoscia nie wyplacono. Gdyby nie to, nie byloby wierniejszego nade mnie Troila.

-Taki tam i afekt, gdy sie subiectum zmienia! - rzekl Kmicic.

-Tedy wasci powiem co innego, na co wlasnymi oczyma patrzylem. Oto pierwszego czasu chmielnicczyzny Bohun, ten sam, ktoren dzis po Chmielnickim najwieksza cieszy sie miedzy koza-ctwam powaga, porwal Skrzetuskiemu umilowana nad wszystko dziewke, kniaziowne Kurcewi-czowne. To byl dopiero afekt! Cale wojsko plakalo widzac Skrzetuskiego desperacje, bo mu broda w dwudziestym ktoryms roku zycia zbielala, a on, zgadnij wasc, co uczynil?

-Skad mam wiedziec!

-Oto, ze ojczyzna byla w potrzebie, w ponizeniu, ze okrutny Chmielnicki tryumfowal, wiec on wcale nie poszedl dziewki szukac. Bolesc Bogu ofiarowal i bil sie we wszystkich bitwach pod ksie-ciem Jeremim, az pod Zbarazem tak nadzwyczajna chwala sie okryl, ze dzis imie jego wszyscy ze czcia powtarzaja. Przylozze wacpan teraz jego uczynek do swojego i poznaj roznice.

Kmicic milczal i gryzl wasy, Wolodyjowski mowil dalej:

-Totez Skrzetuskiego Bog wynagrodzil i dziewke mu oddal. Zaraz po Zbarazu sie pobrali i juz troje dzieci splodzili, chociaz on sluzyc nie przstal. A waszmosc zamieszki czyniac pomagales tym





73





samym nieprzyjacielowi i malos zywota nie utracil, nie mowiac o tym, ze przed paru dniami mo-gles panne na zawsze utracic.-Jakim sposobem? - rzekl siadajac na lozku Kmicic - co sie z nia dzialo?

-Nic sie z nia nie dzialo, jeno znalazl sie maz, ktoren ja o reke prosil i za zone chcial pojac.

Kmicic pobladl bardzo, zapadniete jego oczy poczely ciskac plomienie. Chcial wstac, zerwal sie nawet na chwile i zakrzyknal:

-Kto byl ten wrazy syn? Na zywy Bog, mow waszmosc!

-Ja - rzekl pan Wolodyjowski.

-Wacpan? wacpan? - pytal ze zdumieniem Kmicic. - Jak to?...

-Tak jest.

-Zdrajco! nie ujdzie ci to!... I ona?... na zywy Bog, mow juz wszystko!..., ona cie przyjela?...

-Odpalila z miejsca i bez namyslu.

Nastala chwila milczenia. Kmicic oddychal ciezko i oczyma wpijal sie w Wolodyjowskiego, ten zas rzekl; - Czemu to mnie zdrajca nazywasz? Zalim ci brat albo swat? Zalim ci wiare zlamal? Zwyciezylem cie w rownym boju i moglem czynic, co mi sie podobalo. - Po staremu jeden by z nas to krwia zapieczetowal. Nie szabla, to z rusznicy bym wacpana ustrzelil i niechby mnie diabli potem wzieli.

-Chybabys mnie z rusznicy zastrzelil, bo gdyby mnie nie byla odpalila, to bym i pojedynku drugiego nie przyjal. Po co mialbym sie bic? A wiesz, czemu mnie odpalila?

-Czemu? - powtorzyl jak echo Kmicic.

-Bo ciebie miluje.

Bylo to wiecej, niz slabe sily chorego zniesc mogly. Glowa Kmicica opadla na poduszki, na czolo wystapil mu pot obfity i lezal czas jakis w milczeniu.

-Okrutnie mi slabo - rzekl po chwili. - Skadze... to wasc wiesz, ze ona... mnie miluje?

-Bo mam oczy i patrze, bo mam rozum i miarkuje; teraz zwlaszcza, gdym rekuze dostal, zaraz mi sie w glowie rozjasnilo. Naprzod tedy, gdym po pojedynku przyszedl jej powiedziec, ze jest wolna, bom wacpana usiekl, wnet ja zamroczylo i zamiast wdziecznosc mi okazac, calkiem mnie spostponowala; po wtore: gdy cie tu Domaszewicze dzwigali, to ci glowe jako matka unosila; a po trzecie, ze gdym sie jej oswiadczyl, tak mnie przyjela, jakoby mi kto w pysk dal. Jesli te racje wa-cpanu nie wystarczaja, to chyba dlatego, zes przez rozum zaciety i na umysle szwankujesz.

-Gdyby to byla prawda! - odrzekl slabym glosem Kmicic - tedy... rozne mi tu masci na rany przykladaja... ale nie byloby lepszego balsamu od slow waszmosci.

-Zdrajcaze ci to taki balsam przyklada?

-Przebacz juz wasc. W glowie mi sie takie szczescie nie miesci, zeby ona mnie jeszcze chciala.

-Powiedzialem, ze wacpana miluje, nie powiedzialem, ze cie zechce... To wcale co innego.

-Jesli mnie nie zechce, to sobie ten leb o sciane rozbije. Nie moze inaczej byc.

-Mogloby byc, gdybys wacpan mial szczera intencje zmazania win. Teraz wojna, mozesz isc, mozesz poslugi znaczne milej ojczyznie oddac, mestwem sie wslawic, reputacje polatac. Ktoz to jest bez grzechu? Kto nie ma win na sumieniu? Kazdy ma... Ale do pokuty i poprawy kazdemu otwarta droga. Wasc grzeszyles swawola, to jej odtad unikaj; grzeszyles przeciw ojczyznie, zamieszki w czasie wojennym czyniac, to ja teraz ratuj; czyniles krzywdy ludziom, to je nagrodz... Ot, droga dla waszmosci lepsza i pewniejsza niz rozbijanie sobie lba.

Kmicic patrzyl uwaznie na Wolodyjowskiego, potem rzekl:

-Wacpan mowisz jak moj szczery przyjaciel.

-Nie jestem wacpanu przyjacielem, ale po prawdzie nie jestem i nieprzyjacielem, a tej panny mnie zal, chociaz mnie odpalila, bom jej tez slowo ostre nieslusznie rzekl na odjezdnym. Od rekuzy sie nie powiesze, nie pierwszyzna mi, a uraz nie zwyklem chowac. Jesli wiec wacpana na dobra droge namowie, to bedzie takze moja wzgledem ojczyzny zasluga, bos zolnierz dobry i doswiad-czony.





74





-Zali mnie czas jeszcze na te droge wracac? Tyle terminow na mnie czeka! Z loza trzeba do sa-du zaraz... Chybabym stad uciekal, a tego nie chce. Tyle terminow! A co sprawa, to i wyrok pewny na potepienie.-Ot, tu jest na to lekarstwo! - rzekl pan Wolodyjowski wydobywajac list zapowiedni.

-List zapowiedni! - wykrzyknal Kmicic - dla kogo?

-Dla wacpana. A teraz wiedz, ze majac funkcje wojskowa, nie potrzebujesz do zadnych sadow stawac, bo do hetmanskiej inkwizycji nalezysz; sluchaj zas, co ksiaze wojewoda mi pisze.

Tu pan Wolodyjowski odczytal Kmicicowi prywatny list Radziwilla, odetchnal, ruszyl wasikami i rzekl:

-Owoz, jak wacpan widzisz, ode mnie zalezy: albo ci list zapowiedni oddac, albo go schowac. Niepewnosc, trwoga i nadzieja odbily sie na twarzy Kmicica.

-A wacpan co uczynisz? - pytal cichym glosem.

-A ja waszmosci list oddaje - rzekl pan Wolodyjowski.

Kmicic nic zrazu nie odrzekl, glowe opuscil na poduszki i patrzyl czas jakis w pulap. Nagle oczy poczely mu wilgotniec i goscie nieznani w tych oczach, lzy, zawisly na rzesach.

-Niechze mnie konmi rozerwa! - rzekl wreszcie - niech mnie ze skory obluszcza, jeslim ja wi-dzial zacniejszego czlowieka od waszmosci... Jezelis przeze mnie rekuze dostal, jesli mnie Olenka jeszcze, jako powiadasz, miluje, inny tym bardziej by sie mscil, tym glebiej mnie pograzyl... A waszmosc mi reke podajesz i jako z grobu mnie wyciagasz!

-Bo nie chce dla prywaty ojczyzny milej poswiecac, ktorej waszmosc znaczne jeszcze poslugi mozesz oddac. Ale to waszmosci powiem, ze gdybys byl owych Kozakow od Trubeckiego albo Chowanskiego pozyczyl, tedybym list zatrzymal. Cale to szczescie, zes tego nie uczynil!

-Przyklad, przyklad z wacpana innym brac! - odrzekl Kmicic. - Dajze mi reke, Bog mi pozwoli czym dobrym sie waszmosci wyplacic, bos mnie na smierc i zycie zobowiazal.

-To i dobrze, potem o tym! A teraz... uszy waszmosc do gory! Nie potrzeba ci do zadnych sa-dow stawac, jeno do roboty sie brac. Zasluzysz sie ojczyznie, to ci i ta szlachta odpusci, bo to ludzie na honor ojczyzny bardzo czuli... Mozesz jeszcze winy zmazac, reputacje odzyskac i w slawie jako w sloncu chodzic, a juz tam znam jedna panne, ktora ci nagrode za zycia obmysli.

-E! - zakrzyknal z uniesieniem Kmicic - co ja tu bede w lozu gnil, gdy nieprzyjaciel ojczyzne depcze. Hej! jest tam ktory? Sam tu! pacholek, buty podawaj!... Sam tu!... Niechze mnie piorun w tych betach ustrzeli, jesli bede dluzej w nich parcial!

Usmiechnal sie na to z zadowoleniem pan Wolodyjowski i rzekl:

-Duch w wasci od ciala silniejszy, bo cialo jeszcze ci nie dopisze.

To rzeklszy poczal zegnac sie, a Kmicic nie pusz. czal, dziekowal i winem chcial traktowac.

Jakoz dobrze juz mialo sie ku wieczorowi, gdy maly rycerz opuscil Lubicz i do Wodoktow podazyl.

-Najlepiej ja za ostre slowa nagrodze - mowil sam do siebie - gdy jej powiem, ze Kmicic nie tylko z loza, ale i z nieslawy powstaje... Nie do szczetu to jeszcze zepsuty czlowiek, jeno goraczka wielki. Okrutnie ja tym pociesze i tak mysle, ze mnie teraz lepiej przyjmie niz wtedy, kiedym jej samego siebie ofiarowal...

Tu westchnal poczciwy pan Michal i mruknal:

-Zeby to wiedziec, czy jest jaka na swiecie i dla mnie przeznaczona?

Wsrod podobnych rozmyslan dojechal do Wodoktow. Kudlaty Zmudzin wybiegl do kolowrotu, ale nie spieszyl sie otwierac, jeno rzekl:

-Dziedziczki nie ma w domu.

-To wyjechala?

-A wyjechala.

-Gdzie?

-Kto ja wie!

-A kiedy wroci?





75





-Kto ja wie!-Gadajze po ludzku! Nie mowila, kiedy wroci? - Bogdaj wcale nie wroci, bo z wozami wyje-chala i z tobolami. Z tego miarkuje, ze daleko i na dlugo.

-Tak? - mruknal pan Michal. - Ot, com najlepszego sprawil!...





76

ROZDZIAL X





Zwyczajnie, gdy cieplejsze promienie slonca poczynaja przedzierac sie przez zimowa chmur opone i gdy pierwsze pedy ukazuja sie na drzewach, a zielona run zboz kielkuje na wilgotnych polach, wstepuje i lepsza nadzieja w serca ludzkie. Ale wiosna 1655 roku nie przyniosla zwyklej pociechy dla strapionych w Rzeczypospolitej ludzi. Cala jej wschodnia granica, od polnocy az po Dzikie Pola na poludniu, byla opasana jakby wstega ognista i wiosenne ulewy nie mogly pogasic pozaru, owszem, wstega owa stawala sie coraz szersza i coraz rozleglejsze zajmowala kraje. A oprocz tego na niebie pojawily sie znaki zlej wrozby zwiastujace wieksze jeszcze kleski i nieszcze-scia. Raz wraz z chmur przelatujacych niebiosa tworzyly sie jakoby wieze wysokie, jakoby flanki forteczne, ktore nastepnie zawalaly sie z loskotem. Pioruny bily w ziemie, jeszcze sniegiem pokry-ta, lasy sosnowe zolkly, a galezie drzew skrecaly sie w dziwne, chorobliwe ksztalty; zwierzeta i ptaki padaly od jakiejs nieznanej choroby. Na koniec dostrzezono i na sloncu plamy niezwyczajne, majace ksztalt reki jablko trzymajacej, serca przebitego i krzyza. Umysly trwozyly sie coraz bardziej, a zakonnicy gubili sie w dociekaniach, co by owe znaki mogly znaczyc. Dziwna jakas niespokojnosc ogarniala wszystkie serca.Przepowiadano nowe wojny i nagle, Bog wie skad, zlowroga wiesc poczela krazyc z ust do ust po wsiach i miastach, ze od strony Szwedow zblizala sie nawalnica. Na pozor nie nie zdawalo sie potwierdzac tej wiesci, gdyz rozejm ze Szwecja zawarty mial jeszcze na szesc lat sile, a jednak mowiono o niebezpieczenstwie wojny i na sejmie, ktory krol Jan Kazimierz zlozyl 19 maja w Warszawie.

Coraz wiecej niespokojnych oczu zwracalo sie ku Wielkopolsce, na ktora burza najpierw mogla sie zwalic. Leszczynski, wojewoda leczycki, i Naruszewicz, pisarz polny litewski, wyjechali w poselstwie do Szwecji; ale wyjazd ich, zamiast uspokoic strwozonych, rozniecil wiekszy jeszcze niepokoj.

"Legacja ta wojna pachnie" - pisal Janusz RadziwiIl.

-Gdyby nawala nie grozila z tamtej strony, coz by ich wysylano? - mowili inni. - Wszakze ledwie wrocil ze Sztokholmu poprzedni posel Kanazyl; ale widac to jasno, ze nic nie sprawil, skoro zaraz po nim tak powaznych wyslano senatorow.

Wszelako rozsadniejsi ludzie nie wierzyli jeszcze w mozliwosc wojny.

-Zadnej - twierdzili - Rzeczpospolita nie dala przyczyny, a rozejm trwa w calej sile. Jakzeby to podeptano przysiegi, zgwalcono najswietsze umowy i napadnieto po zbojecku bezpiecznego sasiada? Szwecja przy tym pamieta jeszcze rany polska szabla zadane pod Kircholmem, Puckiem i Trzciana! Wszakze to i Gustaw Adolf, ktory w calej Europie nie znalazl przeciwnika, ulegl kilka-kroc panu Koniecpolskiemu. Nie beda Szwedzi tak wielkiej slawy wojennej, w swiecie nabytej, na niepewny hazard wystawiac z przeciwnikiem, ktoremu nigdy w polu dostac nie mogli. Prawda, ze i wojna wyczerpana, i oslabiona jest Rzeczpospolita; ale z samych Prus i samej WieIkopolski, ktora w wojnach ostatnich wcale nie ucierpiala, wystarczy ten glodny narod przepedzic i za morza do bezplodnych skal odeprzec. Nie bedzie wojny!

Na to odpowiadali znow trwozliwi, ze jeszcze przed sejmem warszawskim radzono juz z namowy krola na sejmiku w Grodnie o obronie pasow granicznych wielkopolskich, ze rozpisywano podatki i zolnierza, czego by przecie nie czyniono, gdyby niebezpieczenstwo nie bylo bliskie.

I tak chwialy sie umysly pomiedzy obawa a nadzieja, ciezka niepewnosc przygniatala dusze ludzkie, gdy nagle polozyl jej koniec uniwersal Boguslawa Leszczynskiego, jenerala wielkopolskiego, zwolujacego pospolite ruszenie szlachty wojewodztw poznanskiego i kaliskiego dla obrony granic od grozacej nawaly szwedzkiej...

Wszelka watpliwosc znikla. Okrzyk: "Wojna!" - rozlegl sie po calej Wielkopolsce i wszystkich ziemiach Rzeczypospolitej.





77





Byla to nie tylko wojna, ale nowa wojna. Chmielnicki, wspomagany przez Buturlina, srozyl sie na poludniu i wschodzie; Chowanski i Trubecki na polnocy i wschodzie, Szwed zblizal sie z zachodu! Ognista wstega zmieniala sie w kolo ogniste.Kraj byl jak oboz oblezony.

A w obozie zle sie dzialo. Jeden juz zdrajca, Radziejowski, uciekl z niego i byl w namiocie napastnikow. On to prowadzil ich na lup gotowy, on wskazywal slabe strony, on mial kusic zaloge. A oprocz tego nie braklo ni niecheci, ni zawisci; nie braklo magnatow miedzy soba zwasnionych lub za odmowione urzedy na krola krzywych i w kazdej chwili sprawe publiczna dla swej prywaty po-swiecic gotowych; nie braklo dysydentow pragnacych triumf swoj chocby na grobie ojczyzny uswiecic; a jeszcze wiecej bylo swawolnikow i ospalych, i leniwych, i w sobie samych, we wla-snych wczasach i dostatkach zakochanych.

Jednakze zasobna i wojna dotad nie poterana kraina wielkopolska nie zalowala przynajmniej pieniedzy na obrone. Miasta i wsie szlacheckie dostarczyly piechotnego zolnierza tyle, ile go rozpisano, i zanim szlachta ruszyla wlasnymi osobami do obozu, ciagnely juz tam pstre pulki lanowej piechoty pod wodza rotmistrzow przez sejmik wyznaczonych z ludzi w rzemiosle wojennym do-swiadczonych.

Wiodl wiec pan Stanislaw Debinski lanowcow poznanskich; pan Wladyslaw Wlostowski koscianskich, a pan Golc, slawny zolnierz i inzynier, waleckich. Nad kaliskimi chlopy dzierzyl rotmi-strzowska bulawe pan. Stanislaw Skrzetuski, z rodu dzielnych wojownikow, stryjeczny Jana, slyn-nego zbarazczyka. Pan Kacper Zychlinski prowadzil koninskich mlynarzy i soltysow. Spod Pyz-drow ciagnal pan Stanislaw Jaraczewski, ktory mlodosc w cudzoziemskich wojskach spedzil; spod Kcyni pan Piotr Skoraszewski, a pan Kwilecki spod Nakla. Nikt jednak w doswiadczeniu wojennym nie mogl wyrownac panu Wladyslawowi:~koraszewskiemu, ktorego glosu nawet sam jeneral wielkopolski i wojewodowie sluchali.

W trzech miejscach: pod Pila, Ujsciem i Wieleniem, zalegli rotmistrzowie pasy nadnoteckie czekajac na przybycie szlachty na pospolite ruszenie zwolanej. Piechurowie sypali szance od rana do wieczora, ustawicznie ogladajac sie za siebie, czy pozadana konnica nie nadciaga.

Tymczasem nadjechal pierwszy z dygnitarzy, pan Andrzej Grudzinski, wojewoda kaliski, i stanal w domu burmistrza z licznym pocztem slug przybranych w biale i belkitne barwy. Spodziewal sie, ze wnet osoczy go szlachta kaliska, gdy jednak nikt sie nie zjawial, poslal po rotmistrza, pana Stanislawa Skrzetuskiego, zajetego sypaniem szanczykow nad rzeka.

-A gdzie to moi ludzie? - pytal po pierwszych powitaniach rotmistrza, ktorego znal od dziecka.

-Jacy, ludzie? - rzekl pan Skrzetuski.

-A pospolite ruszenie kaliskie?

Polpogardliwy, polbolesny usmiech pojawil sie na czerniawej twarzy zolnierza.

-Jasnie wielmozny wojewodo! - rzekl - przecie to czas strzyzy owiec, a za zle umyta welne nie chca w Gdansku placic. Kazdy teraz jegomosc nad stawem przy myciu albo nad waga stoi, slusznie mniemajac, ze Szwedzi nie uciekna.

-Jakze to? - odparl zafrasowany wojewoda nie masz jeszcze nikogo?

-Zywego ducha procz piechoty lanowej... A potem zniwa bliskie. Dobry gospodarz z domu nie wy;jezdza w takim czasie!

-Co mi wacpan prawisz?

-A Szwedzi nie uciekna, jeno jeszcze blizej przyjda - powtorzyl rotmistrz.

Dziobata twarz wojewody poczerwieniala nagle.

-Co mi Szwedzi!... Ale to dla mnie wstyd wobec innych panow bedzie, gdy sam sie tu jako palec ostane

Skrzetuski znow sie usmiechnal.

-Wasza milosc pozwoli sobie powiedziec rzekl - ze Szwedzi tu rzecz glowna, a wstyd potem. Zreszta nie bedzie go, bo nie tylko kaliskiej, ale i zadnej innej szlachty jeszcze nie ma.

-Powariowali! - rzekl pan Grudzinski.





78





-Nie, jeno tego pewni, ze jesli oni nie zechca do Szwedow, to Szwedzi nie omieszkaja do nich.-Czekaj wasc! - rzekl wojewoda.

I klasnawszy na pacholka kazal sobie podac inkaustu pior i papieru - nastepnie usiadl i poczal pisac.

Po uplywie pol godziny zasypal karte, uderzyl po niej reka i rzekl:

-Posylam jeszcze wezwanie, by sie najpozniej pro die 27 praesentis stawili, i tak mysle, ze przynajmniej w tym ostatnim terminie zechca non deesse patriae. A teraz powiedz mi wacpan: ma-cieli jakie wiesci o nieprzyjacielu?

-Mamy. Wittenberg wojska swoje pod Dama na legach musztruje.

-Sila ich?

-Jedni mowia, ze siedmnascie tysiecy, drudzy, ze wiecej.

-Hm! to nas i tyle nie bedzie. Jak wasc sadzisz; zdolamy sie oprzec?

-Jesli sie szlachta nie stawi, to i nie ma o czym mowic...

-Stawi sie, co sie nie ma stawic! Wiadoma to rzecz, ze pospolite ruszenie zawsze marudzi. Ale ze szlachta damy sobie rade?

-Nie damy - rzekl chlodno Skrzetuski. - Jasnie wielmozny wojewodo, toz my wcale zolnierzy nie mamy.

-Jak to: nie mamy zolnierzy?

-Wasza milosc wie tak dobrze jak ja, ze co jest wojska, to wszystko na Ukrainie. Nie przyslano nam tu ani dwoch choragwi, choc Bog jeden wie teraz, ktora burza grozniejsza.

-Ale piechota, ale pospolite ruszenie?

-Na dwudziestu chlopow ledwie jeden wojne w;_ dzial, a na dziesieciu jeden wie, jak rusznice trzymac. Po pierwszej wojnie beda z nich dobrzy zolnierze, ale nie teraz. A co do pospolitego ruszenia, spytaj wasza milosc kazdego, kto sie choc troche na wojnie zna, czy pospolite ruszenie mo-ze dotrzymac regularnym wojskom, jeszcze takim jak szwedzkie, weteranom z calej luterskiej wojny i do zwyciestw przywyklym.

-Takze to wasc wysoko Szwedow nad swoich wynosisz?

-Nie wynosze ja ich nad swoich, bo gdyby tu bylo z pietnascie tysiecy takich ludzi, jacy pod Zbarazem byli, kwarcianych i jazdy, tedybym sie ich nie bal, ale z naszymi, daj Boze, abysmy cos znaczniejszego wskorac mogli.

Wojewoda polozyl rece na kolanach i spojrzal bystro wprost w oczy Skrzetuskiemu, jakby chcial w nich jakas ukryta mysl wyczytac.

-Tedy po co my tu przyszli? Czy wacpan nie myslisz, ze lepiej sie poddac?

Zaplonal na to pan Stanislaw i odrzekl:

-Jesli mi taka mysl w glowie powstala, kazze mnie wasza milosc na pal wbic. Na pytanie, czy wierze w wiktorie, odpowiadam jako zolnierz: nie wierze! - ale po cosmy tu przyszli, to inna materia, na ktora jako obywatel odpowiadam: po to, abysmy nieprzyjacielowi wstret pierwszy dali, abysmy zatrzymawszy go na sobie, pozwolili reszcie kraju opatrzyc sie i wystapic, abysmy cialami naszymi wstrzymali najazd poty, poki jeden na drugim nie padniem!

-Chwalebna to intencja waszmosci - odpowiedzial chlodno wojewoda - ale latwiej wam, zol-nierzom, o smierci mowic niz nam, na ktorych cala odpowiedzialnosc za tyle krwi szlacheckiej darmo przelanej spadnie.

-Po to i ma szlachta krew, aby ja przelewala.

-Tak to, tak! Wszyscy gotowismy polec, bo zreszta to najlatwiejsza rzecz. Wszelako obowiazek kaze nam, ktorych Opatrznosc naczelnikami uczynila, nie samej tylko chwaly szukac, ale i za po-zytkiem sie ogladac. Wojna juz tak jak zaczeta, to prawda, ale przecie Carolus Gustavus pana naszego krewny i musi miec na to wzglad. Dlatego nalezy i paktowania poprobowac, bo czasem wie-cej slowem mozna wskorac nizli orezem.

-To do mnie nie nalezy! - odrzekl sucho pan Stanislaw.





79





Wojewodzie w tejze chwili widocznie toz samo na mysl przyszlo, bo skinal glowa i pozegnal rotmistrza. Skrzetuski jednakze do polowy tylko mial slusznosc w tym, co mowil o opieszalosci szlachty na pospolite ruszenie powolanej. Prawda istotnie bowiem bylo, ze do ukonczenia strzyzy owiec malo kto sciagnal do obozu miedzy Pila a Uj-sciem; ale pod 27 czerwca, to jest na termin w ponownym wezwaniu oznaczony, zaczeto zjezdzac sie dosc licznie.

Codziennie tumany kurzu, podnoszace sie z powodu suchej i stalej pogody, zwiastowaly zblizanie sie coraz nowych zastepow. I jechala szlachta szumnie, konno i kolesno, z pocztami slug, z kredensami, z wozami i obfitoscia na nich wygod wszelkich, a obciazona tak bronia, iz niejeden za trzech wszelakiego dzwigal oreza, poczawszy od kopij, rusznic, bandoletow, szabel, koncerzy i zarzuconych juz w owym czasie mlotkow husarskich do rozbijania zbroi sluzacych. Starzy praktycy zaraz po tym uzbrojeniu poznawali ludzi nieobytych z wojna i niedoswiadczonych.

Ze wszystkiej bo wiem szlachty zamieszkujacej obszary Rzeczypospolitej wielkopolska wlasnie najmniej byla wojownicza. Tatarzy, Turcy i Kozacy nie deptali nigdy tych okolic, ktore od czasow krzyzackich zapomnialy niemal, jak wyglada wojna w kraju. Kto ze szlachty wielkopolskiej czul w sobie bojowa ochote, ten sie zaciagal do komputu wojsk koronnych i tam stawal tak dobrze jak kazdy inny; ale ci natomiast, ktorzy w domach woleli siedziec, na prawdziwych sie tez domatorow zmienili, kochajacych sie w dostatkach, we wczasach, na zawolanych gospodarzy zasy. pujacych swa welna i zwlaszcza swoim zbozem rynk miast pruskich.

Teraz wiec, gdy burza szwedzka oderwala ich od spokojnych zajec, zdawalo im sie, ze na wojne nie mozna sie zanadto bronia najezyc ani zapasami zaopatrzyc, ani za wielu wziasc pacholkow, ktorzy by ciala i sprzetow pana strzegli.

Dziwni to byli zolnierze, z ktorymi rotmistrzowie nielatwo do sprawy przyjsc mogli. Stawal na przyklad towarzysz z kopia na dziewietnascie stop dlug y i w pancerzu na piersiach, ale w slomia-nym kapeluszu "dla chlodu" na glowie; inny w czasie musztry na goraco narzekal, inny ziewal, jadl lub pil, inny pacholka wolal, a wszyscy w szeregu nie poczytywali za rzecz zdrozna gawedzic tak glosno, ze rozkazow oficerow nikt doslyszec nie mogl. I trudno bylo dy- scypline wprowadzac, bo sie o nia bracia urazala, mocno, jako godnosci obywatelskiej przeciwna. Oglaszano wprawdzie "artykuly", ale ich sluchac nie chciano.

Kula zelazna u nog tego wojska byl nieprzeliczo- ny zastep wozow, koni zapasnych i pociago-wych, bydla przeznaczonego na spyze, a zwlaszcza slug pilnujacych namiotow, sprzetow, jagiel, krup i bigosow, a wszczynajacych z lada powodu klotnie i zamieszanie.

Przeciw takiemu to wojsku zblizal sie od strony Szczecina i nadodrzanskich legow Arwid Wittenberg, stary wodz, ktoremu mlodosc na wojnie trzydziestoletniej zbiegla, prowadzac siedmnascie tysiecy weteranow, w zelazna dyscypline ujetych.

Z jednej strony stal bezladny oboz polski, do zbiegowiska jarmarcznego podobny, halasliwy, pelen dysput, rozpraw nad rozporzadzeniami wodzow i niezadowolenia, zlozony z poczciwych wiesniakow na poczekaniu w piechote zmienionych i z jegomosciow prosto od strzyzy owiec oderwanych; z drugiej, maszerowaly grozne, milczace czworoboki, na jedno skinienie wodzow rozcia-gajace sie z regularnoscia m...-.chin w linie i polkola; zwierajace sie w kliny i trojkaty tak sprawne jak miecz w reku szermierza; najezone rurami muszkietow i wloczni, prawdziwi 1udzie wojny, zimni, spokojni, istni rzemieslnicy, ktorzy do mistrzostwa doszli w rzemiosle. Ktoz z ludzi do-swiadczonych mogl watpic, jaki bedzie rezultat spot kania i na czyja strone musi pasc zwyciestwo?

Jednakze szlachty sciagalo sie coraz wiecej a przedtem jeszcze poczeli sie zjezdzac dygnitarz wielkopolscy i innych prowincji, z pocztami przybocznych wojsk i slug. Wkrotce po panu Gru-dzinskim zjechal do Pily potezny wojewoda poznanski, pan Krzysztof Opalinski. Trzystu hajdukow przybranych w zolte z czerwonym barwy i uzbrojonych w muszkiety szlo przed wojewodzinska kareta; tlum dworzan, szlachty otaczal jego dostojna osobe; za nimi w szyku bojowym ciagnal od-dzial rajtarow w takiez barwy jak i hajducki przybranych; a sam wojewoda jechal w karecie majac





80





przy sobie blazna, Stacha Ostrozke, ktorego obowiazkiem bylo posepnego pana przez droge rozweselac.Wjazd tak znamienitego dygnitarza dodal wszystkim serca i otuchy; tym bowiem, ktorzy spo-gladali na monarszy niemal majestat wojewody, na te twarz wspaniala, w ktorej spod wysokiego jak sklepienie czola swiecily oczy rozumne i surowe, na senatorska powage calej postawy, zaledwie w glowie moglo sie pomiescic, by jakis niefortunny los mogl przypasc w udziale takiej pote-dze.

Ludziom przywyklym do czci dla urzedu i osoby wydawalo sie, ze i sami Szwedzi nie beda chyba smieli wzniesc swietokradzkiej reki na takiego magnata. Owszem, ci, ktorym trwozliwsze serce bilo w piersiach, uczuli sie zaraz bezpieczniejsi pod jego skrzydlami. Witano wiec go rado-snie i goraco; okrzyki brzmialy wzdluz ulicy, ktora orszak posuwal sie z wolna ku domowi burmistrza, a glowy chylily sie przed wojewoda, widnym jak na dloni przez szyby pozlocistej karety. Na owe uklony odpowiadal wraz z wojewoda Ostrozka, z taka godnoscia i powaga, jakby wylacznie jemu byly skladane.

Zaledwie kurz opadl po przejezdzie wojewody poznanskiego, gdy goncy nadbiegli z oznajmieniem, ze jedzie stryjeczny jego brat, wojewoda podlaski Piotr Opalinski ze swym szwagrem, panem Jakubem Rozdrazewskim, wojewoda inowroclawskim. Ci przywiedli kazdy po sto piecdziesiat ludzi zbrojnych procz dworzan i slug. Potem nie mijal dzien, by ktos z dygnitarzy nie zjechal: jako pan Sedziwoj Czarnkowski, szwagier Krzysztofa, a sam kasztelan poznanski, za czym Stanislaw Pogorzelski, kasztelan kaliski; Maksymilian Miaskowski, kasztelan krzywinski, i Pawel Gebicki, pan miedzyrzecki. Miasteczko napelnilo sie tak dalece ludzmi, ze domow zbraklo na pomieszczenie samych tylko dworzan. Przylegle laki upstrzyly sie namiotami pospolitego ruszenia. Rzeklbys, ze wszystkie ptactwo roznobarwne zlecialo sie do Pily z calej Rzeczypospolitej.

Migotaly barwy czerwone, zielone, niebieskie, blekitne, biale na katankach, zupanach, kubrakach i kontuszach, bo pominawszy pospolite ruszenie, w ktorym co szlachcic, to inny stroj nosil - pominawszy sluzbe panska - i piechota kazdego powiatu w inne przybrana byla kolory.

Nadjechali i bazarnicy, ktorzy nie mogac sie w rynku pomiescic wybudowali rzad szop wedle miasteczka. Sprzedawano w nich przybory wojskowe o;l szat do broni i jadla. Polowe garkuchnie dymily przez dzien i noc roznoszac w dymach zapach bigosow, jagiel, pieczeni - w innych sprzedawano trunki_ Przed szopami roila sie szlachta, zbrojna nie tylko w miecze, ale i w lyzki, jedzac, popijajac i rozprawiajac to o nieprzyjacielu, ktorego jeszcze nie bylo widac, to o nadjezdzajacych dygnitarzach, ktorym nie zalowano przymowek.

Miedzy grupami szlachty chodzil Ostrozka przybrany w odziez zeszyta z pstrych galgankow, z berlem zdobnym dzwonkami i mina z glupia frant. Gdzie sie pokazal, otaczano go wnet kolem, on zas podlewal oliwy do ognia, pomagal obmawiac dygnitarzy i zadawal zagadki, nad ktorymi szlachta tym bardziej brala sie za boki, im bardziej byly zjadliwe.

Nie szczedzono w nich nikogo.

Pewnego popoludnia nadszedl przed bazary sam wojewoda poznanski i wmieszal sie miedzy szlachte rozmawiajac laskawie z tym, z owym lub ze wszystkimi i skarzac sie troche na krola, ze wobec zblizajacego sie nieprzyjaciela nie przyslal ani jednej choragwi kwarcianej.

-Nie mysla o nas, mosci panowie - mowil i bez pomocy nas zostawiaja. Powiadaja w Warszawie, ze na Ukrainie i tak wojska za malo i ze hetmani nie moga sobie dac rady z Chmielnickim. Ha, trudno! Milsza widac Ukraina jak Wielkopolska... W nielasce jestesmy, mosci panowie, w niela-sce! Jako na jatki nas tu wydali.

-A kto winien? - pytal pan Szlichtyng, sedzia wschowski.

-Kto wszystkim nieszczesciom Rzeczypospolitej winien? - odparl wojewoda - juzci nie my, bracia szlachta, ktorzy ja piersiami naszymi zaslaniamy.

Sluchajacej go szlachcie pochlebilo to wielce, ze "hrabia na Bninie i Opalenicy" sam sie na rowni z nia stawia i do braterstwa sie przyznaje, wiec zaraz pan Koszucki odpowiedzial:





81





-Jasnie wielmozny wojewodo! Gdyby tam wiecej takich konsyliarzow bylo przy majestacie, jak wasza milosc, pewnie by tu nas na rzez nie wydano... Alec tam podobno ci rzadza, co sie nizej kla-niaja.-Dziekuje, panie bracie, za dobre slowo!... Wina tego, kto zlych doradcow slucha. Wolnosci to tam nasze sola w oku stoja. Im wiecej szlachty wyginie, tym absolutum dominium bedzie do przeprowadzenia latwiejsze.

-Zali po to mamy ginac, aby dzieci nasze w niewoli jeczaly?

Wojewoda nic nie odrzekl, a szlachta poczela spogladac po sobie i zdumiewac sie.

-Wiec to tak? - wolaly liczne glosy. - Wiec po to nas tu pod noz wyslano? A wiernym! Nie od dzis to o absolutum dominium mowia!... Ale skoro na to idzie, to i my potrafimy o naszych glo-wach pomyslec!

-I o naszych dzieciach!

-I o naszych fortunach, ktore nieprzyjaciel igne et ferro bedzie pustoszyl.

Wojewoda milczal.

W dziwny sposob ten wodz dodawal ducha swym zolnierzom.

-Krol to wszystkiemu winien! - wolano coraz liczniej.

-A pamietacie wacpanowie dzieje Jana Olbrachta? - spytal wojewoda.

-"Za krola Olbrachta wyginela szlachta!" Zdrada, panowie bracia!

-Krol, krol zdrajca! - zakrzyknal jakis smialy glos.

Wojewoda milczal.

Wtem Ostrozka, stojacy przy boku wojewody, uderzyl sie kilkakroc rekoma po udach i zapial jak kogut tak przerazliwie, ze wszystkie oczy zwrocily sie na niego.

Nastepnie zakrzyknal:

-Mosci panowie! bracia, serdenka! posluchajcie mojej zagadki!

Z prawdziwa zmiennoscia marcowej pogody oburzenie pospolitakow zmienilo sie w jednej chwili w ciekawosc i chec uslyszenia jakiegos nowego dowcipu blazna.

-Sluchamy! sluchamy! - ozwalo sie kilkanascie giosow.

Blazen poczal mrugac oczyma jak malpa i recytowac piskliwym glosem:

Po bracie sie pocieszyl korona i zona,

Lecz pozwolil, by slawe z bratem pogrzebiono;

Podkanclerza wypedzil - i z tego dzis slynie,

Ze sam jest podkanclerzym... przy podkanclerzynie.

-Krol! krol! jako zywo! Jan Kazimierz! - poczeto wolac ze wszystkich stron.

I smiech ogromny jak grzmot rozlegl sie w zgromadzeniu.

-Niech go kule bija, jak to misternie ulozyl! - wolala szlachta.

Wojewoda smial sie z innymi; nastepnie, gdy uciszylo sie nieco, rzekl powazniej:

-I za te to sprawe my musimy teraz krwia i glowami nakladac... Ot, do czego doszlo!... Ale masz; blaznie, dukata za dobra zagadke.

-Krzysztofku! Krzychu najmilszy! - odrzekl Ostrozka - czemu to na innych napadasz, ze tref-nisiow trzymaja, kiedy sam nie tylko mnie trzymasz. ale osobno za zagadki doplacasz?... Dajze mnie jeszcze dukata, to ci powiem druga zagadke.

-Takaz sama dobra?

-Jeno dluzsza... Daj naprzod dukata.

-Masz!

Blazen znow wstrzasnal rekoma jak kogut skrzy dlami, znow zapial i zakrzyknal:

-Mosci panowie, sluchajcie! Kto to taki?





82





Na prywate narzekal, udawal Katona,Od szabli wolal pioro z gesiego agona;

Po zdrajcy chcial spuscizny, a gdy jej nie dostal,

Wnet totam Rempublicam astrym rytmem schlostal.

Bodajby szable kochal, mniej bylaby biedy,

Bo sie satyr na pewno nie ulekna Szwedy.

On zas, ledwie wojennych skosztowal klopotow,

Juz za zdrajcy przykladem krola zdradzic gotow.

Wszyscy obecni odgadli tak dobrze te zagadke, jak i poprzednia. Dwa czy trzy zduszone w tejze chwili smiechy ozwaly sie w zgromadzeniu, po czym zapadla cisza gleboka.

Wojewoda stal sie czerwony i tym bardziej sie zmieszal, ze wszystkie oczy byly w niego utkwione, a blazen spogladal to na jednego szlachcica, to na drugiego, wreszcie ozwal sie:

-Niktze z waszmosciow nie odgaduje, kto to taki? A gdy milczenie bylo jedyna odpowiedzia, wowczas Ostrozka zwrocil sie z najbezczelniejsza mina do wojewody:

-A ty, Krzychu, zali takze nie wiesz, o jakim to hultaju byla mowa?... Nie wiesz? to plac dukata!

-Masz! - odrzekl wojewoda.

-Bog ci zaplac!... Powiedz no mi, Krzychu: nie staralzes sie ty przypadkiem o podkanclerstwo po Radziejowskim?

-Nie pora na krotofile! - odparl Krzysztof Opalinski.

I skloniwszy sie czapka wszystkim obecnym:

-Czolem waszmosciom!... Pora mi na rade wojenna.

-Na rade familijna, chciales, Krzychu, powiedziec - dodal Ostrozka - bo tam wszyscy krewni radzic bedziecie, jak by dac drapaka.

Po czym zwrocil sie do szlachty i nasladujac wojewode w uklonie, dodal:

-A wacpanom w to graj!

I oddalili sie obaj; ale ledwie uszli kilkanascie krokaw, jeden ogromny wybuch smiechu obil sie o uszy wojewody i brzmial jeszcze dlugo, zanim utonal w ogolnym gwarze obozu.

Rada wojenna istotnie miala miejsce i wojewoda poznanski na niej prezydowal. Byla to szczegolna rada! Brali w niej udzial sami tacy dygnitarze, ktorzy sie na wojnie nie znali. Bo magnaci wielkopolscy nie szli i nie mogli isc za przykladem owych "krolewiat" litewskich lub ukrainnych zyjacych w ustawicznym ogniu jak salamandry.

Tam co wojewoda lub kasztelan to byl wodz, ktoremu pancerz wygniatal na ciele nigdy nie schodzace czerwone pregi, ktoremu mlodosc zbiegala na stepach lub w lasach od wschodniej strony, wsrod zasadzek, walk, gonitew, w obozach lub taborach. Tu byli to dygnitarze pilnujacy urze-dow, a choc w chwilach potrzeby chodzili i oni na pospolite ruszenie, jednakze nigdy nie zajmowali naczelnych w czasie wojen stanowisk. Gleboki spokoj uspil wojowniczego ducha i potomkow tych rycerzy, ktorym niegdys zelazne hufce krzyzackie nie mogly dotrzymac pola, zmienil w statystow, uczonych i literatow. Dopiero twarda szkola szwedzka nauczyla ich, czego zapomnieli.

Ale tymczasem zgromadzeni na narade dygnitarze spogladali na sie niepewnymi oczyma i kazdy bal sie pierwszy odezwac, czekajac, co powie "Agamemnon", wojewoda poznanski.

"Agamemnon" zas sam nie znal sie po prostu na niczym i mowe swoja rozpoczal znow od narzekan na niewdziecznosc i ospalosc krolewska, na lekkie serce, z jakim cala Wielkopolske i ich pod miecz wydano. Ale za to jakze byl wymowny; jakze wspaniala czynil postac, prawdziwie rzymskiego senatora godna: glowe przy mowieniu trzymal wzniesiona, czarne jego oczy ciskaly blyskawice, usta pioruny, a siwiejaca broda trzesla sie z uniesienia, gdy przyszle kleski ojczyzny malowal.

-W czymze bowiem ojczyzna cierpi? - mowil jezeli nie w synach swoich... a my tu najpierw ucierpimy. Po naszych to ziemiach, po naszych prywatnych fortunach, zaslugami i krwia przodkow





83





zdobytych, przejdzie naprzod noga tych nieprzyjaciol, ktorzy jako burza zblizaja sie ku nam od morza. I za co my cierpimy? Za co zajma nasze trzody, wydepcza zboza, popala wsie praca nasza zbudowane? Czy mysmy krzywdzili Radziejowskiego, ktory, nieslusznie osadzony i jako zbrodniarz scigany, obcej protekcji szukac musial? Nie!... Czy my nastajemy, aby ten prozny tytul krola szwedzkiego, ktory juz tyle krwi kosztowal, byl w podpisie naszego Jana Kazimierza zachowany? Nie!... Dwie wojny pala sie na dwoch granicach - trzebaz bylo wywolac i trzecia?... Kto winien, niech go Rog, niech go ojczyzna sadzi!... My umyjmy rece, bosmy niewinni tej krwi, ktora bedzie przelana...I tak dalej piorunowal wojewoda; ale gdy przyszlo do wlasciwej materii, nie umial rady pozadanej udzielic.

Poslano tedy po rotmistrzow lanowa piechota dowodzacych, a szczegolniej po pana Wladyslawa Skoraszewskiego, ktoren byl nie tylko rycerz slawny i niezrownany, ale stary praktyk wojenny znajacy wojne jak pacierz. Rad jego istotni nawet wodzowie nieraz sluchali; tym wiec skwapliwiej pozadano ich teraz.

Pan Skoraszewski radzil tedy zalozyc trzy obozy: pod Pila, Wieleniem i Ujsciem, tak blisko, aby w razie napadu mogly sobie wzajem przychodzic z pomoca; a oprocz tego cala nadrzeczna prze-strzen, lukiem obozow objeta, obsypac szancami, ktore by nad przeprawami panowaly.

-Gdy sie juz okaze - mowil pan Skoraszewski w ktorym miejscu nieprzyjaciel bedzie przeprawy tentowal, tedy sie tam ze wszystkich trzech obozow w kupe zbierzemy, aby mu dac wstret nalezyty. Ja jas, za zezwoleniem jasnie wielmoznych mosci panow, pojde z malym pocztem do Czaplinka. Stracona to pozycja i w czas sie z niej cofne, ale tam najpierw dowiem sie o nieprzyjacielu i jasnie wielmoznym panom dam znac o nim.

Wszyscy zgodzili sie na owa rade i poczeto nieco zwawiej krzatac sie w obozie. Szlachty zje-chalo sie wreszcie do pietnastu tysiecy. Lanowi sypali szance na przestrzeni szesciu mil.

Ujscie, glowna pozycje, zajal ze swymi ludzmi pan wojewoda poznanski. Czesc rycerstwa zostala w Wieleniu, czesc w Pile, a pan Wladyslaw Skoraszewski odjechal do Czaplinka, by stamtad dawac baczenie na nieprzyjaciela.

Rozpoczal sie lipiec; dnie byly ciagle pogodne i gorace. Slonce dopiekalo na rowninach tak mocno, iz szlachta chronila sie po lasach, miedzy drzewami, pod ktorych cieniem niektorzy kazali rozbijac swe namioty. Tam tez wyprawiano uczty gwarne i halasliwe, a jeszcze wiecej halasu czynila sluzba, zwlaszcza przy plawieniu i pojeniu kom, ktorych po kilka tysiecy naraz pedzono trzy razy dziennie do Noteci i Gldy, klocac sie i bijac o najlepszy przystep do brzegu.

Duch jednak, pomimo iz sam wojewoda poznanski dzialal raczej w ten sposob, aby go oslabic, byl z poczatku dobry.

Gdyby Wittenberg byl nadszedl w pierwszych dniach lipca, bylby prawdopodobnie napotkal mocny opor, ktory w miare rozgrzewania sie ludzi w boju moglby sie zmienic w niezwalczona zacieklosc, jak tego czesto bywaly przyklady. Bo przecie w zylach tych ludzi, jakkolwiek odwyklych od wojny, plynela krew rycerska.

Kto wie, czy drugi Jeremi Wisniowiecki nie zmienilby Ujscia w drugi Zbaraz i nie zapisal w tych okopach nowej swietnej karty rycerskiej. Ale wlasnie wojewoda poznanski, na nieszczescie, mogl tylko pisac, nie walczyc.

Wittenberg, czlowiek nie tylko wojne znajacy, ale i ludzi, moze umyslnie sie nie spieszyl. Do-swiadczenie dlugoletnie uczylo go, iz nowo zaciezny zolnierz najniebezpieczniejszy jest w pierwszej chwili zapalu i ze czestokroc nie mestwa mu brak, ale zolnierskiej cierpliwosci, ktora tylko praktyka wyrabia. Potrafi on nieraz uderzyc jak nawalnica na najstarsze pulki i przejsc po ich trupach. Jest to zelazo, ktore poki czerwone, drga, zyje, sypie iskry, pali, niszczy, a gdy wystygnie, jest tylko martwa bryla.

Jakoz gdy ubiegl tydzien i drugi, a zaczynal sie trzeci, dluga bezczynnosc poczela ciezyc pospolitemu ruszeniu. Upaly byly coraz wieksze. Szlachta nie chciala wychodzic na musztry tlumaczac





84





sie tym, ze "konie, ciete przez baki, nie chca ustac na miejscu, a jako ze w blotnistej okolicy od komarow wytrzymac nie mozna..."Czeladz wszczynala coraz wieksze klotnie o miejsca cieniste, o ktore i miedzy panami przychodzilo do szabel. Jaki taki, skreciwszy wieczorem do wody, wyjezdzal chylkiem z obozu, aby nie wrocic wiecej.

Nie braklo i z gory zlego przykladu. Pan Skoraszewski dal wlasnie znac z Czaplinka, ze Szwedzi juz niedaleko, gdy na radzie wojennej uwolniono do domu pana Zygmunta z Grudnej Grudzinskiego, staroscica sredzkiego, o co stryj Andrzej, pan wojewoda kaliski, wielce nastawal.

-Jesli ja mam tu glowe zlozyc i gardlo dac mowil - niechze synowiec po mnie pamiec i slawe

odziedziczy, by zasluga moja nie przepadla.

Tu poczal roztkliwiac sie nad mlodym wiekiem i niewinnoscia synowca oraz wynosic jego hojnosc, z jaka sto piechoty bardzo porzadnej dla Rzeczypospolitej na ten termin wystawil. I rada wojenna zgodzila sie na prosby stryja.

Z rana 16 lipca wyjezdzal pan staroscic w kilkanascie slug otwarcie z obozu do domu, w wigilie niemal oblezenia i bitwy. Tlumy szlachty przeprowadzaly go wsrod szyderskich okrzykow az za oboz, a tlumom tym przywodzil Ostrozka, ktory krzyczal z daleka za odjezdzajacym:

-Mosci panie staroscicu, daje ci do herbu i nazwiska przydomek: Deest!

-Frarf Deest-Grudzinski! - krzyczala szlachta. - A nie placz za stryjcem! - wolal dalej Ostrozka - rowny on ma z toba kontempt dla Szwedow i niech sie jeno pokaza, pewnie sie plecami do nich obroci!

Mlodemu magnatowi krew bila do twarzy, ale udawal, ze obelg nie slyszy, jeno konia bodl ostrogami i tlumy rozpieral, by jak najpredzej znalezc sie poza obozem i swymi przesladowcami, ktorzy w koncu, bez uwagi na rod i godnosc odjezdzajacego, poczeli rzucac grudkami ziemi i krzyczec:

-Masz grudke, Grudzinski! A ho! a huzia! hoc! hoc! szarak! kot!

Uczynil sie taki tumult, ze az wojewoda poznainski nadbiegl z kilku rotmistrzami uspokajac i tlumaczyc, ze staroscic tylko na tydzien, dla bardzo pilnych spraw, wzial permisje.

Jednakze zly przyklad podzialal - i tego samego dnia znalazlo sie kilkuset szlachty, ktorzy nie chcieli byc gorszymi od pana staroscica, lubo wymykali sie i mniejsza asystencja i ciszej. Pan Stanislaw Skrzetuski, rotmistrz kaliski, a stryjeczny slynnego zbarazczyka Jana, wlosy rwal na glowie, bo i jego lanowcy, idac za przykladem "towarzystwa", poczeli "wyciekac" z obozu. Zlozono znow rade wojenna, w ktorej tlumy szlacheckie koniecznie chcialy wziasc udzial. Nastala noc burzliwa, pelna krzykow, swarow. Podejrzywano sie wzajemnie o zamiar ucieczki. Okrzyki: "Albo wszyscy, albo nikt" - przelatywaly z ust do ust.

Co chwila zrywaly sie wiesci, ze wojewodowie uchodza - i powstawal taki rozruch, ze wojewodowie musieli sie ukazywac po kilkakroc wzburzonym tlumom. Kilkanascie tysiecy ludzi stalo do switania na koniach, wojewoda poznanski zas jezdzil miedzy nimi z odkryta glowa, podobien do senatora rzymskiego, i powtarzal co chwila wielkie slowa:

-Mosci panowie! z wami zyc i umierac?. Przyjmowano go w niektorych miejscach wiwatami,

w innych brzmialy szyderskie okrzyki. On zas ledwie uciszyl tlumy, wracal na rade spracowany,

zachryply, upojony wielkoscia wlasnych slow i przekonany, ze tej nocy niepozyte ojczyznie oddal

uslugi.

Ale na radzie mniejsze mial slowa na ustach, bo sie za brode i za chochol targal z rozpaczy powtarzajac: - Radzcie waszmosciowie, jesli umiecie... Ja umywam rece od tego, co sie stanie, bo z takim zolnierzem niepodobna sie bronic.

-Jasnie wielmozny wojewodo! - odpowiadal pan Stanislaw Skrzetuski. - Sam nieprzyjaciel powsciagnie te swawole i te rozruchy. Niech jeno armaty zagraja, niech przyjdzie do obrony, oblezenia, ta sama szlachta w sprawie wlasnego gardla musi u walow sluzyc, nie w obozie sie warcholic. Tak juz nieraz bywalo!

-Z czym sie bronic? Armat nie mamy, jeno na- sze wiwatowki, dobre do pukania w czasie uczt.





85





-Pod Zbarazem Chmielnicki mial siedmdziesiat dzial, a ksiaze Jeremi jeno kilkanascie oktaw i granatnikow.-Ale mial wojsko, nie pospolitakow; swoje choragwie, w swiecie slawne, nie ichmosciow od strzyzy owiec. Z takach to on ichmosciow zolnierzy uczynil.

-Poslac po pana Wladyslawa Skoraszewskiego - rzekl pan Sedziwoj Czarnkowski, kasztelan poznanski. - Uczynic go oboznym. On ma mir u szlachty i m ryzie utrzymac ja potrafi.

-Poslac po Skoraszewskiego! Po co on ma w Drahimiu czy w Czaplinku siedziec! - powtorzyl pan Jegrzej Grudzinski, wojewoda kaliski.

-Tak jest! to najlepsza rada! - zawolaly inne glosy. I wyslano gonca po pana Wladyslawa Sko-raszewkiego - innych postanowien na radzie nie powzieto, natomiast mowiono i narzekano wiele na krola, krolowe, na brak wojska i opuszczenie.

Ranek nastepny nie przyniosl ni pociechy, ni uspo-, kojenia. Owszem, bezlad stal sie jeszcze wiekszy.?tos puscil nagle wiesc, ze roznowiercy, mianowicie kalwini, sprzyjaja Szwedom i gotowi sa przy pierwszej sposobnosci przejsc do nieprzyjaciol. Co wiecej,? wiesci tej nie zaprzeczyli ani pan Szlichtyng, ani panowie Kurnatowscy, Edmund i Jacek, rowniez kalwini, ale ludzie szczerze ojczyznie oddani. Sami owszem potwierdzili, ze roznowiercy tworza osobne koio i zmawiaja sie ze soba pod wodza znanego warchola i okrutnika pana Reja, ktory za mlodu sluzac w Niemczech jako ochotnik po stronie luterskiej, wielkim byl Szwedow przyjacielem. Zaledwie tedy te podejrzenia rozbiegly sie miedzy szlachta, natychmiast kilkanascie tysiecy szabel zablyslo i prawdziwa burza rozpetala sie w obozie.

-Zdrajcow karmimy! zmije karmimy, gotowe kasac lono rodzicielki! - wolala szlachta.

-Dawajcie ich sam!

-W pien ich!... Zdrada najzarazliwsza, mosci panowie!... Wyrwac kakol, bo inaczej zginiemy wszyscy!

Wojewodowie i rotmistrze znow musieli uspokajac, ale przyszlo im to jeszcze trudniej niz dnia poprzedniego. Sami zreszta byli przekonani, ze pan Rej gotow najotwarciej zdradzic ojczyzne, bo to byl czlowiek zupelnie scudzoziemczony i procz mowy nie mial w sobie nic polskiego. Uchwalono tez wyslac go z obozu, co zaraz uspokoilo nieco wzburzonych. Jednakze dlugo jeszcze zrywaly sie okrzyki:

-Dawajcie ich sam! Zdrada! zdrada!

Dziwne usposobienie zapanowalo w koncu w obozie. Jedni upadli na duchu i pograzyli sie w smutku, Ci chodzili w milczeniu blednymi krokami wzdluz walow, puszczajac trwozliwy i posepny wzrok na rowniny, ktorymi mial nadciagnac nieprzyjaciel, lub udzielali sobie szepcac coraz gorszych nowin.

Innych opanowala szalona, desperacka jakas wesolosc i gotowosc na smierc. Wskutek tej goto-wosci wyprawiano uczty i pijatyki, by wesolo ostatnich dni zycia uzyc. Niektorzy tez mysleli o zbawieniu i czas spedzali na modlitwach. Nikt tylko w calym tym ludzkim tlumie nie myslal o zwyciestwie, jakby ono wcale bylo niepodobnym, a jednak nieprzyjaciel nie mial sil przewyzszaja-cych: mial wiecej dzial i wojska lepiej cwiczone, i wodza, ktory wojne rozumial.

A gdy tak z jednej strony oboz polski wrzal, huczal, ucztowal, wzburzal sie, uciszal jak morze wichrem smagane, gdy pospolite ruszenie sejmikowalo niby w czasie elekcji krola - z drugiej strony, po roztoczystych, zielonych legach nadodrzanskich, posuwaly sie spokojnie zastepy szwedzkie.

Szla wiec naprzod brygada gwardii krolewskiej; wiodl ja Benedykt Horn, grozny zolnierz, ktorego imie ze strachem w Niemczech powtarzano; lud doborny, rosly, ubrany w grzebieniaste helmy z czolnami zachodzacymi na uszy, w zolte skorzane kaftany, zbrojny w rapiery i w muszkiety, zimny i uparty w boju, i na kazde skinienie wodza gotowy.

Karol Schedding, Niemiec, wiodl nastepna brygade westgotlandzka, zlozona z dwoch pulkow piechoty i jednego ciezkiej rajtarii przybranej w pancerze bez naramiennikow; polowa piechurow miala muszkiety, druga wlocznie; przy poczatku bitwy muszkietnicy stawali w czele, a w razie ataku jazdy cofali sie za wlocznikow, ktorzy utkwiwszy jeden koniec wloczni w ziemie, drugi nadsta-





86





wiali przeciw pedzacym koniom. Pod Trzciana, za czasow Zygmunta III, jedna choragiew husarii rozniosla na szablach i kopytach tez sama westgotlandzka brygade, w ktorej obecnie sluzyli prze-waznie Niemcy.Dwie brygady smalandzkie wiodl Irwin zwany Bezrekim, bo byl prawice w swoim czasie, broniac choragwi, utracil - za to w lewej mial taka sile, ze jednym zamachem odcinal leb konia; byl to zolnierz ponury, kochajacy tylko wojne i rozlew krwi, surowy i dla siebie, i dla zolnierzy. Gdy inni "kapitanowie" wyrobili sie w ustawicznej wojnie na ludzi rzemiosla, wojne dla wojny kochajacych, on pozostal zawsze tym samym fanatykiem i mordowal ludzi spiewajac psalmy pobozne.

Brygada westmanlandzka szla pod Drakenborgiem, a helsingerska, zlozona ze strzelcow w swiecie slawnych, pod Gustawem Oxenstierna, krewnym slawnego kanclerza, mlodym zolnierzem wielkie rokujacym nadzieje. Nad ostgotlandzka pulkownikowal Fersen, a nerikska i wermlandzka sprawowal sam Wittenberg, ktory zarazem byl naczelnym wodzem calej armii.

Siedmdziesiat dwa dzial wytlaczalo bruzdy po wilgotnych legach, a wszystkich zolnierzy bylo 17 tysiecy, groznych lupieznikow calych Niemiec, a w boju tak sprawnych, ze zwlaszcza z piechota zaledwie krolewskie francuskie gwardie mogly sie porownac. Za pulkami ciagnely wozy i namioty, a pulki szly w szyku, w kazdej chwili do boju gotowe.

Las wloczni sterczal nad masa glow, helmow i kapeluszy, a miedzy tym lasem plynely ku polskiej granicy wielkie choragwie blekitne z bialymi krzyzami w posrodku.

Z kazdym dniem zmniejszala sie odleglosc dzielaca dwa wojska.

Na koniec, w dniu 21 lipca, w lesie pod wsia Heinrichsdorfem ujrzaly zastepy szwedzkie po raz pierwszy slup graniczny polski. Na ten widok cale wojsko uczynilo okrzyk ogromny, zagrzmialy traby, kotly i bebny i rozwinely sie wszystkie choragwie. Wittenberg wyjechal naprzod w asystencji swietnego sztabu, a wszystkie pulki przechodzily przed nim prezentujac bron, jazda z dobytymi rapierami, dziala z zapalonymi lontami. Godzina byla poludniowa, pogoda przepyszna. Powietrze lesne pachnialo zywica.

Szara, zalana promieniami slonca droga, ktora przechodzily szwedzkie choragwie, wybiegajac z heinrichsdorfskiego lasu, gubila sie na widnokregu. Gdy idace nia wojska przeszly wreszcie las, wzrok ich odkryl kraine wesola, usmiechnieta, polyskujaca zoltawymi lanami zboz wszelakich, miejscami usiana dabrowami, miejscami zielona od lak. Tu i owdzie z kep drzew, za dabrowami, hen! daleko, podnosily sie dymy ku niebu; na potrawach widnialy pasace sie trzody. Tam gdzie na lakach przeswiecala woda rozlana szeroko, chodzily spokojnie bociany.

Jakas cisza i slodycz rozlana byla wszedzie po te j ziemi mlekiem i miodem plynacej. I zdawala sie roztaczac coraz szerzej i otwierac ramiona przed wojskami, jakby nie najezdnikow witala, ale gosci z Bogiem przybywajacych.

Na ten widok nowy okrzyk wyrwal sie z piersi wszystkich zoldakow, mianowicie rodowitych Szwedow przywyklych do nagiej, biednej i dzikiej przyrody w kraju ojczystym. Serca lupieskiego a ubogiego ludu wezbraly pragnieniem zagarniecia tych skarbow i dostatkow, ktore wpadaly im pod oczy. Zapal ogarnal szeregi.

Ale spodziewali sie ci zoldacy zahartowani w ogniu trzydziestoletniej wojny, ze nie przyjdzie im to latwo, boc te ziemie zbozna zamieszkiwal lud rojny a rycerski, ktory umial jej bronic, Zyla jeszcze w Szwecji pamiec straszliwego pogromu pod Kircholmem, gdzie trzy tysiace jazdy pod Chodkiewiczem starlo na proch osmnascie tysiecy najbitniejszego szwedzkiego wojska. W chatach We-stgotlandu, Smalandu do Dalekarlii opowiadano o tych rycerzach skrzydlatych jak o wielkoludach z sagi. Swiezsza byla jeszcze pamiec walk za Gustawa Adolfa, bo nie wymarli ludzie, ktorzy brali w nich udzial. Wszakze ow orzel skandynawski, zanim przelecial cale Niemcy, po dwakroc pola-mal szpony na zastepach Koniecpolskiego.

Wiec z radoscia laczyla sie w sercach szwedzkich i pewna obawa, ktorej nie byl prozen sam wodz naczelny, Wittenberg. Patrzyl on na przechodzace pulki piechoty i rajtarii takim okiem, jakim pasterz patrzy na swa trzode; nastepnie zwrocil sie do otylego czlowieka przybranego w kapelusz z piorem i jasna peruke spadajaca na ramiona.





87





-Wasza milosc upewniasz mnie - rzekl - ze z tymi silami mozna zlamac wojska stojace pod Ujsciem?Czlowiek w jasnej peruce usmiechnal sie i rzekl: - Wasza milosc zupelnie moze polegac na mych slowach, za ktore glowa reczyc gotowym. Gdyby pod Ujsciem byly wojska regularne i ktorykolwiek z hetmanow, tedybym pierwszy radzil nie kwapic sie i poczekac, az jego krolewska mosc z cala armia nadciagnie; ale przeciw pospolitemu ruszeniu i tym panom wielkopolskim sily nasze az nadto wystarcza.

-A nie przyslaze im jakowych posilkow?

-Posilkow nie przysla z dwoch powodow: po pierwsze, dlatego ze wojska wszystkie, ktorych w ogole jest niewiele, zajete sa na Litwie i na Ukrainie; po wtore, ze w Warszawie ani krol Jan Kazimierz, ani panowie kanclerze, ani senat do tej porynie chca wierzyc, aby jego krolewska mosc Karol Gustaw, wbrew rozejmowi i mimo ostatnich poselstw, mimo gotowosci do ustepstw, naprawde rozpoczynal wojne. Ufaja, ze pokoj jeszcze w ostatnie j chwili bedzie uczyniony... cha! cha!

Tu otyly czlowiek zdjal kapelusz, otarl z potu czerwona twarz i dodal:

-Trubecki i Dolgoruki na Litwie, Chmielnicki na Ukrainie, a my wchodzimy do Wielkopolski.:. Oto do czego doprowadzily rzady Jana Kazimierza!

Wittenberg spojrzal na niego dziwnym wzrokiem i zapytal:

-A wasza milosc radujesz sie ta mysla?

-A ja raduje sie ta mysla, bo moje krzywdy i moja niewinnosc beda pomszczone; a oprocz tego widz juz jak na dloni, ze szabla waszej milosci i moje rady wloza te nowa, najpiekniejsza w,swiecie korone na glowe Karola Gustawa.

Wittenberg zapuscil wzrok w dal, objal nim lasy, dabrowy, legi i lani zbozne i po chwili rzekl:

-Tak jest! piekny to kraj i zyzny... Wasza milosc mozesz tez byc pewien, ze po wojnie jego krolewska mosc nikomu innemu wielkorzadztwa tu nie powierzy.

Otyly czlowiek zdjal znow kapelusz.

-I ja tez nie chce innego miec pana - dodaj wznoszac oczy ku niebu.

Niebo bylo jasne i pogodne, zaden piorun nie spadl i nie skruszyl na proch zdrajcy, ktory swoj kraj, jeczacy juz pod dwoma wojnami i wyczerpany, wydawal na tej granicy w moc nieprzyjaciela.

Czlowiek bowiem rozmawiajacy z Wittenbergiem byl to Hieronim Radziejowski, byly pod-kanclerzy koronny, obecnie Szwedom przeciw ojczyznie zaprzedany.

Stali czas jakis w milczeniu; tymczasem ostatnie dwie brygady, nerikska i wermlandzka, przeszly granice, za nimi poczely sie wtaczac dziala, traby ciagle jeszcze graly, a huk kotlow i warczenie bebnow gluszylo kroki zolnierzy i napelnialo las zlowrogimi echami. Wreszcie ruszyl i sztab. Radziejowski jechal kolo Wittenberga.

-Oxenstierny nie widac - rzekl Wittenberg boje sie, czy go jaka przygoda nie spotkala. Nie wiem, jezeli to dobra byla rada posylac go jako trebacza z listami pod Ujscie.

-Dobra - odparl Radziejowski - bo oboz zlustruje, wodzow zobaczy i wyrozumie, co tam my-sla, a tego by lada ciura nie uczynil.

-A jesli go poznaja?

-Jeden pan Rej go tam zna, a on nasz. Zreszta, chocby go poznali, nie uczynia mu nic zlego, jeszcze na droge opatrza i nagrodza... Znam ja Polakow i wiem, ze gotowi na wszystko, byle sie przed obcymi jako polityczny narod pokazac. Cala usilnosc nasza w tym, aby nas obcy chwalili. O Oxenstierne mozesz byc wasza milosc spokojny, bo wlos mu z glowy nie spadnie. Nie widac go, bo i czas byl na powrot za krotki.

-A jak wasza milosc sadzisz: sprawia nasze listy jaki skutek?

Radziejowski rozsmial sie.

-Jesli pozwolisz mi wasza milosc byc prorokiem, to przepowiem, co sie stanie. Pan wojewoda poznanski polityczny to czlek i uczony, wiec nam bardzo politycznie i bardzo grzecznie odpisze; ale ze lubi za Rzymianina uchodzic, tedy jego odpowiedz okrutnie bedzie rzymska; powie naprzod,





88





ze woli ostatnia krople krwi wylac niz poddac sie, ze smierc lepsza od nieslawy, a milosc, jaka zy-wi dla ojczyzny, nakazuje mu pasc na granicy.Radziejowski poczal sie smiac jeszcze glosniej, surowa twarz Wittenberga rozjasnila sie takze.

-Wasza milosc nie sadzisz, aby on byl gotow tak uczynic, jak pisze? - pytal.

-On? - odrzekl Radziejowski. - Prawda, ze zywi milosc do ojczyzny, ale inkaustem, a ze niezbyt to posilna potrawa, wiec i jego milosc chudsza nawet od jego blazna, ktory mu pomaga rytmy ukladac. Jestem pewny, ze po onej rzymskiej odmowie nastapia zyczenia zdrowia, pomyslnosci, polecanie sie sluzbom, a na koniec prosba, bysmy dobra jego i krewnych oszczedzali, za co znow bedzie zywil dla nas wdziecznosc - wraz ze wszystkimi swymi krewnymi.

-A jakiz bedzie w ostatku skutek naszych listow? - Ze zwatla ducha do ostatka, ze panowie senatorowie rozpoczna z nami uklady i ze cala Wielkopolske, bodaj po kilku wystrzalach na wiatr, zajmiemy.

-Obys wasza milosc byl prawdziwym prorokiem...

-Pewien jestem, ze tak bedzie, bo znam tych ludzi, mam tez przyjaciol i stronnikow w calym kraju i wiem, jak sobie poczynac... A ze niczego nie omieszkam, reczy za to krzywda, ktora mnie od Jana Kazimierza spotkala, i milosc dla Karola Gustawa. Czulsi u nas teraz ludzie na wlasne fortuny niz na calosc Rzeczypospolitej. Wszystkie te ziemie, po ktorych teraz isc bedziem, to fortuny Opalinskich, Czarnkowskich, Grudzinskich, a ze oni to wlasnie stoja pod Ujsciem, wiec tez i mieksi beda przy ukladach. Co do szlachty, byle jej wolnosc sejmikowania zareczyc, pojdzie i ona sladem panow wojewodow.

-Wasza milosc niepozyte swoja znajomoscia kraju i ludzi oddajesz jego krolewskiej mosci uslugi, ktore nie moga byc bez rownie znamienitej nagrody. Z tego, co od waszej milosci slysze, wnioskuje, ze moge te ziemie jako nasza uwazac.

-Mozesz wasza milosc! mozesz! mozesz! - powtorzyl skwapliwie po kilkakroc Radziejowski.

-A wiec zajmuje ja w imieniu jego krolewskiej mosci Karola Gustawa - odparl powaznie Wittenberg.

Gdy tak szwedzkie wojska poczely deptac za He;,.richsdorfexn ziemie wielkopolska, poprzednio jeszcze, bo w dniu 18 lipca, przybyl do obozu polskiego trebacz szwedzki z listami do wojewodow od Radziejowskiego i Wittenberga.

Pan Wladyslaw Skoraszewski sam poprowadzil do wojewody poznanskiego, a szlachta z pospolitego ruszenia gapila sie ciekawie na "pierwszego Szweda", podziwiajac jego dzielna postawe, twarz meska zolty was, zaczesany w koncach do gory w szeroka szczotke, i mine prawdziwie pan-ska. Tlumy przeprowadzaly go do wojewody, znajomi zwolywali sie nawzajem, pokazywano go palcami, smiano sie troche z butow, zakonczonych ogromna kolista cholewa, i z dlugiego, prostego rapiera, ktory roznem przezywa;;, wiszacego na pendencie, suto srebrem haftowanym Szwed zas rzucal takze ciekawie oczyma spod szerokiego kapelusza, jakby chcial oboz zlustrowac i sily przeliczyc, to znow przypatrywal sie tlumom szlachty, ktorej wschodni ubior widocznie byl dla niego nowoscia.

Na koniec wprowadzono go do wojewody, u ktorego zgromadzeni byli wszyscy dygnitarze znajdujacy sie w obozie.

Wnet przeczytano listy i rozpoczela sie narada, trebacza zas polecil pan wojewoda swym dwo-rzancon, aby uczestowano go po zolniersku; od dworzan odebrala go szlachta i podziwiajac go cia-gle jako osobliwosc, poczela z nim pic na umor.

Pan Skoraszewski przypatrywal mu sie rowniez pilnie, ale z tego powodu, iz podejrzewal, ze to jakis oficer za trebacza przebrany; poszedl nawet z ta mysla wieczorem do pana wojewody; ten jednakze odrzekl, iz to jest wszystko jedno, i aresztowac go nie pozwolil.

-Chocby to byl i sam Wittenberg - rzekl - jako posel tu przybyl i bezpiecznie odjechac powinien... Jeszcze mu kaze dac dziesiec dukatow na droge.

Trebacz tymczasem gawedzil lamana niemczyzna z tymi ze szlachty, ktorzy ten jezyk przez stosunki z miastami pruskimi rozumieli, i opowiadal im o zwyciestwach przez Wittenberga w roznych





89





krajach odniesionych, o silach, jakie ku Ujsciu ida, a zwlaszcza o dzialach nie znanej dotad dosko-nalosci, ktorym nie masz sposobu sie opierac. Stropila sie tym tez szlachta niemalo i rozne przesadzone wiesci poczely wnet krazyc po obozie.Tej nocy prawie nikt nie spal w calym Ujsciu, bo najprzod, kolo polnocy, nadeszli ci ludzie, ktorzy dotychczas w osobnych stali obozach pod Pila i Wieleniem. Dygnitarze radzili nad odpowiedzia do bialego dnia, a szlachcie czas schodzil na opowiadaniach o potedze szwedzkiej.

Z pewna goraczkowa ciekawoscia wypytywano trebacza o wodzow, wojsko, bron, sposob walczenia i podawano sobie z ust do ust kazda jego odpowiedz. Bliskosc szwedzkich zastepow doda-wala niezwyklego interesu wszelkim szczegolom; ktore nie byly tego rodzaju, aby mogly dodac otuchy.

0 switaniu nadjechal pan Stanislaw Skrzetuski z wiescia, ze Szwedzi przyciagneli juz pod

Walcz, o jeden dzien marszu od polskiego obozu. Powstala natychmiast sroga kretanina; wiekszosc

koni wraz ze sluzba byla na paszy na lakach, wiec posylano po nie na gwalt. Powiaty siadaly na

kon i stawaly choragwiami. Chwila przed bitwa bywa dla niewycwiczonego zolnierza najstrasz-

niejsza; wiec zanim rotmistrze zdolali wprowadzic jaki taki porzadek, przez dlugi czas panowalo

przerazajace zamieszanie.

Nie slychac bylo ni komendy, ni trabek, tylko glosy wolajace ze wszystkich stron: "Janie! Pie-trze! Onufry! bywaj!... Zeby cie zabito! dawaj konie!... Gdzie moja sluzba!... Janie! Pietrze!" Gdyby w takiej chwili rozlegl sie jeden strzal dzialowy, zamieszanie latwo by w poploch zmienic sie moglo.

Z wolna jednak powiaty stawaly w ordynku. Przyrodzone usposobienie szlachty do wojny za-stapilo poniekad brak doswiadczenia i okolo poludnia przedstawial juz oboz dosc imponujacy widok. Piechota stala przy walach, podobna do kwiatow w swych roznobarwnych kabatach; dymy unosily sie z zapalonych lontow, a na zewnatrz walow, pod zaslona dzial; legi i rownina zaroily sie powiatowymi choragwiami jazdy w szyku stojacej, na dzielnych koniach, ktorych rzenie budzilo echa w pobliskich lasach i napelnialo serca zapalem wojennym.

Tymczasem wojewoda poznanski wyprawil trebacza z odpowiedzia na listy, brzmiaca mniej wiecej tak, jak przepowiadal Radziejowski, a zatem polityczna zarazem i rzymska; po czym postanowil wyslac podjazd na polnocny brzeg Noteci dla pochwycenia nieprzyjacielskiego jezyka.

Piotr Opalinski, wojewoda podlaski, stryjeczny wojewody poznanskiego, mial ruszyc wlasna osoba z podjazdem wraz ze swymi dragonami, ktorych sto piecdziesiat pod Ujscie przyprowadzil, a oprocz tego polecono panom rotmistrzom, Skoraszewskiemu Wladyslawowi i Skrzetuskiemu, we-zwac ochotnika ze szlachty do pospolitego ruszenia nalezacej, aby i ona zajrzala juz przecie w oczy nieprzyjacielowi.

Jezdzili tedy obaj przed szeregami czyniac rozkosz oczom swym moderunkiem i postawa; pan Stanislaw, czarny jak zuk na podobienstwo wszystkich Skrzetuskich, z twarza meska, grozna i ozdobiona dluga ukosna blizna od ciecia miecza pozostala, z krucza, rozwiana na wiatr broda; pan Wladyslaw, tlustawy, z dlugimi jasnymi wasami, z odwinieta warga dolna i oczyma w czerwonych obwodkach, lagodny i poczciwy, mniej przypominal Marsa, ale niemniej byla to szczera dusza zol-nierska, jak salamandra w ogniu sie kochajaca, rycerz znajacy wojne jak swoje dziesiec palcow i odwagi nieporownanej. Obaj przejezdzajac szeregi wyciagniete w dluga linie powtarzali co chwila:

-A nuze, mosci panowie, kto na ochotnika pod Szweda? Kto rad prochu powachac? Nuze, mo-sci panowie, na ochotnika!

1 tak przejechali juz spory kawale - bez skutku, bo z szeregow nie wysuwal sie nikt. Jeden ogla-

dal sie na drugiego. Byli tacy, ktorzy mieli ochote, i nie strach przed Szwedami, ale niesmialosc

wobec swoich ich wstrzymywala. Niejeden tracal sasiada lokciem i mowil: "Pojdziesz ty, to i ja

pojde."

Rotmistrze poczynali sie niecierpliwic, az nagle, gdy przyjechali przed powiat gnieznienski, jakis czlowiek pstro ubrany wyskoczyl na kucu nie z szeregu, ale zza szeregu i krzyknal: - Mosci panowie pospolitaki, ja zostaje ochotnikiem, a wy blaznami!





90





-Ostrozka! Ostrozka! - zawolala szlachta.-Taki dobry szlachcic jak i kazdy! - odpowiedzial blazen.

-Tfu! do stu diablow! - zawolal pan Rosinski, podsedek - dosc blazenstw! ide ja!

-I ja!... i ja! - zawolaly liczne glosy.

-Raz mnie matka rodzila, raz mi smierc!

-Znajda sie tacy dobrzy jak i ty!

-Kazdemu wolno! Niech sie tu nikt nad drugich nie wynosi.

I jak poprzednio nikt nie stawal, tak teraz poczela sie sypac szlachta ze wszystkich powiatow przescigac konmi, zawadzac jedni o drugich i klocic napredce. Stanelo w mgnieniu oka z piecset koni, a jeszcze ciagle wyjezdzano z szeregow. Pan Skoraszewski poczal sie smiac swoim szczerym, poczciwym smiechem i wolac:

-Dosyc, mosci panowie, dosyc! Nie mozemy isc wszyscy!

Po czym obaj ze Skrzetuskim sprawili ludzi i ruszyli naprzod.

Pan wojewoda podlaski polaczyl sie z nimi przy wyjsciu z obozu. Widziano ich jak na dloni, przeprawiajacych sie przez Notec - po czym zamigotali jeszcze kilkakrotnie na skretach drogi i znikli z oczu.

Po uplywie pol godziny pan wojewoda poznanski kazal rozjezdzac s:4 ludziom do namiotow, uznal bowiem, ze niepodobna ich trzymac w szeregach, gdy nieprzyjaciel jeszcze o dzien drogi odlegly. Porozstawiano jednak liczne straze; nie pozwolono wyganiac koni na pasze: wydano rozkaz, ze za pierwszym cichym zatrabieniem przez munsztuk wszyscy maja siadac na kon i stawac w gotowosci.

Skonczylo sie oczekiwanie, niepewnosc, skonczyly sie zaraz swary, klotnie; owszem: bliskosc nieprzyjaciela, jak przepowiadal pan Skrzetuski, podniosla ducha. Pierwsza szczesliwa bitwa mogla go nawet podniesc bardzo wysoko, i wieczorem zdarzyl sie wypadek, ktory zdawal sie byc nowa szczesliwa wrozba.

Slonce wlasnie zachodzilo oswiecajac ogromnym, razacym oczy blaskiem Notec i zanoteckie bory, gdy po drugiej stronie rzeki ujrzano naprzod tuman kurzu, a potem poruszajacych sie w tumanie ludzi. Wyleglo, co zylo, na waly, patrzec, co to za goscie; wtem od strazy nadbiegl dragon z choragwi pana Grudzin skiego dajac znac, ze podjazd wraca.

-Podjazd wraca!... wracaja szczesliwie!... Nie z jedli ich Szwedzi! - powtarzano z ust do ust w

obozie.

Oni tymczasem w jasnych klebach kurzu zblizali sie coraz bardziej, idac wolno, nastepnie prze-gr awili sie przez Notec.

Szlachta przypatrywala im sie z rekoma nad oczami, bo blask czynil sie coraz wiekszy i cale powietrze przesycone bylo zlotym i purpurowym swiatlem.

-Hej! cos ich kupa wieksza, niz wyjechala! rzekl pan Szlichtyng.

-Jencow chyba prowadza, jak mnie Bog mily! - zakrzyknal jakis szlachcic, widocznie tchorzem podszy ty, ktory oczom swoim wierzyc nie chcial.

-Jencow prowadza! jencow prowadza!...

Oni tymczasem zblizyli sie juz tak, ze twarze mozna bylo rozroznic. Na przedzie jechal pan Skoraszewski kiwajac swym zwyczajem glowa i gawedzac wesolo ze Skrzetuskim, za nimi duzy oddzial konny otaczal kilkudziesieciu piechurow przybranych w koliste kapelusze. Byli to istotnie jency szwedzcy.

Na ten widok nie wytrzymala szlachta i puscila sie naprzeciw wsrod okrzykow:

-Vivat Skoraszewski! Vivat Skrzetuski!

Geste tlumy otoczyly wnet caly oddzial. Jedni patrzyli na jencow, drudzy wypytywali sie: "Jak to bylo?" - inni wygrazali Szwedom.

-A hu! A co?! Dobrze wam tak, psiajuchy!... Z Polakami zachcialo sie wam wojowac? Macie teraz Polakow!

-Dawajcie ich sam!... Na szable ich!... Bigosowac!...





91





-Ha, szoldry! ha, pludraki! poprobowaliscie polskich szabel?!-Mosci panowie, nie krzyczcie jak wyrostki, bo jency pomysla, ze wam wojna pierwszyzna! - rzekl I pan Skoraszewski. - Zwyczajna to rzecz, ze sie jencow w czasie wojny bierze.

Ochotnicy, ktorzy nalezeli do podjazdu, spogladali z duma na szlachte, ktora zarzucala ich pytaniami:

-Jakze to? Latwo sie wam dali? Czy musieliscie sie zapocic? Dobrze sie bija?

-Dobrzy pacholkowie - odparl pan Rosinski i bronili sie znacznie, ale przecie nie z zelaza. Szabla sie ich ima.

-Tak i nie mogli wam sie oprzec, co?

-Impetu nie mogli wytrzymac.

-Mosci panowie, slyszycie, co mowia: impetu nie mogli wytrzymac!... A co?... Impet to grunt!...

-Pamietajcie, byle z impetem!... Najlepszy to sposob na Szweda!

Gdyby tej szlachcie kazano w tej chwili skoczyc na nieprzyjaciela, niechybnie nie zabrakloby jej impetu, ale tymczasem nieprzyjaciela nie bylo widac natomiast dobrze juz w noc rozlegl sie glos trabki przed forpocztami. Przybywal drugi trebacz z listem od Wittenberga wzywajacym szlachte do poddania sie. Tlumy dowiedziawszy sie o tym chcialy poslanca rozsiekac, ale wojewodowie wzieli list do deliberacji, choc tresc jego byla bezczelna.

Jeneral szwedzki oswiadczal, ze Karol Gustaw przysyla swe wojska krewnemu Janowi Kazimierzowi jako posilki przeciw Kozakom, ze zatem Wielkopolanie powinni sie poddac bez oporu. Pan Grudzinski czytajac to pismo nie mogl wstrzymac oburzenia i piescia w stol uderzyl, ale wojewoda poznanski wnet uspokoil go pytaniem:

-Wierzysz waszmosc w zwyciestwo?... Ile dni mozem sie bronic?... Chceszli wziasc odpowiedzialnosc za tyle krwi szlacheckiej, ktora jutro moze byc przelana?...

Po dluzszej naradzie postanowiono nie odpowiadac i czekac, co sie stanie. Nie czekano juz dlu-go. W sobote, dnia 24 lipca, straze daly znac, ze cale wojsko szwedzkie ukazalo sie naprzeciw Pily. W obozie zawrzalo jak w ulu wilia wyroju.

Szlachta siadala na kon, wojewodowie przebiegali szeregi, wydajac sprzeczne rozkazy, az dopiero pan Wladyslaw wzial wszystko w rece i przyprowadziwszy do porzadku wyjechal na czele kilkuset ochotnikow, by poprobowac harcow za rzeka i ludzi z widokiem nieprzyjaciol oswoic.

Szla z nim jazda dosc ochotnie, bo harce skladaly sie zwykle z szeregu walk prowadzonych niewielkimi kupami lub pojedynczo, a takich walk cwiczona <<= sztuce robienia szabla szlachta nie lekala sie wcale. Wyszli wiec za rzeke i staneli w obliczu nieprzyjaciela, ktory zblizal sie coraz bardziej i czernial dluga linia na horyzoncie jakoby bor swiezo z ziemi wyrosly. Rozwijaly sie wiec pulki konne, piesze, ogarniajac coraz szersza przestrzen.

Szlachta spodziewala. sie, ze lada chwila sypna sie ku niej harcownicy, rajtarzy, ale tymczasem nie bylo ich widac. Natomiast na wzgorzach odleglych o kilkaset krokow zatrzymaly sie niewielkie kupki, w kto

rych widac bylo ludzi i konie, i poczety krecic sie na miejscu, co ujrzawszy pan Skoraszewski zakomenderowal bez zwloki:

-Lewo - w tyl!

Ale jeszcze nie przebrzmial glos komendy, gdy na wzgorkach wykwitly dlugie biale smugi dymu i niby ptastwo jakies przelecialo ze swistem miedzy szlachta, potem huk wstrzasnal powietrzem, a jednoczesnie rozlegly sie krzyki i jeki kilku rannych.

-Stoj! - krzyknal pan Wladyslaw.

Ptastwo przelecialo po raz drugi i trzeci - i znow swistowi zawtorowaly jeki. Szlachta nie usluchala komendy naczelnika, owszem, ustepowala coraz szybciej, krzyczac i pomocy niebieskiej wzywajac - nastepnie oddzial rozproszyl sie w mgnieniu oka po rowninie i ruszyl skokiem ku obozowi. Pan Skoraszewski klal - nic nie pomoglo.





92





Zegnawszy tak latwo harcownikow Wittenberg posuwal sie dalej, az wreszcie stanal naprzeciw Ujscia, wprost przed szancami bronionymi przez szlachte kaliska. Polskie armaty poczely grac w tejze chwili, ale zrazu nie odpowiadano na owe salwy ze strony szwedzkiej. Dymy ukladaly sie spokojnie w jasnym powietrzu w dlugie pasma rozciagajace sie miedzy wojskami, a przez luki miedzy nimi widziala szlachta pulki szwedzkie, piechoty i jazdy, rozwijajace sie ze straszliwym spokojem, jak gdyby pewne zwyciestwa.Na wzgorzach, zataczano armaty, podsypywano szanczyki, slowem, nieprzyjaciel szykowal sie nie zwracajac najmniejszej uwagi na kule, ktore nie dolatujac do niego obsypywaly jeno piaskiem i ziemia pracujacych przy szanczykach.

Wyprowadzil jeszcze pan Stanislaw Skrzetuski dwie choragwie kaliszanow, chcac smialym atakiem zmieszac Szwedow, ale nie poszli ochotnie; oddzial rozciagnal sie zaraz w bezladna kupe, bo gdy odwazniejsi parli konie naprzod, tchorzliwsi wstrzymywali je umyslnie. Dwa pulki rajtarii wy-slanej przez Wittenberga po krotkiej walce spedzily z pola szlachte i gnaly pod oboz.

Tymczasem zapadl mrok i zakonczyl bezkrwawa walke.

Strzelano jednak z dzial az do nocy, po czym strzaly umilkly, ale w obozie polskim podniosla sie taka wrzawa, ze slychac ja bylo na drugim brzegu Noteci. Powstala ona naprzod z tego powodu, ze kilkaset pospolitakow probowalo wymknac sie w ciemnosciach z obozu. Inni, spostrzeglszy to, poczeli grozic i nie puszczac. Brano sie do szabel. Slowa: "Albo wszyscy, albo nikt" - znowu przelatywaly z ust do ust. Lecz z kazda chwila stawalo sie prawdopodobniejszym, ze ujda wszyscy. Wybuchlo wielkie niezadowolenie z wodzow: "Wyslano nas z golymi brzuchami przeciw armatom!" - wolali pospolitacy.

Oburzano sie rowniez i na Wittenberga, ze nie szanujac zwyczajow wojennych, przeciw har-cownikom nie harcownikow wysyla, ale z armat ognia do nich niespodzianie kaze dawac. "Kazdy poczyna sobie, jak mu lepiej - mowiono - ale swinskiego to narodu obyczaj czolem do czola nie stanac." Inni rozpaczali otwarcie. "Wykurza nas stad jak jazwca z ja:ny" - mowili desperaci. "Oboz zle zatoczony, szance zle usypane, miejsce do obrony niestosowne." Od czasu do czasu odzywaly sie glosy: "Panowie bracia! ratujcie sie!" A inne wolaly: "Zdrada! zdrada!"

Byla to noc straszna: zamieszanie i rozprzezenie wzrastalo z kazda chwila; rozkazow nikt nie sluchal. Wojewodowie potracili glowy i nie probowali nawet przywrocic ladu. Niedolestwo ich i niedolestwo pospolitego ruszenia okazywalo sie jasno jak na dloni. Wittenberg moglby byl tej nocy wziasc wstepnym bojem oboz z najwieksza latwoscia.

Nastal swit.

Dzien czynil sie blady, chmurny i oswiecil chaotyczne zbiorowisko ludzi upadlych na duchu, lamentujacych, w znacznej czesci pijanych, gotowszych na hanbe niz na walke. Na domiar zlego Szwedzi przeprawili sie noca pod Dziebowem na druga strone Noteci i otoczyli oboz polski.

Z tej strony nie bylo prawie wcale szancow i nie bylo zza czego sie bronic. Nalezalo otoczyc sie walem bez straty chwili czasu. Skoraszewski i Skrzetuski zaklinali, by to uczyniono, ale nikt juz nie chcial o niczym wiedziec.

Wodzowie i szlachta mieli na ustach jedno slowo: "paktowac!" Wyslano parlamentarzy. W odpowiedzi przybyl z obozu szwedzkiego swietny orszak, na czele ktorego jechali: Radziejowski i jeneral Wirtz, obaj z zielonymi galeziami w reku.

Jechali ku domowi, w ktorym stal wojewoda poznanski, ale po drodze zatrzymywal sie Radziejowski wsrod tlumow szlachty, klanial sie galezia i kapeluszem, usmiechal sie, wital znajomych i mowil donosnym glosem:

-Mosci panowie, bracia najmilsi! Nie trwozcie sie! Nie jako wrogowie tu przybywamy. Od was samych zalezy, by kropla krwi wiecej nie byla wytoczona... Jesli chcecie zamiast tyrana, ktory nastaje na wolnosci wasze, ktory o dominium absolutum zamysla, ktory ojczyzne do ostatniej zguby przywiodl, jesli chcecie, powtarzam, pana dobrego, wspanialego, wojownika tak niezmiernej sla-wy, ze na samo imie jego pierzchna wszyscy nieprzyjaciele Rzeczypospolitej to oddajcie sie w protekcje najjasniejszemu Karolowi Gustawowi... Mosci panowie, bracia najmilsi! Oto wioze ze





93





soba poreczenie wszelkich swobod waszych, waszej wolnosci, religii. Od was samych ocalenie wasze zalezy... Mosci panowie! Najjasniejszy krol szwedzki podejmuje sie przytlumic rebelie kozacka, zakonczyc wojne litewska, i on jeden to uczynic potrafi. Ulitujcie sie nad ojczyzna nieszczesna, jesli nad soba nie macie litosci...Tu glos zdrajcy zadrgal, jakoby lzami przyduszony. Sluchala szlachta w zdumieniu, gdzieniegdzie rzadkie glosy zakrzyknely: "Vivat Radziejowski, nasz podkanclerzy!" - a on przejezdzal dalej i znow sie klanial nowym tlumom, i znow slychac bylo jego tubalny glos: "Mosci panowie, bracia najmilsi!" Na koniec obaj z Wirtzem i calym orszakiem znikli w domu wojewody poznanskiego.

Szlachta stloczyla sie przed domem tak ciasno, ze po glowach mozna by bylo przejechac, bo czula to i rozumiala, ze tam, w tym domu, toczy sie sprawa nie tylko o nia, ale o cala ojczyzne. Wyszli sludzy wojewodzinscy w szkarlatnych barwach i poczeli zapraszac powazniejszych "perso-natow" do srodka. Ci weszli skwapliwie, za nimi wdarlo sie kilku mniejszych, a reszta stala pod drzwiami, tloczyla sie do okien, przykladala uszy nawet do scian.

Milczenie panowalo w tlumach glebokie. Stojacy blizej okien slyszeli od czasu do czasu gwar donos- nych glosow wydobywajacych sie z wnetrza izby, jakoby echa klotni, dysput, sporow... Godzina uplywala za godzina - konca tej naradzie nie bylo.

Nagle drzwi wchodowe otworzyly sie z trzaskiem i wypadl z nich pan Wladyslaw Skoraszewski.

Obecni cofneli sie w przerazeniu.

Ten czlowiek, zwykle tak spokojny i lagodny, o ktorym mowiono, ze rany mogly sie goic pod jego reka, wygladal teraz strasznie. Oczy mial czerwone, wzrok oblakany, odziez rozchelstana na piersiach; obu rekoma trzymal sie za czupryne i tak wpadlszy jak piorun miedzy szlachte krzyczal przerazliwym: glosem:

-Zdrada! morderstwo! hanba! Jestesmy Szwecja juz, nie Polska! Matke tam morduja w tym

domu!

I poczal ryczec okropnym, spazmatycznym placzem i rwac wlosy jak czlowiek, ktory rozum traci. Grobowe milczenie panowalo dokola. Straszne jakies uczucie ogarnelo wszystkie serca.

Skoraszewski zas zerwal sie nagle, poczal biegac miedzy szlachta i wolac glosem najwyzszej rozpaczy: - Do broni! do broni, kto w Boga wierzy! Do broni! do broni!

Wowczas jakies szmery poczely przelatywac po tlumach, jakies szepty chwilowe, nagle, urwane, jak pierwsze uderzenia wiatru przed burza. Wahaly sie serca, wahaly umysly, a w tej rozterce powszechnej uczuc tragiczny glos wolal ciagle:

-Do broni! do broni!

Wkrotce zawtorowaly mu dwa inne: pana Piotra Skoraszewskiego i pana Skrzetuskiego - za nimi nadbiegl i Klodzinski, dzielny rotmistrz powiatu poznanskiego.

Coraz wieksze kolo szlachty poczelo ich otaczac. Czynil sie naokolo szmer grozny, plomienie przebiegaly twarze i strzelaly z oczu, trzaskano szablami. Wladyslaw Skoraszewski opanowal pierwsze uniesienie i poczal mowic ukazujac na dom, w ktorym odbywala sie narada:

-Slyszycie, mosci panowie, oni tam ojczyzne zaprzedaja jak judasze i hanbia! Wiedzcie, ze juz nie nalezym do Polski. Malo im bylo wydac w rece nieprzyjaciela was wszystkich, oboz, wojsko, dziala. Bogdaj ich zabito! - oni jeszcze podpisali w swoim i waszym imieniu, ze wyrzekamy sie zwiazku z ojczyzna, wyrzekamy sie pana, ze cala kraina, grody warowne i my wszyscy bedziem po wieczne czasy do Szwecji nalezec. Ze sie wojsko poddaje, to bywa; ale kto ma prawo ojczyzny i pana sie wyrzekac?! Kto ma prawo prowincje odrywac, z obcymi sie laczyc, do innego narodu przechodzic, krwi wlasnej sie wyrzekac?! Mosci panowie, to hanba, zdrada, morderstwo, parrycy-dium!... Ratujcie ojczyzne, panowie bracia! Na imie Boga! kto szlachcic, kto cnotliwy, ratunku dla matki! zycie dajmy, krew wylejmy! Nie chciejmy byc Szwedami! nie chciejmy, nie chciejmy!... Bogdaj sie nie rodzil, kto krwi teraz poskapi!... Ratujmy matke!

-Zdrada! - krzyknelo juz kilkadziesiat glosow. - Zdrada! rozsiekac!

-Do nas, kto cnotliwy! - krzyczal Skrzetuski.

-Na Szweda! na smierc! - dodal Klodzinski.





94





I poszli dalej w oboz krzyczac: "Do nas! do kupy! zdrada!" - a za nimi ruszylo juz kilkuset szlachty z golymi szablami.Ale wiekszosc niezmierna zostala na miejscu, a i z tych, co poszli, jaki taki spostrzeglszy, ze ich niewiede, poczynal sie ogladac i przyzostawac.

A tymczasem drzwi radnego domu otworzyly sil znowu i ukazal sie w nich pan wojewoda poznanski, Krzysztof Opalinski, majac po prawej stronie jenerala Wirtza, po lewej Radziejowskiego. Za nimi szli: Andrzej Karol Grudzinski, wojewoda kaliski, Maksymilian Miaskowski, kasztelan krzywinski, Pawel Gebicki, kasztelan miedzyrzecki, i Andrzej Slupecki:

Krzysztof Opalinski trzymal w reku zwoj pergaminowy ze zwieszajacymi sie pieczeciami; glowe mial podniesiona, ale twarz blada, a wzrok niepewny, choc widocznie silil sie na wesolosc. Ogarnal oczyma tlumy i wsrod ciszy smiertelnej poczal mowic dobitnym, lubo nieco zachryplym glosem:

-Mosci panowie! W dniu dzisiejszym poddalismy sie pod protekcje najjasniejszego krola

szwedzkiego, Vivat Carolus Gustavus rex!

Cisza odpowiedziala wojewodzie; nagle zabrzmial jakis pojedynczy glos:

-Veto!

Wojewoda powlokl oczyma w kierunku tego glosu' i odrzekl:

-Nie sejmik tu, wiec i veto nie na miejscu. A kto chce wetowac, niechze idzie na armaty

szwedzkie ku nam wymierzone, ktore w godzine z calego obozu jedno rumowisko uczynic moga.

Tu umilkl, a po chwili spytal:

-Kto mowil: veto?

Nikt sie nie ozwal.

Wojewoda znow zabral glos i mowil jeszcze dobitniej:

-Wszelkie wolnosci szlachty i duchowienstwa beda zachowane, podatki nie beda powiekszone,

a i wybierane beda w tenze sam sposob, jak poprzednio... Nikt nie bedzie cierpial krzywd ani gra

biezy; wojska jego krolewskiej mosci nie maja prawa do konsystencji w dobrach szlacheckich ani

do innej egzakcji niz taka, z jakiej komputowe polskie choragwie ko- rzystaly...

Tu umilkl i sluchal chciwie szmeru szlacheckiego, jakby chcial wyrozumiec jego znaczenie, po czym skinal reka:

-Procz tego mam slowo i obietnice jenerala Wittenberga, dana w imieniu jego krolewskiej mosci, iz jesli caly kraj pojdzie za naszym zbawiennym przykladem, wojska szwedzkie wnet rusza na Litwe i Ukraine i nie wprzod ustana wojowac, az wszystkie ziemie i wszystkie zamki beda Rzeczypospolitej powrocone: Vivat Carolus Gustavus rex!

-Vivat Carolus Gustavus rex! - zawolalo kilkaset glosow.

-Vivat Carolus Gustrwus rex! - brzmialo coraz donosniej w calym obozie.

Tu na oczach wszystkich wojewoda poznanski zwrocil sie do Radziejowskiego i usciskal go serdecznie, po czym usciskal Wirtza; po czym wszyscy poczeli sie sciskac ze soba. Szlachta poszla za przykladem dygnitarzy i radosc stala sie powszechna. Wiwatowano juz tak, ze az echa rozbrzmiewaly w calej okolicy. Ale wojewoda poznanski poprosil jeszcze milosciwa brac o chwile ciszy i rzekl serdecznym tonem:

-Mosci panowie! Jeneral Wittenberg prosi nas dzis na uczte do swego obozu, abysmy przy kielichach sojusz braterski z meznym narodem zawarli.

-Vivat Wittenberg! vivat! vivat! vivat!

-A potem, mosci panowie - dodal wojewoda rozjedziem sie do domow i przy bozej pomocy rozpoczniem zniwa z ta mysla, zesmy w dniu dzisiejszym ojczyzne ocalili.

-Potomne wieki oddadza nam sprawiedliwosc rzekl Radziejowski.

-Amen! - dokonczyl wojewoda poznanski.

Wtem spostrzegl, ze oczy mnostwa szlachty patrza i przypatruja sie czemus wyzej, ponad jego glowa.





95





Odwrocil sie i ujrzal swego blazna, ktory wspinajac sie na palce i trzymajac sie jedna reka za odrzwia pisal weglem na scianie radnego domu, tuz nad drzwiami:"Mane-Tekel-Fares."

Na swiecie niebo pokrylo sie chmurami i zbieralo sie na burze.





96





ROZDZIAL XI





We wsi Burzec, polozonej w ziemi lukowskiej, na pograniczu wojewodztwa podlaskiego, a na-lezacej podowczas do panstwa Skrzetuskich, w sadzie miedzy. dworem a stawem siedzial na lawie stary czlowiek, a przy nogach jego bawilo sie dwoch chlopakow: jeden piecio-, drugi czteroletni, czarnych i opalonych jak Cyganiatka, a rumianych i zdrowych. Stary czlek rowniez czerstwo jeszcze wygladal jak tur. Wiek nie zgarbil szerokich jego ramion; z oczu, a raczej z oka, bo jedno mial bielmem przykryte, patrzylo mu zdrowie i dobry humor; brode mial biala, ale mine gesta i twarz czerwona, zdobna na czole w szeroka blizne, przez ktora bylo widac kosc czaszki.Oba chlopaki chwyciwszy za uszy od cholewy jego buta ciagnely je w przeciwne strony, a on patrzyl na staw oswiecony blaskami slonecznymi, w ktorym ry- by rzucaly sie gesto, lamiac gladka powierzchnie toni.

-Ryby tancuja - mruczal sam do siebie. - Nie bojcie sie, bedziecie wy jeszcze lepiej tancowaly po spuscie albo gdy was kucharka bedzie nozem skrobala. Po czym zwrocil sie do chlopakow:

-Odczepcie sie, basalyki, od cholewy, bo jak ktory ucho urwie, to i ja mu urwe. Co za baki uprzykrzone! Idzcie kulki przewracac po trawie i dajcie mi spokoj! Longinkowi sie nie dziwie, bo mlodszy, ale Jaremka powinien miec juz rozum. Wezme ktorego utrapienca i w staw wrzuce!

Ale stary widocznie okrutnie byl zawojowany przez chlopakow, bo zaden z nich nie ulakl sie groz- by; natomiast starszy, Jaremka, poczal go jeszcze silniej ciagnac za cholewe, tupac nogami i powtarzac:

-Zeby dziadzio byl Bohunem i porwal Longinka!

-Odczep sie, ty zuku, mowie ci, ty smyku, ty gomolko!

-Zeby dziadzio byl Bohunem!

-Dam ja ci Bohuna, poczkaj, jeno matki zawolam! _

Jaremka spojrzal na drzwi wychodzace z domu na ogrod, ale ujrzawszy, ze zamkniete, i nie widzac nigdzie matki powtorzyl po raz trzeci, wysuwajac buzie naprzod:

-Zeby dziadzio byl Bohunem!

-Zamecza mnie te knoty, nie moze inaczej byc... Dobrze; bede Bohunem, ale raz jeden tylko. Skaranie boze! Pamietaj, zebys sie wiecej nie naprzykrzal.

To rzeklszy stary steknal troche, podniosl sie z lawki, nagie porwal malego Longinka i wydajac dzikie okrzyki poczal go unosic w kierunku stawu.

Longinek jednak mial dzielnego obronce w osobie Jaremki, ktory w takich razach nie nazywal sie Jaremka; ale panem Michalem Wolodyjowskim, rotmistrzem dragonskim.

Pan Michal tedy, zbrojny w patyk lipowy zastepujacy w naglym razie szable, puscil sie z impetem za otylym Bohunem, dognal go wkrotce i poczal siekac po nogach bez milosierdzia.

Longinek, grajacy role mamy, wrzeszczal, Bohun wrzeszczal, Jeremka-Wolodyjowski wrzeszczal; ale mestwo. w koncu przemoglo i Bohun, upusciwszy swa ofiare, poczal zmykac z powrotem pod lipe, na koniec dopadlszy lawki padl na nia sapiac straszliwie i powtarzajac:

-Ha, basalyki!... Cud bedzie, jesli sie nie zatkne...

Lecz nie tu byl jeszcze koniec jego meki, 'gdyz w chwile pozniej stanal przed nim Jaremka, zarumieniony, z rozwiana czupryna i rozdetymi nozdrzami, podobny do malego czupurnego jastrzab-ka, i jal powtarzac z wieksza jeszcze niz poprzednio energia:

-Zeby dziadzio byl Bohunem!

Po wielu naleganiach i uroczystym przyrzeczeniu zlozonym przez obydwoch chlopakow, ze tym razem bedzie to na pewno ostatni raz, historia powtorzyla sie znowu z cala dokladnoscia; po czym juz siedli we trzech na lawie i Jaremka poczal nalegac:

-Dziadziu! powiedziec, kto byl najmezniejszy!

-Ty, ty! - odrzekl staruszek.





97





-I wyrosne na rycerza?-Pewnie, ze wyrosniesz, bo dobra w tobie krew zolnierska. Daj ci Boze, zebys byl do ojca podobny, bo przy mestwie mniej bylbys uprzykrzony... Rozumiesz?

-Powiedziec: ilu tata zabil?

-Malo sto razy mowilem! Predzej byscie liscie na tej lipie policzyli niz tych wszystkich nie-przyjaciol, ktorychesmy obaj z waszym ojcem zgladzili. Gdybym mial tyle wlosow na glowie, ilum sam polozyl, balwierze w Lukowskiem porobiliby fortuny -nic, tylko na podgalaniu mi czupryny. Szelma jestem, jeslim zel...

Tu pan Zagloba - on to byl bowiem - spostrzegl, iz nie wypada mu ani zaklinac sie, ani przeklinac wobec chlopakow, wiec chociaz z braku innych sluchaczow lubil i dzieciom opowiadac o swych dawniejszych przewagach, zamilkl tym razem, zwlaszcza ze ryby w stawie poczely sie rzucac z podwojna sila.

-Trzeba bedzie powiedziec ogrodniczkowi rzekl - aby wiecierze na noc zastawil; sila zacnych ryb przy samym brzegu sie tlucze.

Wtem drzwi domu wychodzace na ogrod otworzyly sie i ukazala sie w nich kobieta, piekna jak poludniowe slonce, wysoka, tega, czarnowlosa, z ciemnymi rumiencami na twarzy i oczyma jak aksamit. Trzeci chlopak, trzylatek, czarny jak kulka agatu, trzymal sie za jej suknie, a ona nakrywszy oczy reka poczela patrzec w kierunku lipy.

Byla to pani Helena Skrzetuska z domu kniaziow Bulyhow-Kurcewiczow.

Ujrzawszy pana Zaglobe z Jaremka i Longinkiem pod lipa posunela sie kilka krokow ku fosie wypelnionej woda i zawolala:

-A bywajcie no, chlopcy! Pewnie tam dziadusiowi dokuczacie?

-Co maja dokuczac! Wcale sie tu przystojnie zachowali - odpowiedzial pan Zagloba.

Chlopaki skoczyly ku matce, a ona rzekla:

-Co tatus woli dzis pic, debniaczek czyli miod?

-Swinina byla na obiad, to miod bedzie grzeczniejszy.

-Zaraz przysle. Ale niech jeno tatus nie drzemie na powietrzu, bo febra pewna.

-Dzis cieplo i wiatru nie ma. A gdzie to Jan, coruchno?

-Poszedl do stodol.

Pani Skrzetuska mowila panu Zaglobie: ojcze, a on jej: coruchno, choc wcale nie byli krewni. Jej rodzina mieszkala na Zadnieprzu, w dawnym panstwie wisniowieckim, a co do niego, Bog jeden wiedzial, skad byl rodem, gdyz sam rozmaicie o tym powiadal. Ale za czasow, gdy jeszcze byla panna, Zagloba znamienite jej oddal uslugi i ze straszliwych niebezpieczenstw ratowal, wiec tez oboje z mezem czcili go jako ojca i w calej okolicy niezmiernie byl od wszystkich szanowany, tak dla obrotnego rozumu, jak i dla nadzwyczajnego mestwa, ktorego liczne w roznych wojnach, a mianowicie w kozackich, dal dowody.

Imie jego glosne byto w calej Rzeczypospolitej sam krol kochal sie w jego opowiadaniach i dowcipie, a w ogole wiecej o nim mowiono niz nawet o panu Skrzetuskim, chociaz pan Skrzetuski przedarl sie w swoim czasie z oblezonego Zbaraza przez wszystkie wojska kozackie.

W chwile po odejsciu pani Skrzetuskiej pacholik przyniosl pod lipe gasiorek i szklanice. Pan Zagloba nalal, nastepnie zamknal oczy i poczal probowac pilnie.

-Wiedzial Pan Bog, dlaczego pszczoly stworzyl! - mruknal pod nosem.

I jal popijac z wolna, oddychajac przy tym gleboko i spogladajac na staw i za staw, hen, na czarne i sine bory ciagnace sie, jak okiem dojrzec, po drugim brzegu. Godzina byla druga po polu-dniu, a niebo bez chmurki. Kwiat lipowy splywal bez szelestu na ziemie, a na lipie miedzy liscmi spiewala cala kapela pszczol, ktore wnet poczely siadac na zrabku szklanicy i zgarniac slodki plyn kosmatymi nozkami.

Nad wielkim stawem, z trzcin odleglych, przeslonietych mgla oddalenia, podnosily sie czasem stada kaczek, cyranek lub dzikich gesi i szybowaly w ble- kitnym przezroczu, podobne do czarnych krzyzykow; czasem klucz zurawi zaczernial wysoko na niebie, grajac donosnym krzykiem -





98





zreszta cicho bylo naokolo i spokojnie, i sloneczno, i wesolo, jak to bywa v w pierwszych dniach sierpnia, gdy zboza juz dojrzaly, a slonce sypie jakoby zloto na ziemie.Oczy starego czlowieka to podnosily sie ku niebu v scigajac stada ptactwa, to znowu ginely w oddali, ale coraz senniejsze, w miare jak miodu w gasiorku ubywalo, i powieki ciezyly mu coraz bardziej - pszczoly spiewaly na rozne tony swa piosenke jakoby umyslnie do poobiedniej drzemki.

-Tak, tak, dal Pan Bog piekny czas na zniwa mruknal pan Zagloba. - I siano dobrze zebrane, i zniwa duchem pojda... Tak, tak...

Tu przymknal oczy, po czym otworzyl je znowu na chwile, mruknal jeszcze: "Zmeczyly mnie dzieciska..." - i usnal na dobre.

Spal dosc dlugo, ale po pewnym czasie zbudzil go ~. lekki powiew chlodniejszego powietrza oraz rozmowa i kroki dwoch mezow zblizajacych sie szybko pod lipe. Jeden z nich byl to pan Jan Skrzetuski, slynny zbarazczyk, ktory od miesiaca wrociwszy od hetmanow z Ukrainy bawil w domu, leczac sie z febry upartej; drugiego nie znal pan Zagloba, chociaz wzrostem, postawa i nawet rysami twarzy wielce byl do Jana podobny.

-Przedstawiam wam, ojcaszku - rzekl Jan stryjecznego mego, pana Stanislawa Skrzetuskiego ze Skrzetuszewa, rotmistrza kaliskiego.

-Waszmosc pan tak do Jana podobny - odparl Zagloba mrugajac oczyma i strzasajac resztki snu z powiek - ze gdzie bym waszmosci spotkal, zaraz bym powiedzial: "Skrzetuski!" Hej, co za gosc w domu!

-Milo mi zabrac znajomosc z wacpanem dobrodziejem - odparl Stanislaw - tym bardziej ze imie znane mi bylo dobrze, bo je rycerstwo w calej Rzeczypospolitej ze czcia powtarza i za przy-klad podaje.

-Nie chwalac sie, robilo sie, co moglo, poki sie sile czulo w kosciach. Jeszcze i teraz rad by czlek wojny pokosztowal, bo consuetudo altera natura. Ale czemu to wacpanowie tak strapieni je-stescie, az Janowi oblicze pobladlo?

-Stanislaw straszne przywiozl wiesci - odrzekl Jan. - Szwedzi weszli do Wielkopolski i juz ja calkiem zajeli.

Pan Zagloba zerwal sie z lawy, jakby mu czterdziesci lat ubylo, otworzyl szeroko oczy i poczal mimo woli macac sie po boku jakby szukajac szabli.

-Jak to? - rzekl - jak to: cala ja zajeli?

-Bo ja wojewoda poznanski i inni wydali pod Ujsciem w rece nieprzyjaciela - odparl Stanislaw Skrzetuski.

-Dla Boga!... Co wacpan mowisz!... Poddali sie?!... - Nie tylko sie poddali, ale podpisali ugode, w ktorej wyrzekli sie krola i Rzeczypospolitej... Odtad tam ma juz byc Szwecja, nie Polska.

-Na milosierdzie boskie!... Na rany Ukrzyzowanego!... To sie chyba swiat konczy?... Co ja sly-sze?... Jeszczesmy wczoraj z Janem mowili o tej grozbie od Szweda, bo byly wiesci, ze ida, ale obaj bylismy pewni, ze to sie na niczym skonczy, a co najwiecej na wyrzeczeniu sie tytulu krola szwedzkiego przez naszego pana, Jana Kazimierza.

-A tymczasem zaczelo sie od utraty prowincji, a skonczy sie Bog wie na czym.

-Przestan wacpan, bo mnie krew zaleje!... Jakze?... I wacpan byl pod Ujsciem?... i wacpan patrzyl na to wszystko wlasnymi oczyma?!... Toz to po prostu zdrada byla najzarazliwsza, w dziejach nieslychana!

-I bylem, i patrzylem, a czy to byla zdrada, sam waszmosc, gdy wszystko uslyszysz, osadzisz. Stalismy pod Ujsciem, pospolite ruszenie i piechota lanowa, razem z pietnascie tysiecy ludzi, i zalegalismy pasy nad Notecia ab incursione hostili. Prawda, ze wojska bylo malo, a waszmosc, jako doswiadczony zolnierz, wiesz najlepiej, czy pospolite ruszenie moze je zastapic, a tym bardziej wielkopolskie, gdzie szlachta znacznie od wojny odwykla. Jednakze, gdyby sie wodz byl znalazl, mozna bylo po staremu dac wstret nieprzyjacielowi i przynajmniej zatrzymac go, poki by Rzeczpospolita jakich posilkow nie obmyslila. Ale ledwie sie Wittenberg pokazal, zaczeto zaraz paktowac,





99





nim sie kropla krwi polala. Potem przyjechal Radziejowski i swymi namowami sprawil to, co mowilem, to jest i nieszczescie, i hanbe, jakiej przykladu dotad nie bylo.-Jakze? nikt sie nie opieral?... Nikt nie protestowal? Nikt zdrady na oczy tym szelmom nie wyrzucil?... Wszyscyz sie na zdrade ojczyzny i pana zgodzili?...

-Ginie cnota, a z nia i Rzeczpospolita, bo prawie wszyscy sie zgodzili... Ja, dwoch panow Sko-raszewskich, pan Ciswicki i pan Klodzinski czynilismy, cosmy mogli, aby ducha miedzy szlachta do oporu pobudzic. Pan Wladyslaw Skoraszewski malo nie oszalal; latalismy po obozie od powiatu do powiatu, i Bog widzi, nie bylo tych zaklec, ktorych bysmy nie uzyli. Ale coz to pomoglo, gdy wiekszosc wolala jechac z lyzkami na bankiet, ktory im Wittenberg obiecal, niz z szablami na bitwe. Widzac to cnotliwsi rozjechali sie na wszystkie strony - jedni do domow, drudzy do Warszawy. Panowie Skoraszewscy ruszyli wlasnie do Warszawy i pierwsi wiadomosc krolowi przywioza, a ja, nie majac zony ni dzieci, tu przyjechalem do brata w tej mysli, ze sie przecie razem na nieprzyjaciela wybierzemy. Szczesciem, zem waszmosciow w domu zastal!

-To waszmosc prosto spod Ujscia?

-Prosto. Tylem tylko po drodze wypoczywal, ile bylo trzeba dla koni, a i to jeden mi padl ze zmeczenia. Szwedzi musza juz byc w Poznaniu i stamtad predko sie po calym kraju rozleja.

Tu umilkli wszyscy. Jan siedzial z dlonmi opartymi na kolanach, oczy wbil w ziemie i zamyslil sie ponuro, pan Stanislaw wzdychal, a pan Zagloba, nie ochlonawszy jeszcze, spogladal oslupialym wzrokiem to na jednego, to na drugiego.

-Zle to sa znaki - rzekl w koncu posepnie Jan. - Dawniej na dziesiec zwyciestw przychodzila jedna kleska i swiat dziwilismy mestwem. Dzis przychodza nie tylko kleski, ale i zdrady - nie tylko pojedynczych osob, ale calych prowincji. Niech Bog zmiluje sie nad ojczyzna!...

-Dla Boga - rzekl Zagloba - widzialem na swiecie duzo, slysze, rozumiem, a jeszcze mi sie wierzyc nie chce.

-Co myslisz czynic, Janie? - rzekl Stanislaw.

-Pewnie, ze w domu nie ostane, chociaz mnie zimno jeszcze trzesie. Zone i dzieci trzeba bedzie gdzie bezpiecznie umiescic. Pan Stabrowski, moj krewny, jest lowczym krolewskim w Puszczy Bialowieskiej i w Bialowiezy mieszka. Chocby cala Rzeczpospolita wpadla w moc nieprzyjaciol, to przecie tam nie trafia. Jutro zaraz zone i dzieci wysle

-I nie bedzie to zbytnia ostroznosc - odrzekl Stanislaw - bo choc z Wielkopolski tutaj daleko, kto wie, czy plomien wkrotce i tych stron nie ogarnie.

-Trzeba bedzie szlachcie dac znac - rzekl Jan azeby sie kupili i o obronie mysleli, bo tu jeszcze nikt o niczym nie wie.

Tu zwrocil sie do pana Zagloby:

-A wy, ojcze, pojdziecie z nami, czyli tez Helenie zechcecie do puszczy towarzyszyc?

-Ja? - odpowiedzial pan Zagloba - czy pojde? chybaby mi nogi korzenie w ziemie puscily, wtedy bym nie poszedl, a i to jeszcze prosilbym kogo, zeby mnie wykarczowal. Tak mi sie chce szwedzkiego miesa znowu pokosztowac jak wilkowi baraniny! Ha! szelmy, pludraki, ponczoszni-ki!... Pchly im po lydkach inkursje czynia, wiec nogi ich swedza i przez to w domu usiedziec nie moga, jeno do cudzych krajow leza... Znam ja ich, takich synow, bom jeszcze pod panem Koniec-polskim przeciw nim czynil - a chcecie waszmosciowie wiedziec, kto wzial w jasyr Gustawa Adolfa, to sie nieboszczyka pana Koniecpolskiego spytajcie. Nic wiecej nie powiem! Znam ja ich, ale i oni mnie znaja... Nie moze byc inaczej, tylko sie, szelmy, zwiedzieli, ze Zagloba sie zestarzal. Tak? Poczekajcie! zobaczycie go jeszcze!... Panie! Panie wszechmogacy! czemus to tak te nieszczesna Rzeczpospolita rozgrodzil, ze wszystkie swinie sasiedzkie wlaza do niej teraz i trzy najlepsze prowincje juz spyskaly! Ot, co jest! Ba! ale ktoz temu winien, jesli nie zdrajcy? Nie wiedziala zaraza, kogo brac, i zacnych ludzi pobrala, a zdrajcow zostawila. Dajze Boze jeszcze raz powietrze na pana wojewode poznanskiego i na kaliskiego, a zwlaszcza na Radziejowskiego z cala rodzina. A jesli chcesz wiecej obywatelow pieklu przysporzyc, to poslij wszystkich tych, ktorzy one kapitulacje





100





pod Ujsciem podpisali. Zestarzal sie Zagloba? zestarzal? Zobaczycie! Janie! radzmy predzej; co czynic, bo juz bym chcial na konskim grzbiecie siedziec!-Pewnie, ze trzeba radzic, gdzie isc. Na Ukraine do hetmanow ciezko sie przedostac, bo ich tam nieprzyjaciel odcial od Rzeczypospolitej i tylko do Krymu maja wolna droge. Szczescie, ze teraz Tatarzy po naszej stronie. Wedle mojej glowy, trzeba nam bedzie do krola do Warszawy ruszyc, pana kochanego bronic!

-Byle byl na to czas - odrzekl Stanislaw. Krol jegomosc musi tam na gwalt zbierac choragwie i wprzod nim przyjdziemy, na nieprzyjaciela pociagnie, a moze i spotkanie juz nastapi.

-I to byc moze.

-Jedzmy tedy ku Warszawie, byle spiesznie rzekl Zagloba. - Posluchajcie, wacpanowie... Prawda, ze nasze imiona grozne sa nieprzyjacielowi, ale przecie we trzech niewiele wskoramy, wiec ja bym radzil tak: Skrzyknijmy szlachty na ochotnika, ile sie da, zeby tak choc z choragiewke panu przyprowadzic! Latwo ich do tego namowimy, bo i tak musza ruszyc, gdy przyjda wici na pospolite ruszenie, wiec im to wszystko jedno - a powiemy, ze kto przed wiciami dobrowolnie stanie, mila panu rzecz uczyni. Z wieksza sila wiecej mozna bedzie sprawic, i przyjma nas z otwartymi rekoma.

-Nie dziw sie waszmosc moim slowom - rzekl pan Stanislaw - ale po tym, com widzial, takiego do pospolitego ruszenia nabralem wstretu, ze wole sam isc nizeli z tlumem ludzi wojny nie znajacych.

-To waszmosc nie znasz tutejszej szlachty. Tu jednego takiego nie upatrzysz, ktoren by w wojsku nie slugiwal. Wszystko ludzie doswiadczeni i dobrzy zolnierze.

-Chyba ze tak.

-Zas mialoby byc inaczej? Ale poczekajcie no! Jan to juz wie, ze gdy raz poczne glowa robic, to mi sposobow nie brak. Dlatego w wielkiej zylem konfidencji z wojewoda ruskim, ksieciem Je-remim. Niech Jan zaswiadczy, ile razy ten najwiekszy w swiecie wojownik szedl za moja rada i zawsze na tym wygrywal.

-Mowcie no, ojcze, co chcecie powiedziec, bo czasu szkoda - rzekl Jan.

-Co chcialem powiedziec? Oto, co chcialem powiedziec: nie ten broni ojczyzny i krola, kto sie krola za poly trzyma, ale ten, kto nieprzyjaciela bije; a bije ten najlepiej, kto pod wielkim wojownikiem sluzy. Po co mamy na niepewne do Warszawy chodzic, kiedy krol jegomosc wlasnie moze juz do Krakowa, do Lwowa albo na Litwe wyjechal; ja waszmosciom radze, abysmy bez zwloki udali sie pod choragwie hetmana wielkiego litewskiego, ksiecia Janusza Radziwilla. Szczery to pan i wojenny. Chociaz go o pyche pomawiaja, pewnie nie bedzie on przed Szwedami kapitulowal. To przynajmniej wodz i hetman, jak sie nalezy. Ciasno tam bedzie, prawda, bo z dwoma nieprzyja-ciolmi robota; ale za to pana Michala Wolodyjowskiego zobaczymy, ktory w kompucie litewskim sluzy, i znow po staremu do kupy sie zbierzem jako za dawnych czasow. Jesli niedobrze radze, niechze mnie pierwszy Szwed za rapcie w jasyr poprowadzi.

-A kto wie? a kto wie? - odrzekl zywo Jan. Moze tak bedzie najlepiej.

-I jeszcze Halszke z dziecmi po drodze odprowadzimy, bo wlasnie przez puszcze przyjdzie nam jechac...

-I w wojsku, nie miedzy pospolitakami, bedziem sluzyli - dodal Stanislaw.

-I bedziem sie bic, nie sejmikowac ani kury po wsiach i twarogi wyjadac.

-Waszmosc to, widze, nie tylko w wojnie, ale i w radzie prym mozesz trzymac - rzekl pan Sta-nislaw.

-Co? ha?

-Istotnie, istotnie! - rzekl Jan. - Najlepsza to rada. Po staremu, kupa z Michalem pojdziemy. Poznasz, Stanislawie, najwiekszego zolnierza w Rzeczypospolitej i przyjaciela mego szczerego, brata. Pojdzmy teraz do Halszki powiedziec jej, zeby sie tez w droge szykowala.

-Aza wie ona juz o wojnie? - zapytal pan Zagloba.





101





-Wie, wie, bo przy niej najpierwej Stanislaw opowiadal. Cala we lzach, nieboga... Ale gdym jej rzekl, ze trzeba isc, zaraz mi powiedziala: "Idz!"-Chcialbym jutro juz ruszyc! - zakrzyknal Zagloba.

-Totez wyruszymy jutro, i to do dnia - rzekl Jan. - Ty, Stanislawie, musisz byc fatigatus wielce po drodze, ale do jutra wywczasujesz sie, jak bedziesz mogl. Ja dzis jeszcze konie wysle z pewnymi ludzmi do Bialej, do Losic, do Drohiczyna i do Bielska, zeby wszedzie swieze byly na prze-przazke. A za Bielskiem puszcza tuz. Wozy z zapasami wyjda takze dzisiaj! Zal z kochanego kata ruszac w swiat, ale wola boska! Tym sie pocieszam, ze o zone i dziatki bede bezpieczny, bo puszcza najlepsza to w swiecie forteca. Chodzcie, waszmosciowie, do domu, bo czas sie ekspedycja zajac.

Poszli. Pan Stanislaw, zdrozony wielce, ledwie sie posiliwszy i napiwszy, zaraz spac poszedl, a pan Jan z panem Zagloba zakrzatneli sie okolo wyprawy. I ze lad byl u pana Jana wielki, wiec wozy i ludzie ruszyli tegoz jeszcze wieczora na noc, a nazajutrz w dzien pociagnela za nimi kolaska, w ktorej siedziala Helena z dziecmi i jedna stara panna, rezydentka. Pan Stanislaw, pan Jan wraz z piecioma pacholkami jechali konno kolo kolaski. Caly orszak posuwal sie zywo, bo po miastach swieze konie czekaly.

Tak jadac i nie wypoczywajac nawet nocami, piatego dnia dojechali do Bielska, a szostego po-grazyli sie juz w puszcze od strony Hajnowszczyzny.

Objely ich wraz mroki olbrzymiego boru, ktory podowczas kilkadziesiat mil kwadratowych okrywal, laczac sie z jednej strony pasmem nieprzerwanym az hen, z puszcza Zielonka i Rogo-wska, z drugiej z pruskimi borami.

Zaden najezdnik nie deptal nigdy noga tych ciemnych glebin, w ktorych czlek nieobeznany mogl zabladzic i blakac sie wkolo, az poki nie padl z wysilenia lub nie poszedl na lup drapieznym zwierzetom. Nocami odzywaly sie tu ryki zubrow i niedzwiedzi wraz z wyciem wilkow i beczeniem chrapliwym rysiow. Niepewne drogi wiodly wsrod gestwy lub goloborza obok zwalow, wykrotow, bagien i straszliwych spia... cych jeziorek do rozrzuconych wsi budnikow, smolarzy i osacznikow, ktorzy czestokroc przez cale zycie nie wychylali sie z puszczy. Do Bialowiezy tylko samej prowadzil szerszy gosciniec przezywany Sucha Droga, ktora krolowie jezdzili na lowy. Tedy tez od strony Bielska i Hajnowszczyzny jechali Skrzetuscy.

Pan Stabrowski, lowczy krolewski, stary samotnik i kawaler, siedzacy ustawicznie jak zubr w puszczy, przyjal ich z otwartymi rekami; dzieci zas malo nie zdusil w pocalunkach. Zyl bowiem tylko z osacznikami, szlacheckiej twarzy nie widujac, chyba wtedy, gdy dwor zjechal na lowy.

On to zawiadowal calym gospodarstwem mysliwskim i wszystkimi smolarniami puszczy. Wielce sie strapil wiescia o wojnie, o ktorej sie dopiero z ust pana Skrzetuskiego dowiedzial.

Czestokroc bowiem tak bywalo, ze w Rzeczypospolitej palila sie wojna, umieral krol, a do puszczy wiesc o tym nawet nie dochodzila; dopiero pan lowczy przywozil nowiny, gdy od pana podskarbiego litewskiego wracal, ktoremu raz do roku rachunki z puszczanskiego gospodarstwa obowiazany byl skladac.

-Nudno tu bedzie, bo nudno! - mowil pan Stabrowski do Heleny - ale przezpiecznie, jak by nigdzie na swiecie nie bylo. Zaden nieprzyjaciel nie przedrze sie przez te sciany, a chocby i probo-wal, to by mu osacznicy wszystkich ludzi w lot wystrzelali. Latwiej Rzeczpospolita cala zawojo-wac - czego Boze nie daj! - niz puszcze. Dwadziescia lat juz tu zyje, a i ja jej nie znam, bo sa miejsca, gdzie dostapic nie mozna i gdzie zwierz tylko mieszka, a moze i zle duchy maja swoje stacje, do ktorych sie przed glosami dzwonow koscielnych chronia. Ale my zyjem po bozemu, bo we wsi jest kaplica, do ktorej ksiadz z Bielska raz na rok zjezdza. Bedzie wam tu jak w niebie, jesli nuda nie dokuczy. Za to drzew na opal nie zbraknie...

Pan Jan rad byl z calej duszy, ze takie schronisko dla zony wynalazl; ale prozno go pan Sta-browski zatrzymywal i ugaszczal.

Przenocowawszy tylko, ruszyli rycerze nazajutrz switaniem na wskros puszczy w dalsza droge, prowadzeni w labiryncie lesnym przez przewodnikow, ktorych pan lowczy dostarczyl.





102

ROZDZIAL XII





Gdy pan Jan Skrzetuski ze stryjecznym Stanislawem i panem Zagloba po uciazliwej drodze z puszczy przybyli wreszcie do Upity, pan Michal Wolodyjowski malo nie oszalal z radosci, zwlasz-cza ze dawno juz nie mial o nich zadnej wiesci, o Janie zas myslal, ze znajduje sie z choragwia krolewska, ktorej porucznikowal, na Ukrainie u hetmanow.Bral ich tez z kolei w ramiona i wysciskawszy, znowu sciskal i rece zacieral; a gdy mu powiedzieli, ze pod Radziwillem chca sluzyc, uradowal sie jeszcze bardziej na mysl, ze niepredko sie rozlacza.

-Chwala Bogu, ze do kupy sie zbieramy, starzy zbarazczykowie - mowil. - Czlowiek i do wojny wieksza ma ochote, gdy czuje konfidentow kolo siebie.

-To byla moja mysl - rzekl pan Zagloba - bo oni do krola chcieli leciec... Ale ja powiedzialem: A czemu to nie mamy sobie z panem Michalem starych czasow przypomniec? Jesli nam Bog tak poszczesci, jak z Kozakami i Tatarami szczescil, to niejednego Szweda wkrotce miec bedziem na sumieniu.

-Bog wasci natchnal ta mysla! - rzekl pan Michal.

-Ale to mi dziwno - rzekl Jan - zescie o Ujsciu i o wojnie juz wiedzieli. Stanislaw ostatnim konskim tchem do mnie przyjechal, a my tak samo tu jechali myslac, ze pierwsi bedziem nieszcze-scie zwiastowac.

-Musiala przez Zydow wiesc tutaj przyjsc rzekl Zagloba - bo oni zawsze wszystko najpierwsi wiedza i taka miedzy nimi korespondencja, ze jak ktoren rano kichnie w Wielkopolsce, to juz wieczorem mowia mu na Zmudzi i na Ukrainie: "Na zdrowie!"

-Nie wiem, jak to bylo, ale od dwoch dni wiemy - rzekl pan Michal - i konsternacja tu okrutna... Pierwszego dnia jeszczesmy nie bardzo wierzyli, ale drugiego juz nikt nie negowal... Co wie-cej wam powiem: jeszcze wojny nie bylo, a rzeklbys, ptaki o niej spiewaly w powietrzu, bo wszyscy naraz i bez powodu poczeli o niej gadac. Nasz ksiaze wojewoda musial sie tez jej spodziewac i cos przed innymi wiedziec, bo sie krecil jak mucha w ukropie i w ostatnich czasach do Kiejdan przylecial. Zaciagi od dwoch miesiecy z jego rozkazu czyniono. Zaciagalem ja, Stankiewicz i niejaki Kmicic, chorazy orszanski, ktoren jako slyszalem, juz gotowiuska choragiew do Kiejdan odprowadzil. Ten sie najpierwej z nas wszystkich uwinal...

-Znaszze ty, Michale, dobrze ksiecia wojewode wilenskiego? - pytal Jan.

-Jak go nie mam znac, kiedym cala wojne terazniejsza pod jego komenda odbywal.

-Co wiesz o jego zamyslach? Zacny to pan?

-Wojownik jest doskonaly; kto wie, czy po smierci ksiecia Jeremiego w Rzeczypospolitej nie najwiekszy... Pobili go, prawda, teraz, ale mial szesc tysiecy wojska na osmdziesiat... Pan podskarbi i pan wojewoda witebski okrutnie go za to potepiaja mowiac, iz przez pyche to z tak mala sila sie porwal na owa niezmierna potege, azeby sie z nimi wiktoria nie dzielic. Bog raczy wiedziec, jak bylo... Ale stawal meznie i sam zycia nie szczedzil... A ja, ktorym na wszystko patrzyl, tyle tylko powiem, iz gdyby mial dosyc wojska i pieniedzy, noga nieprzyjacielska by z tego kraju nie uszla. Tak mysle, ze szczerze on sie teraz wezmie do Szwedow i pewno ich tu nie bedziem czekac, ale do Inflant ruszymy.

-Z czegoz to suponujesz?

-Z dwoch powodow: raz, ze ksiaze bedzie chcial reputacje swa, nieco po cybichowskiej bitwie zachwiana, poprawic, a po wtore, ze wojne kocha...

-Tak jest - rzekl Zagloba - znam ja go z dawna, bosmy razem w szkolach byli i pensa za niego odrabialem. Zawsze sie kochal w wojnie i dlatego lubil ze mna lepiej niz z innymi kompanie trzymac, bom ja takze wolal konia i dzidke niz lacine.





103





-Z pewnoscia, ze to nie wojewoda poznanski, z pewnoscia, ze to zgola inny czlowiek - rzekl pan Stanislaw Skrzetuski.Wolodyjowski poczal go wypytywac o wszystko, co sie pod Ujsciem zdarzylo, i za czupryne sie targal sluchajac opowiadania; wreszcie, gdy pan Stanislaw skonczyl, rzekl:

-Masz waszmosc slusznosc! Nasz Radziwill do takich rzeczy niezdolny. Pyszny on jak diabel i zdaje mu sie, ze w calym swiecie wiekszego rodu od radziwillowskiego nie ma, prawda! Oporu on nie znosi, prawda - i na pana podskarbiego Gosiewskiego, zacnego czleka, o to zagniewan ze ten nie skacze, jak mu Radziwilly zagraja. Na krola jegomosci takze krzyw, ze mu bulawy wielkiej litewskiej dosc predko nie dal... Wszystko to prawda, jak i to, ze woli w bezecnych bledach kalwin-skich zyc niz do prawdziwej wiary sie nawrocic; ze katolikow, gdzie moze, cisnie; ze zbory heretykom stawia... Ale za to przysiegne, ze wolalby ostatnia krople swojej pysznej krwi wytoczyc niz taka kapitulacje, jak pod Ujsciem, podpisac... Bedziem mieli wojny w brod, bo nie skryba, ale wojownik bedzie nam hetmanil.

-W to mi graj! - rzekl Zagloba. - Niczego wiecej nie chcemy. Pan Opalinski skryba, i zaraz sie pokazalo, do czego zdatny... Najpodlejszy to gatunek ludzi! Kazdy z nich niech jeno pioro z kupra gesi wyciagnie, to zaraz mysli, ze wszystkie rozumy pojadl... i taki syn innym przymawia, a jak przyjdzie do szabli, to go nie masz. Sam za mlodu rytmy ukladalem, zaby bialoglowskie serca kaptowac, i bylbym pana Kochanowskiego w kozi rog z jego fraszkami zapedzil, ale potem zol-nierska natura wziela gore.

-Przy tym jeszcze i to wam powiem - rzekl Wolodyjowski - ze skoro sie tu szlachta ruszy, to sie kupa ludzi zbierze, byle pieniedzy nie zabraklo, bo to rzecz najwazniejsza.

-Na Boga, nie chce pospolitakow! - zakrzyknal pan Stanislaw. - Jan i jegomosc pan Zagloba znaja juz moj sentyment, a waszmosci powiem, ze wole byc ciura w regularnej choragwi niz hetmanem nad calym pospolitym ruszeniem.

-Tutejszy lud mezny - odrzekl pan Wolodyjowski - i bardzo sprawny. Mam tego przyklad z mego zaciagu. Nie moglem pomiescic wszystkich, ktorzy sie garneli, a miedzy tymi, ktorych przyjalem, nie masz i jednego takiego, co by poprzednio nie sluzyl. Pokaze wasciom te choragiewke i upewniam, ze gdybyscie nie wiedzieli ode mnie, to byscie nie poznali; ze to nie starzy zolnierze. Kazden bity i kuty w ogniu jak stara podkowa, a w szyku stoja jako triarii rzymscy. Nie pojdzie z nimi tak latwo Szwedom jak pod Ujsciem z Wielkopolanami.

-Mam nadzieje, ze to Bog wszystko jeszcze odmieni - rzekl Skrzetuski. - Mowia, ze Szwedzi dobrzy pacholkowie, ale przecie nigdy nie mogli naszym wojskom komputowym wytrzymac. Bili-smy ich zawsze - to juz wyprobowana rzecz - bilismy ich nawet wtedy, gdy im przywodzil naj-wiekszy wojownik, jakiego kiedykolwiek mieli.

-Co prawda, to okrutniem ciekawy, co tez umieja - odpowiedzial pan Wolodyjowski - i gdyby nie to, ze dwie inne wojny jednoczesnie ojczyzne gnebia, wcale bym sie o te szwedzka nie rozgniewal. Probowalismy i Turkow, i Tatarow, i Kozakow, i Bog wie nie kogo - godzi sie teraz Szwedow poprobowac. W Koronie z tym tylko moze byc klopot, ze wszystkie wojska z 'hetmanami na Ukrainie zajete. Ale tu, widze juz co sie stanie. Oto ksiaze wojewoda dotychczasowa wojne panu podskarbiemu Gosiewskiemu, hetmanowi polnemu, zostawi, a sam sie Szwedami szczerze zajmie. Ciezko bedzie, prawda! Wszelako miejmy nadzieje, ze Pan Bog pomoze.

-Jedzmy tedy nie mieszkajac do Kiejdan! rzekl pan Stanislaw.

-Dostalem tez rozkaz, zeby choragiew miec w pogotowiu; a samemu sie w trzech dniach w Kiejdanach stawic - odpowiedzial pan Michal. - Ale musze te'z wasciom ten ostatni rozkaz poka-zac, bo juz z niego znaczno, ze tam ksiaze wojewoda mysli o Szwedach.

To rzeklszy pan Wolodyjowski otworzyl kluczem sepecik stojacy pod oknem na lawie, wydobyl z niego papier zlozony na dwoje i rozwinawszy poczal czytac:

"Mosci panie Wolodyjowski, pulkowniku!

Z wielka radoscia odczytalismy raport Waszmosci, ze choragiew juz na nogach i w kazdej chwili moze w pochod ruszyc. Trzymaj ja Wacpan w czujnosci i pogotowiu, bo przychodza tak





104





ciezkie czasy, jakich jeszcze nie bywalo, sam zas przybywaj jak najspieszniej do Kiejdan, gdzie go niecierpliwze oczekiwac bedziemy. Gdyby Waszmosci dochodzily jakie wiesci tym nie wierz, az wszystko z naszych ust uslyszysz. Postapimy tak, jak nam Bog i sumienie nakazuje, bez uwagi na to, co zlosc i niezyczliwosc ludzka moze na nas wymyslic. Ale zarazem cieszymy sie, iz nadchodza takie terminy, w ktorych pokaze sie dowodnie, kto jest szczerym i prawdziwym przyjacielem radziwillowskiego domu i kto nawet in rebus adversis sluzyc mu gotow. Kmicic, Niewiarowski i Stankiewicz przyprowadzili tu juz swoje choragwie; waszmoscina niech w Upicie zostanie, bo tam moze byc potrzebna, a moze przyjdzie wam ruszyc na Podlasie pod komenda brata mojego stryjecznego, jaSnie oswieconego ksiecia Boguslawa, koniuszego litewskiego, ktory tam znaczna partie naszych sil ma pod soba. O tym wszystkim dowiesz sie dokladnie z ust naszych, tymczasem zas polecamy wiernosci waszej pilne roz- ' kazow spelnienie i oczekujemy cie w Kiejdanach.Janusz Radziwill,

ksiaze na Birzach i Dubinkach,

wojewoda wilenski, hetman w. litewski."

-Tak jest! widoczna juz z tego listu nowa wojna! - rzekl Zagloba.

-A ze ksiaze pisze, iz postapi, jak mu Bog i sumienie nakazuje, to znaczy, ze bedzie bil Szweda dodal pan Stanislaw.

-Dziwno mi tylko to - rzekl Jan Skrzetuski ze pisze o wiernosci dla radziwillowskiego domu, nie., dla ojczyzny, ktora wiecej od Radziwillow znaczy i pilniejszego ratunku potrzebuje.

-To taka ich panska maniera - odparl Wolody-jowski - choc i mnie sig to zaraz nie spodobalo, boc i ja ojczyznie, nie Radziwillom sluze.

-A kiedys ten list odebral? - pytal Jan.

-Dzis rano i wlasnie po poludniu chcialem ruszyc. Wy sie przez ten wieczor wywczasujecie po podrozy, a ja jutro pewnie wroce i zaraz z choragwia ruszymy, gdzie nam kaza.

-Moze na Podlasie? - rzekl Zagloba.

-Do ksiecia koniuszego! - powtorzyl pan Stanislaw.

-Ksiaze koniuszy Boguslaw takze teraz w Kiejdanach - odparl Wolodyjowski. - Ciekawa to persona i pilnie mu sie przypatrujcie. Wojownik wielki i rycerz jeszcze wiekszy, ale nie masz w nim za grosz Polaka. Z cudzoziemska sie nosi i po niemiecku albo zgola po francusku gada, jakoby kto orzechy gryzl, ktorej mowy godzine mozesz sluchac i nic nie wyrozumiesz.

-Ksiaze Boguslaw pod Beresteczkiem pieknie sobie poczynal - rzekl Zagloba - i poczet piekny niemieckiej piechoty wystawil.

-Ci, co go blizej znaja, nie bardzo go chwala -mowil dalej Wolodyjowski - bo sie jeno w Niemcach i Francuzach kocha, co nie moze inaczej byc, gdyz sie z Niemkini rodzi, elektorowny brandenburskiej, za ktora ojciec jego nieboszczyk nie tylko ze wiana zadnego nie wzial, ale jak to widac - u tych ksiazatek chuda fara, jeszcze doplacic musial. Ale Radziwillom chodzi o to, by w Rzeszy Niemieckiej, ktorej sa ksiazetami, suffragia mieli, i dlatego radzi z Niemcami sie lacza. Powiadal mi o tym pan Sakowicz, dawny sluga ksiecia Boguslawa, ktoremu ten starostwo oszmianskie puscil. On i pan Niewiarowski, pulkownik, bywali z ksieciem Boguslawem za granica po roznych zamorskich krajach i zawsze mu za swiadkow do pojedynkow slugiwali.

-Tylez to on pojedynkow odbywal? - pytal Zagloba.

-Ile ma wlosow na glowie! Roznych on tam ksiazat i grafow zagranicznych, francuskich i niemieckich, sila poszczerbil, bo to, mowia, czlek bardzo zapalczywy a mezny i o lada slowo na pole wyzywa.

Pan Stanislaw Skrzetuski rozbudzil sie z zamyslenia i rzekl:

-Slyszalem i ja n ksieciu Boguslawie, bo to od nas do elektora niedaleko, u ktorego on ciagle

przesiaduje. Pamietam i to jeszcze, co ojciec wspominal, ze jak sie rodzic ksiecia Boguslawa z

elektorowna zenil, to ludzie sarkali, ze tak wielki dom jak radziwillowski z obcymi sie laczy, ale

bogdajze lepiej sie stalo, gdyz teraz elektor, jako radziwillowski koligat, tym zyczliwszy powinien

byc Rzeczypospolitej, a od niego teraz sila zalezy. To, co waszmosc powiadasz, ze u nich chuda





105





fara, to tak nie jest. Pewnie, ze gdyby kto Radziwillow wszystkich sprzedal, to by za nich elektora z calym ksiestwem kupil, ale dzisiejszy; kurfirst Fryderyk Wilhelm zebral juz niemalo grosza i ma dwadziescia tysiecy wojska bardzo porzadnego, z ktorym smialo moglby sie Szwedom zastawic, co jako lennik Rzeczypospolitej powinien uczynic, jesli Boga ma w sercu i pamieta wszystkie dobrodziejstwa, ktore Rzeczpospolita jego domowi swiadczyla.-Zali on to uczyni? - pytal Jan.

-Czarna bylaby to niewdziecznosc i wiarolomstwo z jego strony, gdyby inaczej postapil! - od-parl Stanislaw.

-Ciezko to na wdziecznosc cudza liczyc, a zwlaszcza na heretycka - rzekl pan Zagloba. - Pa-mietam jeszcze wyrostkiem tego waszego kurfirsta, zawsze to mruk byl, rzeklbys: ciagle sluchal, co mu diabel do ucha szepce. Powiedzialem mu to w oczy, gdysmy z panem Koniecpolskim nieboszczykiem w Prusach byli. Taki on luter, jak i krol szwedzki. Daj Boze, zeby sie jeszcze ze soba przeciw Rzeczypospolitej nie sprzymierzyli...

-Wiesz co, Michale? - rzekl nagle Jan. - Nie bede dzis wypoczywal, ale pojade z toba do Kiej-dan. Teraz nocami lepiej jechac, bo we dnie upal, a pilno mi juz wyjsc z niepewnosci. Na wypoczynek bedzie czas, bo pewnie ksiaze jutro jeszcze nie ruszy.

-Tym bardziej ze choragiew kazal w Upicie zatrzymac - odrzekl pan Michal.

-Dobrze mowicie! - zawolal pan Zagloba - pojade i ja!

-To jedzmy wszyscy razem - dodal Stanislaw.

-Akurat na jutro rano bedziemy w Kiejdanach - rzekl pan Wolodyjowski - a w drodze i na kul-bakach mozna sie slodko przedrzemac.

We dwie godzin pozniej, podjadlszy i podpiwszy nieco; ruszyli rycerze w podroz i jeszcze przed zachodem slonca staneli w Krakinowie.

Przez droge opowiadal im pan Michal o okolicy, o slawnej szlachcie laudanskiej, o Kmicicu i o wszystkim, co sie od pewnego czasu zdarzylo. Przyznal sie i do afektu swego dla panny Billewi-czowny, nieszczesliwego jak zwykle.

-Cala rzecz, ze wojna bliska - mowil - bo inaczej srodze bym sie martwil, gdyz czasem mysle, ze takie to juz moje nieszczescie i ze chyba przyjdzie mi i umrzec w kawalerskim stanie.

-Nie stanie ci sie krzywda - rzekl pan Zagloba - bo zacny to jest stan i Bogu mily. Umyslilem tez trwac w nim do konca zycia. Czasem i zal, ze nie bedzie komu slawy i imienia przekazac, bo chociaz miluje dzieci Jana jak swoje, wszelako Skrzetuscy to nie Zaglobowie.

-O niecnoto! - rzekl Wolodyjowski. - Takes sie wacpan wczesnie z tym postanowieniem wy-bral,:jak wilk, ktoren slubowal owiec nie dusic, gdy mu wszystkie zeby wypadly.

-A nieprawda! - rzekl Zagloba. - Nie tak to dawno, panie Michale, jakesmy ze soba na elekcji w Warszawie byli. Za kimze sie wszystkie podwiki ogladaly, jesli nie za mna?... Pamietasz, jakes to narzekal, ze na ciebie zadna i nie spojrzy? Ale jesli taka masz ochote do stanu malzenskiego, to sie nie martw. Przyjdzie i twoja kolej. Na nic tu szukanie i wlasnie wtedy znajdziesz, kiedy nie be-dziesz szukal. Teraz czasy wojenne i sila zacnych kawalerow co rok ginie. Niech jeno jeszcze i ta szwedzka wojna potrwa, to dziewki do reszty stanieja i bedziemy je na tuziny na jarmarkach kupowali.

-Moze i mnie zginac przyjdzie - rzekl pan Michal. - Dosc mam tego kolatania sie po swiecie. Nigdy wasciom tego nie zdolam wypowiedziec, jak zacna jest i urodziwa panna ta Billewiczowna. Bylby ja czlowiek milowal i holubil jakby co najlepszego... Nie! musieli diabli przyniesc tego Kmicica... Chyba on jej cos zadal, nie moze inaczej byc, bo gdyby nie to, pewnie by mnie nie prze-pedzila. Ot, patrzcie! Wlasnie tam zza gorki Wodokty widac, ale w domu nie masz nikogo, bo ona pojechala Bog wie gdzie...

Moje to byloby schronisko; niechbym byl tu zywota dokonal... Niedzwiedz ma swoj barlog, wilk swoja jame, a ja, ot! jeno te szkape i te kulbake, na ktorej siedze...

-To widze, ze cie jak ciern zaklula? - rzekl pan Zagloba.





106





-Pewnie, ze jak sobie wspomne albo, mimo przejezdzajac, Wodokty zobacze, to mi jeszcze zal... Chcialem klin klinem wybic i pojechalem do pana Schyllinga, ktory ma corke bardzo urodzi-wa. Raz ja w drodze z daleka widzialem i okrutnie mi w oko wpadla. Pojechalem tedy - i coz wacpanstwo powiecie? ojcam w domu nie zastal, a panna Kachna myslala, ze to nie pan Wolodyjow-ski, tylko pacholek pana Wolodyjowskiego przyjechal... Takem ten afront wzial do serca, zem sie tam wiecej nie pokazal.Zagloba poczal sie smiac.

-Bodajze cie, panie Michale! Gala rzecz w tym, zebys znalazl zone tak nikczemnej urody, jak sam jestes. A gdzie sie to ona bestyjka podziala, co to przy ksieznie Wisniowieckiej respektowa byla, z ktora to nieboszczyk pan Podbipieta - Panie, swiec nad jego dusza - mial sie zenic? Ta miala urode w sam raz dla ciebie, bo istna to byla pestka, choc jej sie oczy okrutnie swiecily.

-To Anusia Borzobohata-Krasienska - rzekl pan Jan Skrzetuski. - Wszyscysmy sie w niej swego czasu kochali i Michal takze. Bog raczy wiedziec, co sie z nia teraz dzieje.

-Zeby ja tak odszukac a pocieszyc! - rzekl pan Michal. - Jakescie ja wspomnieli, az mi sie cie-plo kolo serca uczynilo. Najzacniejsza to byla dziewka. Bog by mi dal ja spotkac!... Ej, dobre to byly dawne lubnianskie czasy, ale sie juz nigdy nie wroca. Nie bedzie tez juz chyba nigdy takiego wodza, jak byl nasz ksiaze Jeremi. Czlowiek wiedzial, ze po kazdym spotkaniu wiktoria nastapi. Radziwill wielki wojownik, ale nie taki, i juz nie z tym sercem mu sie sluzy, bo on i tego ojcowskiego afektu dla zolnierzy nie ma, i do konfidencji nie dopuszcza, majac sie za jakowegos monar-che, choc przecie Wisniowieccy nie gorsi byli od Radziwillow.

-Mniejsza z tym - rzekl Jan Skrzetuski. - w jego reku teraz zbawienie ojczyzny, a ze gotow za nia zycie oddac, niech mu Bog blogoslawi.

Tak to rozmawiali rycerze jadac wsrod nocy i to dawne sprawy wspominali, to mowili o teraz-niejszych ciezkich czasach, w ktorych trzy wojny naraz zwalily sie na Rzeczpospolita.

Pozniej zabrali sie do pacierzy wieczornych i do odaiawiania litanii, a gdy ja skonczyli, sen ich zmorzyl i zaczeli drzemac i kiwac sie na kulbakach.

Noc byla pogodna, ciepla, gwiazdy migotaly tysiacami na niebie; oni, jadac noga za noga, spali smaczno, az dopiero, gdy poczelo switac, zbudzil sie pierwszy pan Michal.

-Mosci panowie, otworzcie oczy, Kiejdany juz widac! - zakrzyknal.

-Co? he? - rzekl Zagloba. - Kiejdany? gdzie?

-A ot, tam! Wieze widac.

-Zacne jakies miasto - rzekl Stanislaw Skrzetuski.

-Bardzo zacne - odpowiedzial Wolodyjowski i po dniu jeszcze lepiej sie waszmosciowie o tym przekonacie.

-Wszakze to dziedzictwo ksiecia wojewody?

-Tak jest. Przedtem bylo Kiszkow, od ktorych je ojciec terazniejszego ksiecia otrzymal w posagu za Anna Kiszczanka, corka wojewodzica witebskiego. W calej Zmudzi nie masz tak Porzadnego miasta, bo Radziwillowie Zydow nie puszczaja, chyba za osobnym pozwoleniem. Miody tu slawne.

Zagloba przetarl oczy.

-A to jacys grzeczni ludzie tu mieszkaja. Co to za okrutna budowle widac tam na podniesieniu?

-To zamek swiezo zbudowany, juz za panowania Janusza.

-Obronny?,

-Nie, ale rezydencja wspaniala. Nie czyniono go warownym, bo nieprzyjaciel nigdy nie zachodzil w te strony od czasow krzyzackich. Ten spiczasty szczyt, ktory tam w srodku miasta widzicie, to od kosciola farnego. Krzyzacy go wzniesli jeszcze za czasow poganskich, pozniej byl kalwinom oddany, ale go ksiadz Kobylinski znowu dla katolikow wyprocesowal od ksiecia Krzysztofa.

-To i chwala Bogu!

Tak rozmawiajac dojechali blizej do pierwszych domkow przedmiescia.

Tymczasem stawalo sie coraz jasniej na swiecie i slonce poczynalo wschodzic. Rycerze przy-gladali sie z ciekawoscia nie znanemu miastu, a pan Wolodyjowski dalej opowiadal:





107





-To jest ulica Zydowska, w ktorej mieszkaja ci z Zydow, ktorzy maja pozwolenie. Jadac tedy, dostaniem sie az na rynek. Oho! juz ludzie budza sie i po- czynaja z domow wychodzic. Patrzcie! sila koni przed kuzniami i czeladz nie w barwach radziwillowskich. Musi byc jaki zjazd w Kiejda-nach. Pelno tu zawsze szlachty i panow, a czasem az z obcych krajow przyjezdzaja, bo to jest stolica heretykow ze wszystkiej Zmudzi, ktorzy tu pod oslona Radziwillow bezpiecznie swoje gusla i praktyki zabobonne odprawiaja. Ot, i rynek! Uwazcie, waszmosciowie, jaki zegar na ratuszu! Lepszego ponos i w Gdansku nie masz. A to, co bierzecie za kosciol o czterech wiezach, to jest zbor helwecki, w ktorym co niedziela Bogu bluznia a tamto kosciol luterski. Myslicie zas, ze tu mieszczanie Polacy albo Litwini - wcale nie! Sami Niemcy i Szkoci, a Szkotow najwiecej! Piechota z nich bardzo przednia, szczegolniej berdyszami sieka okrutnie. Ma tez ksiaze jegomosc regiment jeden szkocki z samych ochotnikow kiejdanskich. Hej! co wozow z luba na rynku! Pewnie zjazd jaki. Gospody zadnej n masz w tym miescie, jeno znajomi do znajomych jezdzaja, a szlachta do zamku, w ktorym sa oficyn dlugie na kilkadziesiat lokci, tylko dla gosci przeznaczone. Tam podejmuja uczciwie kazdego, chocby i przez rok, na koszt ksiecia pana, a sa tacy, ktorzy cale zycie siedza.-Dziwno mi to, ze piorun tego zboru helweckiego nie zapalil? - rzekl Zagloba.

-Jakbys wasc wiedzial, ze sie to zdarzylo. W srodku, miedzy czterema wiezami, byla kopula jako czapka, w ktora kiedys jak trzaslo, tak sie nic z niej nie zostalo. Tu, w podziemiach, lezy ojciec ksiecia koniuszego Boguslawa, Janusz, ten, ktory do rokoszu przeciw Zygmuntowi III nalezal. Wlasny hajduk mu czaszke rozplatal, i tak zginal marnie, jak i zyl grzesznie.

-A to co za rozlegla budowla, do szopy murowanej podobna? - pytal Jan.

-To jest papiernia od ksiecia zalozona, a tu obok drukarnia, w ktorej sie ksiegi heretyckie drukuja.

-Tfe! - rzekl Zagloba - zaraza na to miasto, gdzie czlowiek innego powietrza jak heretyckie do brzucha nie wciaga. Lucyper moglby tu tak dobrze panowac jak i Radziwill.

-Mosci panie! - odpowiedzial Wolodyjowski nie bluzn Radziwillowi, bo moze wkrotce ojczyzna zbawienie bedzie mu winna...

I dalej jechali w milczeniu, pogladajac na miasto i dziwiac sie jego porzadkom, bo ulice calkiem byly brukowane kamieniami, co w owych czasach za osobliwosc uchodzilo.

Przejechawszy rynek i ulice Zamkowa ujrzeli na podniesieniu wspaniala rezydencje, swiezo przez ksiecia Janusza wzniesiona, nieobronna istotnie, ale ogromem nie tylko palace, lecz i zamki przewyzszajaca. Gmach stal na wywyzszeniu i patrzyl na miasto, jakoby u stop jego lezace. Z obu stron glownego korpusu biegly dwa skrzydla nizsze, zalamujac sie pod katami prostymi i tworzac olbrzymi dziedziniec zamkniety od przodu krata zelazna, nabijana dlugimi kolcami. W srodku kraty. wznosila sie potezna brama murowana, na niej herby radziwillowskie i herb miasta Kiejdan, przedstawiajacy noge orla ze skrzydlem czarnym w zlotym polu, a u nogi podkowe o trzech krzyzach, czerwona. Nisko w bramie byl odwach i trabanci szkoccy straz tam trzymali, dla parady, nie dla obrony przeznaczona.

Godzina byla ranna, ale na dziedzincu ruch juz panowal, albowiem przed glownym korpusem musztro-. wal sie pulk dragonow przybrany w blekitne koletyi szwedzkie helmy. Dlugi ich szereg stal wlasnie nie- ruchomie z golymi rapierami w reku, oficer zas prze-jezdzajae przed frontem mowil cos do zolnierzy. Naokolo szeregu i dalej pod scianami mnostwo czeladzi w rozmaitych barwach gapilo sie na dragonow czyniac, sobie wzajem rozmaite uwagi i spostrzezenia.

-Jak mi Bog mily! - rzekl pan Michal - toz to pan Charlamp pulk musztruje.

-Jak to? - zawolal Zagloba - tenze to sam, z ktorym miales sie pojedynkowac w czasie elekcji w Lipkowie?

-Tenze sam. Ale my od tego czasu w dobrej ko-mitywie zyjemy.

-A prawda! - rzekl pan Zagloba - poznaje go po nosie, ktory mu spod helmu sterczy. Dobrze, ze przylbice wyszly z mody, bo ten rycerz nie moglby zadnej zamknac; ale on i tak osobnej zbroi na nos potrzebuje.





108





Tymczasem pan Charlamp spostrzeglszy Wolodyjowskiego puscil sie ku niemu rysia.-Jak sie miewasz, Michalku? - zawolal. - Dobrze, zes przyjechal!

-Lepiej, ze ciebie pierwszego spotykam. Oto jest pan Zagloba, ktoregos w Lipkowie poznal, ba, przedtem jeszcze w Siennicy, a to panowie Skrzetuscy: Jan, rotmistrz krolewskiej husarskiej chora-gwi, zbarazczyk...

-Na Boga! toz ja najwiekszego w Polsce rycerza widze! - zakrzyknal Charlamp. - Czolem, czolem!

-A to Stanislaw, rotmistrz kaliski - mowil dalej pan Wolodyjowski - ktory spod Ujscia wprost jedzie.

-Spod Ujscia?... Na okrutna tedy hanbe wacpan patrzyles... Wiemy juz, co sie tam stalo.

-Wlasnie dlatego, ze sie tam to stalo, ja tu przyjechalem w tej nadziei, ze tu nic podobnego sie nie stanie.

-Mozesz waszmosc byc pewien. Radziwill ta nie Opalinski.

-Toz samo wczoraj mowilismy w Upicie.

-Witam waszmosciow najradosniej imieniem wlasnym i ksiazecym. Rad ksiaze wojewoda be-dzie, gdy takich rycerzy zobaczy, bo mu ich bardzo potrzeba. Chodzcieze do mnie, do cekhauzu, gdzie jest moja kwatera. Pewnie zechcecie sie przebrac i posilic, a ja bede wam tez towarzyszyl, bom juz musztre skonczyl.

To rzeklszy pan Charlamp skoczyl znow do szeregu i zakomenderowal krotkim, donosnym glo-sem:

-Lewo! zwrot - w tyl!

Kopyta zadzwieczaly po bruku. Szereg rozlamal sie na dwoje, polowy rozlamaly sie znowu, az wreszcie sformowaly sie czworki, ktore wolnym krokiem poczely oddalac sie w strone cekhauzu.

-Dobrzy zolnierze - rzekl Skrzetuski patrzac okiem znawcy na mechaniczne ruchy dragonow.

-Sama to drobna szlachta i bojarzynkowie putni w tej broni sluza - odparl Wolodyjowski.

-O Boze! zaraz znac, ze to nie pospolitaki! - zawolal pan Stanislaw.

-Ale ze to Charlamp im porucznikuje? - pytal Zagloba. - Czyli sie myle, ale pamietam, ze on w piatyhorskiej choragwi sluzyl i srebrna petelke nosil na ramieniu?

-Tak jest - rzekl Wolodyjowski. - Ale juz z pare lat, jak pulkiem dragonskim dowodzi. Stary to zolnierz i kuty.

Tymczasem Charlamp odeslawszy dragonow zblizyl sie do naszych rycerzy.

-Prosze waszmosciow za mna... Ot, tam cekhauz za palacem.

W pol godziny pozniej siedzieli juz w pieciu nad misa piwa grzanego, dobrze zabielonego smietana, i rozmawiali o nowej wojnie.

-A u was tu co slychac? - pytal Wolodyjowski.

-U nas slychac co dzien co innego, bo sie ludzie gubia w domyslach i coraz to inne nowiny puszczaja - odparl Charlamp. - A naprawde to jeden ksiaze wie, co sie stanie. Wazy on cos w -umysle, bo choc symuluje wesolosc i na ludzi tak laskaw, jak nigdy, to przecie okrutnie zamyslony. Po nocach, powiadaja, nie sypia, jeno po wszystkich komnatach ciezkim krokiem chodzi i sam ze soba glosno gada, a we dnie przez cale godziny naradza sie z Harasimowiczem.

-Coz to za Harasimowicz? - spytal Wolodyjowski.

-To gubernator z Zabludowa, z Podlasia; niewielka figura i tak wyglada, jakby diabla za pazucha hodowal; ale ksiecia pana poufny i podobno wszystkie jego arkana znajacy. Wedle mojej glowy, to okrutna i msciwa wojna ze Szwedem z tych narad wyniknie, do ktorej wojny wszyscy wzdychamy. Tymczasem listy tu lataja: od ksiecia kurlandzkiego, od Chowanskiego i od elektora. Sa tacy, ktorzy powiadaja, ze ksiaze z Moskwa paktuje, by ja do ligi przeciw Szwedowi wciagnac; inni, ze przeciwnie; ale zdaje sie, ze z nikim ligi nie bedzie, jeno wojna, jak rzeklem, z tymi i z owymi. Wojsk coraz wiecej przychodzi, rozpisuja listy do szlachty co najwierniejszej dla radzi-willowskiego domu, aby sie zjezdzala. Wszedy pelno zbrojnego luda... Ej, mosci panowie! na kim





109





sie skrupi, na tym sie zmiele, ale rece bedziem miec po lokcie czerwone, bo jak Radziwill raz ruszy w pole, to nie bedzie zartowal.-Oj, to! oj, to! - rzekl Zagloba zacierajac dlonie. - Przyschlo juz niemalo krwi szwedzkiej na moich rekach i jeszcze niemalo przyschnie... Niewielu juz tych starych zolnierzy zyje, ktorzy mnie pod Puckiem i pod Trzciana pamietaja; ale ci, ktorzy dotad zyja, nigdy nie zapomna.

-A ksiaze Boguslaw tu jest? - pytal Wolodyjowski.

-A jakze. Procz tego dzis spodziewamy sie jakichs wielkich gosci, bo pokoje gorne wyprzataja, a wieczorem ma byc bankiet w zamku. Watpie, Michale, czy sie dzis do ksiecia dostaniesz.

-Samze on mnie na dzis wezwal.

-To nic, ale okrutnie zajety... Przy tym... nie wiem; czy moge waszmosciom o tym mowic... wszelako za godzine i tak wszyscy o tym wiedziec beda... wiec powiem... Tu sie nadzwyczajne jakies rzeczy dzieja...

-Co takiego? co takiego? - pytal Zagloba.

-Owoz trzeba wacpanom wiedziec, ze przed dwoma dniami przyjechal tu pan Judycki, kawaler maltanski, o ktorym musieliscie slyszec.

-A jakze - rzekl Jan - wielki to rycerz!

-Zaraz zas po nim nadjechal i pan hetman polny Gosiewski. Dziwilismy sie wielce, bo wiadoma rzecz, w jakiej emulacji i nieprzyjazni pan hetman polny zyje z naszym ksieciem. Niektorzy tedy cieszyli sie, ze zgoda nastapila miedzy panami, i mowili, ze to ja wlasnie inkursja szwedzka sprowadzila. Sam tak myslalem; tymczasem wczoraj zamkneli sie we trzech na narade; pozamykali wszystkie drzwi, nikt nic nie mogl slyszec; o czym radzili; jeno pan Krepsztul, ktoren warte za drzwiami trzymal, mowil nam, ze okrutnie glosno rozprawiali, a zwlaszcza hetman polny. Pozniej sam ksiaze odprowadzil ich do komnat sypialnych, a w nocy, imainujcie sobie (tu pan Charlamp znizyl glos), warte kazdemu przy drzwiach postawili:

Pan Wolodyjowski az sie zerwal z miejsca.

-Na Boga! nie moze byc!

-A przeciez tak jest... Przy jednych i przy drugich drzwiach Szkoci z rusznicami stoja i maja rozkaz pod gardlem nikogo nie wpuszczac i nie wypuszczac...

Rycerze spogladali na sie w zdumieniu, a pan Charlamp nie mniej byl zdumiony wlasnymi slo-wami i patrzyl na nich wytrzeszczajac oczy, jakoby czekal od nich wyjasnienia zagadki.

-To sie znaczy, ze pan podskarbi w areszt wziety?... Hetman wielki aresztowal polnego? - mowi Zagloba - co to jest?

-Albo ja wiem. I Judycki, taki rycerz!

-Musieli przecie oficerowie ksiazecy mowic ze so-ba o tym, zgadywac powody... Niczes nie slyszal? - Pytalem jeszcze wczoraj w nocy Harasimowicza...

-I coz wacpanu powiedzial? - pytal Zagloba.

-Nic nie chcial mowic, jeno palec na gebie polo" i rzekl: "To zdrajcy!"

-Jak to zdrajcy?... jak. to zdrajcy? - wolal biorac sie za glowe Wolodyjowski. - Ani pan podskarbi Gosiewski nie zdrajca, ani pan Judycki nie zdrajca Toz ich cala Rzeczpospolita zna jako zacnych ludzi i ojczyzne kochajacych.

-Dzis nikomu nie mozna wierzyc - odparl posep- nie Stanislaw Skrzetuski. - Albo to Krzysztof Opa- linski nie uchodzil za Katona? Alboz nie wyrze innym przywar, wystepkow, prywaty?... A gdy przy- szlo co do czego, pierwszy zdradzil, i nie wlasna tylko osobe, ale cala prowincje do zdrady pociagnal.

-Alez ja za pana podskarbiego i za pana Judy- ckiego glowe daje! - wolal Wolodyjowski.

-Nie dawaj, Michalku, glowy za nikogo - o rzekl Zagloba. - Juzci, nie bez kozery ich areszto- wano. Musieli w jakies konszachty wchodzic, nie mo- ze inaczej byc... Jak to? ksiaze gotuje sie na wojne okrutna i kazda pomoc mu mila... Kogoz wiec moze w takiej chwili w areszt brac, jesli nie tych, co mu do` wojny przeszkadzaja?... Co jesli tak jest, jesli ci dwaj panowie istotnie przeszkadzali, to chwala Bogu, ze ich uprzedzono. Warci w podziemiu siedziec... Ha! szelmy!... W takiej





110





chwili praktyki czynic, z nieprzyjacielem sie znosic, na ojczyzne nastawac, wielkiemu wojownikowi w imprezie przeszkadzac! Na Matke Najswietsza, malo i tego, co ich spotkalo!-Dziwy to sa, takie dziwy, ze w glowie sie nie chca pomiescic - rzekl Charlamp - bo juz pominawszy, ze to tak wielcy dygnitarze, aresztowano ich bez sadu, bez sejmu, bez woli Rzeczypospolitej calej, czego i sam krol nie ma prawa czynic.

-Jako zywo! - zakrzyknal pan Michal.

-Widac ksiaze jegomosc rzymskie chce u nas zaprowadzic zwyczaje - rzekl Stanislaw Skrzetu-ski - i dyktatorem w czasie wojny zostac.

-A niech bedzie i dyktatorem, byle Szwedow bil - odpowiedzial Zagloba. - Ja pierwszy votum za tym daje, aby mu dyktatura zostala powierzona.

Jan Skrzetuski zamyslil sie i rzekl po chwili:

-Byle nie chcial zostac protektorem jako ow Angielczyk Kromwel, ktoren na pana wlasnego nie wahal sie swietokradzkiej reki podniesc.

-Ba, Kromwel! Kromwel heretyk! - zakrzyknal Zagloba.

-A ksiaze wojewoda? - spytal powaznie pan Jan Skrzetuski.

Na to umilkli wszyscy i ze strachem przez chwile patrzyli w przyszlosc ciemna, tylko pan Charlamp nasrozyl sie zaraz i rzekl:

-Sluzylem pod ksieciem wojewoda z mlodych lat, choc malom mlodszy od niego, bo naprzod,

mlodzikiem jeszcze, byl moim- rotmistrzem, potem hetmanem polnym, a dzis jest wielkim. Znam

go lepiej od wacpanow, a zarazem czcze i miluje, dlatego prosze, nie rownajcie go z Kromwelem,

abym zas nie musial wam na to powiedziec czegos, czego mi, jako gospodarzowi w tej izbie, mo

wic nie wypada...

Tu pan Charlamp poczal okrutnie wasiskami ruszac i troche spode lba spogladac na pana Jana Skrzetuskiego, co widzac pan Wolodyjowski utkwil znow w pana Charlampa wzrok zimny i bystry, jakby mu chcial rzec:

-Warknij no tylko!

Wasal pomiarkowal sie zatem natychmiast, bo pana Michala mial w nadzwyczajnej estymie, a zreszta niebezpiecznie bylo sie z nim gniewac, wiec mowil dalej tonem daleko juz lagodniejszym:

-Kalwin ksiaze jest, ale przecie wiary prawdziwej dla bledow nie porzucil, jeno sie w nich urodzil. Nigdy on nie zostanie ani Kromwelem, ani Radziejowskim, ani Opalinskim, chocby Kiejdany mialy sie w ziemie zapasc. Nie taka to krew, nie taki to rod!

-Jesli jest diablem i ma rogi na glowie - rzekl pan Zagloba - to tym lepiej, bo bedzie mial czym Szwedow bosc.

-Ale ze pan Gosiewski i pan kawaler Judycki aresztowani?... no, no! - mowil krecac glowa Wolodyjowski. - Nie bardzo ksiaze na swych gosci, ktorzy mu zaufali, laskaw.

-Co mowisz, Michale! - odparl Charlamp. Tak laskaw, jak nigdy w zyciu nie byl... Ojciec to teraz prawdziwy dla rycerstwa. Pamietasz, jak to dawniej mial wiecznie kozla na czole, a w gebie jedno slowo: "sluzba!" Wiekszy strach bral zblizyc sie do jego majestatu niz do krolewskiego - a dzis kazdego dnia miedzy porucznikami i towarzystwem chodzi, a rozmawia, a kazdego pyta o familie, o dzieci, o fortune i po nazwisku kazdemu mowi, a rozpytuje, czy sie komu w sluzbie krzywda nie dzieje. On, ktory pomiedzy najwiekszymi panami nie chce miec rownych, wczoraj -nie! onegdaj! - chodzil pod reke z mlodym Kmicicem, azesmy wszyscy oczom wierzyc nie chcieli, bo choc wielki to rod Kmicica, ale to calkiem mlodziak i podobno sila grawaminow na nim ciezy, o czym ty wiesz najlepiej.

-Wiem, wiem - rzekl Wolodyjowski. - To Kmicic dawno tu jest?

-Teraz go nie ma, bo wczoraj pojechal do Czejkiszek po regiment piechoty, ktory tam stoi. Nikt teraz nie: jest w takich faworach u ksiecia, jak Kmicic. Gdy odjezdzal, ksiaze spogladal za nim przez chwale; a potem rzekl: "Do wszystkiego ten to czlowiek. i gotow samego diabla za ogon przytrzymac, gdy mu kaze!" Slyszelismy to na wlasne uszy. Prawda, ze -taka choragiew Kmicic przyprowadzil, jakiej drugiej w calym wojsku nie masz. Ludzie i konie jak smoki:





111





-Nie. ma co i gadac, dzielny to zolnierz i naprawde gotow na wszystko! - odrzekl pan Michal.-Cudow ponoc dokazywal w ostatniej wojnie, az cene na jego glowe nalozono, bo wolentarza-mi dowodzil i na wlasna reke wojowal.

Dalsza rozmowe przerwalo wejscie nowej postaci. Byl to:: szlachcic lat okolo czterdziestu, ma-ly, suchy, ruchliwy, wijacy sie jak piskorz, z drobna twarza, cienkimi wargami, poroslymi rzadkim wasem, i troche kosymi oczyma. Ubrany byl tylko w zupan drelichowy. z tak dlugimi rekawami, ze zupelnie pokrywaly mu dlonie. Wszedlszy zgial sie we dwoje, potem wyprostowal sie nagle jakby sprezyna podrzucony, potem: znow schylil sie w niskim uklonie, zakrecil glowa; jakby ja wydobywal spod wlasnej pachy, i zaczal mowic szybko, glosem przypominajacym skrzypienie. zardze-wialej choragiewki:

-Czolem, panie Charlamp, czolem, ach! czolem, panie pulkowniku, najnizszy sluga!

-Czolem, panie Harasimowicz - odrzekl Charlamp. - A czego to wasc zyczysz?

-Bog dal gosci, znamienitych gosci! Przyszedlem sluzb; ofiarowac i o godnosc spytac.

-Zali do ciebie przyjechali, panie Harasimowicz?

-Pewnie, ze nie do mnie, bom tego i niegodzien... Ale:ze to marszalka nieobecnego zastepuje, wiec przyszedlem powitac; nisko powitac!

-Daleko wacpanu do marszalka - odrzekl Charlamp. - bo marszalek jest personat i posesjonat, a wacpan sobie, z przeproszeniem, podstarosci zabludowski.

-Sluga slug radziwillowskich! Tak jest, panie Charlamp. Nie zapieram, Boze mnie chron... Ale ksiaze dowiedziawszy sie o gosciach przyslal mnie pytac, co za jedni, wiec wasc odpowiesz, panie Charlamp, odpowiesz zaraz, chocbym byl nawet hajdukiem, nie tylko podstaroscim zabludowskim.

-Nawet i malpie bym odpowiedzial, gdyby do mnie z rozkazem przyszla - rzekl nosacz. - Slu-chaj wiec wasc i zakonotuj sobie nazwiska, jesli ci glowy nie staje, aby spamietac. To jest pan Skrzetuski, ow zbarazczyk, i jego stryjeczny, Stanislaw.

-Wielki Boze, co slysze! - zakrzyknal Harasimowicz.

-To pan Zagloba.

-Wielki Boze! co slysze!...

-Jeslis sie wacpan tak skonfundowal uslyszawszy moje nazwisko - rzekl Zagloba - zrozum, jak nieprzyjaciele w polu musza sie konfundowac.

-A to pan pulkownik Wolodyjowski - dokonczyl Charlamp.

-I to glosna szabla, a przy tym radziwillowska rzekl z uklonem Harasimowicz. - Ksieciu panu glowa peka od roboty, ale przecie dla takich rycerzy znajdzie czas, niezawodnie znajdzie... Tymczasem, czym mozna sluzyc waszmosciom? Caly zamek na uslugi milych gosci i piwniczka takze.

-Slyszelismy o slawnych miodach kiejdanskich - rzekl pospiesznie Zagloba.

-A tak! - odrzekl Harasimawicz - slawne miody w Kiejdanach, slawne! Zaraz tu przysle do wyboru. Mam nadzieje, ze waszmosciowie dobrodzieje dluzej tu zabawicie.

-Po to my tu i przyjechali, zeby od boku ksiecia wojewody nie odstepowac - rzekl pan Stani-slaw.

-Chwalebna intencja waszmosciow, tym chwalebniejsza, ze takie ciezkie czasy ida.

To rzeklszy Harasimowiez skurczyl sie i stal sie tak maly, jakby go lokiec ubylo.

-Co slychac? - pytal pan Charlamp. - Sa jakie nowiny?

-Ksiaze oka cala noc nie zmruzyl, bo przyjechalo dwoch poslancow. Zle slychac i coraz gorzej. Carolus Gustavus juz wszedl za Wittenbergiem do Rzeczypospolitej; Poznan juz zajety, cala Wielkopolska zajeta, Mazowsze wkrotce bedzie zajete; Szwedzi juz sa w Lowicza, tuz pod Warszawa. Nasz krol uciekl z Warszawy, ktora bez obrony zostawil. Dzis, jutro Szwedzi do niej wejda. Mowia, ze i bitwe znaczna przegral, ze do Krakowa chce umykac, a stamtad do cudzych krajow, o pomoc prosic. Zle, mosci panowie dobrodzieje! Choc sa tacy, ktorzy mowia, ze to dobrze; bo Szwedzi zadnych gwaltow nie czynia, umow swiecie dochowuja, podatkow nie wybieraja, wolno-sci obserwuja, w wierze przeszkody nie czynia. Dlatego to wszyscy chetnie przyjmuja protekcje





112





Karola Gustawa... Zawinil bo nasz pan, Jan Kazimierz, srodze zawinil... Przepadlo juz wszystko dla niego, przepadlo!... Plakac sie chce, ale przepadlo, przepadlo!-Czego sie wacpan, u diabla, tak wijesz jak piskorz, gdy go w garnek klada! - huknal Zagloba i o nieszczesciu mowisz, jakbys byl z niego rad?

Harasimowicz udal, ze nie slyszy, i wznioslszy oczy w gore, powtorzyl jeszcze kilkakrotnie:

-Przepadlo wszystko, na wieki przepadlo!... Trzem wojnam nie oprze sie Rzeczpospolita... Przepadlo!... Wola boska!... Wola boska!... Jeden nasz ksiaze moze Litwe ocalic...

Zlowrogie slowa jeszcze nie przebrzmialy, gdy Harasimowicz zniknal tak szybko za drzwiami, jakby sie w ziemie zapadl, a rycerze siedzieli posepnie, brzemieniem strasznych wiesci przygniece-ni.

-Zwariowac przyjdzie! - zakrzyknal wreszcie Wolodyjowski.

-Slusznie wacpan mowisz - rzekl Stanislaw. Dajze Boze wojne, wojne jak najpredzej, w ktorej czlowiek w domyslach sie nie gubi, duszy w desperacje nie podaje, jeno sie bije.

-Przyjdzie zalowac pierwszych czasow Chmielnickiego: - rzekl Zagloba - bo wtedy byly kle-ski, ale zdrajcow przynajmniej nie bylo.

-Takie straszne trzy wojny, gdy po prawdzie na jedna sil nam brak! - rzekl Stanislaw.

-Nam nie sil brak, jeno ducha. Niecnota ginie ojczyzna. Daj Bog, abysmy sie tu czego lepszego doczekali - mowil posepnie pan Jan.

-Nie odetchne, az w polu - rzekl Stanislaw.

-Zeby to juz predzej tego ksiecia zobaczyc! - zakrzyknal Zagloba.

Zyczenia jego sprawdzily sie niebawem, gdyz po godzanie czasu przyszedl znow pan Harasimowicz z nizszymi jeszcze uklonami i z oznajmieniem, ze ksiaze;pilno zada widziec ichmosciow.

Porwali sie tedy zaraz, bo juz byli przybrani, i poszli. Harasimowicz wyprowadziwszy ich z cekhauzu poprowadzil przez dziedziniec, na ktorym pelno bylo juz wojskowych i szlachty. W niektorych miejscach rozprawiano tlumnie, widocznie nad tymi samymi nowinami, ktore rycerzom przyniosl podstarosci zabludowski. Na wszystkich twarzach malowal sie zywy niepokoj i jakies oczekiwanie goraczkowe. Pojedyncze grupy oficerow i szlachty sluchaly mowcow, ktorzy, stojac posrodku, gestykulowali gwaltownie. Po drodze slychac bylo slowa: "Wilno sie pali! Wilno spalone!... Ni sladu, ni popiolu! Warszawa wzieta!... Nieprawda, jeszcze nie wzieta!... Szwedzi juz w Malopoisce! Sieradzanie opor dadza!... Nie dadza! pojda sladem Wielkopolanow! Zdrada! Nie-szczescie! O Boze, Boze! Nie wiadomo, gdzie rece i szable wetknac!"

Takie to slowa, jedne od drugich straszniejsze, odbijaly sie o uszy rycerzy, a oni szli przeciskajac sie za Harasimowiczem z trudnoscia przez wojskowych i szlachte. Miejscami znajomi witali pana Wolodyjowskiego: "Jak sie masz, Michale? Zle z nami! Giniemy! Czolem, mosci pulkowni-ku! A co to za gosci prowadzisz do ksiecia?" - Pan Michal nie odpowiadal chcac zwloki uniknac i tak doszli az do glownego korpusu zamkowego, w ktorym janczarowie ksiazecy, przybrani w kolczugi i olbrzymie biale czapki; straz trzymali.

W sieni i na glownych schodach, obstawionych pomaranczowymi drzewami, scisk byl jeszcze wiekszy niz na podworzu. Rozprawiano tu o aresztowaniu: Gosiewskiego i kawalera Judyckiego, bo rzecz juz sie byla wydala i poruszyla do najwyzszego stopnia, umysly. Zdumiewano sie, gubiono w przypuszczeniach, oburzano sie lub chwalono ksiazeca przezornosc; wszyscy zas spodziewali sie uslyszec wyjasnienie zagadki z ust samego ksiecia, dlatego rzeka glow plynela po szerokich schodach na gore, do sali audiencjonalnej, w ktorej w tej chwili ksiaze przyjmowal pulkownikow i znakomitsza szlachte. Trabanci rozstawieni wzdluz kamiennych poreczy pilnowali, aby nie bylo zbyt wielkiego tloku, powtarzajac co chwila: "Z wolna, mosci panowie! z wolna!" - a tlum posuwal sie lub zatrzymywal chwilami, gdy trabant zagradzal droge halabarda, aby idacy naprzod mieli czas wejsc do sali.

Na koniec lazurowe sklepienia sali zablysly przez otwarte drzwi i nasi znajomi weszli. Wzrok ich padl naprzod na wzniesienie ustawione w glebi sali zajete przez swietny orszak rycerstwa i panow w pysznych, roznobarwnych strojach. Na przedzie stalo puste krzeslo, wysuniete wiecej od





113





innych, z wysokim tylnym oparciem zakonczonym zlocona mitra ksiazeca, spod ktorej splywal na dol amarantowy aksamit obramowany gronostajami.Ksiecia nie bylo jeszcze w sali, ale Harasimowicz, wiodac ciagle za soba rycerzy, przecisnal sie przez zebrana szlachte az do malych drzwi ukrytych w scianie obok wzniesienia; tam kazal sie im zatrzymac, a sam zniknal za drzwiami.

Po chwili wrocil z doniesieniem, ze ksiaze prosi.

Dwaj Skrzetuscy z Zagloba i Wolodyjowskim weszli teraz do niewielkiej komnatki, bardzo widnej, obitej skora wytlaczana w zlociste kwiaty, i zatrzymali sie widzac w glebi, za stolem pokrytym papierami, dwoch ludzi pilna zajetych rozmowa. Jeden z nich, mlody jeszcze, przybrany w stroj cudzoziemski.i peruke o dlugich lokach spadajacych na ramiona, szeptal cos do ucha starszego towarzysza, ten zas sluchal ze zmarszczona brwia i kiwal od czasu do czasu glowa, tak zajety przedmiotem rozmowy, ze nie zwrocil zrazu uwagi na przybylych.

Byl to czlowiek czterdziestokilkoletni, postaci olbrzymiej i barczysty. Ubrany byl w stroj szkarlatny polski, spiety pod szyja kosztownymi agrafami. Twarz mial ogromna, o rysach, z ktorych bila pycha, powaga i potega. Byla to gniewliwa, lwia twarz wojownika i wladcy zarazem. Dlugie, zwieszajace sie w dol wasy nadawaly jej wyraz posepny i cala w swej potedze i ogromie byla jakby wykuta wielkimi uderzeniami mlota z marmuru. Brwi mial w tej chwili zmarszczone z powodu natezonej uwagi, ale zgadles latwo, ze gdy je zmarszczy gniew, wowczas biada tym ludziom, tym wojskom, na ktorych gromy owego gniewu spadna.

Bylo cos tak wielkiego w tej postaci, ze patrzacym na nia rycerzom wydawalo sie, iz nie tylko owa komnata, ale i caly zamek dla niej za ciasny; jakoz nie mylilo ich pierwsze wrazenie, albowiem siedzial przed nimi Janusz Radziwill, ksiaze na Birzach i Dubinkach, wojewoda wilenski i hetman wielki litewski, pan tak potezny i dumny, ze mu bylo w calej niezmiernej fortunie, we wszystkich godnosciach, ba! nawet na Zmudzi i w Litwie za ciasno.

Mlodszy jego towarzysz, w dlugiej,peruce i w cudzoziemskim stroju, byl to ksiaze Boguslaw, stryjeczny Janusza, koniuszy Wielkiego Ksiestwa Litewskiego.

Przez chwile szeptal on jeszcze cos do ucha hetmana, na koniec rzekl glosno:

-Zostawiam wiec swoj podpis na dokumencie i wyjezdzam.

-Skoro nie moze byc inaczej, to jedz wasza ksiazeca mosc - rzekl Janusz - choc wolalbym, zebys zostal, bo nie wiadomo, co sie stac moze.

-Wasza ksiazeca mosc obmysliles wszystko jak nalezy, zas tam pilniej trzeba w sprawy wejrzec, a zatem Bogu wasza ksiazeca mosc polecam.

-. Niech Bog ma w opiece caly nasz dom i chwaly mu przyczyni.

-Adieu, mon frcre.

-Adieu.

Dwaj ksiazeta podali sobie rece, po czym koniuszy wyszedl spiesznie, a hetman wielki zwrocil sie do przybylych.

-Wybaczcie, waszmosciowie, ze pozwolilem czekac - rzekl niskim, powolnym glosem - ale teraz i uwaga, i czas rozerwane na wszystkie strony. Slyszalem juz nazwiska waszmosciow i ucieszylem sie z duszy, ze Bog w takich chwilach zsyla mi takich rycerzy. Siadajciez, mili goScie. Ktory z waszmosciow jest pan Jan Skrzetuski?

-Jam jest, do uslug waszej ksiazecej mosci rzekl Jan.

-To waszmosc jestes starosta... bogdajze cie... zapomnialem...

-Zadnym starosta nie jestem - odrzekl Jan.

-Jak to? - rzekl ksiaze marszczac swe potezne brwi - wasci nie dali starostwa za to, cos pod Zbarazem uczynil?

-Nigdym o to nie zabiegal.

-Bo ci powinni byli dac bez starania. Jak to? Co wacpan mowisz? Niczymc nie nagrodzono? Zapomniano zgola? To mi i dziwno. Ale ba! zle mowie, nie powinno to nikogo dziwic, bo teraz tacy tylko otrzymuja nagrody, ktorzy maja grzbiet wierzbowy, latwo sie gnacy. Waszmosc nie je-





114





stes starosta, prosze!... Niechze Bogu beda dzieki, zes tu przyjechal, bo tu nie mamy tak krotkiej pamieci i zadna zasluga nie pozostanie bez nagrody - jako i twoja, mosci pulkowniku Wolodyjow-ski.-Na nic jeszcze nie zasluzylem...

-Zostaw to mnie, a tymczasem wez ten doku- ment, w Rosieniach juz roborowany, ktorym-ci Dy- dkiemie w dozywocie puszczam. Niezly to kawal ziemi i sto plugow wychodzi w nim co wio-sne orac. Wezze i to, bo nie mozem dac wiecej, a powiedz panu Skrzetuskiemu, ze Radziwill nie zapomina swych przyjaciol ani tych, ktorzy ojczyznie pod jego wodza oddali uslugi.

-Wasza ksiazeca mosc... - wyjakal zmieszany pan Michal.

-Nie mow nic i wybaczaj, ze tak malo, ale powiedz, powiedz ichmosciom, ze nie zginie, kto swoja fortune na zlo i na dobro z radziwillowska polaczy, Nie jestem krolem, ale - gdybym nim byl - Bog mi swiadek, ze nie zapomnialbym nigdy takiego Jana Skrzetuskiego ani takiego Zagloby...

-To ja! - rzekl Zagloba wysuwajac sie razno naprzod, bo juz go to niecierpliwic zaczynalo, ze nie bylo o nim dotad wzmianki.

-Zgaduje, ze to waszmosc, gdyz mi powiadano, zes czlek w lata podeszly.

-Do szkol z dostojnym rodzicem waszej ksiazecej mosci chodzilem, a jako rycerska w nim byla od dziecinstwa inklinacja, przeto mnie do poufalosci przypuszczal, bo i ja wolalem dzidke od laci-ny.

Panu Stanislawowi Skrzetuskiemu, ktory Zaglobe mniej znal, dziwno to bylo slyszec, gdyz wczorajszego jeszcze dnia Zagloba mowil w Upicie, ze nie z nieboszczykiem ksieciem Krzysztofem, ale z samym Januszem do szkol chodzil, co bylo niepodobne, bo ksiaze Janusz znacznie byl mlodszy.

-No, prosze - rzekl ksiaze - to wacpan z Litwy rodem?

-Z Litwy! - odrzekl bez zajaknienia pan Zagloba.

-To zgaduje, zes i waszmosc zadnej nagrody nie otrzymal, bo my, Litwini, juz przywykli do tego, ze nas niewdziecznoscia karmia... Dla Boga! gdybym waszmosciom to dal, co im sie slusznie nalezy, tedyby dla mnie samego nic nie zostalo. Ale taki to los! My niesiem krew, zycie, fortuny i nikt nam za to glowa nie kiwnie. Ha? trudno? jakie ziarno sieja, taki plon beda zbierali... Tak kaze Bog i sprawiedliwosc... Wacpanze to usiekles przeslawnego Burlaja i sciagles trzy glowy pod Zbarazem?

-Burlaja ja usieklem, wasza ksiazeca mosc rzekl Zagloba - bo powiadali, ze z nim sie zaden czlowiek mierzyc nie moze, wiec chcialem pokazac mlodszym, ze mestwo nie calkiem jeszcze wy-gaslo w Rzeczypospolitej... A co do trzech glow, moglo 'sie to w gestwie bitwy przytrafic... ale pod Zbarazem uczynil to kto inny.

Ksiaze zamilkl na chwile, po czym odezwal sie znowu:

-Zali nie bolesna waszmosciom ta wzgarda;` jaka wam zaplacono?

-Co czynic, wasza ksiazeca mosc, choc czlowiekowi i markotno! - odparl Zagloba.

-Pocieszcieze sie, bo sie to musi zmienic... Juz za to, zescie tu przyjechali, dluznikiem waszym jestem, a chociazem nie krol, przecie sie u mnie na obietnicach nie konczy.

-Wasza ksiazeca mosc - rzekl na to zywo i troche dumnie pan Skrzetuski - nie po nagrody i fortuny my tu przyjechali... Jeno ze nieprzyjaciel n szedl ojczyzne, wiec chcemy jej zdrowiem naszym isc w pomoc pod wodza tak wslawionego wojownika. Brat moj, Stanislaw, patrzyl pod Uj-sciem na bojazn; nielad, hanbe i zdrade, a w koncu na triumf nieprzyjaciela. Tu pod wielkim wodzem i wiernym obronca ojczyzny i majestatu sluzyc bedziem. Tu nie wiktorie, nie triumfy, ale kleski i smierc czekaja na wieprzyjaciol... Ot, dlaczego sluzby nasze waszej ksiazecej mosci przybylismy ofiarowac. My, zolnierze, bic sie chcemy, i pilno nam do boju.

-Jesli taka wasza chec, tedy i w niej bedziecie mieli ukontentowanie - odparl ksiaze powaznie. Nie bedziecie dlugo czekali, choc naprzod na innego nieprzyjaciela ruszymy, bo nam popioly wi-lenskie pomscic trzeba. DziS, jutro ruszymy w tamta strone i da Bog, z nawiazka krzywdy zapla-





115





cim... Nie zatrzymuje dluzej waszmosciow, bo i wy wypoczynku potrzebujecie, i mnie robota pali. A przyjdzcieze wieczorem na pokoje, moze sie i jaka sluszna zabawa przed pochodem zdarzy, bo sila bialoglow pod nasze skrzydla do Kiejdan sie przed wojna zjechalo. Mosci pulkowniku Wolo-dyjowski, podejmujze drogich gosci jakoby w domu wlasnym i pamietajcie, ze co moje, to i wasze!... Panie Harasimowicz, powiedz tam w sali zebranym panom braciom, ze nie wyjde, bo czasu nie mam, a dzis wieczor dowiedza sie wszystkiego, co chca wiedziec... Badzcie waszmosciowie zdrowi i badzcie Radziwillowi przyjaciolmi, gdyz mu sila teraz na tym zalezy.To rzeklszy ow potezny i dumny pan poczal podawac z kolei reke panu Zaglobie, dwom Skrze-tuskim, Wolodyjowskiemu i Charlampowi, jakby sobie rownym. Posepne oblicze rozjasnilo mu sie serdecznym i laskawym usmiechem i owa nieprzystepnosc, otaczajaca go zwykle jakoby ciemna chmura, znikla zupelnie.

-To wodz! to wojownik! - mowil Stanislaw, gdy z powrotem przeciskali sie przez tlum szlachty zebrany w sali audiencjonalnej.

-W ogien bym za niego poszedl! - zawolal Zagloba. - Uwazaliscie, jak wszystkie moje przewagi na pamiec umie?... Cieplo bedzie Szwedom, gdy ten lew zaryczy, a ja mu zawtoruje. Nie masz takiego drugiego pana w Rzeczypospolitej, a z dawnych jeden tylko ksiaze Jeremi, a drugi pan Koniecpolski ojciec mogli z nim wejsc w paragon. To nie lada kasztelanina, co to pierwszy z rodu na senatorskim krzesle zasiadl i hajdawerow jeszcze sobie na nim nie wytarl, a juz nosa zadziera i szlachte mlodsza bracia nazywa, i swoj konterfekt zaraz kaze malowac, aby nawet jedzac mial swoje senatorstwo przed soba, gdy sie go za soba dopatrzyc nie moze... Panie Michale, dosze-dles do fortuny!... Juz tak widac jest, ze kto sie o Radziwilla otrze, ten sobie wytarty kubrak zaraz ozloci. Latwiej tu, widze, o promocje niz u nas o kwarte gnilek. Wsadzisz reke w wode z za-mknietymi oczami i juz szczupaka dzierzysz. To mi pan z panow! Szczesc ci Boze, panie Michale. Skonfundowales sie jak panna po slubie; ale to nic!... Jakze sie to twoje dozywocie nazywa? Dud-kowo czy jak?... Poganskie nazwy w tej krainie. Jak orzechami o sciane rzucisz, to wlasnie imie wioski albo szlachcica uczynisz. Ale byle intrata byla dobra, to nie zal i jezor sobie wystrzepic.

-Skonfundowalem sie okrutnie, przyznaje - rzecze pan Michal - bo to, co wacpan mowisz, ze tu tak o promocje latwo, to nieprawda. Nieraz ja slyszalem starych zolnierzy pomawiajacych ksie-cia o awarycje, a teraz zaczynaja sie niespodzianie laski sypac jedna za druga.

-Zatknijze sobie ten dokument za pas, uczyn to dla mnie... A jezeli ktos jeszcze bedzie na nie-wdziecznosc ksiazeca narzekal, to go zza pasa wyciagnij i daj mu nim w pysk. Lepszego argumentu nie znajdziesz.

-Jedno widze jasno, ze ksiaze sobie ludzi kaptuje - rzekl Jan Skrzetuski - i ze chyba jakies zamiary tworzy, do ktorych mu pomoc potrzebna.

-Albos to nie slyszal o tych zamiarach? - odrzekl. Zagloba. - Alboz to nie powiedzial, ze mamy isc popioly wilenskie pomscic?... Powiadali na niego, ze Wilno zrabowal, a on chce pokazac, ze nie tylko cudzego nie potrzebuje, ale i swoje gotow jeszcze oddac... Piekna to ambicja, panie Janie. Daj nam Boze wiecej takich senatorow!

Tak rozmawiajac znalezli sie znowu na dziedzincu zamkowym, na ktory wjezdzaly co chwila to oddzialy konnych wojsk, to gromady zbrojnej szlachty, to kolaski wiozace personatow okolicznych z zonami i dziecmi. Postrzeglszy to pan Michal pociagnal wszystkich ze soba do bramy, aby sie wjezdzajacym przyparywac.

-Kto wie, panie Michale, dzis twoj fortunny dzien... Moze tu i zona dla ciebie pomiedzy tymi szlachciankami jedzie - rzekl pan Zagloba. - Obacz! ot, jakas kolaska odkryta sie tu zbliza, a w niej cos bialego siedzi...

-Nie panna to jeszcze jedzie, ale ten, ktory mi moze slub z nia dac - odrzekl bystrooki pan Wolodyjowski - gdyz z daleka poznaje, ze to ksiadz biskup Parczewski nadjezdza z ksiedzem Bialozorem, archidiakonem wilenskim.

-Zali oni ksiecia, choc kalwina, odwiedzaja?

Coz maja czynic? Gdy tego potrzeba dla praw publicznych, musza ze soba politykowac.





116





-Ej, rojno tez tu! ej, gwarno! - rzekl z radoscia pan Zagloba. = Czlowiek juz zardzewial na wsi jak stary klucz w zamku... Tu sie lepsze czasy przypomna. Szelma jestem, jezeli dzisiaj do jakiej dziewki-gladyszki w zaloty sie nie puszcze!Dalsze slowa pana Zagloby przerwali zolnierze trzymajacy straz w bramie, ktorzy, wypadlszy z odwachu, staneli w dwa szeregi na przyjecie ksiedza biskupa; on zas przejechal czyniac krzyz reka na obie strony, blogoslawiac zolnierzy i zebrana w poblizu szlachte.

-Polityczny to pan, ksiaze - rzekl Zagloba - ze tak ksiedza biskupa honoruje, chociaz sam zwierzchnosci koscielnej nie uznaje. Dalby Bog, zeby to byl pierwszy krok do nawrocenia.

-E! nie bedzie z tego nic. Niemalo o to starali czynila pierwsza jego zona i nic nie wskorala, 'az umarla ze zmartwienia... Ale czemu to Szkoty z warty nie schodza? Widac, znowu ktos godny be-dzie przejezdzal.

Jakoz w dalekosci ukazal sie caly orszak zbrojnych zolnierzy.

-To dragony Ganchofa, poznaje - rzekl Wolodyjowski - ale jakies karety w srodku ida!

Wtem bebny poczely warczec.

-Oho! to, widac, ktos wiekszy od ksiedza biskupa zmudzkiego! - zawolal Zagloba.

-Czekaj wasc, juz sa.

-Dwie karety w posrodku.

-Tak jest. W pierwszej to pan Korf, wojewoda wendenski.

-Jakze! - zakrzyknal Jan - to znajomy ze Zbaraza...

Jakoz wojewoda poznal ich, a najpierwej Wolodyjowskiego, ktorego widocznie czesciej widy-wal; wiec przejezdzajac wychylil sie z kolaski i zakrzyknal:

-Witam waszmosciow, starzy towarzysze!... Ot, gosci wieziem!

W drugiej karecie, z herbami ksiecia Janusza, zaprzagnietej w cztery biale ogiery, siedzialo dwoch panow wspanialej postaci, ubranych z cudzoziemska, w kapelusze o szerokich koliskach, spod ktorych jasne pukle Peruk splywaly im az na ramiona, na koronkowe szerokie kolnierze. Jeden, bardzo otyly, nosil spiczasta plowa brode i wasy rozstrzepione na koncaeh i podniesione do gory; drugi, mlodszy, ubrany calkiem czarno, mniej rycerska mial postawe, ale moze wyzszy jeszcze urzad, gdyz na szyi blyszczal mu zloty lancuch zakonczony jakims orderem. Obaj widocznie byli cudzoziemcami, spogladali bowiem ciekawie na zamek, na ludzi i na ubiory.

-Co za diably? - pytal Zagloba.

-Nie znam ich, nigdy nie widzialem! - odrzekl Wolodyjowski.

Wtem karoca przejechala i poczela okrazac dziedziniec; by zajechac przed glowny korpus zamkowy, dragoni: zas zatrzymali sie przed brama.

Wolodyjowski poznal dowodzacego nimi oficera.

-Tokarzewicz! - zakrzyknal - a bywaj no waszmosc!

-Czolem, mosci pulkowniku!

-A jakich to szoldrow wieziecie? - To Szwedzi.

-Szwedzi?

-Tak jest, i znaczni ludzie. Ten gruby to hrabia Loewenhaupt, a ow cienszy to Benedykt Shitte baron von Duderhoff.

-Duderhoff? - rzekl Zagloba.

-A czego oni tutaj chca? - pytal pan Wolodyjowski.

-Bog ich wie! - odpowiedzial oficer. - My ich' od Birz eskortujem. Pewnie paktowac z naszym ksieciem przyjechali, bo tam w Birzach slyszelismy, ze ksiaze wielkie wojsko zbiera i ze ma Inflanty najechac.

-Ha, szelmy, tchorz was oblatuje! - wolal Zagloba. - To Wielkopolske najezdzacie, krola rugujecie, a tu klaniacie sie Radziwillowi, by was w In- v flanty nie polechtal. Poczekajcie! bedziecie zmykac do waszych Duderhoffow, az wam ponczochy opadna!, Zaraz my tu z wami podunderu-jemy. Niech zyje Radziwill!

-Niech zyje! - powtorzyla stojaca przy bramie szlachta.





117





-Defensor patriae! Obronca.nasz! Na Szweda, mosci panowie! na Szweda!Uczynilo sie kolo. Coraz wiecej szlachty zbieralo sie z dziedzinca, co widzac Zagloba skoczyl na wystajacy cokol bramy i poczal wolac:

-Mosci panowie, sluchajcie! Kto mnie nie zna, temu powiem, zem jest stary zbarazczyk, ktory Burlaja, najwiekszego hetmana po Chmielnickim, ta oto stara reka usiekl; kto zas nie slyszal o Za-globie, ten, widac, czasu pierwszej kozackiej wojny groch luszczyl, kury macal albo cieleta pasal, czego po tak zacnych kawalerach sie nie spodziewam.

-Wielki to rycerz! - ozwaly sie liczne glosy. Nie masz w Rzeczypospolitej wiekszego!... Slu-chajcie!

-Sluchajcie, mosci panowie! Starym kosciom chcialo sie wypoczynku; lepiej by mi bylo po piekarniach sie wylegac, twarog ze smietana jadac, po sadach chodzic i jablka zbierac albo, rece w tyl zalozywszy, nad zniwakami stac lub dziewki po lopatkach poklepywac. Pewnie i nieprzyjaciel bylby mnie dla wlasnego dobra ostawil w spokoju, bo i Szwedzi, i Kozacy wiedza, ze mam reke przyciezka, i dalby Bog, aby moje imie tak bylo znane wacpanom, jak hostibus jest znane.

-A co to za kur tak gornie pieje? - spytal nagle jakis glos.

-Nie przerywaj! bodaj cie zabito! - wolali inni. Lecz Zagloba doslyszal.

-Wybaczcie, wacpanowie, temu kogutkowi! - zakrzyknal - bo on jeszcze nie wie, z ktorej strony ogon, a z ktorej glowa.

Szlachta wybuchnela ogromnym smiechem, a zmieszany preopinant cofal sie predzej poza tlum, aby ujsc szyderstw, ktore poczely sie sypac na jego glowe.

-Wracam do materii! - mowil Zagloba. - Owoz, repeto, nalezalby mi sie wypoczynek, ale ze ojczyzna w paroksyzmie, ze nieprzyjaciel depce nasza ziemie, przetom tu jest, mosci panowie, aby razem z wami oponowac sie hostibus w imie tej matki, ktora nas wszystkich wykarmila. Kto przy niej dzis nie stanie, kto jej na ratunek nie pobiezy, ten nie syn, ale pasierb, ten niegodzien jej milosci. Ja, stary, ide, niech sie dzieje wola boza, a jesli zginac przyjdzie, tedy ostatnim tchem bede wolal: "Na Szweda! panowie bracia! na Szweda!..." Poprzysiegnijmy sobie, ze nie predze j popu-scimy szable z dloni, az ich z ojczyzny wyzeniem!...

-My i bez przysiag na to gotowi! - zawolaly liczne glosy. - Pojdziem, gdzie nas nasz hetman ksiaze poprowadzi; zajedziem, gdzie potrzeba.

-Mosci panowie bracia!... Widzieliscie, jako dwoch pludrakow przy jechalo w zlocistej karecie. Wiedza oni, ze nie z Radziwillem to igrac. Beda za nim po komnatach chodzic i w lokcie go calowac, by im dal pokoj. Ale ksiaze, mosci panowie, od ktorego z narady wracam, upewnil mnie imieniem calej Litwy, ze nic z paktow, nic z pergaminow, jeno wojna i wojna!

-Wojna! wojna! - powtorzyly jak echa glosy sluchaczy.

-Lecz ze i wodz - mowil dalej Zagloba - tym smielej sobie poczyna, im swoich zolnierzy pewniejszy, okazmy tedy, mosci panowie, nasze sentymenta. A nuze! Pojdzmy pod panskie okna za-krzyknac: "Hajze na Szweda!" Za mna, mosci panowie!

To. rzeklszy zeskoczyl z cokolu i ruszyl naprzod, a tlum za nim, i tak przyszli pod same okna czyniac gwar coraz wiekszy, ktory w koncu zlal sie w jeden olbrzymi okrzyk:

-Na Szweda! na Szweda!

Po chwili wypadl z sieni pan Korf, wojewoda wendenski, zmieszany bardzo, za nim Ganchof, pulkownik rajtarow ksiazecych, i obaj poczeli hamowac szlachte, uciszac, prosic, zeby sie rozeszla.

-Na. Boga! - mowil pan Korf - tam na gorze az szyby drza, a wacpanowie ani wiecie, jakescie sie nie w pore-z waszymi okrzykami wybrali. Jakze to mozecie postom zniewagi czynic, przyklad niekarnosci dawac! Kto was do tego pobudzil?

-Ja! - odrzekl Zagloba. - Powiedz wasza milosc lksieciu panu w imieniu nas wszystkich, ze go prosimy, aby byl twardy, bo do ostatniej kropli krwi gotowismy przy nim wytrwac.

-Dziekuje waszmosciom w imieniu pana hetmana, dziekuje waszmosciom, ale juz sie rozejdz-cie. Rozwagi, mosci panowie! Na zywy Bog, rozwagi, bo ojczyzne do reszty pograzycie! Niedz-wiedzia przysluge ojczyznie oddaje, kto dzis poslow zniewaza.





118





-Co nam do poslow! Chcemy sie bic, nie paktowac!-Cieszy mnie animusz waszmosciow! Przyjdzie na to pora niedlugo, bogdajze i bardzo predko. Wypocznijcie teraz przed wyprawa. Pora na gorzalke i przekaske! Zle sie bic o pustym brzuchu.

-Prawda, jako zywo! - zawolal pierwszy pan Zagloba:

-Prawda, w sedno utrafil. Skoro ksiaze zna nasze sentymenta, to nie mamy tu co robic!

I tlum poczal sie rozpraszac, najwiekszy zas plynal do oficyn, w ktorych liczne stoly byly juz zastawione. Pan Zagloba szedl na czele - pan Korf zas wraz z pulkowikiem Ganchofem udali sie do ksiecia, ktory siedzial na naradzie z poslami szwedzkimi, z ksiedzem biskupem Parczewskim, z ksiedzem Bialozorem, z panem Adamem Komorowskim i z panem Aleksandrem Mierzejewskim, dworzaninem krola Jana Kazimierza, czasowo bawiacym w Kiejdanach.

-Kto tam byl sprawca tej wrzawy? - pytal ksiaze, z ktorego lwiej twarzy gniew jeszcze nie ustapil.

-To ow szlachcic swiezo przybyly, slawny pan Zagloba! - odpowiedzial wojewoda wendenski.

-Mezny to rycerz - odparl ksiaze - ale za wczesnie mi sie rzadzic poczyna.

To rzeklszy skinal na pulkownika Ganchofa i poczal mu cos szeptac do ucha.

Pan Zagloba tymczasem, rad z siebie, szedl do sal dolnych uroczystym krokiem, majac przy sobie panow Skrzetuskich i pana Wolodyjowskiego, do ktorych mowil z cicha:

-A co, amici? ledwiem sie pokazal, juzem afekt w tej szl.achcie ku ojczyznie rozbudzil. La-twiejze teraz ksieciu odprawic z niczym poslow, bo sie na nasze suffragia potrzebuje tylko powo-lac. Nie bedzie to, jak mysle, bez nagrody, choc najwiecej mi o honor chodzi. Czegozes tak stanal, panie Michale, jak skamienialy i oczy utkwiles w ona kolaske przy bramie?

-To ona! - rzekl ruszajac wasikami pan Michal. - Na Boga zywego, ona sama?

-Kto. taki?

-Billewiczowna...

-Ta, ktora ci dala rekuze?

-Tak jest. Patrzcie, waszmosciowie, patrzcie! Nie zmarniecze tu czleku od zalosci?

-A poczekajcie no! - rzekl Zagloba - trzeba sie przyjrzyc.

Kolaska tymczasem, zatoczywszy kolo, zblizyla sie do rozmawiajacych. Siedzial w niej okazaly szlachcic z siwiejacym wasem, a obok niego panna Aleksandra, piekna jak zawsze, spokojna i po-wazna.

Pan Michal utkwil w nia wzrok rozzalony i sklonil sie nisko kapeluszem, ale ona nie dostrzegla go w tlumie. Zagloba zas rzekl spogladajac na jej delikatne, szlachetne rysy:

-Panskie to jakies dziecko, panie Michale, i za misterna dla zolnierza. Przyznaje, ze gladka, ale ja wole takie, co to i zrazu nie poznasz: armata czy bialoglowa?

-Nie wiesz waszmosc, kto to przyjechal? - spytal pan Michal stojacego obok szlachcica.

-Jakze nie wiem?! - odparl szlachcic - to pan Tomasz Billewicz, miecznik rosienski. Wszyscy go tu znaja, bo to dawny radziwillowski sluga i przyjaciel.





119

ROZDZIAL XIII





Ksiaze nie pokazal sie tego dnia szlachcie az do wieczora, obiadowal bowiem z poslami i kilku dygnitarzami, z ktorymi poprzednio narade byl skladal. Przyszly jednak rozkazy do pulkownikow, zeby nadworne pulki radziwillowskie, a zwlaszcza regimenty piechoty pod cudzoziemskimi oficerami, staly w pogotowiu. W powietrzu pachnialo prochem. Zamek, lubo nieobronny, otoczony byl wojskiem, jak gdyby pod jego murami miano bitwe stoczyc. Spodziewano sie pochodu najpozniej na jutrzejszy ranek i byly tego widome oznaki, niezliczona bowiem czeladz ksiazeca zajeta byla ladowaniem na wozy broni, kosztownych sprzetow i ksiazecego skarbca.Harasimowicz opowiadal szlachcie, ze wozy pojda do Tykocina na Podlasie, bo niebezpiecznie by bylo, aby skarbiec zostawal w nieobronnym kiejdanskim zamku. Przygotowywano i rekwizyta wojenne, ktore mialy isc za wojskiem.

Rozeszly sie wiesci, ze hetman polny Gosiewski dlatego zostal aresztowany, ze nie chcial polaczyc swych choragwi, stojacych w Trokach, z radziwillowskimi, przeto na jawna zgube cala wyprawe wystawial. Zreszta przygotowania do pochodu, ruch wojsk, turkot armat wytaczanych z zamkowego arsenalu i ow rozgardiasz towarzyszacy zawsze pierwszym chwilom wojennych wypraw odwrocil uwage w inna strone i kazal zapomniec rycerstwu o aresztowaniu pana Gosiewskiego i kawalera Judyckiego.

Obiadujaca w olbrzymich dolnych salach oficyn szlachta o niczym nie rozprawiala, jeno o wojnie, o pozarze Wilna, ktore juz dziesiec dni gorzalo, coraz srozszym palac sie pozarem, o wiesciach z Warszawy, o postepach Szwedow i o Szwedach samych, przeciw ktorym, jako przeciw wiaro-lomcom, napadajacym sasiada wbrew traktatowi, majacemu jeszcze na szesc lat sile, burzyly sie serca, umysly i wzrastala w duszach zawzietosc.Wiesci o szybkich postepach, o kapitulacji Ujscia, zalaniu Wielkopolski wraz ze wszystkimi miastami, o grozacym najsciu Mazowsza i nieuniknionym wzieciu Warszawy nie tylko nie budzily trwogi, ale przeciwnie, podniecaly odwage i ochote do boju. Dzialo sie to dlatego, ze jasne juz byly dla wszystkich przyczyny tego szwedzkiego powodzenia. Oto dotychczas nie zetkneli sie jeszcze ani razu z wojskiem ani z wodzem prawdziwym. Radziwill byl pierwszym wojownikiem z rzemiosla, z ktorym mieli sie zmierzyc, a ktory tymczasem wbudzal absolutna ufnosc w swe zdolnosci wojenne w zebranej szlachcie, zwlaszcza ze i pul-kownicy jego zareczali, iz pobija Szwedow w otwartym polu.

-Nie moze byc inaczej! - mowil pan Michal Stankiewicz, stary i doswiadczony zolnierz. - Pa-mietam wojny dawniejsze i wiem, ze bronili sie zawsze w zamkach, w warownych obozach, zza szanczykow; nigdy nie smieli stawic sie nam w otwartym polu, bo sie jazdy okrutnie bali, a gdzie dufajac w sile wystapili, tam sluszne otrzymali cwiczenie. Nie wiktoria to dala w ich rece Wielko-polske, ale zdrada i pospolitego ruszenia niedolestwo.

-Tak jest! - rzecze pan Zagloba. - Mdly to narod, bo ziemia tam okrutnie nieurodzajna i chleba nie maja, bo jeno szyszki sosnowe miela, z takiej to maki podplomyki czyniac, ktore zywica smier-dza. Inni nad morzem chodza i co tylko fala wyrzuci, to zra, jeszcze sie z soba o owe specjaly bijac. Holota tam okrutna, dlatego nie masz narodu na cudze lapczywszego, bo nawet Tatarzy konskiego miesa ad libitum maja, a oni czasem po roku miesa nie widuja i ciagle glodem przymieraja, chyba ze polow ryb zdarzy sie obfity.

Tu Zagloba zwrocil sie do pana Stankiewicza:

-A waszmosc to kiedy ze Szwedami sie zapoznal?

-Pod ksieciem Krzysztofem, ojcem terazniejszego pana hetmana.

-A ja pod panem Koniecpolskim, ojcem dzisiejszego chorazego. Srodzesmy kilkakroc Gustawa Adolfa w Prusach porazili i jencow niemalosmy nabrali; tamem ich na wylot przeznal i wszelkie ich sposoby. Nacudowali sie nad nimi nasi chlopcy niemalo, bo trzeba waszmosciom wiedziec, ze Szwedzi, jako to narod ustawicznie w wodzie brodzacy i z morza najwieksze ciagnacy intraty, nur-





120





kowie sa exquisitissimi. Tosmy sie im popisywac kazali - i co waszmosciowie na to powiecie: rzucisz szelme w jedna przerebel, to on ci druga wyplynie i jeszcze sledzia zywego w pysku trzyma...-Na Boga, co waszmosc mowisz?!

-Niech tu trupem padne, jeslim tego malo sto razy na wlasne oczy nie widzial i innych dziwnych ich obyczajow. Pamietam i to, ze tak sie na pruskim chlebie spasli, iz potem wracac nie chcieli. Slusznie jegomosc pan Stankiewicz mowi, ze nietedzy z nich zolnierze. Piechote maja jaka taka, ale jazde, Boze sie pozal, bo koni w ich ojczyznie nie masz i z mlodu nie moga do jazdy na-wyknac.

-Podobnoc najpierw nie na nich pojdziemy -mowit pan Szczyt - jeno za Wilno pomscic?

-Tak jest. Sam to ksieciu radzilem, gdy sie pytal, co w tej materii mysle - odparl Zagloba. - Ale skonczywszy z jednymi, pojdziemy wnet na drugich. Musza sie tam ci poselkowie pocic.

-Politycznie ich przyjmuja - rzekl pan Zaleski - ale nic, chudziatka, nie wskoraja, a najlepszy dowod - rozkazy wojsku dane.

-Mily Boze, mily Boze! - mowil pan Twarkowski, sedzia rosienski - jak to wraz z niebezpie-czenstwy ochoty przybywa... Juzesmy malo nie zdesperowali, z jednym nieprzyjacielem do czynienia majac, a teraz nam na obydwoch.

-Nie moze byc inaczej = odparl Stankiewicz. Nieraz to bywa, ze sie pozwolisz bic poty, poki ci cierpliwosci nie zbraknie, a potem, ni stad, ni zowad, znajdzie sie i wigor, i fantazja. Malosmy to ucierpieli, malo przeniesli?!... Spuszczalismy sie na krola i pospolite ruszenie koronne, na wlasne sily nie liczac, az wreszcie mamy woz i przewoz: trzeba albo obydwoch bic, albo zginac z kretesem...

-Bog nam pomoze! Dosyc tego zwlekania!

-Sztych nam do gardla przylozyli!

-Przylozmy im i my! Pokazemy koroniarczykom, jacy to tu zolnierze! Nie bedzie u nas Ujscia, jaki Bog w niebie!

I w miare kielichow rozgrzewaly sie czupryny i rosly humory wojenne. Tak nad brzegiem prze-pasci ostatni wysilek czestokroc o ocaleniu stanowi. Zrozumialy to te tlumy zolnierzy i owa szlachta, ktora tak niedawno jeszcze Jan Kazimierz do Grodna wzywal przez rozpaczliwe uniwer-saly na pospolite ruszenie. Teraz wszystkie serca, wszystkie umysly zwrocone byly ku Radziwillowi; wszystkie usta powtarzaly to grozne imie, z ktorym do niedawna zawsze zwyciestwo szlo w parze. Jakoz od niego tylko zalezalo zebrac rozproszone, poruszyc uspione sily kraju i stanac na czele potegi dostatecznej do pomyslnego rozstrzygniecia obydwoch wojen.

Po obiedzie wzywano do ksiecia kolejno pulkownikow: Mirskiego, ktory w pancernej hetman-skiej charagwi porucznikowal, a po nim Stankiewicza, Ganchofa, Charlampa, Wolodyjowskiego i Sollohuba. Zdziwili sie troche starzy zolnierze, ze ich pojedynczo, nie wspolnie, na narade zapraszaja; ale mile to bylo zdziwienie, kazdy bowiem odchodzil z jakas nagroda, z jakims widocznym dowodem ksiazecego faworu; w zamian zas zadal tylko ksiaze wiernosci i ufnosci, ktore i tak wszyscy z duszy serca mu ofiarowali. Wypytywal sie tez pan hetman troskliwie, czy pan Kmicic nie wrocil, i kazal sobie dac znac, gdy wroci.

Jakoz wrocil, ale dopiero poznym wieczorem, gdy juz sale byly oswietlone i goscie poczeli sie zbierac. W cekhauzie, dokad przyszedl sie przebrac, zastal pana Wolodyjowskiego i poznajomil sie z reszta kompanii.

-Okrutniem rad, ze waszmosci widze i slawnych przyjaciol - rzekl wstrzasajac reka malego rycerza. - Jakobym brata zobaczyl! Mozesz w to waszmosc wierzyc, bo ja symulowac nie umiem. Prawda, zes mnie szpetnie przez leb przejechal, ales mnie potem na nogi postawil, czego do smierci nie zapomne. Przy wszystkich to mowie, ze gdyby nie waszmosc, to bym sie teraz za krata kolatal. Bodaj sie tacy ludzie na kamieniu rodzili. Kto inaczej mysli, ten kiep, i niech mnie diabel porwie, jesli mu uszow nie obetne

-Daj wasc pokoj.

-W ogien za wacpanem pojde, bodajem przepadl! Wychodz, kto nie wierzy!





121





Tu pan Andrzej poczal toczyc wyzywajacym wzrokiem po oficerach, ale nikt nie zaprzeczyl, bo zreszta wszyscy lubili i szanowali pana Michala; jeno Zagloba rzekl:-Siarczysty jakis zolnierz, daj go katu! Widzi mi sie, ze srodze polubie wacpana za ten afekt do pana Michala, bo mnie sie dopiero spytac, ile on wart.

-Wiecej niz my wszyscy! - odrzekl Kmicic ze zwykla sobie porywczoscia.

Po czym spojrzal na panow Skrzetuskich, na Zaglobe i dodal:

-Przepraszam waszmosciow, nie chce nikomu ublizyc, bo wiem, zescie cnotliwi ludzie i wielcy rycerze... Nie gniewajcie sie, bo ja bym z serca chcial na przyjazn wacpanstwa zasluzyc.

-Nic nie szkodzi - rzekl Jan Skrzetuski - co w sercu, to w gebie.

-Daj no wacpan pyska! - rzekl pan Zagloba.

-Nie mnie dwa razy taka rzecz powtarzac!

I padli sobie w objecia. Po czym pan Kmicic zakrzyknal:

-Musimy dzis podpic, nie moze byc inaczej!

-Nie mnie dwa razy taka rzecz powtarzac! rzekl jak echo Zagloba.

-Wymkniemy sie wczesniej do cekhauzu, a o napitkach pomysle.

Pan Michal poczal ruszac mocno wasikami.

"Nie bedziesz ty sie mial ochoty wymykac - po-myslal sobie w duchu, spogladajac na Kmicica - jeno zobaczysz, kto tam na pokojach dzisiaj bedzie..."

I juz usta otwieral, aby powiedziec Kmicicowi, ze pan miecznik rosienski z Olenka przyjechali do Kiejdan, ale zrobilo mu sie jakos mdlo na sercu, wiec zwrocil rozmowe.

-A wascina choragiew gdzie jest? - pytal.

-Tu. Gotowiuska! Byl u mnie Harasimowicz i przyniosl mi rozkaz od ksiecia, by o polnocku ludzie byli na koniach. Pytalem go, czy to mamy wszyscy ruszac, powiedzial: nie!... Nie rozumiem, co to znaczy. Z innych oficerow jedni maja ten sam rozkaz, inni nie maja. Ale piechota cudzoziemska wszystka otrzymala.

-Moze czesc wojsk dzis pojdzie na noc, czesc jutro - rzekl Jan Skrzetuski.

-W kazdym razie ja tu z waszmosciami podpije, a choragiew niech sobie rusza... Potem w godzine ja dogonie.

W tej chwili wpadl Harasimowicz.

-Jasnie wielmozny chorazy orszanski! - wolal klaniajac sie we drzwiach.

-A co? czy sie pali? jestem! - rzekl Kmicic.

-Do ksiecia pana! do ksiecia pana!

-Zaraz, jeno szaty zawdzieje. Chlopie! kontusz i pas, bo zetne!

Pacholek w mig podal reszte ubioru i w kilka minut pozniej pan Kmicic, strojny jak na wesele, ruszyl do ksiecia. Luna od niego bila, tak wydal sie urodziwy. Zupan mial z lamy srebrnej, dierzga-ny w rzuty gwiezdziste, od ktorych szedl blask na cala postac, a zapiety wielkim szafirem pod szyja. Na to kontusz z blekitnego aksamitu, pas bialy, ceny niezmiernej, tak subtelny, ze przez pierscien mozna go bylo przewlec. Srebrzysta szabla usiana szafirami zwieszala sie u pasa na jedwabnych rapciach, za pas zas zatknal i buzdygan rotmistrzowski, majacy powage osoby oznaczac. Dziwnie zdobil ten stroj mlodego rycerza i piekniejszego meza trudno by bylo w calym tym niezmiernym tlumie zebranym w Kiejdanach znalezc.

Pan Michal westchnal patrzac na niego i gdy Kmicic zniknal za drzwiami cekhauzu, rzekl do pana Zagloby:

-Z takim przy bialoglowie ani rady!

-Ujmij mi jeno trzydziesci lat! - rzekl Zagloba.

Ksiaze juz byl takze ubrany, gdy wszedl Kmicic, i wlasnie szatny w towarzystwie dwoch Murzynow wyszedl byl z komnaty. Zostali sam na sam.

-Daj ci Boze zdrowie, zes pospieszyl! - rzekl ksiaze.

-Do uslug waszej ksiazecej mosci.

-A choragiew?





122





-Wedle rozkazu-Pewni tez to ludzie?

-W ogien, do piekla pojda!

-To dobrze! Takich Ludzi mi potrzeba... i takich jak ty na wszystko gotowych... Ciagle to powtarzam, ze na nikogo wiecej niz na ciebie nie licze.

-Wasza ksiazeca mosc! nie moga sie moje zaslugi rownac z zaslugami starych zolnierzy, ale je-sli mamy na nieprzyjaciol ojczyzny ruszyc, tedy Bog widzi, nie pozostane w tyle.

-Nie ujmuje ja starym zaslug - rzekl ksiaze chociaz... moga przyjsc takie pericula, tak ciezkie terminy, ze i najwierniejsi sie zachwieja.

-Niech ten zginie marnie, kto od osoby waszej ksiazecej mosci w niebezpieczenstwie odstapi!

Ksiaze spojrzal bystro w twarz Kmicica.

-A ty... nie odstapisz?...

Mlody rycerz zaplonal.

-Wasza ksiazeca mosc!...

-Co chcesz mowic?

-Wyspowiadalem sie waszej ksiazecej mosci ze wszystkich grzechow moich, i taka ich kupa, ze jeno ojcowskiemu sercu waszej ksiazecej mosci zawdzieczam przebaczenie... Ale w tych wszystkich grzechach jednego nie masz: niewdziecznosci.

-Ani wiarolomstwa... Wyspowiadales sie przede mna jak przed ojcem, a jam ci nie tylko jak ojciec przebaczyl, alem cie pokochal jak syna... ktorego Bog mi nie dal i dlatego ciezko mi nieraz na swiecie. Badzze mi przyjacielem!

To rzeklszy ksiaze wyciagnal reke, a mlody rycerz uchwycil ja i bez wahania do ust przycisnal.

Milczeli obaj przez dluga chwile; nagle ksiaze utkwil oczy w oczach Kmicica i rzekl:

-Billewiczowna tu jest!

Kmicic pobladl i poczal jakac cos niezrozumiale.

-Umyslniem po nia poslal, zeby sie ta niezgoda miedzy wami skonczyla. Zobaczysz ja zaraz, bo jej zaloba po dziadzie juz wyszla. Dzis takze, choc Bog widzi, ze glowa pekala mi od roboty, mowilem z panem miecznikiem rosienskim.

Kmicic porwal sie za glowe.

-Czym ja sie waszej ksiazecej mosci odplace? Czym ja odplace?...

-Powiedzialem wyraznie panu miecznikowi, ze taka moja wola, abyscie sie najpredzej pobrali, i nie bedzie ci przeciwny. Przykazalem mu tez, aby dziewke z wolna do tego przygotowal. Mamy czas. Od ciebie wszystko zalezy, a ja szczesliwy bede, jesli cie nagroda z rak moich dojdzie i daj Boze doczekac, wiele innych, bos ty powinien pojsc wysoko. Grzeszyles, bos mlody, ales juz slawe na polu zdobyl nieposlednia... i wszyscy mlodzi gotowi wszedy isc za toba. Dla Boga, powinienes pojsc wysoko! Nie dla takiego to rodu, jak twoj, urzedy powiatowe... Zali wiesz, zes ty Kiszkow krewny, a z Kiszczanki ja sie rodze... Trzeba ci jeno statku, na co ozenek najlepsza rzecz. Bierzze ona dziewczyne, kiedy ci do serca przypadla, i pamietaj, kto ci ja daje.

-Wasza ksiazeca mosc, ja chyba oszaleje!... Zycie, krew moja do waszej ksiazecej mosci naleza!... Co mam czynic, aby sie wywdzieczyc? co? Mow wasza ksiazeca mosc! rozkazuj!

-Dobrem za dobro mi odplac... Miej wiare we mnie, miej ufnosc, ze co uczynie, to dla dobra publicznego uczynie. Nie odstepuj mnie, gdy bedziesz widzial zdrade i odstepstwo innych, gdy sie zlosc wzmoze, gdy mnie samego...

Tu ksiaze urwal nagle.

-Przysiegam! - rzekl z zapalem Kmicic - i parol kawalerski daje do ostatniego tchnienia stac przy osobie waszej ksiazecej mosci, mego wodza, ojca i dobnodzieja!

To rzeklszy Kmicic spojrzal oczyma pelnymi ognia na ksiecia i az strwozyl sie zmiana, ktora nagle zaszla w jego twarzy. Twarz ta byla czerwona, zyly na niej nabraly, krople potu gesto osiadly na wynioslym czole, a oczy rzucaly blask niezwykly.

-Co waszej ksiazecej mosci jest? - pytal niespokojnie rycerz.





123





-Nic, nic!...Radziwill wstal, ruszyl spiesznym krokiem do klecznika i zerwawszy z niego krucyfiks poczal mowic gwaltownym, przytlumionym glosem:

-Na ten krzyz przysiegnij, ze mnie nie opuscisz do smierci!...

Mimo calej gotowosci i zapalu Kmicic spogladal przez chwile na niego ze zdumieniem.

-Na te meke Chrystusa... przysiegnij!... - nalegal hetman.

-Na te meke Chrystusa... przysiegam! - rzekl Kmicic kladac palce na krucyfiksie.

-Amen! - dodal uroczystym glosem ksiaze.

Echo wysokiej komnaty powtorzylo gdzies pod sklepieniem: "Amen", i nastala dluga cisza. Sly-chac bylo tylko oddech poteznej radziwillowskie j piersi. Kmicic nie odrywal od hetmana zdumionych oczu.

-Teraz juzes moj... - rzekl wreszcie ksiaze.

-Zawszem do waszej ksiazecej mosci nalezal odparl skwapliwie mlody rycerz - ale racz mi wasza ksiazeca mosc powiedziec, racz mnie objasnic, co sie dzieje? Dlaczego wasza ksiazeca mosc watpiles o tym? Czyli grozi co dostojnej osobie? Aza zdrada jaka, jakowe machinacje zostaly odkryte?

-Zbliza sie czas proby - rzekl ponuro ksiaze a co do nieprzyjaciol, nie wieszli to, ze pan Gosiewski, pan Judycki i pan wojewoda witebski radzi by mnie na dno przepasci pograzyc? Tak jest! Wzmaga sie nieprzyjaciel domu mego, szerzy sie zdrada i groza kleski publiczne. Dlatego mowie: zbliza sie czas proby...

Kmicic zamilkl, ale ostatnie slowa ksiecia nie rozproszyly ciemnosci, jakie obsiadly jego umysl, i prozno pytal sam siebie, co moze grozic w tej chwili poteznemu Radziwillowi? Wszakze stal na czele wiekszych sil niz kiedykolwiek. W samych Kiejdanach i w okolicy stalo tyle wojska, ze gdyby byl ksiaze mial podobna potege, zanim pod Szklow ruszyl, los calej Wojny wypadlby niezawodnie inaczej.

Gosiewski i Judycki byli mu wprawdzie niechetni, ale obydwoch mial w reku i pod warta, a co do wojewody witebskiego, zbyt to byl cnotliwy czlowiek, zbyt dobry obywatel, aby w przeddzien nowej -wyprawy przeciw nieprzyjaciolom mozna sie bylo obawiac z jego strony jakichkolwiek przeszkod i machinacji.

-Bog widzi, nic nie rozumiem! - zakrzyknal Kmicic nie umiejacy w ogole utrzymac swoich mysli. - Dzis jeszcze zrozumiesz wszystko - odparl spokojnie Radziwill. - A teraz pojdzmy do sali.

I wziawszy pod reke mlodego pulkownika skierowal sie z nim ku drzwiom.

Przeszli kilka komnat. Z daleka, z olbrzymiej sali, dochodzily dzwieki kapeli, ktorej przewodzil Francuz sprowadzony umyslnie przez ksiecia Boguslawa. Grano tez menueta, ktorego wowczas na dworze francuskim tancowywano. Lagodne tony mieszaly sie z gwarem licznych glosow ludzkich. Ksiaze Radziwill zatrzymal sie i sluchal.

-Daj Boze - rzekl po chwili - aby ci wszyscy goscie, ktorych pod dach przyjmuje, nie przeszli jutro do moich nieprzyjaciol.

-Mosci ksiaze - odparl Kmicic - mam nadzieje, ze nie masz miedzy nimi szwedzkich stronnikow...

Radziwill drgnal i wstrzymal sie nagle.

-Co ty chcesz powiedziec?

-Nic, mosci ksiaze, jeno, ze tam zacni zolnierze sie wesela.

-Chodzmy... Czas pokaze i Bog osadzi, kto zacny... Chodzmy!

Przy samych drzwiach stalo dwunastu paziow, cudnych chlopiat przybranych w piora i aksamity. Ujrzawszy hetmana sformowali sie w dwa szeregi, ksiaze zas zblizywszy sie pytal:

-Jej ksiazeca mosc weszla juz na sale?

-Tak jest, mosci ksiaze! - odpowiedzieli chlopcy

-A ichmosciowie poslowie?





124





-Sa takze.-Otwieraj!

Obie potowy drzwi rozwarly sie w mgnieniu oka, potok swatla lunal przez nie i oswiecil olbrzymia postac hetmana, ktory majac za soba pana Kmicica i paziow wszedl na podniesienie, na ktorym krzesla dla przedniejszych gosci byly zastawione.

Wnet ruch uczynil sie w sali, wszystkie oczy zwrocily sie na ksiecia, potem jeden okrzyk wyrwal sie z setek piersi rycerskich.

-Niech zyje Radziwill! Niech zyje! Niech nam hetmani! Niech zyje!

Ksiaze klanial sie glowa i reka, nastepnie jal witac gosci zebranych na estradzie, ktorzy podniesli sie w chwili, gdy wchodzil. Byli tam miedzy znakomitszymi, oprocz samej ksieznej, dwaj po-slowie szwedzcy, posel moskiewski, pan wojewoda wendenski, ksiadz biskup Parczewski, ksiadz Bialozor, pan Komorowski, pan Mierzejewski, pan Hlebowicz, starosta zmudzki.,. szwagier het-manski, jeden mlody Pac, oberszt Ganchof, pulkownik Mirski, Weissenhoff, posel ksiecia kur-landzkiego, i kilka pan z otoczenia ksieznej.

Pan hetman, jako przystalo na goscinnego gospodarza, poczal powitania od poslow, z ktorymi kilkanascie slow uprzejmych zamienil, po czym wital innych, a skonczywszy zasiadl na krzesle z gronostajowym baldachimem i spogladal na sale, w ktorej jeszcze.brzmialy okrzyki:

-Niech zyje!... Niech nam hetmani!... Niech zyje!...

Kmicic, ukryty za baldachimem, patrzyl rowniez na tlumy. Wzrok jego przeskakiwal z twarzy na twarz, szukajac wsrod nich ukochanych rysow tej, ktora w tej chwili zajmowala cala dusze i serce rycerza. Serce bilo mu jak mlotem...

"Ona tu jest! Za chwile ja ujrze, przemowie do niej!"," - powtarzal sobie w mysli... I szukal, szukal coraz chciwiej, coraz niespokojniej. Ot, tam! ponad piorami wachlarza widac jakies brwi czarne, biale czolo i jasne wlosy. To ona!

Kmicic dech wstrzymuje, jakby w obawie, zeby nie sploszyc zjawiska, ale tymczasem poruszaja sie piora, twarz sie odslania - nie! to nie Olenka, to nie ta mila i najmilejsza. Wzrok leci dalej, obejmuje wdzieczne postacie, slizga sie po piorach, atlasach, rozkwitlych jak kwiaty twarzach, i ludzi sie co chwila. Nie ona i nie ona! Az wreszcie, hen! w glebi, wedle framugi okna, zamajaczylo cos bialego i rycerzowi pociemnialo w oczach - to Olenka, to ta mila i najmilejsza...

Kapela poczyna grac na nowo, tlumy przechodza, kreca sie damy, migoca strojni kawalerowie, a on, jak slepy i gluchy, nic nie widzi, tylko ja, i patrzy tak chciwie, jakby ja pierwszy raz widzial. Niby to ta sama Olenka z Wodoktow, a inna. W tej ogromnej sali i w tym tlumie wydaje sie jakas mniejsza i twarzyczke ma drobniejsza, rzeklbyS: dziecinna. Ot! wzialbys cala na rece i przytulil! A przecie znowu ta sama, choc inna: tez same to rysy, te slodkie usta, takiez rzesy, cien rzucajace na policzki, i to czolo jasne, spokojne, kochane... Tu wspomnienia jak blyskawice poczynaja sie przesuwac przez glowe pana Andrzeja: owa czeladna w Wodoktach, gdzie ja ujrzal po raz pierwszy, i te ciche komnatki, w ktorych przesiadywali razem. Co za slodycz, chocby tylko wspominac!... A ta sanna do Mitrunow, podczas ktorej on ja calowal!... Potem juz ludzie poczeli ich rozdzielac i burzyc ja przeciw niemu.

"A! zeby to pioruny zatrzasly! - zakrzyknal w duszy pan Kmicic. - Co ja mialem i com ja utracil! Jaka ona byla bliska, a jaka teraz daleka!"

Siedzi oto z dala, jak obca, ani wie, ze on tu jest. I gniew, ale zarazem zal niezmierny pochwycil pana Andrzeja, zal, dla ktorego innych slow nie znalazl, jeno wykrzyk w duszy, ktory przez usta nie przeszedl:

"Ej, ty! Olenka! ej, ty!..."

Nieraz pan Andrzej wsciekal sie na siebie za swoje dawne postepki, ze miewal ochote kazac sie ludziom wlasnym rozciagnac i sto bizunow wyliczyc, ale nigdy nie wpadl w taki gniew jak teraz, gdy ja znow ujrzal po dlugim niewidzeniu, cudniejsza jeszcze niz zwykle, cudniejsza nawet, niz sobie wyobrazal. W tej chwili chcialby sie pastwic nad soba, ale ze byl miedzy ludzmi, w dostoj-





125





nym towarzystwie, wiec tylko zeby zaciskal i jakoby chcac sobie umyslnie jeszcze wiekszy bol zadac, powtarzal w duchu:"Dobrze ci tak, kpie! Dobrze ci!"

Tymczasem dzwieki kapeli umilkly znowu i zamiast nich uslyszal pan Andrzej glos hetmana:

-Chodz za mna!

Kmicic zbudzil sie jakby ze snu.

Ksiaze zeszedl ze wzniesienia i wmieszal sie miedzy gosci. Na twarzy mial usmiech lagodny i dobrotliwy, ktory zdawal sie jeszcze podnosic majestat jego postaci. Byl to ten sam wspanialy pan, ktory czasu swego przyjmujac krolowe Marie Ludwike w Nieporecie dziwil, zdumiewal i gasil dworakow francuskich nie tylko przepychem, ale i dwornoscia swych obyczajow; ten sam, o ktorym z takim uwielbieniem pisal Jan Laboureur w relacji ze swej podrozy. Teraz wiec zatrzymywal sie co chwila przy powazniejszych matronach, przy zacniejszej szlachcie i pulkownikach, majac dla kazdego z gosci jakies laskawe slowo, dziwiac obecnych swa pamiecia i jednajac w mgnieniu oka wszystkie serca. Oczy obecnych biegaly za nim, gdzie sie tylko poruszyl, on zas z wolna zblizyl sie do pana miecznika rosienskiego Billewicza i rzekl:

-Dziekuje ci, stary przyjacielu, zes przybyl, chociaz mialbym sie prawo i gniewac. Nie o sto mil Billewicze od Kiejdan, a z ciebie rara avis pod moim dachem.

-Wasza ksiazeca mosc - odpowiedzial pan miecznik klaniajac sie nisko - krzywde ojczyznie czyni, kto waszej ksiazecej mosci czas zabiera.

-A ja juz myslalem sie zemscic i najechac cie w Billewiczach, a przecie mysle, ze przyjalbys wdziecznie starego kompana obozowego?

Slyszac to pan miecznik az zarumienil sie ze szczescia, a ksiaze mowil dalej:

-Jeno czasu, czasu zawsze nie staje!... Ale jak krewniaczke, wnuczke nieboszczyka pana Hera-kliusza, bedziesz za maz wydawal, to juz na weselisko koniecznie zjade, bom wam to obydwom powinien.

-Dajze Boze dziewce jak najpredzej! - zawolal pan miecznik.

-Tymczasem przedstawiam ci pana Kmicica, chorazego orszanskiego, z tych Kmicicow, co to Kiszkom, a przez Kiszkow i Radziwillom krewni. Musiales to nazwisko od Herakliusza slyszec, bo on Kmicicow jak braci kochal...

-Czolem, czolem! - powtorzyl pan miecznik, ktoremu. zaimponowala nieco wielkosc rodu mlodego kawalera gloszona przez samego Radziwilla.

-Witam pana miecznika dobrodzieja i sluzbie sie jego polecam - rzekl smialo i nie bez pewnej dumy pan Andrzej. - Pan pulkownik Herakliusz byl mi ojcem i dobrodziejem, a choc sie pozniej popsowala jego robota, to jednak nie przestalem milowac wszystkich Billewiczow, jakoby wlasna moja krew w nich plynela.

-Szczegolnie - rzekl ksiaze kladac poufale reke na.ramieniu mlodzienca - nie przestal milowac jedne Billewiczowny, z czym mi sie dawno zwierzyl.

-I kazdemu do oczu to powtorze! - rzekl zapalczywie Kmicic.

-Powoli, powoli! - odpowiedzial ksiaze. - To, widzisz mosci mieczniku, z siarki i ognia jest kawaler, przez co i nabroil troche; ale ze mlody i pod moja szczegolniejsza jest protekcja, przeto tusze, ze jak we dwoch zaczniem blagac, tak i otrzymamy zdjecie kondemnaty przed onym wdziecznym trybunalem.

-Wasza ksiazeca mosc uczyni, co zechce! - odrzekl pan miecznik. - Nieszczesna dziewka musi zakrzyknac jak ona kaplanka poganska Aleksandrowi: "Ktoz ci sie oprze!"

-A my jako ow Macedonczyk, poprzestaniem na tej wrozbie - mowil smiejac sie ksiaze. - Ale dosc tego! Prowadzze nas teraz do swej krewniaczki, bo i ja rad ja obacze. Niechze sie naprawi ta robota pana Herakliusza, ktora sie popsowala.

-Sluze waszej ksiazecej mosci!... Tam oto dziewczyna siedzi pod opieka pani Wojnillowiczo-wej, naszej krewnej. Jeno blagam o przebaczenie, jesli sie skonfunduje, bom tez jeszcze nie mial czasu jej ostrzec.





126





Przewidywania pana miecznika byly sluszne. Na szczescie Olenka nie w tej dopiero chwili uj-rzala pana Andrzeja przy boku hetmanskim, wiec mogla nieco przyjsc do siebie, ale na razie o malo nie opuscila jej przytomnosc. Pobladla jak plotno, nogi zadrzaly pod nia i patrzyla tak na mlodego rycerza, jakby patrzyla na ducha zjawiajacego sie z tamtego swiata. I dlugo oczom nie chciala wierzyc. Toz ona sobie wyobrazala, ze ow nieszczesnik albo tula sie gdzies po lasach, bez dachu nad glowa, opuszczony od wszystkich, scigany jak dziki zwierz przez sprawiedliwosc; albo zamkniety w wiezy, spoglada rozpaczliwym wzrokiem przez zelazna krate na wesoly swiat bozy. Bog jeden wiedzial, jak straszny nieraz zal gryzl jej serce i oczy za tym stracencem; Bog jeden mogl policzyc lzy, ktore w samotnosci nad jego losem, tak okrutnym, choc tak zasluzonym, wylala - a tymczasem on znalazl sie w Kiejdanach, wolny, przy boku hetmanskim, dumny i strojny w lamy i aksamity, z pulkownikowskim buzdyganem za pasem, ze wzniesionym czolem, z rozkazujaca harda twarza junacka i sam hetman wielki, sam Radziwill, kladl mu reke poufale na ramieniu. Dziwne a sprzeczne uczucia splotly sie naraz w sercu dziewczyny; wiec jakas wielka ulga, jakby jej kto brzemie zdjal z ramion; wiec jakis zal, ze tyle litosci i zmartwienia poszlo na prozno; wiec i ten zawod, jakiego doznaje kazda uczciwa dusza na widok bezkarnosci zupelnej za ciezkie grzechy i wystepki; wiec i radosc, i poczucie wlasnej niemocy, i graniczacy z przestrachem podziw dla tego junaka, ktory po. trafil z takiej toni wyplynac.Tymczasem ksiaze, miecznik i Kmicic skonczyli rozmowe i poczeli sie zblizac. Dziewczyna na-kryla oczy powiekami i podniosla tak ramiona jak ptak skrzydla, kiedy chce glowe miedzy nimi ukryc. Byla zupelnie pewna, ze ida ku niej. Nie patrzac widziala ich, czula, ze sa blizej i blizej, ze juz nadchodza, ze zatrzymali sie. Tak byla tego pewna, ze nie podnoszac powiek wstala nagle i zlozyla gleboki uklon ksieciu.

On zas istotnie stal juz przed nia i przemowil:

-Na meke Panska!... Teraz sie mlodemu nie dziwie, bo cudnie to kwiecie rozkwitlo... Witam cie, moja panienko, witam z calego serca i duszy kochana wnuczke mojego Billewicza. Poznajeszze mnie?

-Poznaje, wasza ksiazeca mosc! - odrzekla dziewczyna.

-A ja bym cie nie poznal, bom cie jeszcze mlodka nierozkwitla ostatni raz widzial, nie w tej ozdobie, w jakiej teraz chodzisz... Podnies no jeno one firanki z oczu... Dla Boga! szczesliwy nurek, ktory taka perle wylowi; nieszczesny, ktory ja mial i stracil!... Owoz stoi tu przed toba taki desperat w osobie teko kawalera. Poznajeszze i jego?

-Poznaje - szepnela Olenka nie podnoszac oczu.

-Wielki to grzesznik i do spowiedzi ci go przy prowadzam... Zadaj mu pokute, jaka chcesz, ale rozgrzeszenia nie odmawiaj, zeby go desperacja do ciezszych jeszcze grzechow nie przywiodla.

Tu ksiaze zwrocil sie do pana miecznika i do pani Wojnillowiczowej:

-Zostawmy mlodych, mosciwi panstwo, bo nie wypada przy spowiedzi asystowac, a mnie i moja wiara tego zakazuje.

Po chwili pan Andrzej i Olenka zostali sami.

Serce jej tluklo sie w piersi jak w golebiu, nad ktorym jastrzab zawisnal, a i on byl wzruszony. Opuscila go zwykla smialosc, porywczosc i pewnosc siebie. Przez dlugi czas milczeli oboje.

Nareszcie on pierwszy ozwal sie niskim, przytlumionym glosem:

-Nie spodziewalas sie mnie widziec, Olenka?

-Nie - szepnela dziewczyna.

-Na Boga! gdyby tu Tatar stanal kolo ciebie, mniej bys byla trwozna. Nie bojze sie! Patrz, ilu tu ludzi. Zadna krzywda nie spotka cie ode mnie. A chocbysmy sami byli, nie mialabys sie czego bac, bom sobie zaprzysiagl szanowac cie. Miejze ufnosc we mnie!

Na chwile podniosla oczy i spojrzala na niego.

-Skad mam miec ufnosc?

-Prawda, grzeszylem; ale to juz minelo i nie powtorzy sie wiecej... Gdym po owym pojedynku z Wolodyjowskim na lozu lezal bliski smierci, wtedym sobie powiedzial: nie bedziesz jej bral





127





przemoca, szabla, ogniem, jeno zacnymi uczynkami na nia zasluzysz i przebaczenie wyjednasz!... Toz i w niej serce nie z kamienia i zawzietosc jej przeminie; ujrzy poprawe, to wybaczy!... Wiecem sobie zaprzysiagl poprawe i dotrzymam... Zaraz mnie tez Bog poblogoslawil, bo przyjechal Wolo-dyjowski i przywiozl mi list zapowiedni. Mogl go nie dac, a dal; zacny czlowiek! Przez to juz i do sadow nie potrzebowalem stawac, bom pod hetmanska inkwizycje przeszedl. Wyspowiadalem sie ksieciu ze wszystkich grzechow jako ojcu; on zas nie tylko przebaczyl, ale obiecal wszystko zala-godzic i bronic mnie od niezyczliwosci ludzkiej. Niech mu Bog blogoslawi... Nie bede banitem, Olenka, z ludzmi sie pojednam, slawe odzyszcze, ojczyznie sie zasluze, krzywdy naprawie... Olen-ka! A ty co na to?!... Nie rzeknieszze mi dobrego slowa?I poczal patrzec na nia pilnie, i rece skladac, jakby sie do niej modlil.

-Mogez ja wierzyc? - odrzekla dziewczyna.

-Mozesz, jak mi Bog mily, powinnas! - odparl Kmicic. - Patrzaj, ze w to uwierzyli i ksiaze hetman, i pan Wolodyjowski. Toc wszystkie postepki moje im znane, a uwierzyli... Widzisz!... Czemu bys to ty jedna miala mi nie ufac?

-Bom lzy ludzkie widziala z powodu wacpana wylewane... Bom groby widziala, jeszcze trawa nie porosle...

-To i porosna, a one lzy sam obetre.

-Naprzod to wacpan uczyn.

-Daj mi jeno nadzieje, ze jak uczynie, to i ciebie odzyszcze... Dobrze ci mowic: "Naprzod to uczyn..." A nuz ja uczynie, a ty za innego przez ten czas pojdziesz? Boze ratuj! Boze uchowaj od takiej rzeczy, bo chybabym oszalal. Na imie boskie blagam cie, Olenka, dajze mi pewnosc; ze cie nie utrace, zanim z tamta wasza szlachta do zgody przyjde. Pamietasz? samas m4 to napisala, a ja on list chowam i jak mi bardzo na duszy ciezko, to go sobie odczytuje. Niczego wiecej nie chce, tylko mi jeszcze powtorz, ze czekac bedziesz, ze za innego nie pojdziesz!...

-Wacpan wiesz, ze mi wedle testamentu uczynic tego nie wolno. Jeno do klasztoru moge sie schronic.

-O, to bys mnie uczestowala! Przez Bog zywy, daj sobie pokoj z klasztorem, bo mnie mrowie na sama mysl przechodzi. Dajze pokoj, Olenka, a nie, to ci tu przy wszystkich do nog padne i bede blagal, abys tego nie czynila. Pana Wolodyjowskiego odmowilas, wiem, bo sam mi o tym powiadal. On to mnie zachecal, abym cie dobrymi uczynkami zdobyl... Ale na co by sie ta zdalo, gdybys miala do zakonu wstepowac? powiesz mi, ze cnote dla cnoty trzeba praktykowac... a ja ci odpowiem, ze miluje cie jak desperat i nie chce o niczym wiecej wiedziec. Kiedys wyjechala z Wodok-tow, ledwiem z loza powstal, juzem cie szukac zaczal. Stawialem choragiew na nogi, kazda chwile mialem zajeta, nie mialem czasu strawy zjesc, nocy przespac, a przeciera szukania nie zaniechal. Tak juz przyszlo na mnie, ze mi bez ciebie ani zycia, ani spokoju! Tak sie juz uczepilo! Nic, tylko wzdychaniami zylem. Dowiedzialem sie wreszcie, zes u pana miecznika w Billewiczach. To, powiadam ci, pasowalem sie z myslami jakoby z niedzwiedziem: jechac, nie jechac?... Alem nie smial jechac, zeby mnie zolcia nie napojono. Powiedzialem sobie wreszcie: nie uczynilem jeszcze nic dobrego... nie pojade... Az ksiaze, ojciec moj kochany, ulitowal sie nade mna i poslal prosic was do Kiejdan, abym choc oczy swoim kochaniem mogl napelnic... ile ze na wojne ruszamy. Nie zadam, abys jutro zaraz za mnie szla... Ale bogdaj slowo dobre od ciebie uslysze, bogdaj sie zapewnie, bedzie mi lzej... Mojaz ty duszo jedyna... Nie chce zginac, ale w bitwie kazdemu sie to moze przytrafic, bo przecie nie bede sie za innych chowal... wiec mi powinnas odpuscic, jako sie umierajacemu odpuszcza.

-Niech wacpana Bog ochrania i wyprowadzi odparla dziewczyna miekkim glosem, po ktorym zaraz poznal pan Andrzej, ze slowa jego wywarly skutek.

-Moje ty zloto szczere! Dziekujec i za to. A nie pojdziesz do klasztoru?

-Jeszcze nie pojde.

-Bodajze ci Bog blogoslawil!





128





I jak na wiosne sniegi taja, tak miedzy nimi poczela topniec nieufnosc i czuli sie blizsi sobie niz przed chwila. Serca mieli lzejsze, w oczach im pojasnialo. A przeciez ona nic nie obiecala i on mial ten rozum, ze niczego na razie nie zadal. Ale czula to sama, ze jej nie wolno, ze nie godzi sie zamykac mu drogi do poprawy, o ktorej mowil tak szczerze. O jego szczerosci nie watpila juz ani na chwile, bo to nie byl czlowiek, ktory by cos udawac umial. Lecz glowny powod, dla ktorego nie odtracila go na nowo, dla ktorego zostawila mu nadzieje, byl ten, ze w glebi serca kochala jeszcze tego junaka. Milosc te przywalila gora goryczy, rozczarowania i bolesci, ale milosc zyla, gotowa zawsze wierzyc i przebaczac bez konca."On lepszy od swoich uczynkow - myslala dziewczyna - i nie ma juz tych, ktorzy go do wy-stepkow popychali; moglby sie chyba z desperacji czego znowu dopuscic, niechze nie desperuje nigdy."

I poczciwe serce uradowalo sie wlasnym przebaczeniem. Na jagody Olenki wystapily rumience tak swieze jak roza pod ranna rosa; oczy mialy blask slodki a zywy, i rzeklbys: jasnosc bila od nich na sale. Przechodzili ludzie i dziwili sie cudnej parze, bo tez takich dwojga paniatek trudno bylo ze swieca znalezc w calej tej sali, w ktorej przeciez zebrany byl kwiat szlachty i szlachcianek.

Oboje przy tym, jak gdyby sie umowili, jednako byli ubrani, gdyz i ona miala suknie ze srebrnej lamy, spieta szafirem, i blekitny z aksamitu weneckiego kontusik. "Chyba brat i siostra!" - mowili ci, ktorzy ich nie znali, ale inni zaraz na to czynili uwage: "Nie moze byc, bo mu sie oczy nadto do niej jarza."

Tymczasem w sali marszalek dal znac, ze czas do stolu siadac, i zaraz uczynil sie ruch niezwyczajny. Hrabia Loewenhaupt, caly w koronkach, szedl naprzod pod reke z ksiezna, ktorej powloke plaszcza nioslo dwoch paziow przeslicznych; za nim baron Shitte prowadzil pania Hlebowiczowa, tuz szedl ksiadz biskup Parczewski z ksiedzem Bialozorem, obaj jakby czyms zmartwieni i zase-pieni.

Ksiaze Janusz, ktory w pochodzie ustepowal pierwszenstwa gosciom, ale za stolem bral obok ksieznej miejsce najwyzsze, wiodl pania Korfowa, wojewodzine wendenska, bawiaca juz od tygodnia w Kiejdanach. I tak sunal caly szereg par jako waz stubarwny i rozwijal sie, i mienil. Kmicic wiodl Olenke, ktora leciuchno wsparla ramie na jego ramieniu, on zas spogladal bokiem na jej de-likatna twarz, szczesliwy, jako pochodnia palajacy, najwiekszy magnat miedzy tymi magnatami, bo najwiekszego skarbu bliski.

Tak idac posuwisto przy dzwiekach kapeli weszli do sali jadalnej, ktora wygladala jak caly gmach osobny. Stol zastawiony byl w podkowe, na trzysta osob, i gial sie pod srebrem i zlotem. Ksiaze Janusz, jako czesc majestatu krolewskiego w sobie majacy i tylu krolom pokrewny, wzial obok ksieznej miejsce najwyzsze, a wszyscy przechodzac mimo klaniali sie nisko i zasiadali wedle godnosci.

Lecz widocznie, jak zdawalo sie obecnym, pamietal hetman, ze to ostatnia uczta przed straszna wojna, w ktorej sie losy olbrzymich panstw rozstrzygna, bo nie mial w twarzy spokoju. Udawal usmiech i wesolosc, a tak wygladal, jakby palila go goraczka. Czasami widoczna chmura osiadala mu na groznym czole i siedzacy blizej mogli dostrzec, ze czolo to bylo gesto kroplami potu okryte; czasem wzrok jego biegal szybko po zebranych twarzach i zatrzymywal sie badawczo na obliczach roznych pulkownikow; to znow marszczyl nagle lwie brwi, jakby go bolesci przeszywaly lub jakby ta czy owa twarz budzila w nim gniew. I dziwna rzecz, ze dygnitarze siedzacy obok ksiecia, jako: poslowie, ksiadz biskup Parczewski, ksiadz Bialozor, pan Komorowski, pan Mierzejewski, pan Hlebowicz, pan wojewoda wendenski i inni, rowniez byli roztargnieni i niespokojni. Dwa ramiona olbrzymiej podkowy brzmialy juz wesola rozmowa i zwyklym gwarem przy ucztach, szczyt jej milczal posepnie lub szeptal rzadkie slowa, lub zamienial roztargnione i jakoby trwozne spojrzenia.

Ale nie bylo w tym nic dziwnego, bo nizej siedzieli pulkownicy i rycerze, ktorym bliska wojna co najwiecej smiercia grozila. Latwiejze polec w wojnie niz dzwigac odpowiedzialnosc za nia na ramionach. Nie zatroszczy sie dusza zolnierska, gdy odkupiwszy krwia grzechy leci z pola ku niebu





129





-ten tylko schyla ciezko glowe, ten rozprawia w duszy z Bogiem i sumieniem, kto w wilie dnia stanowczego nie wie, jaki puchar poda jutro ojczyznie do wypicia.Tak tez i tlomaczono sobie na nizszych koncach niePokoj ksiecia.

-Zawsze on taki przed kazda wojna, ze z wlasna dusza gada - mowil stary pulkownik Stankiewicz do Zagloby - ale im posepniejszy, tym gorzej dla nieprzyjaciol, bo w dzien bitwy bedzie we-sol z pewnoscia.

-Toc i lew przed walka pomrukuje - odparl Zagloba - zeby w sobie tym wieksza abominacje przeciw nieprzyjacielowi zbudzic, co zas do wielkich wojownikow, kazdy ma swoj obyczaj. Hannibal podobno kosci rzucal, Scipio Africanus rytmy recytowal, pan Koniecpolski, ojciec, o bialo-glowach zawsze rozmawial, a ja rad snu przed bitwa przez jaka godzine zazywam, chociaz i od kielicha z dobrymi przyjaciolmi nie stronie.

-Obaczcie, wacpanowie, ze to i ksiadz biskup Parczewski blady jak karta papieru! - rzekl Sta-nislaw Skrzetuski.

-Bo za kalwinskim stolem siedzi i snadnie cos nieczystego w potrawach polknac moze - wyja-snil cichym glosem Zagloba. - Do trunkow, powiadaja starzy ludzie, nie ma licho przystepu, i te wszedy pic mozesz, ale jadla, a szczegolniej zupy, trzeba sie wystrzegac. Tak bylo i w Krymie za czasow, gdym tam w niewoli siedzial. Tatarscy mullowie, czyli ksieza, umieli baranine z czosnkiem tak przyrzadzac, ze kto pokosztowal, zaraz od wiary gotow byl odstapic i ich szelmowskiego proroka przyjac.

Tu Zagloba znizyl glos jeszcze bardziej:

-Nie na kontempt ksieciu panu to mowie, ale radze wacpanom jadlo przezegnac, bo strzezone-go Pan Bog strzeze.

-Co zas wacpan mowisz!... Kto sie Bogu polecil przed jedzeniem, temu sie nic nie stanie; u nas w Wielkopolsce lutrow i kalwinow co niemiara, ale nie slyszalem o tym, zeby mieli jadlo czaro-wac.

-U was w Wielkopolsce lutrow co niemiara, totez sie ze Szwedami zaraz powachali - odrzekl Zagloba - i teraz w komitywie z nimi chodza. Ja bym na miejscu ksiecia i tych tam oto poslow psami wyszczul, nie specjalami kiszki im nadziewal. Patrzcie no na tego Loewenhaupta. Tak zre, jakby za miesiac mili go na jarmark na postronku za noge uwiazanego pognac. Jeszcze dla zony i dla dzieci w kieszenie bakaliow natka... Zapomnialem, jak sie ten drugi zamorek nazywa Bodajze cie...

-Spytaj, ociec, Michala - rzekl Jan Skrzetuski. Pan Michal siedzial niedaleko, ale nic nie sly-szal, nic nie widzial, bo siedzial miedzy dwoma pannami; po lewej rece mial panne Elzbiete Sie-lawska, godna panne, lat kolo czterdziestu, a po prawej Olenke Billewiczowne, za ktora siedzial Kmicic. Panna Elzbieta trzesla glowa, przybrana w piora, nad malym rycerzem i opowiadala mu cos bardzo zywo, on zas spogladal na nia od czasu do czasu osowialym wzrokiem, odpowiadal co chwila: "Tak, moscia panno, jako zywo!", i nie rozumial ani slowa, bo cala jego uwaga byla wla-snie po drugiej stronie. Uchem lowil szmer slow Olenki, chrzest jej lamowej sukni i wasikami tak z zalu ruszal, jakby chcial nimi panne Elzbiete odstraszyc.

"Ej, cudnaz to dziewczyna!... Ej, gladyszka to! mowil sobie w duszy. - Wejrzyjze, Boze, na moja nedze, bo juz nie masz wiekszego sieroty nade mnie. Dusza az piszczy we mnie, zeby to miec swoja niewiaste kochana, a co na ktora spojrze, to juz tam inny zolnierz kwatera stoi. Gdziez ja sie, nieszczesny tulacz, podzieje?..."

-A po wojnie co wacpan myslisz czynic? - spytala nagle panna Elzbieta Sielawska zlozywszy buzie "w ciup" i wachlujac sie mocno.

-Do zakonu pojsc! - odparl opryskliwie maly rycerz.

-A kto tam o zakonie przy uczcie wspomina? zawolal wesolo Kmicic przechylajac sie przez Olenke. - Hej! to pan Wolodyjowski!

-Wasci to nie w glowie? A wierze! - rzekl pan Michal.

Wtem slodki glos Olenki zabrzmial mu w uszach:





130





-Bo i wacpanu nie trzeba o tym myslec. Bog ci da zone po sercu, kochana i zacna, jako sam jestes zacny.

Poczciwy pan Michal zaraz rozczulil sie:

-Zeby mi kto na fletni gral, nie byloby mi mile j sluchac!

Gwar coraz wzmagajacy sie przy stole przerwal dalsza rozmowe, bo tez juz i do kielichow przyszlo, Humory ozywialy sie coraz bardziej. Pulkownicy dysputowali o przyszlej wojnie, marszczac brwi i ciskajac ogniste spojrzenia.

Pan Zagloba opowiadal na caly stol o oblezeniu Zbaraza, a sluchaczom az krew bila na twarze, a w sercach rosl zapal i odwaga. Zdawac sie moglo, ze duch niesmiertelnego "Jaremy" nadlecial do tej sali i tchnieniem bohaterskim napelnil dusze zolnierzy.

-To byl wodz! - rzekl znamienity pulkownik Mirski, ktory cala husaria radziwillowska dowo-: dzil. - Raz go tylko widzialem i w chwili smierci bede jeszcze pamietal.

-Jowisz z piorunami w reku! - zakrzyknal stary Stankiewicz. - Nie przyszloby do tego, gdyby zyl!...

-Ba! przecie on za Romnami lasy rabac kazal, by sobie gosciniec do nieprzyjaciol otworzyc.

-Jego to przyczyna stala sie berestecka wiktoria.

-I w najciezszej chwili Bog go zabral...

-Bog go zabral - powtorzyl podniesionym glosem pan Skrzetuski - ale testament po nim zostal dla przyszlych wodzow, dygnitarzy i calej Rzeczypospolitej: oto zeby z zadnym nieprzyjacielem nie paktowac, ale wszystkich bic!...

-Nie paktowac! Bic! - powtorzylo kilkanascie silnych glosow. - Bic, bic!

W sali upal stal sie wielki i burzyl krew w wojownikach, wiec poczely padac spojrzenia jak blyskawice, a podgolone lby dymily.

-Nasz ksiaze, nasz hetman bedzie tego testamentu egzekutorem! - rzekl Mirski.

Wtem olbrzymi zegar, umieszczony w chorze sali, poczal bic polnoc, a jednoczesnie wstrzasly sie mury zadzwieczaly zalosnie szyby i huk wystrzalu wiwatowego rozlegl sie na dziedzincu.

Rozrmowy umilkly, nastala cisza.

Nagle u szczytu stolu poczeto wolac:

Ksiadz biskup Parczewski zemdlal! Wody!

Uczynilo sie zamieszanie. Niektorzy zerwali sie z siedzen, by sie lepiej przyjrzec, co zaszlo. Biskup nie zemdlal, ale oslabl bardzo, az marszalek podtrzymywal go na krzesle za ramiona, podczas gdy pani wojewodzina wendenska pryskala mu woda na twarz.

W te j chwili drugi wystrzal dzialowy wstrzasnal szybami, za nim trzeci, czwarty...

-Vivat Rzeczpospolita! pereant hostes - zakrzyknal Zagloba.

Lecz dalsze wystrzaly zgluszyly jego mowe. Szlachta poczela je liczyc:

-Dziesiec, jedenascie, dwanascie...

Szyby za kazdym razem odpowiadaly jekiem zalosnym. Plomienie swiec chwialy sie od wstrza-snien.

-Trzynascie! czternascie!... Ksiadz biskup huku niezwyczajny. Popsul przez swoj strach zabawe, bo i ksiaze sie zatroskal. Patrzcie, mosci panowie, jaki odety siedzi... Pietnascie, szesnascie... Hej, wala jakby w bitwie! Dziewietnascie, dwadziescia!

-Cicho tam! ksiaze chce przemowic! - poczeto wolac naraz w roznych koncach stolu.

-Ksiaze chce przemowic!

Uciszylo sie zupelnie i wszystkich oczy zwrocily sie na Radziwilla, ktory stal, podobny do olbrzyma, z kielichem w reku. Lecz coz za widok uderzyl oczy ucztujacych!...

Twarz ksiecia byla w tej chwili po prostu straszna, bo nie blada, ale sina i wykrzywiona jak konwulsja usmiechem, ktory ksiaze usilowal na usta przywolac. Oddech jego, zwykle krotki, stal sie jeszcze krotszy, szeroka piers wzdymala sie pod zlotoglowiem, a oczy nakryl do polowy powiekami i zgroza jakas byla w tej poteznej twarzy, i lodowatosc, jakie bywaja w krzepnacych rysach w chwili skonu.





131





-Co jest ksieciu? co tu sie dzieje? - szeptano naokol niespokojnie.I zlowrogie przeczucie scisnelo wszystkie serca; trwozliwe oczekiwanie osiadlo na obliczach. On tymczasem mowic poczal krotkim, przerywanym przez astme glosem:

-Mosci panowie!... Wielu spomiedzy was... zdziwi... albo zgola przestraszy ten toast... ale... kto mi ufa i wierzy... kto prawdziwie chce dobra ojczyzny... kto wiernym mojego domu przyjacielem... ten go wzniesie ochotnie... i powtorzy za mna:

-Vivat Carolus Gustavus rex... od dzis... od dzis dnia laskawie nam panujacy!

-Vivat! - powtorzyli dwaj poslowie Loewenhaupt i Shitte oraz kilkunastu oficerow cudzoziemskiego autoramentu.

Lecz w sali zapanowalo gluche milczenie. Pulkownicy i szlachta spogladali na siebie przerazonym wzrokiem, jakby pytajac sie wzajem, czy ksiaze zmyslow nie utracil. Kilka glosow ozwalo sie wreszcie w roznych miejscach stolu:

-Czy my dobrze slyszym? Co to jest? Potem znow nastala cisza.

Zgroza niewypowiedziana w polaczeniu ze zdumieniem odbila sie na twarzach i oczy wszystkich znow zwrocily sie na Radziwilla, a on stal ciagle i oddychal gleboko, rzeklbys: niezmierny jakis ciezar zrzucil z piersi. Barwa wracala mu z wolna na twarz; nastepnie zwrocil sie do pana Komorowskiego i rzekl:

-Czas promulgowac ugode, ktorasmy dzis podpisali, aby ichmosciowie wiedzieli, czego sie

maja trzymac. Czytaj wasza milosc!

Komorowski wstal, rozwinal lezacy przed soba pergamin i poczal czytac straszna ugode rozpoczynajaca sie od slow:

"Nie mogac lepiej i dogodniej postapic w najburzliwszym terazniejszym rzeczy stanie, po utraceniu wszelkiej nadziei na pomoc najjasniejszego krola, my, panowie i stany Wielkiego Ksiestwa Litewskiego, koniecznoscia zmuszeni, poddajemy sie pod protekcje najjasniejszego krola szwedzkiego na tych warunkach:

1) Lacznie wojowac przeciw wspolnym nieprzyjaciolom, wyjawszy krola i Korone Polska.

2) Wielkie Ksiestwo Litewskie nie bedzie do Szwecji wcielone, lecz z nia takim sposobem polaczone, jak dotad z Korona Polska, to jest, aby narod narodowi, senat senatowi, a rycerstwo rycerstwu we wszystkim bylo rowne.

3) Wolnosc glosu na sejmach nikomu nie ma byc broniona.

4) Wolnosc religii ma byc nienaruszona..."

I tak dalej czytal pan Komorowski wsrod ciszy i zgrozy, az gdy doszedl do ustepu: "...Akt ow stwierdzamy podpisami naszymi za nas i potomkow naszych, przyrzekamy i warujemy" - szmer uczynil sie w sali, jakby pierwsze tchnienie burzy wstrzasnelo borem. Lecz nim burza wybuchla, siwy jak golab pulkownik Stankiewicz zabral glos i poczal blagac:

-Mosci ksiaze! Uszom wlasnym wierzyc nie chcerny! Na rany Chrystusa! takze to ma pojsc wniwecz dzielo Wladyslawowe i Zygmunta Augusta? Zali mozna, zali godzi sie braci odstepowac, ojczyzny odstepowac i z nieprzyjacielem unie zawierac? Mosci ksiaze, wspomnij na imie, ktore nosisz, na zaslugi, ktore ojczyznie oddales, na slawe niepokalana dotad rodu twego i zedrzyj, i po-depcz ten dokument haniebny! Wiem, ze nie w swoim imieniu tylko prosze; ale w imieniu wszystkich tu obecnych wojskowych i szlachty. Toz i nam prawo sluzy o losie naszym stanowic. Mosci ksiaze! nie czyn tego, czas jeszcze!... Zmiluj sie rad soba, zmiluj sie nad nami, zmiluj sie nad Rze-czapospolita!

-Nie czyn tego! Zmiluj sie, zmiluj! - ozwaly sie setne glosy.

I wszyscy pulkownicy zerwali sie z miejsc swoich, i szli ku niemu, a sedziwy Stankiewicz kleknal na srodku sali, miedzy dwoma ramionami stolu, i coraz potezniej brzmialo naokolo:

-Nie czyn tego! Zmiluj sie nad nami!

Radziwill podniosl swoja potezna glowe i blyskawice gniewu poczely przelatywac mu po czole; nagle wybuchnal:





132





-Waszmosciomze to przystoi pierwszym dawac przyklad niekarnosci? Wojskowymze to przystoi wodza, hetmana odstepowac i protestacje zanosic? Wy to chcecie byc moim sumieniem? Wy chcecie uczyc mnie, jak dla dobra ojczyzny postapic nalezy? Nie sejmik to i nie na wota was tu wezwano, a przed Bogiem ja biore odpowiedzialnosc!I dlonia uderzyl sie w piers szeroka pogladajac iskrzacym wzrokiem na zolnierzy, a po chwili zakrzyknal:

-Kto nie ze mna, ten przeciw mnie! Znalem was, wiedzialem, co bedzie!... A wy wiedzcie, ze miecz wisi nad waszymi glowami!...

-Mosci ksiaze! hetmanie nasz! - blagal stary Stankiewicz - zmiluj sie nad soba i nad nami!

Lecz dalsze jego slowa przerwal Stanislaw Skrzetuski, ktory, porwawszy sie obu rekoma za wlosy, poczal wolac rozpaczliwym glosem:

-Nie blagajcie go, to na nic! On tego smoka od dawna w sercu hodowal!... Biada ci, Rzeczpospolito! Biada nam wszystkim!

-Dwoch dygnitarzy na dwoch krancach Rzeczypospolitej zaprzedaje ojczyzne! - ozwal sie Jan... Przeklenstwo temu domowi, hanba i gniew bozy!

Slyszac to pan Zagloba otrzasnal sie ze zdumienia i wybuchnal:

-Pytajcie sie go, jakie korupcje wzial od Szweda? Ile mu wyliczono? Co mu jeszcze obiecano? Mosci panowie, oto Judasz Iskariota! Bodajes konal w rozpaczy! bodaj rod twoj wygasl! bodaj diabel dusze z ciebie wywlokl... zdrajco! zdrajco! po trzykroc zdrajco!

Wtem Stankiewicz w uniesieniu rozpaczy wyciagnal pulkownikowska bulawe zza pasa i cisnal ja z trzaskiem do nog ksiecia. Drugi cisnal Mirski, trzeci Jozefowicz, czwarty Hoszczyc, piaty, blady jak trup pan Wolodyjowski, szosty Oskierko - i toczyly sie po podlodze bulawy, a jednoczesnie w tej lwiej jaskini, lwu do oczu, coraz wiecej ust powtarzalo straszliwy wyraz:

-Zdrajca!... zdrajca!...

Wszystka krew naplynela do glowy dumnemu magnatowi; zsinial, rzeklbys: za chwile zwali sie trupem pod stol.

-Ganchof i Kmicic do mnie!. - ryknal straszliwym glosem.

W tej chwili czworo podwoi wiodacych do sali rozwarlo sie naraz z loskotem i oddzialy szkockiej piechoty wkroczyly grozne, milczace, z muszkietami w reku. Od glownych drzwi wiodl je Ganchof.

-Stoj! - krzyknal ksiaze.

Po czym zwrocil sie do pulkownikow:

-Kto za mna, niech przejdzie na prawa strone sali!

-Ja zolnierz, hetmanowi sluze!... Bog niech mnie sadzi!... - rzekl Charlamp przechodzac na prawa strone.

-I ja! - dodal Mieleszko. - Nie moj bedzie grzech!

-Protestowalem jako obywatel, jako zolnierz sluchac musze - dodal trzeci, Niewiarowski, ktory chociaz poprzednio bulawe rzucil, teraz widocznie ulakl sie Radziwilla.

Za nimi przeszlo kilku innych i spora wiazka szlachty; lecz Mirski, najwyzszy godnoscia, i Stankiewicz, najstarszy wiekiem, i Hoszczyc, i Wolodyjowski, i Oskierko pozostali na miejscu, a z nimi dwoch Skrzetuskich, pan Zagloba i ogromna wiekszosc tak towarzyszow rozmaitych powaz-nych i lekkich choragwi, jak i szlachty.

Szkocka piechota otoczyla ich murem.

Kmicic od pierwszej chwili, w ktorej ksiaze wzniosl toast na czesc Karola Gustawa, zerwal sie wraz ze wszystkimi z miejsca, oczy postawil w slup i stal jak skamienialy, powtarzajac zbladlymi wargami:

-Boze!... Boze!... Boze!... com ja uczynil?...

Wtem glos cichy, ale dla jego ucha wyrazny, zaszeptal blisko:

-Panie Andrzeju!...

On chwycil sie nagle rekoma za wlosy:





133





-Przekletym na wieki!... Bogdaj mnie ziemia pozarla!...Na twarz Billewiczowny wystapily plomienie, a oczy jak gwiazdy jasne utkwila w Kmicicu:

-Hanba tym, ktorzy przy hetmanie staja!... Wybieraj!... Boze wszechmogacy!... Co wacpan czynisz?!... Wybieraj!...

-Jezu! Jezu! - zakrzyknal Kmicic.

Tymczasem sala rozlegla sie okrzykami, inni wlasnie rzucali bulawy pod nogi ksiecia, ale Kmicic nie przylaczyl sie do nich; nie ruszyl sie i wowczas, gdy ksiaze zakrzyknal: "Ganchof i Kmicic do mnie!" ani gdy piechota szkocka weszla juz do sali - i stal targany bolescia i rozpacza, z obla-kanym wzrokiem, z zsinialymi usty.

Nagle zwrocil sie do Billewiczowny i wyciagnal do niej rece:

-Olenka!... Olenka!... - powtorzyl z jekiem zalosnym, jak dziecko, ktore krzywda spotyka.

Lecz ona cofnela sie ze wstretem w twarzy i zgroza. - Precz... zdrajco! - odpowiedziala dobitnie.

W tej chwili Ganchof skomenderowal: "Naprzod!" - i oddzial Szkotow otaczajacy wiezniow ruszyl ku drzwiom.

Kmicic poczal isc za nimi jak nieprzytomny, nie wiedzac, dokad i po co idzie.

Uczta byla skonczona...





134

ROZDZIAL XIV





Tej samej jeszcze nocy ksiaze dlugo naradzal sie z panem Korfem, wojewoda wendenskim, i z poslami szwedzkimi. Rezultat ogloszenia umowy zawiodl jego oczekiwania i odslonil mu grozna przyszlosc. Umyslnie chcial ksiaze, by promulgacja nastapila w czasie uczty, gdy umysly sa podniecone, ochocze i do wszelkiej zgody sklonne. Spodziewal sie w kazdym.razie oporu, ale liczyl i na stronnikow, tymczasem energia protestu przeszla jego oczekiwania. Procz kilkudziesieciu szlachty kalwinow i garsci oficerow obcego pochodzenia, ktorzy, jako cudzoziemcy, nie mogli miec w tej sprawie glosu - wszyscy oswiadczyli sie przeciw ukladowi z Karolem Gustawem, a raczej z feldmarszalkiem jego i szwagrem, Pontusem de la Gardie, zawartemu.Ksiaze kazal wprawdzie aresztowac oporna starszyzne wojskowa, ale coz z tego? Co na to rzek-na choragwie komputowe?... Czy sie o swoich pulkownikow nie upomna? Czy sie nie zbuntuja i nie beda chcialy sila ich odbic?

A w takim razie coz zostanie dumnemu ksieciu procz kilku regimentow dragonskich i cudzoziemskiej piechoty?

Potem... pozostaje jeszcze caly kraj, wszystka zbrojna szlachta - i Sapieha, wojewoda witebski, grozny przeciwnik radziwillowskiego domu, gotow na wojne z calym swiatem w imie calosci Rzeczypospolitej. Owi pulkownicy, ktorym nie mozna przecie szyi poucinac, owe choragwie polskie, pojda do niego i Sapieha stanie na czele wszystkich sil kraju, a ksiaze Radziwill ujrzy sie bez wojska, bez stronnikow, bez znaczenia... Coz wowczas sie stanie?...

Byly to pytania straszne, bo i polozenie bylo straszne. Ksiaze rozumial dobrze, ze wowczas i umowa, nad ktora w skrytosci tyle pracowal, sila rzeczy straci wszelkie znaczenie, a wowczas i Szwedzi lekcewazycgo beda albo nawet mscic sie za doznany zawod, Wszakze oddal im swe Birze w zaklad wiernosci, ale przez to tym wiecej sie oslabil.

Karol Gustaw gotow byl sypac obu rekoma nagrody i zaszczyty dla poteznego Radziwilla - slabym i opuszczonym od wszystkich wzgardzi. A jesli odmienna szczescia kolej zesle zwyciestwo Janowi Kazimierzowi, wowczas ostatnia zguba nastanie dla tego pana, ktory dzis jeszcze rano nie mial rownego sobie w calej Rzeczypospolitej.

Po odjezdzie poslow i wojewody wendenskiego ksiaze chwycil brzemienne troskami czola w obie dlonie i poczal chodzic szybkimi krokami po komnacie... Z zewnatrz dochodzily glosy wartownikow szkockich i turkot odjezdzajacych kolasek szlacheckich. Odjezdzaly tak szybko jakos i pospiesznie, jakby zaraza padla na wspanialy kiejdanski zamek. Straszliwy niepokoj targal dusze Radziwilla.

Zdawalo mu sie chwilami, ze procz niego jest jeszcze ktos i chodzi za nim, i szepce mu do ucha: "Opuszczenie, ubostwo, a do tego hanba..." Wszakze on, wojewoda wilenski i hetman wielki, juz byl zdeptany i upokorzony! Kto by przypuszczal wczoraj, ze w calej Koronie i Litwie, ba! w calym swiecie, znajdzie sie czlowiek, ktory by smial zakrzyknac mu do oczu: "Zdrajca!" A przecie on tego wysluchal i zyw dotad, i ci, ktorzy ow wyraz wymowili, zywi takze. Moze, gdyby wszedl do owej sali, w ktorej odbywala sie uczta, uslyszalby jeszcze, jak echo wsrod gzymsow i pod sklepieniami powtarza: "Zdrajca! zdrajca!"

I gniew szalony, wsciekly chwytal chwilami za piers oligarchy. Nozdrza jego rozdymaly sie, oczy ciskaly blyskawice, zyly wystepowaly na czole. Kto tu smie stawiac opor jego woli?... Roz-szalala mysl stawiala mu przed oczy obraz kar i mak dla buntownikow, ktorzy osmielili sie nie isc jak pies za jego nogami. I widzial krew ich sciekajaca z katowskich toporow, slyszal chrupot kosci, lamanych kalem, i kapal sie, i lubowal, i nasycal krwawymi widziadlami.

Lecz gdy trzezwiejsza rozwaga przypomniala mu, ze za tymi buntownikami stoi wojsko, ze nie mozna bezkarnie lbow im poskrecac, wowczas niepokoj nieznosny, piekielny wracal i napelnial jego dusze, a ktos znow poczynal szeptac mu do ucha:





135





"Opuszczenie, ubostwo, sad i hanba..."Jakze to? Wiec Radziwillowi nawet nie wolno stanowic o losie kraju? utrzymac go przy Janie Kazimierzu lub dac Karolowi Gustawowi? dac, przekazac, darowac, komu zechce?

Magnat spojrzal ze zdumieniem przed siebie.

Wiec coz sa Radziwillowie? wiec czymze byli wczoraj? co mawiono powszechnie na Litwie?... Zali to w czystko bylo zludzeniem? Zali przy hetmanie wielkim nie stanie ksiaze Boguslaw ze swoimi pulkami, za nim wuj elektor brandenburski, a za wszystkimi trzema Karol Gustaw, krol szwedzki, z cala zwycieska potega, przed ktora niedawno jeszcze drzaly Niemcy jak dlugie i szerokie? Toz i ta Rzeczpospolita Polska wyciaga ku nowemu panu rece, i ona poddaje sie na sama wiesc o zblizaniu sie polnocnego lwa. Ktoz stawi opor tej sile niepohamowanej?

Z jednej strony krol szwedzki, elektor brandenburski, Radziwillowie, w potrzebie i Chmielnicki z cala Potega, i hospodar woloski, i Rakoczy siedmiogrodzki; pol niemal Europy! - z drugiej pan wojewoda witebski z panem Mirskim, z panem Stankiewiczem, z owa trojka szlachty przybylej spod Lukowa i z kilku zbuntowanymi choragwiami!... Co to jest? - zarty? krotofila?...

Tu nagle ksiaze zaczal sie smiac glosno:

-Przez Lucypera i caly sejm piekielny, chybam oszalal!... Niech i wszyscy pojda do wojewody witebskiego!

Po chwili jednak twarz jego zasepila sie znowu:

-Ci potezni tylko poteznych do spolki przypuszcza, Radziwill rzucajacy Litwe pod szwedzkie nogi bedzie pozadany... Radziwill wzywajacy pomocy przeciw Litwie bedzie lekcewazony.

Co czynic?

Oficerowie cudzoziemscy wytrwaja przy nim, ale sily ich niedostateczne, i jesli polskie chora-gwie przejda do wojewody witebskiego, wtedy on bedzie mial losy kraju w reku. Zreszta kazdy z tych oficerow spelni wprawdzie rozkazy, ale nie poslubi sprawy radziwillowskiej cala dusza, nie odda sie jej z zapalem, nie tylko jako zolnierz, lecz jako stronnik.

Tu koniecznie trzeba miec nie cudzoziemcow, ale ludzi swoich, ktorzy by mogli pociagnac innych nazwiskiem, mestwem, slawa, zuchwalym przykladem, gotowoscia na wszystko... Trzeba miec w kraju stronnikow, chocby dla pozoru.

Ktoz zas z tych swoich opowiedzial sie przy ksieciu? Charlamp, stary, zuzyty zolnierz, dobry do sluzby i do niczego wiecej; Niewiarowski, nie lubiany w wojsku i bez wplywu; za nimi kilku innych mniejszego jeszcze znaczenia. Nikt z innych, nikt z takich, za ktorym by poszlo wojsko, nikt z takich, ktory by mogl byc propagatorem sprawy.

Pozostawal Kmicic, mlody, przedsebiorczy, zuchwaly, okryty wielka slawa rycerska, noszacy znamienite nazwisko, stojacy na czele poteznej choragwi, czescia wlasnym kosztem wystawionej, czlowiek jakby stworzony na wodza wszystkich zuchwalych i niespokojnych duchow na Litwie, a przy tym pelen zapalu. Gdyby on chwycil sie sprawy radziwillowskiej, to chwycilby sie jej z wiara, jaka daje mlodosc, szedlby za swym hetmanem na slepo i apostolowalby w jego imieniu, a taki apostol znaczy wiecej niz cale pulki, niz cale regimenty cudzoziemcow. Swa wiare potrafilby wlac w serca mlodego rycerstwa, pociagnac je za soba i wypelnic ludzmi radziwillowski oboz.

Lecz i on zawahal sie widocznie. Nie rzucil wprawdzie swej bulawy pod nogi hetmana, ale nie stanal przy nim w pierwszej chwili.

"Na nikogo nie mozna liczyc, nikogo nie mozna byc pewnym - pomyslal posepnie ksiaze. - Wszyscy oni przejda do wojewody witebskiego i nikt nie zechce sie ze mna podzielic..."

-Hanba! - poszepnelo sumienie.

-Litwa! - odpowiedziala z drugiej strony pycha. W komnacie pociemnialo, bo na knotach swiec osiadly grzyby, jeno przez okna wplywalo srebrne swiatlo ksiezyca. Radziwill wpatrzyl sie w te blaski i zamyslil sie gleboko.

Z wolna poczelo sie cos macic w tych blaskach, wstawaly jakies postacie i coraz ich bylo wie-cej, az w koncu ujrzal ksiaze jakoby wojska idace ku sobie z gornych szlakow szeroka ksiezycowa droga. Ida pulki pancerne, husarskie i lekkie petyhorskie, las choragwi plynie nad nimi, a na czele





136





jedzie jakis czlowiek bez helmu na glowie, widocznie triumfator wracajacy po wojnie zwycieskiej. Cisza naokolo, a ksiaze slyszy wyraznie glos wojska i ludu: "Vivat defensor patriae! vivat defensor patriae!" Wojska zblizaja sie coraz wiecej; juz twarz wodza mozna rozpoznac. Bulawe trzyma w reku; z liczby bunczukow mozna poznac, ze to hetman wielki.-W imie Ojca i Syna! - wola ksiaze - to Sapieha, to wojewoda witebski! A gdzie ja jestem? i co mnie przeznaczono?

-Hanbe! - szepce sumienie. - Litwe! - odpowiada pycha.

Ksiaze zaklasnal w dlonie; czuwajacy w przyleglej komnacie Harasimowicz ukazal sie natychmiast we drzwiach i zgial sie we dwoje.

-Swiatla! - rzekl ksiaze.

Harasimowicz poobjasnial knoty od swiec, po czym wyszedl i po chwili wrocil ze swiecznikiem w reku.

-Wasza ksiazeca mosc! - rzekl - czas na spoczynek, juz drugie kury pialy!

-Nie chce! - rzekl ksiaze. - Zdrzemnalem sie i zmora mnie dusila. Co tam nowego?

-Jakis szlachcic przywiozl list z Nieswieza od ksiecia krajczego, ale nie smialem wchodzic nie przyzwany.

-Dawaj co predzej list!

Harasimowicz podal zapieczetowane pismo, ksiaze otworzyl i poczal czytac, co nastepuje:

"Niech Wasza Ksiazeca Mosc Bog broni i powstrzyma od takowych zamyslow, ktore wieczna hanbe i zniszczenie domowi naszemu przyniesc moga. Za sam takowy zamiar nie o panowaniu, ale o wlosiennicy myslec. Mnie tez wielkosc naszego domu na sercu lezy, a najlepszy dowod w staraniach, jakie w Wiedniu czynilem, abysmy suffragia w sejmach Rzeszy miec mogli. Ale ojczyzny ani. pana swojego za zadne nagrody i potege ziemska nie zdradze, abym zas po takiej siejbie zniwa hanby za zycia i potepienia po smierci nie zebral. Wejrzyj Wasza Ks. Mosc na zaslugi przodkow i na slawe niepokalana i opamietaj sie, na milosierdzie boskie, poki czas po temu sluzy. Nieprzyjaciel oblega mnie w Nieswiezu i nie wiem, zali to pismo dojdzie rak Waszej Ks. Mosci; ale chociaz kazda chwila zguba mi grozi, nie o ocalenie Boga prosze, jeno aby Wasza Ks. Mosc od tych zamy-slow powstrzymal i na droge cnoty naprowadzil. Chocby sie juz co zlego uczynilo, jeszcze recedere wolno i predka poprawa zgladzic grzechy potrzeba. A ode mnie nie spodziewajcie sie pomocy, bo to z' gory oswiadczam, ze bez wzgledu na zwiazek krwi ja sily swoje z panem podskarbim i z wo-jewoda witebskim polacze i orez moj sto razy predzej przeciw Waszej Ks. Mosci zwroce, zanim-bym do tej haniebnej zdrady mial dobrowolnie przylozyc reki. Bogu Wasza Ksiazeca Mosc polecam.

Michal Kazimierz Radziwill,

Ksiaze na Nieswiezu i Olyce,

Krajczy W. Ks. Litewskiego."

Hetman skonczywszy list opuscil go na kolana i poczal kiwac glowa z bolesnym na twarzy usmiechem.

-. I ten mnie opuszcza, wlasna krew mnie sie wypiera za to, zem chcial dom nasz nie znanym dotad blaskiem przyozdobic!... Ha! trudno! Pozostaje Boguslaw, i ten mnie nie opusci... Z nami elektor i Carolus Gustavus, a kto nie chce siac, ten i zbierac nie bedzie...

-Hanby! - szepnelo sumienie.

-Wasza ksiazeca mosc raczy dac odpowiedz? - pytal Harasimowicz.

-Nie bedzie odpowiedzi.

-Mogez odejsc i pokojowych przyslac?

-Czekaj... Czy warty pilno rozstawione?

-Tak jest.

-Ordynanse do choragwi rozeslane?

-Tak jest.

-Co robi Kmicic?





137





-Lbem o sciane bil i krzyczal o potepieniu. Wil sie jak piskorz. Chcial uciekac za Billewiczami, warty go nie puscily. Porwal sie do szabli, musiano go zwiazac. Teraz lezy spokojnie.-Miecznik rosienski wyjechal?

-Nie bylo rozkazu, zeby go wstrzymac.

-Zapomnialem! - rzekl ksiaze. - Otworz okna, bo duszno i astma mnie dusi. Charlampowi powiedz, zeby do Upity po choragiew ruszal i zaraz ja tu sprowadzil. Pieniedzy mu dac, niech pierw-sza cwierc ludziom zaplaci i podochocic im pozwoli... Powiedz mu, ze Dydkiemie w dozywocie po Wolodyjowskim wezmie. Astma mnie dusi... Czekaj!

-Wedle rozkazu waszej ksiazecej mosci.

-Co robi Kmicic?

-Jako rzeklem waszej ksiazecej mosci, lezy spokojnie.

-Prawda! mowiles... Kaz go tu przyslac. Potrzebuje z nim mowic. Wiezy kaz mu zdjac.

-Wasza ksiazeca mosc, to czlowiek szalony...

-Nie boj sie, ruszaj!

Harasimowicz wyszedl; ksiaze zas wyjal z weneckiego biurka pudelko z pistoletami, otworzyl je i polozyl sobie pod reka, na stole, przy ktorym usiadl.

Po kwadransie czasu wszedl Kmicic wprowadzony przez czterech trabantow szkockich. Ksiaze kazal odejSc zolnierzom. Zostali sam na sam.

Zdawalo sie, ze nie ma ani jednej kropli krwi w twarzy junaka, tak byla blada; oczy tylko swie-cily mu goraczkowo, ale zreszta byl spokojny, zrezygno- wany, lubo zdawal sie byc pograzony w bezgranicznej rozpaczy.

Przez chwile milczeli obaj. Przemowil pierwszy ksiaze:

-Przysiagles na krucyfiksie, ze nie opuscisz mnie! - Potepiony bede, gdy tej przysiegi nie dotrzymam; potepiony bede, gdy jej dotrzymam! - rzekl Kmicic. - Wszystko mi jedno!

-Chocbym cie do zlego prowadzil, nie ty bedziesz odpowiadal.

-Przed miesiacem grozily mi sady i kary za zabojstwa... dzis wydaje mi sie, zem wonczas byl niewinny jak dziecko!

-Nim wyjdziesz z tej komnaty, bedziesz sie czul rozgrzeszony ze wszystkich swych win dawniejszych - rzekl ksiaze.

Nagle zmieniwszy ton spytal z pewna poufala dobrodusznoscia:

-Co tez sadzisz, co ja powinienem byl uczynic wobec dwoch nieprzyjaciol, stokroc potezniej-szych, przeciwko ktorym obronic tego kraju nie moglem?

-Zginac! - odpowiedzial szorstko Kmicic.

-Zazdroscic wam, zolnierzom, ktorym wolno tak latwo zrzucic gniotace brzemie. Zginac! Kto smierci w oczy patrzyl i nie boi sie jej, temu nic prostszego w swiecie. Was glowa nie boli o to i zadnemu na mysl nie przyjdzie, ze gdybym ja teraz wojne zaciekla rozniecil i nie zawarlszy ukladu zginal, tedyby mien na kamieniu z tego kraju nie pozostal. Nie daj Bog, aby sie to stalo, bo i w niebie nie znalazlaby dusza moja spoczynku. O, terque quaterque beati, ktorzy mozecie zginac!... Zali to myslisz, ze i mnie zywot juz nie ciezy, zem nieglodny wiekuistego snu i odpocznienia? Ale trzeba kielich zolci i goryczy wychylic do dna. Trzeba ratowac ten nieszczesliwy kraj i dla jego ratunku pod nowym ugiac sie ciezarem. Niech zazdrosni posadzaja mnie o pyche, niech mowia, ze ojczyzne zdradzam dlatego, aby siebie wyniesc - Bog mnie widzi, Bog sadzi, czy pragne tego wyniesienia i czybym sie nie zrzekl, gdyby inaczej byc moglo... Znajdzciez wy, ktorzy mnie odstepuje-cie, srodek ratunku; wskazcie droge wy, ktorzyscie mnie zdrajca mianowali, a dzis jeszcze podre ten dokument i wszystkie choragwie ze snu rozbudze, aby na nieprzyjaciela ruszyc.

Kmicic milczal.

-No! czemu milczysz? - zawolal podniesionym glosem Radziwill - czynie cie na moim miejscu hetmanem wielkim i wojewoda wilenskim, a ty nie gin, bo to nie sztuka, ale ratuj kraj: bron wojewodztw zajetych, pomscij popioly Wilna, bron Zmudzi przeciw szwedzkiemu najsciu, ba!





138





bron calej Rzeczypospolitej, wyzen z granic wszystkich nieprzyjaciol!... Porwij sie samotrzec na tysiace i nie gin!... i nie gin, bo ci nie wolno, ale ratuj kraj!...-Nie jestem hetmanem i wojewoda wilenskim odparl Kmicic - i co do mnie nie nalezy, to nie moja glowa... Ale jesli chodzi o to, by sie porwac samotrzec na tysiace, to sie porwe!

-Sluchaj tedy, zolnierzu: skoro nie twoja glowa ma ratowac kraj, to zostaw to mojej i ufaj!

-Nie moge! - rzekl ze scisnietymi zebami Kmicic.

Radziwill potrzasnal glowa:

-Nie liczylem na tamtych, spodziewalem sie tego, co sie stalo, alem sie na tobie zawiodl. Nie przerywaj i sluchaj... Postawilem cie na nogi, uwolnilem od sadu i od kary, przygarnalem do serca jak syna. Czy wiesz dlaczego? Bom myslal, ze masz dusze smiala, do wielkich przedsiewziec go-towa. Potrzebowalem takich ludzi, tego nie ukrywam. Nie bylo kolo mnie nikogo, kto by smial w slonce spojrzec nieuleklym okiem...,Byli ludzie malego ducha i malej fantazji. Takim nie ukazuj nigdy innej drogi, jak ta, po ktorej oni sami i ich ojcowie chodzic zwykli, bo cie zakracza, ze ich na manowce prowadzisz. A przecie gdzie, jezeli nie do przepasci, doszlismy wszyscy owymi starymi drogami? Co sie dzieje z ta Rzeczapospolita, ktora niegdys swiatu przegrazac mogla?

Tu ksiaze glowe wzial w rece i powtorzyl po trzykroc:

-Boze! Boze! Boze!...

Po chwili tak mowil dalej:

-Nadeszly czasy gniewu bozego, czasy takich klesk i takiego upadku, ze zwyklymi sposoby juz nam sie nie podniesc z tej choroby, a gdy ja chce uzyc nowych, jedynie salutem przyniesc moga-cych, tedy mnie opuszczaja nawet ci, na ktorych gotowosc liczylem, ktorzy powinni mi byli ufac, ktorzy mi ufnosc na krucyfiksie zaprzysiegli.:. Przez krew i rany Chrystusa! Zali ty myslisz, ze ja na wieki poddalem sie pod protekcje Karola Gustawa, ze ja ten kraj naprawde mysle ze Szwecja polaczyc, ze ten uklad, za ktory zdrajca mnie okrzyknieto, dluzej jak rok trwac bedzie?... Czegoz to spogladasz zdumionymi oczyma?... Wiecej sie jeszcze zdumiejesz, gdy wszystkiego wysluchasz... Wiecej sie przerazisz, bo tu stanie sie cos takiego, czego nikt sie nie domysla, nikt nie przypuszcza, czego umysl zwyczajnego czleka objac nie zdola. Ale mowie ci, nie drzyj, bo w tym zbawienie tego kraju, nie cofaj sie, bo gdy nikogo nie znajde do pomocy, tedy moze zgine, ale ze mna zginie Rzeczpospolita i wy wszyscy - na wieki! Ja jeden uratowac ja moge, ale na to musze zgniesc i zdeptac wszystkie przeszkody. Biada temu, kto mi sie oprze, bo sam Bog go przeze mnie zetrze, czy to bedzie pan wojewoda witebski, czy pan podskarbi Gosiewski, czy wojsko, czy szlachta oporna. Chce ratowac ojczyzne, i wszystkie drogi, wszystkie sposoby do tego mi dobre... Rzym w chwilach kleski mianowal dyktatorow - takiej, ba! wiekszej, trwalszej wladzy mi potrzeba... Nie pycha mnie do niej ciagnie kto sie czuje na silach, niech ja za mnie bierze! Ale gdy nie ma nikogo, ja ja wezme, chyba mi te mury pierwej upadna na glowe!...

To rzeklszy ksiaze wyciagnal obie rece do gory, jakby naprawde chcial podeprzec walace sie sklepienie i bylo w nim cos tak olbrzymiego, ze Kmicic otworzyl szeroko oczy i patrzyl nan, jakby go nigdy dotad nie widzial - a na koniec spytal zmienionym i glosem:

-Dokad wasza ksiazeca mosc dazysz?... Czego chcesz?...

-Chce... korony! - zakrzyknal Radziwill.

-Jezus Maria!...

Nastala chwila gluchej ciszy -jeno puszczyk na wiezy zamkowej poczal sie smiac przerazliwie.

-Sluchaj - rzekl ksiaze - czas powiedziec ci wszystko... Rzeczpospolita ginie... i zginac musi. Nie masz dla niej na ziemi ratunku. Chodzi o to, by naprzod ten kraj, te nasza ojczyzne blizsza, ocalic z rozbicia... a potem... potem wszystko odrodzic z popiolow, jako sie feniks odradza... Ja to uczynie... i te korone, ktorej chce, wloze jako ciezar na glowe, by z onej wielkiej mogily zywot nowy wyprowadzic... Nie drzyj! ziemia sie nie rozpada, wszystko stoi na dawnym miejscu, jeno czasy nowe przychodza... Oddalem ten kraj Szwedom, aby ich orezem drugiego nieprzyjaciela po-hamowac, wyzenac go z granic, odzyskac, co stracone, i w jego wlasnej stolicy mieczem traktat wymusic... Slyszysz ty mnie? Ale w onej skalistej, glodnej Szwecji nie masz dosc ludzi, dosc sil,





139





dosc szabel, aby te niezmierna Rzeczpospolita zagarnac. Moga zwyciezyc raz i drugi nasze wojsko; utrzymac nas w posluszenstwie nie zdolaja... Gdyby kazdym dziesieciu ludziom tutejszym dodac za straznika jednego Szweda, jeszcze by dla wielu dziesiatkow straznikow nie stalo... I Karol Gustaw wie o tym dobrze, i nie chce, i nie moze zagarnac calej Rzeczy- pospolitej... Zajmie Prusy Krolewskie, czesc Wielkopolski co najwiecej - i tym sie bedzie kontentowal. Ale aby owymi nabytkami mogl na przyszle czasy bezpiecznie wladnac, musi sojusz Korony z nami rozerwac, bo inaczej nie osiedzialby sie w tamtych prowincjach. Coz sie wiec stanie z tym krajem? Komu go oddadza? Oto, jesli ja odrzuce te korone, ktora mi Bog i fortuna na glowe klada, tedy oddadza go temu, kto go w tej chwili istotnie opanowal... Lecz Karol Gustaw nierad tego czynic, by sasiedzkiej potegi zbytnio nie utuczyc i groznego sobie nieprzyjaciela nie stworzyc. Chyba, ze ja korone od-rzuce, wowczas musi tak by c... Zali wiec mam prawo ja odrzucac? Zali moge pozwolic, aby stalo sie to, co ostatnia zguba grozi? Po raz dziesiaty i setny pytam: gdzie inny srodek ratunku? Niech sie wiec dzieje wola boza! Biore ten ciezar na ramiona. Szwedzi sa za mna, elektor, nasz krewny, pomoc przyrzeka. Uwolnie kraj od wojny! Od zwyciestw i rozszerzenia 'granic rozpoczne panowanie domu mego. Zakwitnie spokoj i pomyslnosc, ogien nie bedzie palil wsi i miast. Tak bedzie i tak byc musi... Tak mi dopomoz Bog i swiety Krzyz bo czuje w sobie sile i moc z nieba mi dana, bo chce szczescia tej krainy, bo nie tu jeszcze koniec moich zamyslow... I na te swiatla niebieskie przysiegam, na te drgajace gwiazdy, ze niech jeno sil i zdrowia mi starczy, a caly ten gmach walacy sie dzisiaj odbuduje na nowo i potezniejszym niz dotad go uczynie.Ogien bil ze zrenic i oczu ksiecia i cala jego postac otaczal jakis blask niezwykly.

-Wasza ksiazeca mosc! - zakrzyknal Kmicic umysl objac tego nie moze, glowa peka, oczy boja sie patrzyc przed siebie!

-Potem - mowil dalej Radziwill, jakby idac za dalszym biegiem wlasnych mysli - potem... Jana Kazimierza nie pozbawia Szwedzi panstwa ni panowania, ale go w Mazowszu i Malopolsce zostawia. Bog mu nie dal potomstwa. Potem przyjdzie elekcja... Kogoz na tron wybiora, jesli chca dalszy sojusz z Litwa utrzymac? Kiedyz to tamta Korona doszla do potegi i zgniotla moc krzyzacka? Oto gdy na jej tronie zasiadl Wladyslaw Jagiello. I teraz tak bedzie... Polacy nie moga kogo innego na tron powolac, jeno tego, kto tu bedzie panowal. Nie moga i nie uczynia tego, bo zgina, bo im miedzy Niemcami i Turczynem powietrza w piersi nie stanie, gdy i tak rak kozacki piers te toczy! Nie moga! Slepy, kto tego nie widzi;" glupi, kto tego nie rozumie! A wowczas obie krainy znowu sie polacza i zleja sie w jedna potege w domu moim! Wowczas obaczym, czy oni krolikowie skandynawscy ostoja sie przy dzisiejszych pruskich i wielkopolskich nabytkach. Wowczas powiem im: "quos ego!", i ta stopa wychudle zebra im przycisne, i stworze taka potege, jakiej swiat nie widzial, o jakiej dzieje nie pisaly, a moze do Konstantynopola krzyz, miecz i ogien poniesiem i grozic be-dziem nieprzyjaciolom, spokojni wewnatrz! Wielki Boze, ktory obracasz gwiazd kregi, dajze mi ocalic te nieszczesna kraine na chwale Twoja i calego chrzescijanstwa, dajze mi ludzi; ktorzy by zrozumieli mysl moja i do zbawienia chcieli reke przylozyc. Otom jest!...

Tu ksiaze rozlozyl rece i oczy podniosl do gory:

-Ty mnie widzisz! Ty mnie sadzisz!...

-Mosci ksiaze! Mosci ksiaze! - zawolal Kmicic.

-Idz! opusc mnie! rzuc mi buzdygan pod nogi! zlam przysiege! przezwij zdrajca!... Niech w tej koronie cierniowej, ktora mi na glowe wlozono, zadnego ciernia nie zbraknie! Zgubcie kraj, po-grazcie go w Przepasc, odtraccie reke, ktora go zbawic moze, i na sad bozy idzcie... Tam niechaj nas rozsadza...

Kmicic rzucil sie na kolana przed Radziwillem.

-Mosci ksiaze! ja z toba do smierci! ojcze ojczyzny! zbawco!

Radziwill zlozyl mu obie rece na glowie i znow nastala chwila milczenia. Jeno puszczyk smial sie ciagle na wiezy.





140





-Wszystko otrzymasz, czegos pragnal i pozadal -... rzekl uroczyscie ksiaze. - Nic cie nie minie, a wiecej spotka, niz ci ojciec i matka zyczyli... Wstan, przyszly hetmanie wielki i wojewodo wilen-ski!...Na niebie poczelo switac.





141

ROZDZIAL XV





Pan Zagloba mocno juz mial w glowie, gdy po trzykroc rzucil strasznemu hetmanowi w oczy slowo: "zdrajca!" Owoz w godzine pozniej, gdy wino wyparowalo mu z lysiny i gdy znalazl sie wraz z oboma Skrzetuskimi i panem Michalem w kiejdanskim zamkowym podziemiu, poznal poniewczasie, na jaki hazard wystawil szyje wlasna i towarzyszow, i zafrasowal sie wielce.-A co teraz bedzie? - pytal pogladajac osowialym wzrokiem na malego rycerza, w ktorym szczegolniejsza w ciezkich razach pokladal ufnosc.

-Niech diabli porwa zycie! Wszystko mi jedno! - odpowiedzial Wolodyjowski.

-Dozyjemy takich czasow i takiej hanby, jakiej swiat i ta korona dotad nie widziala! - rzekl Jan Skrzetuski.

-Zebysmy aby dozyli - odpowiedzial Zagloba - moglibysmy dobrym przykladem cnote w innych restaurowac... Ale czy dozyjemy? To grunt...

-Straszna rzecz, wiare przechodzaca! - mowil Stanislaw Skrzetuski. - Gdzie sie cos podobnego dzialo? Ratujcie mnie, mosci panowie, bo czuje, ze mi sie w glowie miesza... Dwie wojny, trzecia kozacka... a do tego zdrada jak zaraza: Radziejowski, Opalinski, Grudzinski, Radziwill. Nie moze byc inaczejkoniec swiata nastaje i dzien sadu! Niechze sie ziemia rozstapi pod naszymi nogami. Jak mi Bog mily, zmysly trace!

I zalozywszy rece na tyl glowy poczal chodzic wzdluz i wszerz piwnicy jako dziki zwierz po klatce.

-Zacznijmy pacierze czy co? - rzekl wreszcie. Boze milosierny, ratuj!

-Uspokoj sie wacpan! - rzekl Zagloba - tu nie czas desperowac!

Pan Stanislaw nagle zeby scisnal, wscieklosc go porwala.

-Bodaj cie zabito! - krzyknal na Zaglobe - twoj to pomysl: jazda do tego zdrajcy! Bodaj was obu pomsta dosiegla!

-Opamietaj sie, Stanislawie! - rzekl surowo Jan. - Tego, co sie sialo, nikt nie mogl przewi-dziec... Cierp, bo nie ty jeden cierpisz, a to wiedz, ze nasze miejsce tu, a nie gdzie indziej... Boze milosierny! zmiluj sie nie nad nami, ale nad ta ojczyzna nieszczesna!

Stanislaw nic nie odpowiedzial, jeno dlonie lamal, az w stawach trzeszczalo.

Umilkli. Jeno pan Michal gwizdal po desperacku przez zeby i zdawal sie byc obojetny na wszystko, co sie kolo niego dzialo, choc w gruncie rzeczy cierpial podwojnie, bo naprzod, nad nie-szczesciem ojczyzny, a po wtore, iz hetmanowi posluszenstwo zlamal. Dla tego zolnierza do szpiku kosci byla to okropna rzecz: Wolalby zginac tysiac razy.

-Nie gwizdz, panie Michale! - rzekl do niego Zagloba.

-Wszystko mi jedno!

-Jakze to? Zaden z was nie pomysli, czy nie ma jakowego srodka ratunku? A przecie warto nad tym dowcip wysilic! Zali mamy gnic w tej piwnicy, gdy kazda reka ojczyznie potrzebna? Gdy jeden cnotliwy musi za dziesieciu zdrajcow wystarczyc?!!

-Ojciec ma slusznosc! - rzekl Jan Skrzetuski.

-Ty jeden nie oglupiales od bolesci. Jak suponujesz? Co ten. zdrajca mysli z nami uczynic? Na gardle nas przecie nie ukarze?

Pan Wolodyjowski wybuchnal nagle desperackim smiechem.

-A to dlaczego? ciekawym!... Zali nie przy nim inkwizycja? Zali nie przy nim miecz? Chyba nie znacie Radziwilla?

-Co tam prawisz! Jakiez to mu prawo przysluguje?...

-Nade mna - hetmanskie, a nad wami - gwalt!

-Za ktory musialby odpowiadac...

-Przed kim? Przed krolem szwedzkim?





142





-A to pieknie mnie pocieszasz! Nie ma co mowic!-Ja tez nie mysle wasci pocieszac.

Umilkli i przez jakis czas slychac bylo tylko miarowe kroki piechurow szkockich za drzwiami piwnicy.

-Nie ma co! - rzekl Zagloba - tu trzeba fortelu zazyc.

Nikt mu nie odpowiedzial, wiec po niejakim czasie znow mowic zaczal:

-Nie chce sie w to wierzyc, abysmy mieli byc na gardle skazani. Zeby za kazde slowo w predkosci i po pijanemu wymowione szyje ucinac, tedyby ani jeden szlachcic w tej Rzeczypospolitej z glowa nie chodzil. A neminem captivabimus? Czy to furda?

-Masz wasc przyklad na sobie i na nas! - rzekl Stanislaw Skrzetuski.

-Bo to sie stalo z predkosci, ale wierze w to mocno, ze sie ksiaze zreflektuje. My, obcy ludzie, zadnym sposobem pod jego jurysdykcje nie podchodzimy. Musi na opinie zwazac i od gwaltow nie moze poczynac, aby sobie szlachty nie narazac. Jako zywo! za wielka nas kupa, aby wszystkim glowy postracac. Nad oficyjerami ma prawo, temu nie moge negowac, ale tak mysle, ze sie na wojsko bedzie ogladal, ktore pewnie o swoich nie omieszka sie upomniec... A gdzie twoja choragiew, panie Michale?

-W Upicie!

-Powiedz mi jeno, jestzes pewny, ze twoi ludzie wiernie przy tobie stana?

-Skad mam wiedziec? Miluja mnie dosyc, ale wiedza, ze hetman nade mna.

Zagloba zamyslil sie na chwile.

-Dajze mnie do nich ordynans, aby mnie we wszystkim sluchali jako ciebie samego, jesli sie

wsrod nich ukaze.

.- Wacpanu sie zdaje, zes juz wolny!

-Nie wadzi nic. Bywalo sie w gorszych opalach i Bog ratowal. Daj ordynans dla mnie i dla obydwoch panow Skrzetuskich. Kto pierwszy sie wymknie, ten zaraz do choragwi ruszy i innym ja na ratunek przyprowadzi.

-Co wasc bredzisz! Szkoda czasu na gadanie! Kto sie tu wymknie! Na czym zreszta dam rozkaz? Masz wasc papier, inkaust, piora? Wasc glowe tracisz.

-Desperacja! - rzekl Zagloba. - Dajze mnie choc swoj pierscien!

-Masz wacpan i daj mnie pokoj! - rzekl pan Michal.

Pan Zagloba wzial pierscien, wsadzil go na maly palec i poczal chodzic w zamysleniu.

Tymczasem dymny kaganek zagasl i ogarnela ich ciemnosc zupelna; tylko przez kraty wysokiego okna widac bylo pare gwiazd migocacych na pogodnym niebie. Oczy Zagloby nie schodzily z tej kraty.

-Gdyby nieboszczyk Podbipieta zyl i byl z nami - mruknal stary - bylby wyszarpnal krate i w godzine obaczylibysmy sie za Kiejdanami.

-A podsadzisz mnie do okna? - rzekl nagle Jan Skrzetuski.

Zagloba z panem Stanislawem ustawili sie pod sciana, po chwili Jan stanal na ich ramionach.

-Trzeszczy! jak mi Bog mily trzeszczy! - zawolal Zagloba.

-Co ojciec mowisz! - odpowiedzial Jan - jeszczem nie zaczal ciagnac.

-Wlezcie we dwoch z bratankiem, juz was tam jakos udzwigne... Nieraz zalowalem pana Michala, ze taki misterny, a teraz zaluje, ze jeszcze nie misterniejszy, bo moglby sie jako serpens przesliznac.

Lecz Jan zeskoczyl z ramion.

-Szkoci stoja z tamtej strony! - rzekl.

-Bodaj sie w slupy soli zmienili jako zona Loto- wa. Ciemno tu, choc w pysk daj. Niedlugo switac pocznie. Mysle, ze nam jakowes alimenta przyniosa, bo tego i lutrzy nie czynia, zeby jencow mieli glodem morzyc. Moze tez Bog zeszle na hetmana upamieta- nie. W nocy nieraz sumienie sie w czleku budzi i diabli grzesznikow inkomoduja. Zali to moze byc, aby do tej piwnicy jedno bylo wejscie? Po dniu obejrzym. Glowa mi jakos ciezy i zadnego fortelu wymyslic nie moge - ju-





143





tro Bog dowcipowi pomoze, a teraz pocznijmy pacierze mowic, mosci panowie, i polecmy sie Naj-swietszej Pannie w tym heretyckim wiezieniu.Jakoz po chwili poczeli odmawiac pacierze i litanie do Matki Boskiej, po czym obaj Skrzetuscy i Wolodyjowski umilkli majac pelne piersi nieszczescia, Zagloba zas pomrukiwal z cicha:

-Nie moze inaczej byc - mruczal - tylko jutro pewnie powiedza nam: aut, aut! - badzcie z Ra-dziwillem, a przebacze wam wszystko, jeszcze nagrodze! Tak? Dobrze! Bede z Radziwillem! Jeno zobaczymy, kto kogo oszuka. To do wiezienia szlachte pakujecie, na wiek i na zaslugi nie macie wzgledu?dobrze! Komu szkoda, temu placz! Glupi bedzie pod spodem, a madry na wierzchu. Przy-rzekne, co chcecie, ale tego, czego wam dotrzymam, na zalatanie butow nie starczy. Jesli wy oj-czyznie nie dotrzymujecie, to cnotliwy ten, kto wam nie dotrzyma. Ale to pewna, ze przychodzi ostatnia zguba na Rzeczpospolita, skoro najprzedniejsi jej dygnitarze z nieprzyjacielem sie lacza... Tego w swiecie jeszcze nie bywalo i pewnie, ze mentem mozna stracic. Zali jest w piekle dosyc mak na takowych zdrajcow? Czego takiemu Radziwillowi braklo? Maloz mu ta ojczyzna wyswiad-czyla, ze ja jako Judasz zaprzedal, i to wlasnie w czasie najwiekszych klesk, w czasie trzech wojen?... Sluszny, sluszny gniew twoj, Boze, daj jeno kare najpredzej! Niechze tak bedzie! Amen! Byle sie stad jak najpredzej na wolnosc wydostac - narobie ja ci partyzantow, mosci hetmanie! Poznasz, jako to fructa zdrady smakuja. Bedziesz ty mnie jeszcze za przyjaciela uwazal, ale jesli lepszych przyjaciol nie znajdziesz, to nie poluj nigdy na niedzwiedzia, chyba ci skora niemila...

Tak to rozprawial ze soba pan Zagloba. Tymczasem uplynela jedna i druga godzina, a w koncu poczelo switac. Szare blaski wpadajace przez krate rozpraszaly z wolna ciemnosc panujaca w piwnicy i wydobyly z niej posepne postacie rycerskie siedzace pod scianami. Wolodyjowski i dwaj Skrzetuscy drzemali ze znuzenia, ale gdy rozwidnilo sie lepiej, z poilworca zamkowego dolecialy odglosy krokow zolnierskich, chrzest broni, tetent kopyt i dzwiek trab przy bramie. Rycerze zerwali sie na rowne nogi.

-Poczyna nam sie dzien niezbyt pomyslnie! szekl Jan.

-Daj Boze, zeby sie skonczyl pomyslniej - odpowiedzial Zagloba. - Wiecie, wacpanowie, com w nocy obmyslil? Oto pewnie poczestuja nas darowaniem zywota, jezeli sluzbe u Radziwilla przyjac i jeszcze w zdradzie pomagac zechcemy; my zas powinnismy sie na to zgodzic, aby z wolnosci skorzystac i za ojczyzne stanac.

-Niechze mnie Bog broni, abym mial zdrade podpisywac - odparl Jan - bo chocbym potem zdrajcy odstapil, juz by moje nazwisko na hanbe moim dzieciom miedzy zdrajcami pozostalo. Nie uczynie ja tego, wole umrzec.

-Ani ja! - rzekl Stanislaw.

-A ja z gory was uprzedzam, ze uczynie. Na forte1 fortel, a potem bedzie, co Bog da. Nikt nie pomysli, zem to z dobrej woli albo szczerze uczynil. Niech tego smoka Radziwilla diabli wezma! Zobaczymy jeszcze, czyje bedzie na wierzchu.

Dalsza rozmowe przerwaly krzyki dochodzace z po- dworza. Slychac w nich bylo zlowrogie akcenta gnie- wu i wzburzenia. Jednoczesnie rozlegaly sie pojedyn- cze glosy komendy i echa krokow calych tlumow, i ciezki hurkot, jakoby przetaczanych dzial.

-Co tam sie dzieje? - pytal Zagloba. - Dalibog, moze to jakas pomoc dla nas.

-Pewnie, ze niezwyczajne to halasy - odrzekl Wolodyjowski. - A podsadzcie no mnie do okna, bo ja najpredzej rozeznam, co to jest...

Jan Skrzetuski wzial go pod boki i podniosl jak dziecko do gory, pan Michal chwycil sie kraty i poczal pilnie wygladac na podworzec.

-Jest cos, jest! - rzekl nagle zywo - widze wegierska nadworna choragiew piechoty, ktora Oskierko dowodzil. Okrutnie go milowali, a on takze pod aresztem; pewnie sie o niego dopominaja. Dalibog stoja w szyku bojowym. Porucznik Stachowicz jest z nimi, to przyjaciel Oskierki.

W tej chwili krzyki jeszcze sie wzmogly.





144





-Ganchof przed nich przyjechal... Mowi cos ze Stachowiczem... A jaki krzyk!... Widze, mosci panowie, Staehowicz z dwoma oficerami odchodza od choragwi. Ida pewnie do hetmana w deputa-cji. Jak mi Bog mily, bunt szerzy sie w wojsku. Armaty naprzeciw Wegrom zatoczone i regiment szkocki takze w szyku bojowym. Towarzystwo spod polskich choragwi zbiera sie przy Wegrach. Bez nich nie mieliby tej smialosci, bo w piechocie dyscyplina okrutna...-Na Boga! - krzyknal Zagloba. - W tym nasze zbawienie!... Panie Michale, a sila tez polskich choragwi?... Bo ze te sie zbuntuja, to zbuntuja.

-Husarska Stankiewicza i pancerna Marskiego stoja o dwa dni drogi od Kiejdan - odpowiedzial Wolodyjowski. - Gdyby tu byly, nie smiano by ich aresztowac. Czekajze wasc... Jest dragonia Charlampa, jeden regiment, Mieleszki drugi; te stoja przy ksieciu... Niewiarowski opowiedzial sie takze przy ksieciu, ale jego pulk daleko... Dwa regimenty szkockie...

-To cztery przy ksieciu.

-I artyleria pod panem Korfem: dwa regimenty.

-Oj! cos duzo!

-I Kmicicowa choragiew, okrutnie okryta... szescset ludzi.

-A Kmicic po ktorej stronie? - . Nie wiem.

-Nie widzieliscie go? Rzucil wczoraj bulawe czy nie rzucil?

-Nie wiemy.

-Kto tedy przeciw ksieciu? jakie choragwie?

-Naprzod widocznie ci Wegrzyni. Ludzi dwiescie. Potem kupa luznego towarzystwa spod bulawy Mirskiego i Stankiewicza. Szlachty troche... i Kmicic, ale ten niepewny.

-Bodaj go!... Na milosc boska... Malo!... Malo!...

-Ci Wegrzyni za dwa pulki stana. Stary zolnierz i wycwiczony! Czekajcie no... Lonty zapalaja u armat, na bitwe sie zanosi...

Skrzetuscy milczeli, Zagloba krecil sie jak w goraczce.

-Bijze zdrajcow! Bij psubratow! Ej, Kmicic! Kmicic! Wszystko od niego zalezy. Smialyz to zolnierz?

-Jak diabel... Gotow na wszystko.

-Nie moze byc inaczej, tylko on po naszej stronie stanie.

-Bunt w wojsku! Ot, do czego hetman doprowadzil! - zakrzyknal Wolodyjowski.

-Kto tu buntownik? Wojsko czy hetman, ktory sie przeciwko wlasnemu panu zbuntowal? - pytal Zagloba.

-Bog to osadzi. Czekajcie. Znowu tam jakis ruch. Czesc dragonii Charlampowej staje przy We-grach. Sama dobra szlachta w tym regimencie sluzy. Slyszycie, jak krzycza?

-Pulkownikow! Pulkownikow! - wolaly grozne glosy z podworca.

-Panie Michale! na rany boskie, krzyknij im, zeby poslali po twoja choragiew i po towarzystwo pancerne i husarskie.

-Cicho wasc!

Zagloba sam poczal krzyczec:

-A poslijcie po reszte polskich choragwi i pien zdrajcow!

-Cicho, wasc!

Nagle, nie na podworzu, ale na tylach zamku zabrzmiala krotka urwana salwa muszkietow...

-Jezus Maria! - krzyknal Wolodyjowski.

-Panie Michale, co to jest?

-Rozstrzelali niezawodnie Stachowicza i dwoch oficerow, ktorzy poszli w deputacji - mowil goraczkowo Wolodyjowski. - Nie moze inaczej byc!

-Meko Pana naszego! Tedy zadnej klemencji nie mozna sie spodziewac.

Huk wystrzalow zgluszyl dalsza rozmowe. Pan Michal chwycil konwulsyjnie za krate i przyci-snal do niej czolo, ale przez chwile nic nie mogl dojrzec procz nog szkockich piechurow ustawionych tuz za oknem. Salwy muszkietow staly sie coraz gestsze, na koniec ozwaly sie i armaty. Su-



che uderzenia kul o sciane nad piwnica slychac bylo doskonale jakoby uderzenia gradu. Zamek trzasl sie w posadach.

-Michale, zeskocz, zginiesz tam! - zawolal Jan.

-Za nic. Kule ida wyzej, a z armat wlasnie w przeciwna strone. Za nic nie zejde.

I pan Wolodyjowski, chwyciwszy jeszcze silniej za krate, wciagnal sie caly we wglebienie okna, gdzie juz nie potrzebowal ramion Skrzetuskiego do podpory. W piwnicy uczynilo sie wprawdzie ciemno, okienko bylo male i pan Michal choc szczuply prze- slonil je calkowicie, ale natomiast towarzysze pozostali na dole mieli kazdej minuty swieze wiadomosci z pola bitwy.

-Widze teraz! - krzyknal pan Michal. grzyni o sciane sie wsparli, stamtad strzelaja... Ha!... balem sie, zeby sie w kat nie zatloczyli, bo armaty by ich w mig zniszczyly. Sprawny zolnierz! Jak mi Bog ily! Bez oficerow wie, co trzeba. Dym znowu! Nie widze nic.

Strzaly poczely slabnac.

-Boze milosierny! nie odkladaj kary! - wolal Zagloba.

-A co, Michale? - pytal Skrzetuski.

-Szkoci ida do ataku.

-Pioruny siarczyste! ze musimy tu siedziec! - zakrzyknal Stanislaw.

-Juz sa! Halabardnicy! Wegrzym na szable ich biora! Ach! Boze! ze nie mozecie widziec! Co za zolnierze!

-I ze soba sie bija, zamiast z nieprzyjacielem.

-Wegrzyni gora! Szkoci od lewego cofaja sie. Jak Boga kocham! Dragoni Mieleszki przecho-dza na ich strone!... Szkoci we dwoch ogniach. Korf nie moze z dzial razic, bo i Szkotow by pso-wal. Widze juz i Ganchofowe mundury miedzy Wegrami. Ida do ataku na brame. Chca sie wydo-stac stad. Ida jak burza! Wszystko lamia!

-He? Jak to? Wolalbym, zeby zamek zdobyli krzyknal Zagloba.

-Nic to! Jutro powroca z choragwiami Mirskiego i Stankiewicza... Hej! Charlamp zginal!... Nie! Wstaje, ranny... Juz, juz sa przy bramie. Co to jest? Chyba i szkocka straz w bramie przechodzi do Wegrow, bo otwieraja wrzeciadze... Kurz sie klebi z tamtej strony. Kmicica widze! Kmicic! Kmicic z jazda wali przez brame!

-Po czyjej stronie? Po czyjej stronie? - krzyczal Zagloba.

Przez chwile pan Michal nie dal odpowiedzi, ale przez mala chwilke; zgielk, szczek broni i krzyki rozlegly sie tymczasem ze zdwojona sila.

-Juz po nich! - krzyknal przerazliwie Wolodyjowski.

-Po kim? Po kim?

-Po Wegrach! Jazda rozbila ich, tratuje, siecze! Banderia w Kmicicowym reku!... Koniec, koniec!

To rzeklszy pan Michal zesunal sie z framugi okienka i wpadl w ramiona Jana Skrzetuskiego.

-Bijcieze mnie - wolal - bijcie, bo ja tego czlowieka mialem pod szabla i zywym go puscilem; ja odwiozlem mu list zapowiedni! Przeze mnie zaciag- nal te choragiew, z ktora teraz przeciw oj-czyznie bedzie walczyl. Wiedzial, kogo zaciagal, psubratow, wisielcow, zbojow, rakarzy takich, jaki sam. Bogdajem go raz jeszcze z szabla spotkal. Boze! przedluz mi zycie na pohybel tego zdrajcy, bo przysiegam, ze wiecej z rak moich nie wyjdzie...

Tymczasem krzyki i tetent kopyt i salwy wystrzalow brzmialy jeszcze z cala sila; ale stopniowo poczely slabnac i w godzine pozniej cisza zapanowala na kiejdanskim zamku, przerywana tylko miarowymi krokami patrolow szkockich i odglosami komendy.

-Panie Michale! wyjrzyj no jeszcze, co sie stalo - blagal Zagloba.

-Po co? - odpowiedzial maly rycerz. - Kto wojskowy, ten zgadnie, co sie stalo. Zreszta wi-dzialem ich rozbitych... Kmicic tu triumfuje!

-Bogdaj go konmi szarpano, warchola, piekielnika! Bogdaj mu przyszlo haremu u Tatarow pil-nowac!





146

ROZDZIAL XVI





Pan Michal mial slusznosc! Kmicic triumfowal. Wegrzy,i czesc dragonow Mieleszki oraz Charlampa, ktora polaczyla sie z nimi, zalegli gestym trupem kiejdanskie dziedzince. Zaledwie kilkudziesieciu wymknelo sie i rozproszylo w okolicach zamku i miasta, gdzie ich scigala jazda. Wylowiono jeszcze wielu, inni nie oparli sie zapewne az w obozie Pawla Sapiehy wojewody witebskiego, ktoremu pierwsi musieli przyniesc straszna wiesc o zdradzie hetmana wielkiego o przejsciu jego do Szwedow, o uwiezieniu pulkownikow i oporze choragwi polskich.

Tymczasem Kmicic, caly okryty krwia i kurzawa, stawil sie z wegierska banderia w reku przed Radziwillem, ktory przyjal go z otwartymi rekoma. Ale pana Andrzeja nie upoilo zwyciestwo. Owszem, chmurny byl i zly, jakby przeciw sercu postapil.

-Wasza ksiazeca mosc! - rzekl - nie chce sluchac pochwal i wolalbym sto razy z nieprzyjacielem ojczyzny walczyc niz z zolnierzami, ktorzy by sie jej przydac mogli. Czleku sie zdaje, ze sam sobie krwi upuscil.

-A czyjaz wina, jesli nie tych buntownikow? odparl ksiaze. - Wolalbym i ja ich pod Wilno poprowadzic, i tak mialem uczynic... Oni zas woleli przeciw zwierzchnosci sie porwac. Co sie stalo, to sie nie odstanie. Trzeba bylo i trzeba bedzie dac przyklad.

-Co wasza ksiazeca mosc myslisz robic z jencami?

-Co dziesiatemu kula w leb. Reszte pomieszac z innymi pulkami. Pojedziesz dzis do choragwi Mirskiego i Stankiewicza, zawieziesz im rozkaz moj, by do pochodu byli gotowi. Czynie cie regi-mentarzem nad tymi dwiema choragwiami i nad trzecia Wolodyjowskiego. Namiestnicy maja ci podlegac i we wszystkim sluchac. Chcialem do tej choragwi Charlampa naprzod poslac, ale on do niczego... Rozmyslilem sie.

-A w razie oporu? Bo to u Wolodyjowskiego laudanscy ludzie, ktorzy okrutnie mnie nienawi-dza.

-Oglosisz, ze Mirski, Stankiewicz i Wolodyjowski natychmiast beda rozstrzelani.

-Tedy oni moga pojsc zbrojno na Kiejdany, aby ich odbic. U Mirskiego wszystko znaczna szlachta sluzy.

-Wezmiesz ze soba regiment piechoty szkockiej i regiment niemieckiej. Naprzod otoczysz ich, potem oglosisz rozkaz.

-Jak wola waszej ksiazecej mosci!

Radziwill wsparl dlonie na kolanach i zamyslil sie.

-Mirskiego i Stankiewicza rozstrzelalbym chetnie, gdyby nie to, ze oni nie tylko w swoich chorag- wiach, ale w calym wojsku, ba, w calym kraju mir maja... Boje sie wrzawy i otwartego buntu, ktorego przyklad mielismy juz przed oczyma... Szczesciem, dzieki tobie, dobra dostali nauke i dwa razy pomysli kazda choragiew, nim sie na nas porwie. Trzeba tylko szybko dzialac, aby oporni nie przeszli do pana wojewody witebskiego.

-Wasza ksiazeca mosc mowiles tylko o Mirskim i Stankiewiczu, a nie wspomniales o Wolo-dyjowskim i Oskierce.

-Oskierke musze takze oszczedzic, bo to czlek znaczny i szeroko spokrewniony; ale Wolody-jowski z Rusi pochodzi i nie ma tu relacyj. Dzielny to zolnierz, prawda! Liczylem tez na niego... Tym ci gorzej, zem sie zawiodl. Gdyby diabel nie byl przyniosl tych przybledow, jego przyjaciol, moze inaczej by postapil; ale po tym, co sie stalo, czeka go kula w leb, jak rowniez tych dwoch Skrzetuskich i tego trzeciego byka, ktory pierwszy zaczal ryczec: "zdrajca! zdrajca!"

Pan Andrzej zerwal sie, jakby go zelazem przypieczono.

-Wasza ksiazeca mosc! Zolnierze mowia, ze Wolodyjowski zycie waszej ksiazecej mosci pod Cybichowem uratowal.





147





-Spelnil swoja powinnosc i za to Dydkiemie mu w dozywocie chcialem puscic... Teraz mie zdradzil i za to kaze go rozstrzelac.Oczy Kmicica zaiskrzyly sie, a nozdrza poczely latac.

-Wasza ksiazeca mosc! Nie moze to byc!

-Jak to nie moze byc? - spytal Radziwill marszczac brwi.

-Blagam wasza ksiazeca mosc - mowil w uniesieniu Kmicic - aby Wolodyjowskiemu wlos z glowy nie spadl. Wasza ksiazeca mosc mi przebaczy...; blagam!... Wolodyjowski mogl mi nie oddac zapowiedniego listu, bos go wasza ksiazeca mosc na jego rece przyslal i do woli mu zostawil. A oddal!... Wyrwal mnie z toni... Przez to przeszedlem pod wasze j ksiazecej mosci inkwizycje... Nie wahal sie mnie ratowac, chociaz o te sama panne tentowal... Winienem mu wdziecznosc i za-przysiaglem sobie, ze mu sie wyplace!... Wasza ksiazeca mosc uczyni to dla mnie, aby ni jego, ni jego przyjaciol zadna nie dosiegla kara. Wlos im nie ma spasc z glowy i na Boga! nie spadnie, pokim ja zyw!... Blagam wasza ksiazeca mosc!

Pan Andrzej prosil i rece skladal, ale w slowach jego brzmialy mimo woli akcenta gniewu i grozby i oburzenia. Niepohamowana natura brala gore. I stanal nad Radziwillem z twarza podobna do glowy rozdraznionego drapieznego ptaka, z roziskrzonymi oczami. Hetman zas mial rowniez burze w obliczu. Przed jego zelazna wola i despotyzmem gielo sie dotychczas wszystko na Litwie i Rusi - nikt nigdy nie smial mu sie sprzeciwic, nikt prosic o laske dla raz skazanych, a teraz Kmicic prosil tylko pozornie -w rzeczywistosci zadal. I polozenie bylo takie, ze prawie niepodobna bylo mu odmowic.

Despota zaraz na poczatku zawodu zdrajcy poczul, ze nieraz przyjdzie mu ulegac despotyzmowi ludzi i okolicznosci, ze bedzie zaleznym od wlasnych stron-nikow daleko mniejszego znaczenia, ze ten Kmicic-. ktorego chcial zmienic w wiernego psa, bedzie raczej chowanym wilkiem, ktory roz-drazniony gotow chwycic zebami za reke pana.

Wszystko to wzburzylo dumna krew radziwillowska. Postanowil sie opierac, bo i wrodzona straszna msciwosc pchala go do oporu.

-Wolodyjowski i tamci trzej musza dac gardla!. rzekl podniesionym glosem.

Lecz bylo to dorzucic prochu do ognia.

-Gdybym byl Wegrow nie rozbil," nie oni daliby gardla! - zakrzyknal Kmicic.

-Jakze to? Juz mi wymawiasz swoje uslugi? - pytal groznie hetman.

-Wasza ksiazeca mosc! - rzekl porywczym glosem pan Andrzej - nie wymawiam... Prosze... Blagam... Ale to sie nie stanie. Ci ludzie na cala Polske slawni... Nie moze byc! Nie moze byc!... Nie bede Judaszem dla Wolodyjowskiego. Pojde za wasza ksiazeca mosc w ogien, ale nie odmawiaj mi tej laski...

-A jesli odmowie?

-Tedy mnie kaz wasza ksiazeca mosc rozstrzelac!... Nie chce zyc!... Niech mnie pioruny zatrza-sna!... Niech mie diabli zywcem do piekla wezma!

-Opamietaj sie, nieszczesny, przed kim to mowisz?

-Wasza ksiazeca mosc nie przyprowadzaj mnie do desperacji!

-Do prosby moglem naklonic ucha, na grozby nie bede zwazal.

-Ja prosze... Blagam!...

Tu pan Andrzej rzucil sie na kolana.

-Pozwol mi wasza ksiazeca mosc sercem, nie z musu sobie sluzyc, bo inaczej zwariuje!

Radziwill nie odrzekl nic. Kmicic kleczal, bladosc i rumience przelatywaly mu jak blyskawice przez twarz. Widocznym bylo, ze jeszcze chwila, a wybuchnie w straszliwy sposob.

-Wstan! - rzekl Radziwill.

Pan Andrzej wstal.

-Umiesz bronic przyjaciol - rzekl ksiaze - mam probe, ze i mnie bedziesz umial bronic i nie odstapisz nigdy. Jeno Bog cie stworzyl z saletry, nie z miesa, i bacz, abys nie splonal. Nie moge ci





148





niczego odmowic. Sluchajze mnie: Stankiewicza, Mirskiego i Oskierke chce Szwedom do Birz odeslac; niechze Skrzetuscy dwaj i Wolodyjowski ida z nimi. Glow im tam nie pourywaja, a ze czas wojny w spokoju posiedza, to lepiej.

-Dziekuje waszej ksiazecej mosci, ojcu mojemu! - zakrzyknal pan Andrzej.

-Powoli... - rzekl ksiaze. - Uszanowalem twoja przysiege az nadto, teraz ty uszanuj moja... Temu staremu szlachcicowi... zapomnialem, jak mu na przezwisko... temu ryczacemu diablu, ktory tu ze Skrzetuskimi przybyl, zapisalem smierc w duszy. On to pierwszy nazwal mnie zdrajca, on o wziecie korupcji posadzil, on podniecil innych, bo moze nie przyszloby do tego oporu, gdyby nie jego zuchwalstwo! (Tu ksiaze uderzyl piescia w stol.) Pierwej smierci, pierwej konca swiata bym sie spodziewal, niz zeby kto mnie, Radziwillowi, smial do oczu zakrzyknac: "Zdrajca!" Do oczu wobec ludzi! Nie ma takiej smierci, nie ma takich mak, ktorych by dosc bylo za taka zbrodnie. Nie pros mnie o niego, bo to na nic.

Ale pan Andrzej nielatwo sie zrazal, gdy sobie cos przedsiewzial. Jeno nie gniewal sie juz ani wybuchal. Owszem, chwyciwszy na nowo reke hetmanska, poczal okrywac ja pocalunkami i prosic tak serdecznie, jak tylko sam umial.

-Zadnym powrozem ani lancuchem nie przywiazalbys wasza ksiazeca mosc tak serca mego, jak ta laska. Ale nie czyn jej w polowie ni w czesci, jeno cala. Wasza ksiazeca mosc! Co ten szlachcic wczoraj mowil, to mysleli wszyscy. Ja sam to samo myslalem, pokis mi wasza ksiazeca mosc oczu nie otworzyl... Niech mnie ogien spali, jeslim tego nie myslal... Czlek temu nie winien, ze glupi. Ten szlachcic byl do tego pijany i co mial na sercu, to i zakrzyknal. Myslal, ze w obronie ojczyzny wystepuje, a trudnoz kogo karac za sentyment dla ojczyzny. Wiedzial, ze gardlo naraza, a dlatego zakrzyknal, co mial w gebie i sercu. Ni on mnie grzeje, ni ziebi, ale to panu Wolodyjowskiemu jako brat albo zgola ojciec. Juz by tez desperowal po nim bez miary, a ja tego nie chce. Taka juz we mnie natura, ze jak komu dobra zycze, to du-sze bym za niego oddal. Zeby mnie kto oszczedzil, a przyjaciela mi zabil, niechby go diabel za taka laske porwal. Wasza ksiazeca mosc! Ojcze moj, dobrodzieju, laskawco, uczynze cala laske, daruj mi tego szlachcica, a ja ci wszystka krew moja daruje, chocby jutro, dzis, zaraz!

Radziwill zagryzl wasy.

-Zapisalem mu wczoraj smierc w duszy.

-Co hetman i wojewoda wilenski zapisal, to wielki ksiaze litewski, a daj Boze, w przyszlosci krol polski, jako laskawy monarcha, przekreslic moze...

Pan Andrzej mowil szczerze, co czul i myslal, ale gdyby byl najzreczniejszym dworakiem, nie moglby potezniejszego argumentu na obrone swych przyjaciol znalezc. Dumna twarz magnata rozjasnila sie i oczy przymknal, jakby lubujac sie dzwiekiem tych tytulow, ktorych jeszcze nie posiadal. Po chwili rzekl:

-Takes mnie zagadl, ze niczego nie moge ci odmowic. Pojda wszyscy do Birz. Niechze tam odpokutuja u Szwedow za winy, a potem, gdy sie to stanie, cos rzekl, zadaj nowej dla nich laski.

-Jako zywo, ze zazadam, daj Boze najpredzej! odrzekl Kmicic.

-Idzze teraz, zanies im dobra nowine!

-Nowina dobra dla mnie, nie dla nich, bo oni pewnie nie przyjma jej z wdziecznoscia, zwlasz-cza ze sie nie spodziewali tego, co im grozilo. Nie pojde, wasza ksiazeca mosc, bo to tak by wygla-dalo, jakbym sie im chcial zaraz z moja instancja chwalic.

-Czynze, jak chcesz. Ale kiedy tak, to czasu nie trac i ruszaj po choragwie Mirskiego i Stankiewicza, bo zaraz potem czeka cie inna ekspedycja, od ktorej pewnie nie bedziesz sie wybiegal.

-Jaka, wasza ksiazeca mosc?

-Pojedziesz zaprosic ode mnie pana Billewicza, miecznika rosienskiego, aby razem z krew-niaczka do mnie, do Kiejdan, przyjechal i tu na czas wojny osiadl. Rozumiesz?

Kmicic zmieszal sie.

-On tego uczynic nie zechce... Z wielka furia Kiejdany opuscil.





149





-Spodziewam sie, ze go furia juz opuscila; w kazdym razie wezmiesz ludzi ze soba i jezeli nie zechca po dobrej woli tu przybyc, to ich wsadzisz w kolaske, otoczysz dragonami i przywieziesz. Szlachcic miekki byl jak wosk; gdym z nim gadal, plonil sie jak panna i klanial do ziemi; ale i on zlakl sie imienia szwedzkiego jak diabel swieconej wody i odjechal. Potrzebuje go tu miec i dla siebie, i dla ciebie. Mam nadzieje, ze jeszcze ulepie z tego wosku taka swiece, jaka zechce, i komu zechce, ja zapale. Tym lepiej bedzie, jesli sie tak stanie... Ale jesli nie, tedy bede mial zakladnika. Billewiczowie duzo moga na Zmudzi, bo prawie ze wszystka szlachta spokrewnieni. Gdy jednego, i to najstarszego, dostane w rece, inni dwaI razy pomysla, nim cos przeciw mnie przedsiewezma. A przecie to za nimi i za ta twoja dziewczyna stoi cale mrowie laudanskie, ktore gdyby poszlo do obozu pana wojewody witebskiego, pewnie by ich z otwartymi rekoma przyjal... Wazna to jest rzecz, tak wazna, ze sie namyslam, czy nie od Billewiczow poczynac.

-W choragwi Wolodyjowskiego sami laudanscy ludzie.

-Opiekunowie twojej dziewki. Kiedy tak, pocznijze od tego, by ja tu sprowadzic. Tylko ze slu-chaj: ja podejmuje sie pana miecznika na nasza wiare nawrocic, ale dziewke to sobie juz ty sam kaptuj, jak umiesz. Gdy ja miecznika nawroce, on ci pomoze dziewke nawracac. Zgodzi sie, to wyprawie wam nie mieszkajac wesele... Nie zgodzi sie, bierz ja i tak. Jak bedzie po harapie, to bedzie po wszystkim... Z niewiastami najlepszy to sposob. Poplacze, podesperuje, gdy ja do oltarza po-wloka, ale na drugi dzien pomysli, ze nie taki diabel straszny, jak go maluja, a trzeciego bedzie rada. Jakzescie sie wczoraj rozstali?

-Jakoby mi w pysk dala!

-Coz rzekla?

-Nazwala mnie zdrajca... Malo mnie paraliz nie trzasl.

-Takaz to zaciekla? Jak bedziesz jej mezem, po wiedzze jej, ze niewiastom kadziel lepiej przystoi niz sprawy publiczne, i trzymaj ja krotko.

-Wasza ksiazeca mosc jej nie zna. U niej wszystko zaraz: cnota albo niecnota, i wedle tego sa-dzi; a rozumu niejeden maz moglby jej pozazdroscic. Nim sie czlowiek obejrzy, ona juz w sedno utrafi.

-Utrafila ci tez w serce... Staraj sie takze ja utrafic.

-Bog by to dal, wasza ksiazeca mosc. Raz juz bralem ja zbrojna reka, alem sobie potem przy-rzekl, ze wiecej tego nie uczynie... I co mi wasza ksiazeca mosc mowi, zeby ja chocby gwaltem do oltarza prowadzic, to mi nie idzie po sercu, bom sobie i jej przyrzekl, ze gwaltu wiecej nie uzyje... Cala nadzieja, ze wasza ksiazeca mosc wyperswaduje panu miecznikowi, iz nie tylko zdrajcami nie jestesmy, ale zbawienia ojczyzny chcemy... Gdy on sie przekona, to i ja przekona, a wtenczas inaczej bedzie na mnie patrzyla. Teraz do Billewicza pojade i sprowadze ich tu oboje, bo mi strach, zeby sie ona do zakonu gdzie nie schronila... Ale powiem waszej ksiazecej mosci szczera prawde, ze choc wielkie to szczescie dla mnie patrzec na te dziewczyne, wolalbym na cala potege szwedzka uderzyc niz przed nia teraz stanac, bo ona nie zna moich cnotliwych checi i za zdrajce mnie poczytuje.

-Jezeli chcesz, to tam kogo innego wyszle, Charlampa albo Mieleszke.

-Nie! Pojade lepiej sam... Charlamp zreszta ranny.

-To i lepiej... Charlampa chcialem wczoraj wyslac do choragwi Wolodyjowskiego, by nad nimi komende objal, a w potrzebie do posluszenstwa zmusil: ale to czlek niezgrabny i pokazalo sie, ze wlasnych ludzi nie umie utrzymac. Nic mi po nim. Jedzze naprzod po miecznika i dziewczyne, a potem do tamtych choragwi. W ostatnim razie nie szczedz krwi, bo trzeba pokazac Szwedom, ze mamy sile i nie ulekniemy sie buntu. Pulkownikow zaraz pod eskorta odeszle; spodziewam sie, ze Pontus de la Gardie poczyta to za dowod szczerosci mojej... Mieleszko ich odprowadzi. Ciezko z poczatku idzie! Ciezko! Juz widze, ze z pol Litwy stanie przeciw mnie.

-Nic to, wasza ksiazeca mosc! Kto ma czyste sumienie, ten sie nikogo nie uleknie.





150





-Myslalem, ze przynajmniej Radziwillowie stana wszyscy po mojej stronie, tymczasem, patrz, co mi pisze ksiaze krajczy z Nieswieza.Tu hetman podal Kmicicowi list Kazimierza Michala.

Kmicic przebiegl oczyma pismo.

-Zebym nie znal intencji waszej ksiazecej mosci, myslalbym, ze ma racje i ze najcnotliwszy to w swiecie pan. Boze, daj mu wszystko dobre!... Mowie, co mysle.

-Jedz juz! - rzekl z pewna niecierpliwoscia hetman.





151

ROZDZIAL XVII





Kmicic jednak nie wyruszyl ani tego dnia, ani nastepnego, bo grozne wiesci poczely nadchodzic zewszad do Kiejdan. Oto pod wieczor przybiegl goniec z doniesieniem, ze choragwie Mirskiego i Stankiewicza same ruszaja ku rezydencji hetmanskiej, gotowe zbrojna reka upomniec sie o swych pulkownikow, ze wzburzenie panuje miedzy nimi straszne i ze towarzystwo wyslalo deputacje do wszystkich choragwi stojacych w poblizu Kiejdan i dalej, az na Podlasie do Zabludowa, z doniesieniem o zdradzie hetmanskiej i wezwaniem, by sie laczyly w kupe dla obrony ojczyzny. Latwo bylo przy tym przewidziec, ze mnostwo szlachty zleci sie do zbuntowanych choragwi i wytworzy powazna sile, przeciwko ktorej trudno sie bedzie opierac w nieobronnych Kiejdanach, zwlaszcza ze nie na wszystkie pulki, ktore ksiaze Radzwill mial pod reka, mozna bylo liczyc z pewnoscia.Zmienilo to wyrachowania i wszystkie plany hetmanskie, ale zamiast oslabic w nim ducha, zdawalo sie go jeszcze podniecac. Postanowil sam na czele wiernych szkockich regimentow, rajtarii i artylerii wyruszyc przeciw buntownikom i zdeptac ogien w zarodku. Wiedzial, ze zolnierze bez pulkownikow sa tylko tluszcza niesforna, ktora rozproszy sie przed groza samego imienia hetman-skiego.

Postanowil tez nie szczedzic krwi i przerazic przykladem cale wojsko, wszystka szlachte, ba! cala Litwe, aby nie smiala drgnac nawet pod zelazna j.ego reka. Mialo sie spelnic wszystko, co zamierzyl, i spelnic sie wlasnymi jego silami.

Tegoz dnia jeszcze wyjechalo kilku oficerow cudzoziemskich do Prus czynic tam nowe zaciagi, a Kiejdany wrzaly zbrojnym ludem. Regimenta szkockie, rajtaria cudzoziemska, dragoni Mieleszki i Charlampa i "lud ognisty" pana Korfa gotowaly sie do wyprawy. Hajducy ksiazecy, czeladz, mieszczanie z Kiejdan mieli wzmocnic sily ksiazece, a na koniec postanowiono przyspieszyc wy-slanie uwiezionych pulkownikow do Birz, gdzie bezpieczniej bylo ich trzymac nizeli w otwartych Kiejdanach. Ksiaze spodziewal sie slusznie, ze wyslanie do tej odleglej fortecy, w ktorej wedle ukladu musiala juz stac zaloga szwedzka, zniweczy nadzieje uwolnienia ich w umyslach zbuntowanych zolnierzy i pozbawi sam bunt wszelkiej podstawy.

Pan Zagloba, Skrzetuscy i Wolodyjowski mieli dzielic losy innych.

Wieczor juz byl, gdy do piwnicy, w ktorej siedzieli, wszedl oficer z latarnia w reku i rzekl:

-Zbierajcie sie, waszmosciowie, isc ze mna.

-Dokad? - pytal niespokojnym glosem pan Zagloba.

-To sie pokaze... Predzej! predzej!

-Idziemy.

Wyszli. Na korytarzu otoczyli ich zolnierze szkoccy zbrojni w muszkiety. Zagloba coraz byl niespokojniejszy.

-Przecie na smierc by nas nie prowadzili bez ksiedza, bez spowiedzi? - szepnal do ucha Wolo-dyjowskiego.

Po czym zwrocil sie do oficera: - Jakze godnosc, prosze?

-A wasci co do mojej godnosci?

-Bo mam wielu krewnych na Litwie i milo wiedziec, z kim sie ma do czynienia.

-Nie pora sobie swiadczyc, ale kiep ten, kto sie swego nazwiska wstydzi... Jestem Roch Kowalski, jesli wacpan chcesz wiedziec.

-Zacna to rodzina! Mezowie dobrzy zolnierze, niewiasty cnotliwe. Moja babka byla Kowalska, ale osierocila mnie, nimem na swiat przyszedl... A wacpan z Wieruszow czyli z Korabiow Kowalskich?

-Co mnie tu wasc bedziesz po nocy indagowal!

-Bos mi pewno krewniak, gdyz i struktura w nas jednaka. Grube masz wacpan kosci i bary zu-pelnie jak moje, a ja wlasnie po babce urode odziedziczylem.





152





-No, to sie w drodze wywiedziemy... Mamy czas! - W drodze? - rzekl Zagloba.I wielki ciezar spadl mu z piersi. Odsapnal jak miech i zaraz nabral fantazji.

-Panie Michale - szepnal - nie mowilem ci, ze nam szyi nie utna?

Tymczasem wyszli na dziedziniec zamkowy. Noc juz zapadla zupelna. Tu i owdzie tylko plonely czerwone pochodnie lub migotaly latarki rzucajac niepewne blaski na grupy zolnierzy konnych i pieszych rozmaitej broni. Caly dziedziniec zatloczony byl wojskiem. Gotowano sie widocznie do pochodu, bo wszedy znac bylo ruch wielki. Tu i owdzie w ciemnosciach majaczyly wlocznie i rury muszkietow, kopyta konskie szczekaly po bruku; pojedynczy jezdzcy przebiegali pomiedzy choragwiami; zapewne byli to oficerowie rozwozacy rozkazy.

Kowalski zatrzymal konwoj i wiezniow przed ogromnym wozem drabiniastym zaprzezonym we cztery konie.

-Siadajcie, waszmosciowie! - rzekl.

-Tu juz ktos siedzi - rzekl gramolac sie Zagloba. - A nasze luby?

-Luby sa pod sloma - odrzekl Kowalski - precrvej! predzej!

-A kto tu siedzi? - pytal Zagloba wpatrujac sie w ciemne postacie wyciagniete na slomie.

-Mirski, Stankiewicz, Oskierko! - ozwaly sie glosy.

-Wolodyjowski, Jan Skrzetuski, Stanislaw Skrzetuski, Zagloba! - odpowiedzieli nasi rycerze.

-Czolem! czolem!

-Czolem! W zacnej kompanii pojedziem. A gdzie nas wioza, nie wiecie waszmosciowie?

-Jedziecie waszmosciowie do Birz! - rzekl Kowalski.

To powiedziawszy dal rozkaz. Konwoj piecdziesieciu dragonow otoczyl woz i ruszyli.

Wiezniowie poczeli rozmawiac z cicha.

-Szwedom nas wydadza! - rzekl Mirski. - Tegom sie spodziewal.

-Wole siedziec miedzy nieprzyjaciolmi niz miedzy zdrajcami! - odpowiedzial Stankiewicz.

-A ja bym wolal kula w leb! - zawolal Wolodyjowski - niz siedziec z zalozonymi rekami w czasie takiej wojny nieszczesnej.

-Nie bluzn, panie Michale - odpowiedzial Zagloba - bo z woza, byle pora sposobna przyszla, mozesz dac nura, z Birz takze, a z kula we lbie ciezko uciekac. Ale ja wiedzialerm z gory, ze sie na to ten zdrajca nie osmieli.

-Radziwill by sie nie mial na co osmielic! rzekl Mirski. - Widac, zes wasc z daleka przyjechal i ze Tego nie znasz. Komu on zemste poprzysieze, ten jakoby byl juz w grobie; a nie pamietam przykladu, zeby komu najmniejsza krzywde odpuscil.

-A tak i nie smial na mnie podniesc reki! - odpowedzial Zagloba. - Kto wie, czy nie mnie i waszmosciowie szyje zawdzieczacie.

-A to jakim sposobem?

-Bo mnie chan krymski okrutnie miluje za to, zem spisek na jego szyje odkryl, gdym w niewoli w Krymie siedzial. A i nasz pan milosciwy Joannes Casimirus takze sie we mnie kocha. Nie chcial, taki syn, Radziwill, z dwoma potentatami zadzierac, gdyz i na Litwie mogliby go dosiegnac.

-I! Co wacpan gadasz! Nienawidzi on krola, jak diabel swieconej wody, i jeszcze by byl na wa-sci zawzietszy, gdyby wiedzial, zes krolowi konfident odpowiedzial Stankiewicz.

-A ja tak mysle - rzekl Oskierko - ze nie chcial hetman sam nasza krwia sie mazac; zeby odium na siebie nie sciagnac, ale przysiaglbym, ze ten oficer wiezie rozkaz do Szwedow w Bir-zach, zeby nas natychmiast rozstrzelali.

-Oj! - rzekl Zagloba.

Umilkli na chwile; tymczasem woz wtoczyl sie juz na rynek kiejdanski. Miasto spalo, w oknach nie bylo swiatel, jeno psy przed domami ujadaly zapalczywie na przeciagajacy orszak.

-Wszystko jedno! - rzekl Zagloba. - Zawszestny zyskali na czasie, moze i przypadek nam po-sluzyc, a moze i fortel jaki przyjsc do glowy.

Tu zwrocil sie do starych pulkownikow:





153





-Waszmosciowie malo mnie znacie, ale spytajcie sie moich towarzyszow, w jakich bywalem opalach, a dlategom sie zawdy wydostal na pole. Powiedzcie no mnie, co to za oficer, ktoren nad konwojem ma komende? Zaliby mu nie mozna wyperswadowac, zeby sie zdrajcy nie trzymal, jeno przy ojczyznie stanal i z nami sie polaczyl?-To Roch Kowalski z Korabiow Kowalskich odrzekl Oskierko. - Ja go znam. Tak samo moglbys waszmosc jego koniowi perswadowac, bo dalibog, nie wiem, ktory glupszy.

-A ze to zrobili go oficerem?

-On u Meleszki w dragonach choragiew nosi, do czego rozumu nie potrzeba. A zrobili go oficerem, bo sie ksieciu z piesci podobal, gdyz podkowy lamie i z chowanymi niedzwiedziami wpol sie bierze, a takiego jeszcze nie znalazl, ktorego by nie rozciagnal.

-Takiz to z niego osilek?

-Ze osilek, to osilek, a przy tym, zeby mu zwierzchnik powiedzial: rozwal lbem sciane - to bez chwili namyslu zaczalby zaraz w nia trykac. Przykazano mu, by nas do Birz odwiozl, to i odwiezie, chocby sie ziemia zapasc miala.

-Prosze! - rzekl Zagloba, ktory z wielka uwaga sluchal tej rozmowy - rezolutny to jednak chlop!

-Bo u niego rezolutnosc z glupota jedno stanowi. Zreszta, jak ma czas, a nie je, to spi. Zadziwiajaca rzecz, ktorej byscie wacpanowie nie uwierzyli: przecie on raz czterdziesci osm godzin w cekhauzie przespal i ziewal jeszcze, gdy go z tapczana sciagneli.

-Okrutnie mi sie ten oficer podoba - rzekl Zagxoba - bo zawsze lubie wiedziec, z kim mam sprawe.

To rzeklszy zwrocil sie do Kowalskiego.

-A przybliz no sie wacpan! - zawolal protekcjonalnym tonem.

-Czego? - pytal Kowalski zwracajac konia. - Nie masz no gorzalki?

-Mam. - Dawaj!

-Jak to: "dawaj"?

-Bo widzisz, mosci Kowalski, zeby to bylo nie wolno, to bys mial rozkaz nie dawac, a ze nie masz rozkazu, wiec dawaj.

-He? - rzekl zdumiony pan Roch - jako zywo! a coz to mi - mus?

-Mus nie mus, ale ci wolno, a godzi sie krewnego wspomoc i starszego, ktoren gdyby sie byl z wascina matka ozenil, moglby jak nic byc twoim ojcem.

-Jakis mi tam wacpan krewny!

-Bo sa podwojni Kowalscy. Jedni sie Wieruszowa pieczetuja, na ktorej koziel w tarczy jest wyimaginowany z podniesiona zadnia noga, a drudzy Kowalscy maja za klejnot Korab, na ktorym przodek ich Kowalski z Anglii przez morze do Polski przyjechal, i ci sa moi krewni, a to przez babke, i dlatego, ze ja takze Korabiem sie pieczetuje.

-Dla Boga! tos wasc naprawde moj krewniak!

-Albos Korab?

-Korab.

-Moja krew, jak mi Bog mily! - zawolal Zagloba. - Dobrze, zesmy sie spotkali, bo ja tu w rzeczy samej na Litwe do Kowalskich przyjechalem, a chociazem w opresji, a ty na koniu i na wolno-sci, chetnie bym cie wzial w ramiona, bo co swoj, to swoj.

-Coz ja wacpanu poradze? Kazali cie odwiezc do Birz, to odwioze... Krew krwia, a sluzba sluzba.

-Mow mi: wuju! - rzekl Zagloba.

-Masz wuj gorzalki! - rzekl pan Roch. - To mi wolno.

Zagloba przyjal chetnie manierke i napil sie do woli. Po chwili mile cieplo poczelo mu sie rozlewac po wszystkich czlonkach, w glowie uczynilo mu sie jasno, a i umysl stal sie jasny.

-Zlez no z konia - rzekl do pana Rocha i przysiadz sie troche na woz, pogawedzimy, bo chcial-bym, zebys mi co o rodzinie opowiedzial. Szanuje ja sluzbe, ale to ci przecie wolno.





154





Kowalski przez chwile nie odpowiadal.-Nie bylo zakazu - rzekl wreszcie.

I wkrotce potem siedzial juz na wozie kolo pana Zagloby, a raczej rozciagnal sie na slomie, kto-ra woz byl wyladowany.

Pan Zagloba usciskal go serdecznie.

-Jakze sie miewa twoj stary?... bodajze cie!... zapomnialem, jak mu na imie.

-Tez Roch.

-I slusznie, i slusznie. Roch splodzil Rocha... To jest wedle przykazania. Powinienes swego syna takze Rochem nazwac, aby kazdy dudek mial swoj czubek. A zonaty jestes?

-Pewnie, ze zonaty! Ja jestem Kowalski, a to jest pani Kowalska, innej nie chce.

To rzeklszy mlody oficer podniosl do oczu panu Zaglobie glownie ciezkiej dragonskiej szabli i powtorzyl:

-Innej nie chce!

-Slusznie! - rzekl Zagloba. - Okrutnie mi sie podobasz, Rochu, synu Rocha. Zolnierz najlepiej akomodowany, gdy nie ma innej zony jak taka; i to ci jeszcze powiem, ze predzej ona po tobie niz ty po niej owdowiejesz. Szkoda jeno, ze mlodych Rochow miec z nia nie bedziesz, bo widze, zes bystry kawaler i szkoda by bylo, gdyby taki rod mial zaginac.

-O wa! - rzekl Kowalski. - Jest nas szesciu braci.

-I wszystko Rochy?

-Jakbys wuj wiedzial, ze kazden, jesli nie na pierwsze; to na drugie ma Roch, bo to nasz szczegolniejszy patron.

-A napijmy sie no jeszcze! - A dobrze.

Zagloba znow przechylil manierke, ale nie wypil calej, jeno oddal ja oficerowi i rzekl:

-Do dna, do dna!

-Szkoda, ze cie nie moge widziec! - mowil dalej. - Noc tak ciemna, choc w pysk daj. Wla-snych palcow bys nie poznal. Sluchaj no, mosci Rochu, a gdzie to te wojsko mialo wychodzic z Kiejdan, gdysmy wyjezdzali?

-A na buntownikow.

-Bog najwyzszy wie, kto tu buntownik: czy ty, czy oni?

-Ja buntownik? Jakze to? Co mnie moj hetman kaze, to czynie.

-Ale hetman nie czyni tego, co mu krol jegomosc kaze, bo pewnie mu nie kazal ze Szwedami sie laczyc. Nie wolalzebys to Szwedow bic niz mnie, krewnego, w rece im wydawac?

-Moze bym i wolal, ale co. rozkaz, to sluch!

-I pani Kowalska by wolala. Znam ja ja. Miedzy nami mowiac: hetman sie przeciw krolowi i ojczyznie zbuntowal. Nie powtarzaj tego nikomu, ale tak jest. I wy, co mu sluzycie, takze sie buntujecie.

-Tego mnie sie sluchac nie godzi. Hetman ma swoja zwierzchnosc, a ja mam swoja, wlasnie hetmanska, i Bog by mnie skaral, gdybym sie jej przeciwil. Nieslychana to rzecz!

-Zacnie mowisz... Ale uwaz no, Rochu: gdybys tak wpadl w rece onych buntownikow, to i ja bym byl wolny, i nie twoja by byla wina, bo nec Hercules contra plures!... Nie wiem, gdzie sie tam te choragwie znajduja, ale ty musisz wiedziec... i widzisz, moglibysmy troche ku nim nawrocic.

-Jakze to?

-A zebys tak umyslnie ku nim zjechal? Nie byloby twojej winy, jesliby nas odbili. Nie mialbys mnie na sumieniu... a miec krewniaka na sumieniu, wierzaj mi, straszny to ciezar!

-At! co wuj gadasz! Dalibog, zleze z woza i na konia siede. Nie ja bede mial wuja na sumieniu, jeno pan hetman. Pokim zyw, nie bedzie z tego nic!

-Nie, to nie! - rzekl Zagloba. - Wole to, ze szczerze mowisz, chociaz pierwej bylem twym wujem niz Radziwill twoim hetmanem. A czy ty wiesz, Rochu, co to jest wuj?

-Wuj - to wuj.





155





-Bardzos to roztropnie wykalkulowal, ale prze cie, gdzie ojca nie ma, tam, Pismo mowi: wuja sluchal bedziesz. Jest to jakby rodzicielska wladza, ktorej grzech, Rochu, sie sprzeciwic... Bo nawet i to zauwaz, ze kto sie ozeni, ten snadnie ojcem byc moze; ale w wuju plynie ta sama krew, co w matce. Nie jestem ci wprawdzie bratem twej matki, ale moja babka musiala byc ciotka twej babki; wiec poznaj to, ze powaga kilku pokolen we mnie spoczywa, bo jako wszyscy na tym swiecie je-stesmy smiertelni, tedy wladza z jednych na drugich przechodzi i ani hetmanska, ani krolewska nie moze jej negowac, ani nikogo zmuszac, zeby sie oponowal. Co prawda, to swiete! Mali hetman wielki, czy tez, dajmy na to, polny prawo nakazac, nie juz szlachcicowi i towarzyszowi, ale lada jakiemu ciurze, zeby sie na ojca, matke, na dziada albo na stara ociemniala babke porywal? Odpowiedz na to, Rochu! Mali prawo?-He? - spytal sennym glosem Kowalski.

-Na stara ociemniala babke! - powtorzyl pan Zagloba. - Kto by sie wonczas chcial zenic i dzieci plodzic albo sie wnukow doczekac?... Odpowiedz i na to, Rochu!

-Ja jestem Kowalski, a to pani Kowalska - mowil coraz senniej oficer.

-Kiedy chcesz, niech i tak bedzie! - odpowiedzial Zagloba. - Lepiej to nawet, ze nie bedziesz mial dzieci, bo mniej kpow bedzie po swiecie grasowalo...Nieprawda, Rochu?

Zagloba nadstawil ucho, ale nie uslyszal juz zadnej odpowiedzi.

-Rochu! Rochu! - zawolal z cicha.

Pan Roch spal jak zabity.

-Spisz?... - mruknal Zagloba. - Czekajze, zdejme ci ten zelazny garnek z glowy, bo ci niewygodnie. Oponcza dusi cie pod szyja, jeszcze by cie krew zalala. Co bym byl za krewniak, zebym cie nie mial ratowac.

Tu rece pana Zagloby poczely poruszac sie z lekka kolo glowy i szyi Kowalskiego. Na wozie spali wszyscy glebokim snem, zolnierze kiwali sie takze na kulbakach, inni, jadacy w przedzie, podspiewywali z cicha, wypatrujac zarazem pilno drogi, bo noc, choc niedzdzysta, byla bardzo ciemna.

Jednakze po niejakim czasie zolnierz prowadzacy tuz za wozem konia ujrzal w ciemnosciach oponcze i jasny helm swego oficera. Kowalski nie zatrzymujac wozu zsunal sie i kiwnal, by mu podano rumaka.

Po chwili siedzial juz na nim.

-Panie komendancie, a gdzie staniemy na popas? - pytal wachmistrz zblizywszy sie ku niemu.

Pan Roch nie odpowiedzial ani slowa i ruszyl naprzod, minal z wolna jadacych na przedzie i znikl w ciemnosciach.

Nagle do uszu dragonow doszedl tetent szybkiego biegu konia.

-Skokiem komendant ruszyl! - mowili miedzy soba. - Pewnie chce obaczyc, czy jakiej karczmy nie ma blisko. Czas by juz koniom popasac, czas!

Tymczasem uplynelo pol godziny, godzina, dwie, a pan Kowalski ciagle, widac, jechal naprzod, bo go nie bylo jakos widac. Konie znuzyly sie bardzo, zwlaszcza przy wozie, i poczely sie wlec wolno. Gwiazdy schodzily z nieba.

-Skocz no ktory do komendanta - rzekl wachmistrz - powiedz mu, ze szkapy ledwie nogi cia-gna, a wozowe ustaly.

Jeden z zolnierzy wyruszyl naprzod, ale po godzinie wrocil sam.

-Komendanta ani sladu, ani popiolu - rzekl. Musial z mile naprzod wyjechac.

Zolnierze poczeli mruczec z nieukontentowaniem.

-Dobrze mu, bo sie przez dzien wyspal i teraz na wozie - a ty sie, czleku, kolacz po nocy ostatnim tchem konskim i swoim.

-Toc tu karczma o dwie staje - mowil ten sam zolnierz, ktory jezdzil naprzod - myslalem, ze go tam znajde, ale gdzie tam!... Sluchalem, czy konia nie uslysze... Nic nie slychac, diabli wiedza, gdzie zajechal.

-Staniem tam i tak! - rzekl wachmistrz. Trzeba szkapom wytchnac.





156





Jakoz zatrzymali woz przed karczemka. Zolnierze pozlazili z koni i jedni poszli kolatac do drzwi, drudzy odpasywali wiazki siana wiszace za kulbakami, aby konie choc z rak pokarmic.Jency na wozie rozbudzili sie, gdy ruch wozu ustal - A gdzie to jedziemy? - pytal stary pan Stankiewicz.

-Po nocy nie moge rozeznac - odparl Wolodyjowski - zwlaszcza ze nie na Upite jedziemy.

-Wszakze to do Birz na Upite z Kiejdan sie jedzie? - spytal Jan Skrzetuski.

-Tak jest. Ale w Upicie stoi moja choragiew, o ktora ksiaze, widac, obawial sie, by nie oponowala, wiec kazal inna droga jechac. Zaraz za Kiejdanami w5-krecilismy do Dalnowa i Krokow, stamtad pojedziemy pewnie na Bejsagole i Szawle. Troche to z drogi, ale przez to Upita i Ponie-wiez zostana na prawo. Po drodze nie ma tam zadnych choragwi, bo wszystkie, co byly, sciagnieto ku Kiejdanom, aby je miec pod reka.

-A pan Zagloba - rzekl Stanislaw Skrzetuski spi smaczno i chrapie, zamiast o fortelach myslec; jak to sobie obiecywal.

-Niech spi... Zmorzyla go, widac, rozmowa z tym glupim komendantem, do ktorego krewien-stwa sie przyznawal. Widac chcial go sobie skaptowac, ale to na nic. Kto dla ojczyzny Radziwilla nie opuscil, ten go pewnie dla dalekiego krewnego nie opusci.

-Zali oni naprawde sa krewni? - zapytal Oskierko.

-Oni? Tacy oni krewni jak ja z wacpanem - odpowiedzial Wolodyjowski - gdyz co pan Zagloba mowil o wspolnosci klejnotu, to i to nieprawda, bo ja wiem dobrze, ze jego klejnot wola sie Wczele.

-A gdzie to pan Kowalski?

-Musi byc przy ludziach albo w karczmie.

-Chcialbym go prosic, by mi pozwolil na konia ktorego zolnierskiego siasc - mowil Mirski - bo mi kosci zdretwialy.

-Na to sie pewnie nie zgodzi - odparl Stankiewicz - bo noc ciemna, latwo by szkapie ostrogi dac i czmychnac. Kto by tam i dogonil!

-Dam mu kawalerski parol, ze nie bede ucieczki tentowal, zreszta juz i switac zapewne zacznie.

-Zolnierzu! a gdzie to komendant? - pytal Wolodyjowski stojacego w poblizu dragona.

-A kto jego wie?

-Jak to: kto jego wie? Kiedy ci mowie, zebys go zawolal, to go zawolaj.

-Kiedy my sami nie wiemy, panie pulkowniku, gdzie on jest - odrzekl dragon. - Jak zlazl z wozu i ruszyl naprzod, tak do tej pory nie wrocil.

-Powiedzze mu, jak wroci, ze chcemy z nim mowic.

-Wedle woli pana pulkownika! - odrzekl zolnierz.

Jency umilkli.

Od czasu do czasu tylko glosne poziewanie rozlegalo sie na, wozie; obok konie chrupotaly siano. Zolnierze kolo wozu, wsparci na kulbakach, drzemali. Inni gwarzyli z cicha lub posilali sie, czym kto mial. bo pokazalo sie, ze karczemka byla opuszczona i ze nikt w niej nie mieszkal.

Juz tez i noc poczela blednac. Na wschodniej stronie ciemne tlo nieba poszarzalo nieco, gwiazdy gasly z wolna i swiecily migotliwym, niepewnym swiatlem. A za tym i dach karczemki posiwial, drzewa przy niej rosnace jely sie bramowac srebrem. Konie i ludzie zdawali sie wynurzac z cienia. Po chwili juz i twarze mozna bylo rozeznac, i zolta barwe oponczy. Helmy poczely odbijac blask poranny.

Pan Wolodyjowski roztworzyl rece i przeciagnal sie ziewajac przy tym od ucha do ucha, po czym spojrzal na uspionego pana Zaglobe; nagle rzucil sie w tyl i zakrzyknal:

-Niechze go kule bija! Na Boga! mosci panowiel patrzcie!

-Co sie stalo? - pytali pulkownicy otwierajac oczy.

-Patrzcie! patrzcie! - wolal Wolodyjowski ukazujac palcem uspiona postac.





157





Jency zwrocili wzrok we wskazanym kierunku i zdumienie odbilo sie na wszystkich twarzach: pod burka i w czapce pana Zagloby spal snem sprawiedliwego pan Roch Kowalski, Zagloby zas nie bylo na wozie.-Umknal, jak mi Bog mily! - mowil zdumiony Mirski ogladajac sie na wszystkie strony, jakby oczom wlasnym jeszcze nie wierzyl.

-To kuty frant! Niech go kaduk! - zakrzyknal Stankiewicz.

-Zdjal helm i zolta oponcze z tego kpa i umknal na jego wlasnym koniu!

-Jako w wode wpadl!

-A zapowiedzial, ze sie fortelem wydostanie.

-Tyle go beda widzieli!

-Mosci panowie! - mowil z uniesieniem Wolodyjowski - nie znacie jeszcze tego czleka, a ja juz wam dzis przysiegne, ze on i nas jeszcze wydostanie. Nie wiem jak, kiedy, jakim sposobem, ale przysiegne!

-Dalibog! oczom sie wierzyc nie chce - mowil Stanislaw Skrzetuski.

Wtem zolnierze spostrzegli, co sie stalo. Uczynil sie miedzy nimi gwar. Jedni przez drugich biegli do wozu i wybaluszali oczy na widok swego komendanta przybranego w wielbladzia burke, w rysi kolpaczek i uspionego gleboko.

Wachmistrz poczal go szarpac bez ceremonii.

-Panie komendancie! panie komendancie!

-Ja jestem Kowalski... a to pani Kowalska airuczal pan Roch.

-Panie komendancie, wiezien uciekl!

Kowalski siadl na wozie i otworzyl oczy.

-Czego?...

-Wiezien uciekl, ten gruby szlachcic, ktory z panem komendantem rozmawial!

Oficer oprzytomnial.

-Nie moze byc! - zakrzyknal przerazonym glosem. - Jak to?! Co sie stalo? Jakim sposobem uciekl?

-W helmie i w oponczy pana 'komendanta; zolnierze go nie poznali, noc byla ciemna.

-Gdzie moj kon? - krzyknal Kowalski.

-Nie ma konia. Ow szlachcic wlasnie na nim uciekl.

-Na moim koniu?

-Tak jest!

Kowalski wzial sie za glowe.

-Jezusie Nazarenski! Krolu zydowski!...

Po chwili krzyknal:

-Dawajcie tego psiawiare, tego takiego syna, ktory mu konia podal!

-Panie komendancie! Zolnierz nic nie winien. Noc byla ciemna, choc w pysk daj, a on zdjal waszej mosci helm i oponcze. Przejezdzal tuz kolo mnie i jam nie poznal. Zeby wasza mosc nie byla siadala na woz, nie moglby on tego dokazac.

-Bijze mnie! bijze mnie! - wolal nieszczesliwy oficer.

-Co czynic, wasza mosc?

-Bij go! lapaj!

-To sie na nic nie zdalo. On na koniu waszej mosci, a to najlepszy kon. Nasze zdrozone okrutnie, on zas o pierwszych kurach umknal. Nie zgonim!

-Szukaj wiatru w polu! - rzekl Stankiewicz.

Kowalski zwrocil sie ku wiezniom z wsciekloscia.

-Waszmosciowie pomogliscie mu do ucieczki! Ja wasciom!...

Tu zlozyl olbrzymie piesci i poczal zblizac sie ku nim.

Wtem Mirski rzekl groznie:

-Nie krzycz wasc i bacz, ze do starszych od siebie mowisz!



Pan Roch drgnal i mimo woli wyprostowal sie, bo rzeczywiscie jego powaga wobec takiego Mirskiego byla zadna i wszyscy owi jency przenosili go o glowe godnoscia i znaczeniem.

Stankiewicz dodal:

-Gdzie aspanu kazali nas wiezc, to wiez, ale glosu nie podnos, bo jutro mozesz isc pod komende kazdego z nas.

Pan Roch wytrzeszczal oczy i milczal.

-Nie ma co, panie Rochu, podrwiles glowa rzekl Oskierko. - To, co mowisz, zesmy mu pomogli; to glupstwo, bo naprzod, spalismy jako i ty, a po wtore, kazdy by pierwej sobie pomogl niz innemu... Ale aspan podrwiles glowa! Niczyjej tu winy nie ma,, jeno twoja. Pierwszy kazalbym cie rozstrzelac za to,, bo zeby oficer rozsypial sie jako borsuk, a wiezniowi pozwolil uciec w swoim wlasnym helmie i oponczy,! ba, na swoim wlasnym koniu, toz to nieslychana; rzecz, ktora sie od poczatku swiata nie zdarzyla!

-Stary lis wyprowadzil mlodego w pole! - rzekl Mirski.

-Jezus Maria! toc ja i szabli nie mam! - krzyknal Kowalski.

-Albo sie jemu szabla nie przyda? - mowil, usmiechajac sie Stankiewicz. - Slusznie pan Oskierko mowi: podrwiles glowa, kawalerze. Pistoleciska tez;: musiales miec w olstrach?

-A byly!... - rzekl, jak nieprzytomny, Kowalski.

Nagle porwal sie obu rekoma za glowe.

-I list ksiecia pana do komendanta birzanskiego! Co ja, nieszczesny, teraz uczynie?!... Zgina-lem na wieki!... Bogdaj mi kula w leb!...

-To cie nie minie! - rzekl powaznie Mirski. Jakze to nas bedziesz teraz do Birz wiozl?... Co sie' stanie, jesli ty powiesz, ze nas jako wiezniow przy-wozisz, a my, starsi godnoscia, powiemy, ze to ty, masz byc do lochu wrzucon? Komu, myslisz, dadza, wiare?... Zali mniemasz, ze komendant szwedzki zatrzyma nas dlatego tylko, ze go pan Kowalski bedzie o to prosil? Predzej nam zawierzy i ciebie w podziemiu zamknie.

-Zginalem! zginalem! - jeczal Kowalski.

-Glupstwo! - rzekl Wolodyjowski.

-Co robic, panie komendancie? - pytal wachmistrz.

-Ruszaj do wszystkich diablow! - krzyknal Kowalski. - Zali ja wiem, co robic?... gdzie je-chac?... Bodaj cie pioruny zabily!

-Jedz, jedz do Birz!... obaczysz - rzekl Mirski.

-Zawracaj do Kiejdan!... - krzyknal Kowalski.

-Jesli cie tam pod murem nie postawia i nie rozstrzelaja, to niech mnie szczecina pokryje! - rzekl Oskierko. - Jakze to przed obliczem hetmanskim staniesz?! Tfu! Hanba cie czeka i kula w leb, nic wiecej!

-Bom nic wiecej niewart! - zakrzyknal nieszczesliwy mlodzian.

-Glupstwo, panie Rochu! My jedni mozem cie ratowac - mowil Oskierko. - Znasz, zesmy z hetmanem gotowi byli isc na kraniec swiata i zginac. Wiecej mielismy zaslug, wieksza szarze od ciebie. Wylewalismy nieraz krew za ojczyzne i zawsze chetnie ja wylejem; ale hetman zdradzil ojczyzne, wydal ten kraj w rece nieprzyjaciol, sprzymierzyl sie z nimi przeciw milosciwemu panu naszemu, ktoremusmy wiernosc zaprzysiegli. Zali to myslisz, ze zolnierzom jak my latwo przyszlo wypowiedziec obediencje zwierzchnosci, postapic przeciw dyscyplinie, hetmanowi wlasnemu sie oponowac? Ale kto dzis z hetmanem, ten przeciw ojczyznie! Kto dzis z hetmanem, ten przeciw majestatowi! Kto dzis z hetmanem, ten zdrajca krola i Rzeczypospolitej!... Dlatego to rzucilismy bulawy pod nogi hetmanskie, bo cnota i obowiazek, i wiara, i honor tak nakazywaly. I ktoz to uczynil? - zali ja jeden? Nie! i pan Mirski, i pan Stankiewicz, najlepsi zolnierze, najcnotliwsi ludzie!... Kto przy nim zostal? - warcholy!... A ty czemu nie idziesz sladem lepszych od ciebie i ma-drzejszych, i starszych? Chcesz hanbe sciagnac na wlasne imie? zdrajca byc ogloszony?... Wejdz w siebie, zapytaj sumienia, co ci czynic nalezy: czy przy Radziwille zdrajcy - zdrajca zostac, czyli isc z nami, ktorzy ostatni dech chcemy za ojczyzne puscic, ostatnia krople krwi za nia wylac?... Bodaj-





159





by ziemia nas pozarla, nimesmy hetmanowi obediencje wypowiedzieli... Ale bogdajby dusze nasze z piekla nie wyjrzaly, jezelibysmy krola i ojczyzne dla prywaty Radziwilla mieli zdradzic!...Mowa ta wielkie na panu Rochu zdawala sie czynic wrazenie. Oczy wytrzeszczyl, usta otworzyl i po chwili rzekl:

-Czego waszmosciowie ode mnie chcecie?

-Bys z nami razem poszedl do wojewody witebskiego, ktory przy ojczyznie bedzie sie oponowal.

-Ba! kiedy ja mam rozkaz do Birz waszmosciow odwiezc.

-Gadajze z nim! - rzekl Mirski.

-Totez chcemy, bys nie usluchal rozkazu!... by s hetmana opuscil i z nami poszedl, zrozumze! - rzekl zniecierpliwiony Oskierko.

-Mowcie sobie, wasze moscie, co chcecie, a z tego nie bedzie nic... Ja zolnierz! co by ja byl wart, gdybym hetmana opuscil. Nie moj rozum, tylko jego; nie moja wola, tylko jego. Jak on zgrzeszy, to on bedzie i za mnie, i za siebie odpowiadal, a moja psia powinnosc jego sluchac!... Ja tam prosty czlowiek, cze o reka nie zrobie, tego i glowa... Ale to wiem, zem sluchac powinien, i kwita.

-Robze, co chcesz! - zakrzyknal Mirski.

-Juz to moj grzech - mowil dalej Roch - ze ja do Kiejdan kazal nawracac, bo mnie kazali do Birz jechac... Jeno zem zglupial przez tego szlachcica, ktory choc krewny, a taka rzecz mi uczynil, ktorej by i obcy nie uczynil... Zeby to nie krewny! - ale krewny! Boga on w sercu nie mial, ze i szkape mi zabral, i laski ksiazecej mnie pozbawil, i kare na szyje sprowadzil. Taki to krewny! A waszmosciowie do Birz pojedziecie, niech potem bedzie, co chce!

-Szkoda czasu, panie Oskierko - rzekl Wolodyjowski.

-A zawracac do Birz, kondle! - krzyknal na dragonow Kowalski.

I zawrocili znow do Birz. Pan Roch kazal jednemu z dragonow siasc na woz, sam zas usadowil sie na jego koniu i jechal tuz przy wiezniach, powtarzajac jeszcze przez pewien czas:

-Krewny - i zeby taka rzecz uczynic! Wiezniowie, slyszac to, chociaz niepewni swego losu i zmartwieni ciezko, nie mogli przecie wstrzymac smiechu, az na koniec pan Wolodyjowski rzekl:

-Pociesze sie wacpan, mosci Kowalski, bo nie takich jak ty na hak ow maz prowadzil... Samego Chmielnickiego on chytroscia przewyzszyl i juz co do fortelow, nikt nie moze isc z nim w paragon.

Kowalski nie odrzekl nic, jeno odjechal troche od wozu bojac sie szyderstw. Wstydzil sie zreszta i wiezniow, i wlasnych zolnierzy, i tak byl strapiony, ze az zal bylo na niego patrzec.

Tymczasem pulkownicy rozmawiali o panu Zaglobie i jego cudownej ucieczce.

-Zadziwiajaca to jest rzecz w istocie - mowil pan Wolodyjowski - ze nie masz w swiecie takowych terminow, z ktorych by ten czlowiek nie potrafil sie salwowac. Gdzie mestwem i sila nie poradzi, tam sie fortelem wykreci. Inni traca fantazje, gdy im smierc nad szyja zawisnie, albo polecaja sie Bogu czekajac, co sie stanie; a on zaraz poczyna glowa pracowac i zawsze cos wymysli. Mezny on w potrzebie bywa jako Achilles, ale woli Ulissesa isc sladem.

-Nie chcialbym ja jego pilnowac, chocby go lancuchami spetano - rzekl Stankiewicz - bo to nic, ze ucieknie, ale jeszcze na smiech i na konfuzje czleka narazi.

-A jakze! - rzekl pan Michal. - Bedzie on tezaz Kowalskiego do konca zycia wysmiewal, a niech Bog broni dosiac sie na jego jezyk, bo ostrzejszego w calej Rzeczypospolitej nie ma... A gdy jeszcze zacznie, jako ma zwyczaj, koloryzowac rzecz swoja, tedy od smiechu ludzie pekaja...

-Ale w potrzebie, mowisz wacpan, ze i szabla potrafi sie zastawic? - pytal Stankiewicz.

-Jakze! Toz on na oczach calego wojska usiekl pod Zbarazem Burlaja.

-Nie! dalibog! - zakrzyknal Stankiewicz - takiego jeszcze nie widzialem!

-Wielka on juz nam przysluge oddal swoja ucieczka - mowil Oskierko - bo listy hetmanskie zabral, a kto wie, co tam w nich bylo przeciw nam napisano... Nie wierze ja w to, izby komendant szwedzki w Birzach mial dac ucho nam, nie Kowalskiemu. 'tego nie bedzie, gdyz my przyjedziem





160





jako wiezniowie, a on jako dowodzacy konwojem... Ale ze tam nie beda wiedzieli, co z nami czynic, to rzecz pewna. W kazdym razie glow nam nie poucinaja, a to grunt.-Ja tez tak tylko mowilem - odpowiedzial Mirski - aby Kowalskiego do reszty skonfundowac... Ale co waszmosc mowisz, ze nam glow nie poucinaja, to dalibog, niewielka pociecha. Wszystko sie tak sklada, ze lepiej nie zyc, bo to juz pewno, ze teraz jeszcze jedna wojna, i to domowa, wybuchnie, a to uz bedzie ostatnia zguba. Po co ja, stary, mam na te rzeczy patrzyc?

-Albo ja, ktory inne czasy pamietam! - rzekl Stankiewicz.

-Tegoscie waszmosciowie nie powinni mowic, bo milosierdzie boskie wieksze od ludzi;iej zlosci, a Jego eka wszechmocna moze nas z toni wyrwac wlasnie wtedy, kiedy sie najmniej bedziem spodziewali.

-Swiete slowa wacpana - rzekl Jan Skrzetuski. - I nam, ludziom spod choragwi ksiecia nieboszczyka Jeremiego, ciezko zyc teraz, bosmy do zwyciestw przywykli, a przecie chce sie jeszcze ojczyznie posluzyc, byle Pan Bog dal wreszcie wodza, nie zdrajce, ale takiego, ktoremu by czlowiek mogl calym sercem i cala dusza zaufac.

-Oj, prawda, prawda! - rzekl pan Wolodyjowski. - Czlek by sie bil dzien i noc.

-A to ja wasciom powiem, iz to najwieksza desperacja - rzekl Mirski - bo przez to kazdy jakoby w ciemnosci brodzi i sam siebie pyta: co czynic?... i niepewnosc go dusi jako zmora. Nie wiem, jak tam waszmosciow, ale mnie i duszny niepokoj targa... 1 gdy pomysle, ze to ja bulawe pod nogi hetmanowi rzucilem, zem do oporu i buntu byl przyczyna, to mi resztki siwizny na lbie ze strachu staja. Tak jest!... Ale co czynic wobec jawnej zdrady? Szczesliwi, ktorzy podobny ch pytan nie potrzebowali sobie zadawac i responsu w duszy szukac!

-Wodza, wodza daj nam. Panie milosierny! mowil Stankiewicz wznoszac oczy ku niebu.

-Mowia, ze wojewoda witebski okrutnie zacny pan? - pytal Stanislaw Skrzetuski.

-Tak jest! - odparl Mirski. - Ale on bulawy ni wielkiej, ni polnej nie ma, i zanim go krol jegomosc godnoscia hetmanska nie przyozdobi, moze tylko na wlasna reke poczynac. Nie pojdzie on do Szwedow ani gdzie indziej, to pewna!

-Pan Gosiewski, hetman polny, w niewoli u Radziwilla.

-Bo on tez zacny czlowiek - odparl Oskierko. Jak mnie wiesc o tym doszla, azem zmartwial i zaraz przeczuwalem cos zlego.

Pan Michal zamyslil sie i po chwili rzekl:

-Bylem raz w Warszawie i poszedlem na krolewskie pokoje, a pan nasz milosciwy, jako sie w zolnierzach kocha i ze to chwalil mnie po potrzebie beresteckiej, tak tedy poznal mnie od razu i kazal przyjsc na obiad. Na onym obiedzie widzialem takze pana Czarnieckiego, bo wlasciwie dla niego byla uczta. Podochocil tedy sobie krol jegomosc i poczal pana Czarnieckiego za glowe sciskac, a w koncu rzekl: "Chocby takie czasy przyszly, zeby mnie wszyscy opuscili, ty mi wiary dochowasz!" Na wlasne uszy slyszalem, jakoby proroczym duchem wymowione. Pan Czarniecki od afektu prawie mowic nie mogl, jeno powtarzal: "Do ostatniego tchu! do ostatniego tchu!" A won-czas krol jegomosc zaplakal...

-Kto wie, czy nie prorocze to byly slowa, bo czasy kleski juz nadeszly! - rzekl Mirski.

-Pan Czarniecki wielki zolnierz! - odparl Stankiewicz. - Nie masz juz takiej geby w Rzeczypospolitej, ktora by jego imienia nie powtarzala.



-Powiadaja - mowil Skrzetuski - ze Tatarowie, ktorzy pana Rewere Potockiego przeciw Chmielnickiemu posilkuja, tak sie w panu Czarnieckim kochaja, iz nie chca isc tam, gdzie jego nie ma.

-Szczera to prawda - rzekl Oskierko. - Slyszalem, jak to w Kiejdanach przy ksieciu hetmanie powiadano; wszyscysmy wowczas pana Czarnieckiego okrutnie slawili, a ksieciu bylo to nie w smak, bo sie zmarszczyl i rzekl: "Jest oboznym koronnym, ale tak samo moglby byc u mnie w Tykocinie podstaroscim."

-Imridia widac go juz kasala.

-Wiadoma to rzecz, ze wystepek zniesc swiatla cnoty nie moze.





161





Tak to rozmawiali uwiezieni pulkownicy; po czym znow rozmowa zwrocila sie na pana Zaglobe. Pan Michal Wolodyjowski zareczal, ze moga sie od niego pomocy spodziewac, bo to nie taki czlowiek, zeby mial przyjaciol w nieszczesciu opuszczac.-Pewien jestem - mowil - ze on do Upity uciekl, gdzie moich ludzi znajdzie, jezeli ich jeszcze nie rozbito lub do Kiejdan przemoca nie sciagnieto. Z nimi na ratunek sam wyruszy, chybaby nie chcieli isc, czego sie po nich nie spodziewam, bo w choragwi laudanskich ludzi najwiecej, a ci mnie miluja.

-Ale to i radziwillowscy dawni klienci? - zauwazyl Mirski.

-Prawda, wszelako jak sie o wydaniu Litwy Szwedom dowiedza, o uwiezieniu pana hetmana polnego, pana kawalera Judyckiego, waszmosciow i mnie, okrutnie to ich serca od Radziwilla odwroci. To uczciwa szlachta, a juz tam pan Zagloba niczego nie zaniedba, aby sadzami hetmana odmalowac, i lepiej to potrafi niz kazdy z nas.

-Ba! - rzekl Stanislaw Skrzetuski - a my tymczasem w Birzach staniemy.

-To nie moze byc, bo my kolujem, by Upite ominac, a z Upity prosta droga, jakoby kto sierpem cisnal. Chocby ruszyli dniem pozniej, dwoma nawet, to jeszcze by mogli byc w Birzach przed nami i droge nam zastapic. Toz my do Szawlow teraz dopiero jedziem i stamtad bedziem do Birz pro-stowac, a trzeba wacpanu wiedziec, iz z Upity do Birz blizej niz z Szawlow.

-Jako zywo, ze blizej i droga lepsza, bo gosciniec! - rzekl Mirski.

-Ot, macie. A my jeszcze nie w Szawlach.

Jakoz dopiero pod wieczor ujrzeli gore zwana Saltuwes-Kalnas, pod ktora wznosza sie Szawle. Po drodze zauwazyli, ze juz niepokoj panowal we wszystkich wsiach i miasteczkach, ktore przy-szlo im przejezdzac. Widocznie wiesc o przejsciu hetmana do Szwedow rozbiegla sie juz po calej Zmudzi. Gdzieniegdzie wypytywano zolnierzy, czy prawda, ze kraj ma byc przez Szwedow zajety; gdzieniegdzie widziano masy chlopstwa opuszczajacego wsie z zonami, dziecmi i dobytkiem i da-zacego w glebie lasow, ktorymi caly kraj obficie byl pokryty. Miejscami postawa chlopstwa byla niemal grozna, widocznie bowiem brano dragonow za Szwedow. Po zasciankach szlacheckich wypytywano ich wprost, kto sa i gdzie jada, a gdy Kowalski, zamiast odpowiadac, kazal ustepowac z drogi, przychodzilo do halasow i odgrozek, tak dalece, ze zaledwie nastawione do strzalu muszkiety mogly otworzyc przejscie.

Wielka droga idaca z Kowna na Szawle do Mitawy pokryta byla wozami i kolaskami, w ktorych jechaly zony i dzieci szlacheckie, pragnace schronic sie przed wojna w posiadlosciach kurlandz-kich. W samych Szawlach, ktore stanowily ekonomie krolewska, nie by-, lo zadnych choragwi hetmanskich prywatnych ani komputowych; tu natomiast uwiezieni pulkownicy ujrzeli po raz pierwszy oddzial szwedzki zlozony z dwudziestu pieciu rajtarow, ktory jako podjazd z Birz wyje-chal. Tlumy Zydow i mieszczanstwa gapily sie w rynku na nieznanych ludzi, a i pulkownicy po-gladali na nich z ciekawoscia, a zwlaszcza pan Wolodyjowski, ktory nigdy dotad Szwedow nie widzial; obejmowal wiec ich chciwie lakomymi oczyma, jakimi wilk patrzy na stado owiec, i wasikami przy tym ruszal.

Pan Kowalski porozumial sie z oficerem, oznajmil sie, kto jest, dokad jedzie, kogo prowadzi, i zazadal, by oficer przylaczyl swoich ludzi do jego dragonow dla wiekszego bezpieczenstwa w po-drozy. Ale oficer odpowiedzial, ze ma rozkaz jak najdalej w glab kraju dotrzec, aby sie o jego stanie przekonac, ze przeto nie moze do Birz wracac; natomiast upewnil, iz droga wszedy bezpieczna, bo male oddzialy wyslane ' z Birz przebiegaja kraj we wszystkich kierunkach, niektore zas az do Kiejdan sa ekspediowane. Wypoczawszy tedy dobrze az do polnocy i konie, wielce zdrozone, popaslszy ruszyl pan Roch wraz ze swymi wiezniami w dalsza droge, skrecajac z Szawel na wschod przez Johaniszkiele i Poswot ku Birzom, aby dostac sie na prosty gosciniec idacy z Upity i Ponie-wieza.

-Jesli pan Zagloba przyjdzie nam na ratunek rzekl o switaniu Wolodyjowski - to na tym goscincu najlacniej mu bedzie droge zastapic, bo z Upity juz mogl nadazyc.

-Moze on tam gdzie czyha! - rzekl Stanislaw Skrzetuski.





162





-Mialem nadzieje, pokim Szwedow nie zobaczyl - odpowiedzial Stankiewicz - ale teraz juz mi sie wydaje, ze nie masz dla nas rady...-Glowa Zagloby w tym, zeby ich ominac albo okpic, a on to potrafi.

-Jeno ze kraju nie zna...

-Ale ludzie laudanscy znaja, bo pienke i wanczos, i smole az do Rygi woza, a w mojej chora-gwi takich nie brak.

-Musza juz Szwedzi kolo Birz wszystkie miasteczka zajmowac.

-Piekni zolnierze - ci, ktorychesmy w Szawlach widzieli, trzeba przyznac - mowil maly rycerz chlop w chlopa na schwal!... Uwazaliscie przy tym, jakie konie maja spasle?

-To inflanckie konie, nader silne - rzekl Mirski. - I nasze towarzystwo husarskie i pancerne w Inflanciech szuka koni, bo to u nas szkapiny drobne.,

-Gadaj mi wasc o szwedzkiej piechocie! - wtracil Stankiewicz. - Jazda, choc wspaniala czyni postac, mniej cnotliwa. Bywalo, ze jak nasza choragiew, a zwlaszcza z powaznego znaku, runie na tych rajtarow, to i dwoch pacierzy nie wytrzymaja.

-Waszmosciowie juzescie ich kosztowali za dawnych czasow - odrzekl maly rycerz - a ja jeno musze sline lykac. - To mowie wacpanstwu, gdym ich teraz w Szawlach ujrzal i te ich zolte brody jako kadziele, az mi mrowki zaczely po palcach chodzic. Ej, radaz by dusza do raju, a tu siedz na wozie i zdycha j!...

Pulkownicy umilkli, ale widocznie nie sam tylko pan Wolodyjowski plonal tak przyjaznymi dla Szwedow uczuciami, bo wkrotce uszu wiezniow doszla nastepujaca rozmowa dragonow otaczaja-cych woz:

-Widzieliscie tych psiawiarow poganskich? mowil jeden zolnierz - mielismy sie z nimi bic, a teraz bedziem im konie czyscili...

-Zeby to najjasniejsze pioruny zatrzasly! - mruknal drugi dragon.

-Cicho badz! bedzie cie Szwed miotla po lbie w stajni moresu uczyl!

-Albo ja jego.

-Glupis! Nie tacy jak ty chcieli sie na nich porwac, i masz, co sie stalo!

-Najwiekszych rycerzy im odwozimy jakoby psu, w gardlo. Beda sie nad nimi, zydowskie ich macie, znecac.

-Bez Zyda sie z takim szoldra nie rozmowisz. Toz i komendant zaraz w Szawlach po Zyda mu-sial poslac.

-Zeby ich mor pobil!

Tu pierwszy zolnierz znizyl nieco glos i pytal:

-Mowia, ze wszyscy co lepsi zolnierze nie chca z nimi przeciw panu wlasnemu sluzyc?

-A jakze! Albos to nie widzial Wegrzynow, albo to pan hetman nie pociagnal z wojskiem na opornych. Nie wiadomo jeszcze, co sie stanie. Toz i naszych dragonow kupa sie za Wegrzynami ujela, ktorych ponoc wszystkich rozstrzelaja.

-Ot, im nagroda za wierna sluzbe!

-Do diabla taka robota!

-Zydowska sluzba!...

-Stoj - rozlegl sie nagle glos jadacego w przedzie pana Rocha.

-Bodaj ci kula w pysku stanela! - mruknal glos przy wozie.

-Co tam? - pytali zolnierze jedni drugich.

-Stoj! - zabrzmiala powtornie komenda.

Woz stanal. Zolnierze wstrzymali konie. Dzien byl pogodny, jasny. Slonce juz weszlo i przy jego blaskach widac bylo na goscincu w przedzie wznoszace sie kleby kurzawy, jakoby stada albo wojsko szlo naprzeciw.

Wkrotce w kurzawie poczelo blyskac, rzeklbys, ze kto iskry wsrod klebow rozsypuje, i swiatelka migotaly coraz wyrazniej niby swiece jarzace, dymem otoczone.

-To groty polyskuja! - zawolal pan Wolodyjowski.





163





-Wojsko idzie.-Pewnie szwedzki jaki oddzial.

-U nich tylko piechota ma wlocznie, a tam kurzaw a szybko sie porusza. To jazda, to nasi!

-Nasi, nasi! - powtorzyli dragoni.

-Formuj sie! - zabrzmial glos pana Rocha. Dragoni otoczyli kolem woz. Pan Wolodyjowski mial plomien w oczach.

-To moi laudanscy ludzie z Zagloba! Nie moze inaczej byc!

Juz tylko staje drogi dzielilo zblizajacych sie od wozu i odleglosc zmniejszala sie z kazda chwila, bo przeciwny oddzial nadchodzil rysia. Na koniec z kurzawy wysunal sie potezny oddzial wojska idacego w dobrym szyku, jakoby do ataku. Po chwili byli jeszcze blizej. W pierwszym szeregu, nieco od prawej strony, uwijal sie pod bunczukiem jakis potezny maz z bulawa w reku. Ledwie go pan Wolodyjowski wzial na oko, wnet zakrzyknal:

-To pan Zagloba! Jak Boga kocham, pan Zagloba! Usmiech rozjasnil twarz Jana Skrzetuskiego.

-On! nie kto inny! - rzekl - i pod bunczukiem! Juz sie na hetmana kreowal. Poznalbym go po tej fantazji wszedzie... Ten czlowiek takim umrze, jakim sie urodzil.

-Niechze mu Pan Bog da zdrowie! - rzekl Oskierko. Po czym zlozyl rece kolo ust i poczal wo-lac:

-Mosci Kowalski! To krewniak przyjezdza do cie w odwiedziny!

Ale pan Roch nie slyszal, bo wlasnie oganial swoich dragonow. I trzeba mu bylo oddac te sprawiedliwosc, ze lubo garsc mial ludzi, a tam cala choragiew na niego walila, przecie sie nie zmieszal ani serca nie stracil. Wysunal dragonow we dwa szeregi przed woz, a tamci rozciagneli sie tymczasem i poczeli go zajezdzac tatarska moda, polksiezycem, z obu stron pola. Lecz widocznie chcieli naprzod paktowac, bo poczeli machac choragwia i krzyczec:

-Stoj! stoj!

-Naprzod! stepa! - zakrzyknal pan Roch.

-Poddaj sie! - wolano z drogi.

-Ognia! - zakomenderowal w odpowiedzi Kowalski.

Zapadlo gluche milczenie: ani jeden dragon nie wystrzelil.

Pan Roch oniemial rowniez na chwile; nastepnie rzucil sie jakby wsciekly na wlasnych dragonow.

-Ognia, psiawiary! - ryknal straszliwym glosem i jednym zamachem piesci zwalil z konia naj-blizszego zolnierza.

Inni poczeli sie cofac przed wsciekloscia meza, ale zaden nie usluchal komendy. Nagle rozsypali sie, jak sploszone stado kuropatw w mgnieniu oka.

-Tych zolnierzy kazalbym jednak rozstrzelac! mruknal Mirski.

Tymczasem Kowalski, widzac, ze wlasni ludzie opuscili go, zwrocil konia ku atakujacym szeregom. - Tam mi smierc!-zakrzyknal okropnym glosem. I skoczyl ku nim jak piorun.

Ale nim przebiegl polowe drogi, w szeregach Zagloby huknal wystrzal z garlacza; siekance za-szumialy na goscincu, kon pana Rocha zaryl nozdrzami w kurzawe i padl przywalajac jezdzca.

W tej samej chwili jakis zolnierz z choragwi Wolodyjowskiego wysunal sie blyskawica naprzod i ucapil za kark podnoszacego sie z ziemi oficera.

-To Jozwa Butrym! - zawolal Wolodyjowski. - Jozwa Beznogi!

Pan Roch chwycil z kolei Jozwe za pole i pola zostala mu w reku; po czym jeli sie wodzic jak dwa sczepione jastrzebie, bo obadwaj olbrzymia obdarzeni byli sila. Strzemie Butrymowi peklo, a sam zlecial na ziemie i przewrocil sie, ale pana Rocha nie puscil, i obaj utworzyli jakoby jedna kule, ktora przewracala sie na goscincu.

Nadbiegli inni. Ze dwadziescia rak chwycilo pana Kowalskiego, ktory targal sie i szarpal jak niedzwiedz w matni; rzucal ludzmi jak odyniec psami, podnosil sie znow i nie dawal za wygrana. Chcial zginac, a tymczasem naokol slyszal dziesiatki glosow powtarzajacych slowa: "Zywcem! zywcem!"





164





Wreszcie sily go opuscily i omdlal.Tymczasem pan Zagloba juz byl przy wozie, a raczej na wozie, i chwytal w objecia Skrzetu-skich, malego rycerza, pana Mirskiego, pana Stankiewicza i Oskierke, przy czym wolal zdyszanym glosem:

-Ha! przydal sie na cos Zagloba! Damy teraz Radziwillowi dziegielu! Mosci panowie, wolni je

stesmy i ludzi mamy! Zaraz ruszymy dobra mu pustoszyc! A co! udal sie fortel?... Nie tym, to in

nym sposobem bylbym sie wydostal i wacpanow takze!... Calkiem mnie zatkalo, ze tchu nie moge

zlapac! Na radziwillowskie dobra, mosci panowie, na radziwillowskie dobra! Jeszcze wszystkiego

o nim nie wiecie, co ja wiem!...

Dalsze wybuchy zostaly przerwane przez ludzi laudanskich, ktorzy biegli jeden przez drugiego witac swego pulkownika. Butrymi, Gosciewicze Dymni, Domaszewicze, Stakjanowie, Gasztowto-wie - cisneli sie naokolo wozu, a potezne gardziele ryczaly nieustannie:

-Vivat! vivat!

-Mosci panowie! - rzekl maly rycerz, gdy uciszylo sie nieco - towarzysze najmilsi! dziekuje wam za afekt!... Straszna to rzecz, ze musimy hetmanowi posluszenstwo wypowiadac i reke nan podnosic, ale gdy zdrada jawna, nie moze byc inaczej! Nie odstapim ojczyzny i pana naszego milosciwego... Vivat Joannes Casimirus rex!...

-Vivat Joannes Casimirus rex! - powtorzylo trzysta glosow.

-Dobra radziwillowskie zajechac! - krzyczal Zagloba. - Spizarnie i piwnice mu wyplukac!

-Koni nam! - zawolal maly rycerz. Skoczono po konie.

Tymczasem Zagloba rzekl:

-Panie Michale! Hetmanilem tym ludziom w zastepstmetwoim i przyznaje im chetnie, ze meznie sobie poczynali... Ale gdys teraz wolny, zdaje wladze w twoje rece.

-Niechze wasza milosc komende bierze, jako godnoscia najstarszy - rzekl pan Michal zwracajac sie do Mirskiego.

-Ani mysle! a mnie co po tym! - odrzekl stary pulkownik.

-To jegomosc pan Stankiewicz...

-Ja mam swoja choragiew i cudzej nie bede bral! Ostan waszmosc przy komendzie; ceremonia sieczka, satysfakcja owies! Znasz ty ludzi, ludzie ciebie, i naj-lepiej przy tobie beda stawali.

-Uczyn tak, Michale, uczyn, boc to i nielakoma rzecz! - mowil Jan Skrzetuski.

-Niechze i tak bedzie.

To rzeklszy pan Michal wzial bulawe z rak Zagloby, uszykowal w mig choragiew do pochodu i ruszyl wraz z towarzyszami na jej czele.

-A gdzie pojdziemy? - pytal Zagloba.

-Zeby tak wasciom prawde powiedziec, to sam nie wiem, bom jeszcze o tym nie pomyslal -odparl pan Michal.

-Warto sie nad tym naradzic, co nam czynic''' przystoi - rzekl Mirski - i musimy bezzwlocznie do'' rady przystapic. Jeno pierwej niech mi wolno bedzie zlozyc jegomosci panu Zaglobie w imieniu wszystkich podzieke, ze nas nie zapomnial i in rebus angustis tak skutecznie ratowal.

-A co? - rzekl z duma Zagloba podnoszac glowe i zakrecajac wasa. - Beze mnie bylibyscie w Birzach!... Justycja nakazuje przyznac, ze kto czego nie': wymysli, to Zagloba wymysli... Panie Michale, nie w takich to bywalismy opalach! Pamietasz, jakom cie '' ratowal, gdysmy to z Halszka przed Tatarami uciekaii, co?

Pan Michal moglby byl odpowiedziec, ze wowczas nie pan Zagloba jego, ale on pana Zaglobe ratowal, wszelako milczal i poczal tylko wasikami ruszac. Stary zas szlachcic mowil dalej:

-Nie potrzeba dziekowac, bo co wam dzis, to mnie jutro, i pewnie nie opuscicie mnie tez w potrzebie. Tak jestem rad, ze was wolnych widze, jakobym najwalniejsza wiktorie odniosl. Pokazuje sie, ze nie zestarzala sie jeszcze zbyt ani glowa, ani reka.

-Tos tedy wacpan zaraz do Upity trafil? - pytal pan Michal.





165





-A gdzie mialem trafic? do Kiejdan? wilkowi w gardlo lezc? Juzci, ze do Upity, i mozecie mi wierzyc, zem szkapy nie zalowal, a dobra byla bestia! Wczoraj rano juz bylem w Upicie, a w poludnie ruszylismy ku Birzom, w te strone, w ktorej spodziewalem sie ichmosciow spotkac.-A ze to ludzie moi tak od razu wacpanu uwierzyli? - mowil pan Michal - bo cie nie znali, z wyjatkiem dwoch czy trzech, ktorzy cie u mnie widzieli?

-Co prawda, nie mialem z tym najmniejszej trudnosci, bo naprzod, mialem twoj pierscien, panie Michale, a po wtore, ludzie wlasnie tylko co sie byli dowiedzieli o waszym aresztowaniu i o zdradzie hetmana. Zastalem deputacje do nich od choragwi pana Mirskiego i pana Stankiewicza, zeby sie do kupy przeciw hetmanowi, zdrajcy, zbierali. Jakem im tedy oznajmil, ze was do Birz wioza, jakoby kto w mrowisko ki j wsadzil. Konie byly na potrawach, poslali zaraz pacholkow, by je sprowadzic, i w poludnie ruszylismy juz w droge. Oczywiscie objalem komende, bo mi sie to nalezalo.

-A skadzes ojciec bunczuka wzial? - pytal Jan Skrzetuski. - Myslelismy z daleka, ze to hetman.

-Co? Pewnie, zem nie gorzej wygladal! Skadem bunczuka wzial? Oto razem z deputacjami od spornych choragwi przyjechal i ad hetmana pan Szczyt z rozkazem do laudanskich, by do Kiejdan szli, i z bunczukiem dla wiekszej powagi rozkazu. Kazalem go zaraz aresztowac, a bunczuk nad soba nosic, zeby Szwedow na ten przypadek omylic.

-Dalibog, jak wszystko madrze obmyslil! - zawolal Oskierko.

-Jako Salomon! - dodal Stankiewicz.

Pan Zagloba rosl jak na drozdzach.

-Radzmy teraz, co nam czynic przystoi? - rzekl wreszcie. - Jezeli wacpanstwo zechcecie mnie poslu-, chac cierpliwie, to powiem, com sobie przez droge obmyslil. Z Radziwillem tedy nie radze wojny rozpoczynac, a to dla dwojakich powodow: naprzod, ze nie przymierzajac on jest szczupak, a my okoni. Lepiej dla okoniow nigdy sie glowa do szczuki nie zwracac, bo snadnie polknac moze, jeno ogonem, bo wtedy ostre skrzela bronia. Niech go tam diabel na rozen widzieje jak najpredzej i smola polewa, aby sie zbyt nie przypalil.

-Po wtore? - pytal Mirski.

-Po wtore - odrzekl Zagloba - ze gdybysmy przez jakowy casus dostali sie w jego rece, to by nam takiego lupnia zadal, ze wszystkie sroki na Litwie mialyby o czym skrzeczec...,Patrzcie waszmosciowie, co stalo w tym liscie, ktory Kowalski wiozl do komendanta szwedzkiego do Birz, i poznajcie pana wo- jewode wilenskiego, jesliscie go dotad nie znali!

To rzeklszy odpial zupan i wydobywszy z zanadrza pismo podal je Mirskiemu.

-Ba! po niemiecku czy po szwedzku? - odrzekl stary pulkownik. - Ktory z wasciow to pismo

przeczyta'?

Pokazalo sie, ze jeden pan Stanislaw Skrzetuski troche po niemiecku umial, gdyz czesto z domu do Torunia jezdzil, ale pisanego i on nie mogl przeczytac.

-To ja wasciom tenor opowiem - rzekl Zagloba. - Gdy w Upicie zolnierze poslali po konie na

laki, bylo troche czasu, kazalem sobie tedy sprowadzic za pejsy Zyda, ktorego tam wszyscy okrut

nie madrym powiadaja, i ten, majac szable na karku, wyczytal wszystko expedite, co tam stoi, i

mnie wyluszczyl... Owoz pan hetman poleca komendantowi birzanskiemu i dla dobra jegomosci

krola szwedzkiego nakazuje, azeby, odprawiwszy wprzod konwoj, kazal potem nas wszystkich, nie

wylaczajac nikogo, rozstrzelac, jeno tak, aby sie wiesc nie rozeszla.

Pulkownicy az rekoma poczeli klaskac, z wyjatkiem jednego Mirskiego, ktory pokiwawszy glowa rzekl:

-Mnie tez, co go znam, dziwno to bylo i w glowie nie chcialo sie pomiescic, ze on nas zywych z Kiejdan wypuszcza. Musialy byc chyba jakies powody, ktorych nie znamy, a dla ktorych sam nie mogl nas na smierc skazac.

-Pewnie chodzilo mu o opinie ludzka? - Moze.





166





-Jednakze dziw, jak to jest zawziety pan! rzekl maly rycerz. - Bo przecie, nie wymawiajac, ja mu zycie tak jeszcze niedawno na wspolke z Ganchofem ratowalem.-A ja pod jego ojcem, a potem pod nim trzydziesci piec lat juz sluze! - rzekl Stankiewicz.

-Straszny czlek! - dodal Stanislaw Skrzetuski.

-Owoz takiemu lepiej w paszczeke nie lezc rzekl Zagloba. - Niech go diabli wezma! Unikajmy z nim bitwy, a natomiast majetnosci, ktore po drodze sie trafia, accurate mu wypluczemy. Idzmy do wojewody witebskiego, zeby to miec jakas ochrone, jakowegos pana za soba, a po drodze bierzmy, co sie da, ze spizarniow, ze s ta jen, obor, spichrzow, piw nic. Az mi sie dusza do tego smieje, i juz to pewna, ze nikomu nie dam sie w tym wyprzedzic. Co z pieniedzy po ekonomiach bedziemy mogli wziac, to bierzmy takze. Im huczniej i okryciej przyjdziem do wojewody witebskiego, tym wdzieczniej nas przyjmie.

-On i tak nas wdziecznie przyjmie - odrzekl Oskierko. - Ale dobra rada, zeby do niego isc, i lepszej teraz nikt nie wymysli.

-Wszyscy glosy za tym dadza - dodal Stankiewicz.

-Jako zywo! - rzekl pan Michal. - Tak tedy do wojewody witebskiego! Niechze on bedzie owym wo-dzem, o ktoregosmy Boga prosili.

-Amen! - rzekli inni.

I jechali czas jakis w milczeniu, az wreszcie pan Michal jal sie krecic na kulbace.

-A zeby tak gdzie Szwedow po drodze skubnac? - spytal wreszcie, zwracajac oczy na towarzyszow.

-Moja rada jest, ze jesli sie zdarzy, to dlaczego nie? - odparl Stankiewicz. - Pewnie tam Ra-dziwill upewnial Szwedow, ze cala Litwe.ma w reku i ze wszyscy chetnie opuszcza Jana Kazimierza; niechze sie pokaze, ze to nieprawda.

-I slusznie! - rzekl Mirski. - Jezeli jaki oddzial wlezie nam w droge, to mu po brzuchach prze-jechac. Zgadzam sie rowniez, aby sie na samego ksie-. cia nie porywac, bo mu nie zdzierzymy. Wojownik to wielki! Ale unikajac bitwy warto by z pare dni kolo Kiejdan sie pokrecic.

-Aby mu majetnosci spustoszyc? - spytal Zagloba.

-Nie to! Jeno aby ludzi wiecej zebrac. Moja cho-ragiew i pana Stankiewicza ku nam sie przy-mkna. Jezeli zas juz rozbite, co byc moze, to takze ludzie beda pojedynczo do nas sie kupili. Nie bez tego, zeby cos i szlachty nie naplynelo. Przyprowadzimy panu Sapieze wieksza sile, z ktora snadniej bedzie mogl cos poczac.

Rzeczywiscie, wyrachowanie to bylo dobre, a jako pierwszy przyklad mogli posluzyc dragoni pana Rocha, ktorzy wszyscy z wyjatkiem jego samego przeszli bez wahania do pana Michala. Takich moglo sie znalezc w szeregach radziwillowskich wiecej. Mozna bylo przy tym przypuszczac, ze pierwsze uderzenie na Szwedow wywola ogolne powstanie w kraju.

Postanowil wiec pan Wolodyjowski ruszyc na noc w strone Poniewieza, zagarnac jeszcze, co mozna, szlachty laudanskiej w okolicach Upity i stamtad zanurzyc sie w Puszcze Rogowska, do ktorej, jak sie spodziewal, resztki rozbitych opornych choragwi beda sie chronily. Tymczasem stanal na wypoczynek wedle rzeki Laweczy, aby ludzi i konie pokrzepic.

Tam stali do nocy pogladajac z gaszczy leszczynowych na wielka droge, po ktorej ciagnely coraz to nowe gromady chlopstwa uciekajacego w lasy przed spodziewanym najsciem szwedzkim.

Zolnierze wysylani na droge sprowadzali od czasu do czasu pojedynczych chlopow, aby zasie-gnac jezyka o Szwedach, ale niewiele mozna sie bylo od nich wywiedziec.

Chlopstwo bylo przerazone i kazdy pojedynczo powtarzal, ze Szwedzi tuz, tuz, ale dokladnych objasnien nikt nie umial udzielic.

Gdy sciemnilo sie zupelnie, pan Wolodyjowski kazal ludziom siadac na kon, lecz zanim ruszyli, do uszu wszystkich doszedl dosyc wyraznie odglos dzwonow.

-Co to jest? - pytal Zagloba - przecie na Aniol Panski za pozno!

Pan Wolodyjowski sluchal przez chwile pilno.

-To na trwoge! - rzekl.





167





Po czym puscil sie wzdluz szeregu.-A nie wie tam ktory - pytal - co to za wies czyli miasteczko w tamtej stronie?

-Klewany, panie pulkowniku! - odpowiedzial jeden z Gosciewiczow - my tamtedy z potazem jezdzim.

-Slyszycie dzwony?

-Slyszymy! To niezwyczajna rzecz!

Pan Michal skinal na trebacza i wnet cichy glos trabki zabrzmial wsrod ciemnych gestwin. Choragiew posunela sie naprzod.

Oczy wszystkich utkwione byly w kierunku, skad coraz gwaltowniejsze dochodzilo dzwonienie; jakoz nie na prozno patrzono, bo wkrotce blyslo na horyzoncie czerwone swiatlo i powiekszalo sie z kazda chwila.

-Luna! - szeptano w szeregach.

Pan Michal pochylil sie ku Skrzetuskiemu.

-Szwedzi! - rzekl.

-Skosztujem! - odparl pan Jan.

-Dziwno mi to jeno, ze pala.

-Musial szlachcic opor dac albo chlopstwo sie ruszylo, jesli na kosciol nastapili.

-Ano, zobaczym! - rzekl pan Michal.

I sapnal z zadowoleniem.

Wtem pan Zagloba przyclapal ku niemu:

-Panie Michale?

-A co?

-Juz widze, ze ci szwedzkie mieso zapachnialo. Pewnie bitwa bedzie, co?

-Jak Bog zdarzy! jak Bog zdarzy!

-A kto bedzie jenca pilnowal?

-Jakiego jenca?

-Juzci, nie mnie, jeno Kowalskiego. Widzisz, panie Michale, to jest okrutnie wazna rzecz, zeby on nie uciekl. Pamietaj, ze hetman nie wie o niczym, co sie stalo, i od nikogo sie nie dowie, jezeli Kowalski mu nie doniesie. Trzeba jakowym pewnym ludziom kazac go pilnowac, bo w czasie bitwy latwo dac drapaka, zwlaszcza ze i fortelow moze sie chwycic.

-Tyle on zdatny do fortelow, ile ten woz, na ktorym siedzi. Ale masz wasc slusznosc, ze trzeba kogos kolo niego zostawic. Chcesz wasc miec go przez ten czas na oku?

-Hm! bitwy mi zal!... Prawda, ze w nocy przy ogniu prawie nic nie widze. Zebysmy sie mieli po dniu bic, nigdy bys mnie na to nie namowil... Ale skoro publicum bonum tego wymaga, niechze juz tak bedzie!

-Dobrze. Zostawie waszmosci z pieciu ludzi do pomocy, a jakby chcial umykac, to mu w leb palcie.

-Ugniote ja go w palcach jak wosk, nie boj sie!... Ale to tam luna coraz wieksza. Gdzie mam sie zatrzymac z Kowalskim?

-Gdzie wasc chcesz. Nie mam teraz czasu! - rzekl pan Michal.

I wyjechal naprzod.

Pozar rozlewal sie coraz szerzej. Wiatr powial od strony ognia i razem z glosem dzwonow przy-niosl echa wystrzalow.

-Rysia! - skomenderowal pan Wolodyjowski.





168

ROZDZIAL XVIII





Dojechawszy blizej wsi zwolnili kroku i ujrzeli szeroka ulice oswiecona tak plomieniem, iz szpilki mozna by na niej zbierac, bo po obu stronach palilo sie kilka chalup, a inne zajmowaly sie od nich z wolna, gdyz wiatr byl dosc silny i niosl iskry, ba! cale snopki, podobne do ptakow ognistych, na przylegle dachy. Na ulicy plomien oswiecal wieksze i mniejsze gromadki ludzi poruszajace sie szybko w rozne strony. Krzyk ludzki mieszal sie z odglosem dzwonow ukrytego wsrod drzew kosciola, z rykiem bydla, ze szczekaniem psow i rzadkimi wystrzalami z broni palnej.Podjechawszy blizej zolnierze pana Wolodyjowskiego ujrzeli rajtarow przybranych w koliste kapelusze, ale niezbyt wielu. Niektorzy ucierali sie z gromadami chlopow zbrojnych w cepy i widly, strzelajac do nich z pistoletow i wypierajac za chalupy, na ogrody; inni wypedzali na droge rapierami woly, krowy i owce. Inni, ktorych zaledwie mozna bylo rozeznac wsrod calych klebow pierza, poobwieszali sie ptactwem domowym, trzepocacym jeszcze skrzydlami w przedsmiertnych podrygach. Kilkunastu trzymalo konie, kazdy po dwa lub trzy, nalezace do towarzyszow zajetych widocznie rabunkiem chalup.

Droga do wsi schodzila nieco z gory, wsrod brzezinowego lasku, tak ze laudanscy, sami nie be-dac widziani, widzieli jakoby obraz, przedstawiajacy najscie wsi przez nieprzyjaciela, oswiecony pozarem, w ktorego blaskach dokladnie mozna bylo odrozni obcych zolnierzy, wiesniakow, niewiasty ciagnione przez rajtarow i broniacych sie bezladnymi kupami mezow. Wszystko to poruszalo sie gwaltownie, na ksztalt lalek w jaselkach, krzyczac, klnac, lamentujac.

Pozar nad wioska trzasl cala grzywa plomienia i huczal coraz straszliwiej.

Pan Wolodyjowski, zblizywszy sie z choragwia do roztwartego na osciez kolowrotu, kazal zwolnic kroku. Mogl on uderzyc i jednym zamachem zgniesc nie spodziewajacych sie niczego napastnikow; ale maly rycerz postanowil sobie "pokosztowac Szwedow" w bitwie otwartej, zupelnej, wiec naumyslnie czynil tak, aby go spostrzezono.

Jakoz kilku rajtarow, stojacych wedle kolowrotu, spostrzeglo naprzod zblizajaca sie choragiew. Jeden z nich skoczyl do oficera, ktory stal z golym rapierem wsrod wiekszej kupy jezdzcow na srodku drogi, i poczal mowic cos do niego ukazujac reka w te strone, z ktorej spuszczal sie ze swymi ludzmi pan Wolodyjowski. Oficer przyslonil oczy reka i patrzyl przez chwile, nastepnie skinal i wnet donosny odglos trabki zabrzmial wsrod rozmaitych krzykow ludzkich i zwierzecych.

A tu rycerze nasi mogli podziwiac sprawnosc szwedzkiego zolnierza; zaledwie bowiem rozlegly sie pierwsze tony, gdy jedni z rajtarow poczeli wypadac co duchu z chalup, drudzy porzucali zrabowane rzeczy, woly, owce i biegli do koni.

W mgnieniu oka staneli w sprawnym szeregu, na ktorego widok wezbralo podziwem serce ma-lego rycerza, tak lud byl dobrany. Chlopy wszystko rosle i tegie, przybrane w kaftany ze skorzanymi pasami przez ramie, w jednostajne czarne kapelusze z podniesionym koliskiem z lewej strony; wszyscy mieli jednakie gniade konie i staneli murem, z rapierami przy ramieniu, pogladajac bystro, ale spokojnie, w strone drogi.

Jednakze z szeregu wysunal sie oficer z trebaczem chcac widocznie zapytac, co by byli za ludzie zblizajacy sie tak wolno.

Widocznie sadzil, iz to jakas radziwillowska choragiew, od ktorej nie spodziewal sie zaczepki. Jal tedy machac rapierem i kapeluszem, a trebacz trabil ciagle na znak, iz chca rozmowy.

-A wypal no ktory ku nim z garlacza - rzekl maly rycerz - aby wiedzieli, czego sie maja od nas spodziewac!

Strzal huknal, ale siekance nie doszly, bo bylo zbyt daleko. Oficer widocznie myslal jeszcze, iz to jakies nieporozumienie, gdyz poczal tylko mocniej krzyczec i kapeluszem machac.

-Dajcieze mu drugi raz! - zakrzyknal pan Wolodyjowski.





169





Po drugim strzale oficer zawrocil i ruszyl, choc niezbyt pospiesznie, ku swoim, ktorzy takie zblizyli sie rysia ku niemu.Pierwszy szereg laudanskich ludzi wjezdzal juz w kolowrot.

Oficer szwedzki zakrzyknal, dojezdzajac, na swoich ludzi; rapiery sterczace az do tej chwili przy ramionach rajtarow pochylily sie i zwisly na pendentachnatomiast wszyscy naraz wydobyli pistolety z olster i wsparli je na kulach od kulbak, trzymajac lufy do gory.

-Doskonaly zolnierz! - mruknal Wolodyjowski widzac szybkosc i jednoczesnosc prawie me-chaniczna ich ruchow.

To rzeklszy obejrzal sie na swoich ludzi, czy szeregi w porzadku, poprawil sie w kulbace i krzyknal:

-Naprzod!

Laudanscy pochylili sie ku szyjom konskim i ruszyli jak wicher.

Szwedzi przypuscili ich blisko i naraz dali ognia z pistoletow, lecz salwa niewiele zaszkodzila ukrytym za lbami konskimi laudanskim, wiec zaledwie kilku wypuscilo z rak trezle i przechylilo sie w tyl, inni dobiegli i uderzyli sie z rajtarami piers o piers.

Litewskie lekkie choragwie uzywaly jeszcze kopij, ktore w koronnym wojsku sluzyly tylko husarii, ale pan Wolodyjowski, spodziewajac sie bitwy w ciasnocie, kazal je zatknac poprzednio przy drodze, wiec zaraz przyszlo do szabel.

Pierwszy impet nie zdolal rozerwac Szwedow, lecz zepchnal ich w tyl, tak iz poczeli sie cofac siekac i bodac rapierami, laudanscy zas parli ich zapamietale przed soba wzdluz ulicy. Trup poczal padac gesto. Cizba czynila sie coraz wieksza, szczek szabel wyploszyl chlopstwo z szerokiej ulicy, w ktorej goraco od plonacych domow bylo nie do wytrzymania, lubo domy ode drogi i oplotkow oddzielone byly sadami.

Szwedzi, parci coraz potezniej, cofali sie z wolna, ale zawsze w dobrym porzadku. Trudno im zreszta bylo sie rozproszyc, poniewaz silne ploty zamykaly droge z obu stron. Chwilami probowali zatrzymac sie, ale nie mogli podolac.

Byla to dziwna bitwa, w ktorej z przyczyny waskiego stosunkowo miejsca walczyly wylacznie pierwsze szeregi, nastepne zas mogly tylko pchac stojacych w przedzie. Ale przez to wlasnie walka zmienila sie w rzez zaciekla.

Pan Wolodyjowski, uprosiwszy wprzod starych pulkownikow i Jana Skrzetuskiego, aby w samej chwili ataku mieli dozor nad ludzmi, uzywal do woli w pierwszym szeregu. I co chwila jakis kapelusz szwedzki zapadal przed nim w cizbe, jakoby nurka dawal pod ziemie; czasami rapier, wy-tracony z rak rajtara, wylatywal furkoczac nad szereg, a jednoczesnie odzywal sie krzyk ludzki przerazliwy i znow kapelusz zapadal; zastepowal go drugi, drugiego trzeci, lecz pan Wolodyjowski posuwal sie ciagle naprzod, male jego oczki swiecily jak dwie skry zlowrogie, i nie unosil sie, i nie zapamietywal, nie machal szabla jak cepem; chwilami, gdy nie mial nikogo na dlugosc szabli przed soba, zwracal twarz i klinge nieco w prawo lub w lewo i stracal w mgnieniu oka rajtara ruchem na pozor nieznacznym, i straszny byl przez te ruchy male, a blyskawiczne, prawie nieczlowiecze.

Jak niewiasta rwaca konopie zanurzy sie w nie tak, iz ja zupelnie zaslonia, ale po zapadaniu kisci poznasz latwo jej droge, tak i on niknal chwilowo z oczu w tlumie roslych mezow, lecz tam, gdzie padali jako klos pod sierpem zniwiarza podcinajacego zdzbla od dolu, tam wlasnie on byl. Pan Stanislaw Skrzetuski i posepny Jozwa Butrym zwany Beznogim szli tuz za nim.

Na koniec szwedzkie tylne szeregi poczely wysuwac sie z oplotkow na obszerniejszy wirydarz przed kosciolem i dzwonnica, a za nimi wysunely sie przednie. Rozlegla, sie komenda oficera, ktory pragnal widocznie wprowadzic wszystkich naraz ludzi do boju, i wy dluzony az dotad prostokat rajtarow rozciagnal sie w mgnieniu oka wszerz, w dluga linie, chcac calym frontem stawic czolo.

Lecz Jan Skrzetuski, ktory nad ogolnym przebiegiem bitwy czuwal i czolem choragwi dowodzil, nie poszedl za przykladem szwedzkiego kapitana, natomiast ruszyl naprzod calym impetem w scie-snionej kolumnie, ktora trafiwszy na slabsza juz sciane szwedzka rozbila ja w mgnieniu oka jakoby klinem i zwrocila sie pedem ku kosciolowi, ku prawej stronie, biorac tym ruchem tyl jednej polo-





170





wie Szwedow, a na druga skoczy li z rezerwa Mirski i Stankiewicz majac pod soba czesc laudan-skich i wszystkich dragonow Kowalskiego.Zawrzaly teraz dwie bitwy, lecz nie trwaly juz dlugo. Lewe skrzydlo, na ktore uderzyl Skrzetu-ski, nie zdazylo sie sformowac i rozproszylo sie najpierwej; prawe, w ktorym byl sam oficer, dluzej dawalo opor, lecz rozciagniete zbytecznie, poczelo sie lamac, mieszac, na koniec poszlo za przy-kladem lewego.

Wirydarz byl obszerny, lecz na nieszczescie zagrodzony ze wszystkich stron wysokim plotem, a przeiwlegly kolowrot sluzba koscielna widzac, co sie dzieje, zamknela i podparla.

Rozproszeni tedy Szwedzi biegali wkolo, a laudanscy upedzali sie za nimi. Gdzieniegdzie bito sie wiekszymi kupami, po kilkunastu, na szable i rapiery, gdzieniegdzie bitwa zmienila sie w szereg pojedynkow i maz potykal sie z mezem, rapier krzyzowal sie z szabla, czasem strzal pistoletowy buchnal. Tu i owdzie rajtar, wymknawszy sie spod jednej szabli, biegl jak pod smycz pod dru-ga. Tu i owdzie Szwed lub Litwin wydobywal sie spod obalonego rumaka i padal zaraz pod cie-ciem czekajacej nan szabli.

Srodkiem wirydarza biegaly rozhukane konie bez jezdzcow, z rozdetymi od strachu chrapami i rozwiara grzywa, niektore gryzly sie ze soba, inne, osleple i rozszalale, zwracaly sie zadem do kup walczacych i bily w nie kopytami.

Pan Wolodyjowski, stracajac mimochodem rajtarow, szukal oczyma po calym wirydarzu oficera; na koniec spostrzegl go broniacego sie przeciw dwom Butrymom i skoczyl ku niemu.

-Na bok! - krzyknal na Butrymow - na bok! Posluszni zolnierze odskoczyli - maly rycerz zas przybiegl i starli sie ze Szwedem, az konie przysiadly na zadach.

Oficer chcial widocznie sztychem zsadzic przeciwnika z konia, lecz pan Wolodyjowski podstawil rekojesc swego dragonskiego palasza, zakrecil blyskawicowym polkolem i rapier prysnal. Oficer schylil sie do olster, lecz w tej chwili, ciety przez jagode, wypuscil lejce z lewicy.

-Zywym brac! - krzyknal Wolodyjowski na Butrymow.

Laudanscy chwycili rannego i podtrzymali chwiejacego sie na kulbace, maly rycerz zas sunal w glab wirydarza i jechal dalej na rajtarach gaszac ich przed soba jak swiece.

Lecz juz powszechnie poczeli Szwedzi ulegac bieglejszej w szermierce i pojedynczej walce szlachcie.

Niektorzy chwytajac za ostrza rapierow wyciagali je rekojescia ku przeciwnikom, inni rzucali bron pod nogi: slowo "pardon!" brzmialo coraz czesciej na pobojowisku. Lecz nie zwazano na to, bo pan Michal kilku tylko kazal oszczedzic, wiec inni widzac to zrywali sie znow do bitwy i marli, jak na zolnierzy przystalo, po rozpaczliwej obronie, okupujac obficie krwia smierc wlasna.

W godzine pozniej docinano ostatkow.

Chlopstwo rzucilo sie hurmem, droga ode wsi, na wirydarz, chwytac lonie, dobijac rannych i obdzierac poleglych.

Tak skonczylo sie pierwsze spotkanie Litwinow ze Szwedami.

Tymczasem pan Zagloba, stojac opodal w brzezinie z wozem, na ktorym lezal pan Roch, musial sluchac gorzkich jego wymowek, ze choc krewny, tak niegodnie z nim postapil.

-Zgubilas mnie duj z kretesem, bo nie tylko, ze mnie kula w leb w Kiejdanach czeka, ale i han-ba wiekuista na moje imie spadnie. Odtad kto zechce powiedziec: kiep, to moze mowic: Roch Kowalski.

-I co prawda niewielu znajdzie, ktorzy by mu chcieli negowac - odparl Zagloba - a najlepszy dowod, iz sie dziwujesz, zem cie na hak przywiodl, ja, ktorym chanem krymskim tak krecil jak kukla. Coz to sobie, chmyzie, myslales, ze ci sie pozwole do Birz odprowadzic w kompanii zacnych ludzi i Szwedom w paszczeke nas wrazic, najwiekszych mezow, decus tej Rzeczypospolitej?

-Toc ja nie z wlasnej woli waszmosciow tam odwozilem!

-Ales byl pacholkiem katowskim, i to jest dla szlachcica wstyd, to jest hanba, ktora obmyc musisz, inaczej wypre sie ciebie i wszystkich Kowalskich. Byc zdrajca to gorzej niz rakarzem, ale byc pomocnikiem kogos gorszego od rakarza to ostatnia rzecz!





171





-Ja hetmanowi sluzylem!-A hetman diablu! Masz teraz!... Glupis jest, Rochu, wiedz o tym raz na zawsze i w dysputy sie nie wdawaj, a mnie sie trzymaj za pole, to jeszcze na czlowieka wyjdziesz, bo to wiedz, ze juz niejednego promocja przeze mnie spotkala.

Dalsza rozmowe przerwal im huk wystrzalow, bo wlasnie bitwa sie we wsi rozpoczynala. Potem strzaly umilkly, ale gwar trwal ciagle i krzyki dochodzily az do owego ustronia w brzezinie.

-Juz tam pan Michal pracuje - rzekl Zagloba. Niewielki on, ale kasliwy jak gadzina. Naluszcza tam tych zamorskich diablow jak grochu. Wolalbym ja tam byc niz tu, a przez ciebie musze jeno nasluchiwac z tej brzeziny. Taka to twoja wdziecznosc? Tez to jest uczynek godny krewnego?

-A za co ja mam byc wdzieczny?

-Za to, ze toba zdrajca nie orze jak wolem, chociazes do orki najzdolniejszy, bos glupi, a zdrow, rozumiesz?... Ej, coraz tam gorecej... Slyszysz? To chyba Szwedy tak rycza jak cieleta na pastwisku.

Tu pan Zagloba spowaznial, bo troche byl niespokojny; nagle rzekl patrzac w oczy bystro panu Rochowi:

-Komu zyczysz wiktorii?

-Juzci, naszym.

-A widzisz! A czemu nie Szwedom?

-Bo tez bym wolal ich prac. Co nasi, to nasi!

-Sumienie sie w tobie budzi... A jakzes to mogl wlasna krew Szwedom odwozic?

-Bom mial rozkaz.

-Ale teraz nie masz rozkazu?

-Juzci, prawda.

-Twoja zwierzchnosc to teraz pan Wolodyjowski, nikt wiecej!

-Ano... niby to prawda!

-Masz to czynic, co ci pan Wolodyjowski kaze.

-Bo musze.

-On ci tedy kaze wyrzec sie naprzod Radziwilla i nie sluzyc mu wiecej, jeno ojczyznie.

-Jakze to? - pytal pan Roch drapiac sie w glowe.

-Rozkaz! - zakrzyknal Zagloba.

-Slucham! - odrzekl pan Roch.

-To dobrze! W pierwszej okazji bedziesz Szwedow pral!

-Jak rozkaz, to rozkaz! - odpowiedzial Kowalski i odetchnal gleboko, jakby mu wielki ciezar spadl z piersi.

Zagloba rowniez byl zadowolony, bo mial swoje na pana Rocha widoki. Poczeli wiec sluchac zgodnie nadlatujacych odglosow bitwy i sluchali z godzine jeszcze, poki wszystko nie ucichlo.

Zagloba coraz byl niespokojniejszy.

-Zaliby sie im nie powiodlo?

-Wuj stary wojskowy i mozesz takie rzeczy mowic! Gdyby ich rozbito, to by wedle nas wracali kupami...

-Prawda!... Widze, ze sie i twoj dowcip na cos przyda.

-Slyszysz wuj tetent? Wolno ida. Musieli Szwedow wyciac.

-Oj! a czy to jeno nasi? Podjade albo co?

To rzeklszy pan Zagloba spuscil szable na temblak, wzial pistolet w garsc i ruszyl naprzod. W krotce zobaczyl przed soba czarniawa mase poruszajaca sie z wolna droga; jednoczesnie doszedl go gwar rozmow.

Na przedzie jechalo kilku ludzi, rozprawiajac ze soba glosno, i wnet o uszy pana Zagloby odbil sie znany mu glos pana Michala, ktory mowil:

-Dobre pacholki! Nie wiem, jaka tam piechota, ale i jazda doskonala!

Zagloba uderzyl konia ostrogami.



-Jak sie macie?! jak sie macie?! juz mnie niecierpliwosc brala i chcialem w ogien leciec... A nie ranny ktory?

-Wszyscy zdrowi, chwala Bogu! - odrzekl pan Michal - alesmy dwudziestu kilku dobrych zol-nierzy stracili.

-A Szwedzi?

-Polozylismy ich mostem.

-Panie Michale, musiales tam uzywac jak pies w studni. A godzilo sie to mnie, starego, na strazy tu zostawiac? Malo dusza ze mnie nie wyszla, tak mi sie chcialo szwedziny. Surowych bym ich jadl!

-Mozesz wacpan dostac i pieczonych, bo sie tam kilkunastu w ogniu przypalilo.

-Niech ich psi jedza. A jencow wzieliscie co? - Jest rotmistrz i siedmiu rajtarow.

-A co myslisz z nimi czynic?

-Kazalbym ich powiesic, bo jako zbojcy niewinna wies napadli i ludzi wycinali... Ale Jan powiada, ze to nie idzie.

-Sluchajcie mnie waszmosciowie, co mi tu do glovvy przez ten czas przyszlo. Na nic ich wieszac przeciwnie, puscic ich do Birz co predzej.

-Czemuz to?

-Znacie mnie jako zolnierza, poznajcie jako statyste. Szwedow puscmy, ale nie powiadajmy im, kto jestesmy. Owszem, mowmy, zesmy radziwillowscy ludzie, ze z rozkazu hetmana wycielismy ten oddzial i dalej bedziemy wycinali wszystkie, ktore spotkamy, bo hetman tylko przez fortel sy-mulowal, ze do Szwedow przechodzi. Beda sie tam oni za lby brali i okrutnie kredyt hetmanski przez to podkopiemy. Dalibog, jesli ta mysl nie jest warta wiecej od waszego zwyciestwa, to niech mi ogon jak koniowi wyrosnie. Bo uwazcie tylko, ze i w Szwedow to ugodzi, i w Radziwilla. Kiej-dany od Birzow daleko, a Radziwill od Pontusa jeszcze dalej. Nim sobie wytlumacza, jak i co sie stalo, gotowi sie pobic! Powasnimy zdrajce z najezdnikami, mosci panowie, a kto najlepiej wyjdzie na tym, jesli nie Rzeczpospolita?

-Grzeczna to jest rada i pewnie zwyciestw a warta, niech kule bija! - rzekl Stankiewicz.

-U wasci kanclerski rozum - dodal Mirski bo ze im to pomiesza szyki, to pomiesza.

-Pewnie, ze tak trzeba bedzie uczynic - rzekl pan Michal. - Zaraz jutro ich puszcze, ale dzis nie chce o niczym wiedziec, bom okrutnie zmachany... Goraco tam bylo na drodze jak w piekarni... Uf! calkiem mi rece zemdlaly... Oficer nie moglby nawet dzisiaj jechac, bo w pysk zaciety.

-Po jakiemu im tylko to wszystko powiemy? Co ojciec radzisz? - pytal Jan Skrzetuski.

-Juzem i o tym pomyslal - odpowiedzial Zagloba. - Kowalski mi mowil, ze miedzy jego dragonami jest dwoch Prusakow, dobrze umiejacych po niemiecku szwargotac i ludzi roztropnych. Niechze oni im to powiedza po niemiecku, ktory jezyk pewnie Szwedzi umieja, tyle lat sie w Niemczech nawojowawszy. Kowalski juz nasz dusza i cialem. Setny to chlop i niemaly bede mial z niego pozytek.

-Dobrze! - rzekl Wolodyjowski. - Badzze ktory z waszmosciow laskaw tym sie zajac, bo ja juz i glosu w gebie nie mam od fatygi. Oznajmilem juz ludziom, ze zostaniemy tu w tej brzezinie do rana. Jesc nam ze wsi przyniosa, a teraz spac! Nad strazami bedzie mial moj porucznik oko. Dalibog, ze juz waszmosciow nie widze, bo mi sie powieki zamykaja...

-Mosci panowie - rzekl pan Zagloba - jest tu stog niedaleko za brzezina, pojdziemy do stoga, wywczasujemy sie jako susly, a jutro w droge... Nie wrocimy tu juz, chyba z panem Sapieha na Radziwilla.





173

ROZDZIAL XIX





Rozpoczela sie wiec na Litwie wojna domowa, ktora, obok dwoch najazdow w granice Rzeczypospolitej i coraz zacietszej wojny ukrainskiej, wypelnila miare niedoli.Wojsko komputowe litewskie, jakkolwiek tak nieliczne, ze zadnemu po szczegole nieprzyjacielowi nie moglo dac skutecznego oporu, rozdzielilo sie na dwa obozy. Jedni, a zwlaszcza roty cudzoziemskie, staneli przy Radziwille; drudzy, i tych byka wiekszosc, gloszac hetmana za zdrajce, protestowali oreznie przeciw unii ze Szwecja, lecz bez jednosci, wodza, planu. Wodzem mogl byc pan wojewoda witebski, ale on zbyt byl w tej chwili zajety obrona Bychowa i rozpaczliwa walka w glebi kraju, azeby od razu na czele ruchu przeciw Radziwillowi mogl stanac.

Tymczasem i najezdnicy, uwazajac kazdy cala kraine za swa wlasnosc, poczeli slac wzajem do sie grozne poselstwa. Z tych ich niesnasek moglo w przyszlosci wyplynac ocalenie Rzeczypospolitej, ale zanim do krokow nieprzyjacielskich miedzy nimi przyszlo, na calej Litwie zapanowal najstraszliwszy chaos. Radziwill, zawiedziony w rachubie na wojsko, postanowil przemoca zmusic je do posluszenstwa.

Zaledwie pan Wolodyjowski przyciagnal ze swym oddzialem po bitwie klewanskiej do Ponie-wieza, gdy do uszu jego doszla wiesc o zniszczeniu przez hetmana choragwi Mirskiego i Stankiewicza. Czesc ich zostala przemoca wlaczona do wojsk radziwillowskich, czesc wybita lub rozpe-dzona na cztery wiatry. Resztki tulaly sie pojedynczo lub niewielkimi kupami po wsiach i lasach, szukajac, gdzie by glowe przed zemsta i pogonia uchronic.

Z kazdym dniem zbiegowie naplywali do oddzialu pana Michala, zwiekszajac jego sile, a zarazem przynoszac najrozmaitsze nowiny.

Najwazniejsza z nich byla wiadomosc o buncie choragwi komputowych, stojacych na Podlasiu, wedle Bialegostoku i Tykocina. Po zajeciu Wilna przez wojska moskiewskie mialy owe choragwie stamtad przystep do krajow koronnych oslaniac. Lecz dowiedziawszy sie o zdradzie hetmana, utworzyly konfederacje, na ktorej czele staneli dwaj pulkownicy: Horotkiewicz i Jakub Kmicic, stryjeczny najwierniejszego poplecznika radziwillowskiego, Andrzeja.

Imie tego ostatniego powtarzaly ze zgroza usta zolnierskie. On to glownie przyczynil sie do rozbicia choragwi Stankiewicza i Mirskiego, on rozstrzeliwal bez litosci schwytanych towarzyszow. Hetman ufal mu slepo i w ostatnich wlasnie czasach poslal go przeciw choragwi Niewiarowskiego, ktora nie idac za przykladem swego pulkownika wypowiedziala posluszenstwo.

Tej ostatniej relacji wysluchal z wielka uwaga pan Wolodyjowski, po czym zwrocil sie do wezwanych na rade towarzyszow i rzekl:

-Co byscie waszmosciowie powiedzieli na to, gdybysmy zamiast pod Bychow, do wojewody witebskiego spieszyc, poszli na Podlasie do owych choragwi, ktore konfederacje uczynily?

-Z geby mi to wyjales! - rzekl Zagloba. - Bedzie czlek blizej swoich stron, a juz tam zawsze miedzy swoimi razniej.

-Powiadali tez zbiegowie - rzekl Jan Skrzetuski - ze slyszeli, jakoby krol jegomosc chora-gwiom niektorym kazal z Ukrainy wracac, aby nad Wisla opor Szwedom dac. Jesli to sie sprawdzi, tedy moglibysmy miedzy starymi towarzyszami sie znalezc, zamiast tu sie z kata w kat tluc...

-A kto ma nad tymi choragwiami regimentowac? Nie wiecie, waszmosciowie?

-Powiadaja, ze pan obozny koronny - odrzekl pan Wolodyjowski - ale to wiecej ludzie zgaduja, anizeli wiedza, gdyz pewne wiesci nie mogly jeszcze nadejsc.

-Jakkolwiek jest - rzekl Zagloba - radze na Podlasie sie przemknac. Mozemy tam owe zbuntowane choragwie radziwillowskie porwac za soba i krolowi jegomosci przyprowadzic, a wtedy pewnie nie pozostanie to bez nagrody.

-Niechze tak bedzie! - rzekli Oskierko i Stankiewicz.





174





-Rzecz nie jest latwa - mowil maly rycerz przebrac sie na Podlasie, bo trzeba sie bedzie hetmanowi miedzy palcami przemykac, ale sprobujemy.Gdyby tak fortuna przy tym zdarzyla Kmicica gdzie po drodze ucapic, powiedzialbym mu do ucha pare slow, od ktorych skora by na nim pozieleniala...

-Wart on tego! - rzekl Mirski. - Bo ze tam niektorzy starzy zolnierze, ktorzy wiek zycia pod Radziwillami przesluzyli, z hetmanem trzymaja, to im sie mniej dziwic, ale ow warchol sluzy tylko dla wlasnej korzysci i z rozkoszy, jaka w zdradzie znajduje.

-Tak tedy na Podlasie? - pytal Oskierko.

-Na Podlasie! Na Podlasie! - zakrzykneli wszyscy spolem.

Ale rzecz nie byla mniej trudna, jak to mowil pan Wolodyjowski, bo chcac sie na Podlasie dostac, trzeba bylo przechodzic w poblizu Kiejdan, jakoby wedle jamy, w ktorej lew krazyl.

Drogi i pasy lesne, miasteczka i wsie byly w reku Radziwilla; nieco za Kiejdanami stal Kmicic z jazda, piechota i armatami. Wiedzial juz tez hetman o ucieczce pulkownikow, o zbuntowaniu choragwi Wolodyjowskiego, o bitwie klewanskiej, i ta ostatnia szczegolnie przywiodla go do takiego gniewu, ze sie o zycie jego obawiano, albowiem straszliwy atak astmy oddech mu na czas jakis zatamowal.

Jakoz sluszne mial powody gniewu, a nawet rozpaczy, gdyz bitwa owa sprowadzila na jego glowe cala burze szwedzka. Naprzod, zaraz po niej, poczeto tu i owdzie wycinac male oddzialy szwedzkie. Czynili to chlopi i pojedyncza szlachta na wlasna reke, ale Szwedzi kladli to na karb Radziwilla, zwlaszcza ze oficer i zolnierze, po bitwie do Birz odeslani, zeznali przed komendantem, iz to radziwillowska choragiew z jego rozkazu na nich uderzyla.

W tydzien przyszedl list do ksiecia od komendanta birzanskiego, a w dziesiec dni od samego Pontusa de la Gardie, glownodowodzacego wojskiem szwedzkim.

"Albo Wasza Ksiazeca Mosc sil i znaczenia nie masz - pisal ten ostatni - a w takim razie jak mogles uklad w imieniu calego kraju zawierac! - albo chcesz podstepem o zgube wojsko jego krolewskiej mosci przyprawic! Jesli tak jest, laska mojego pana odwraca sie od W. Ks. Mosci i kara rychlo cie dosiegnie, jesli skruchy i pokory nie okazesz i wierna sluzba winy swojej nie zatrzesz..."

Radziwill wyslal natychmiast goncow z wyjasnieniem, jak i co sie stalo, ale grot utkwil w dumnej duszy i rana palaca poczela sie jatrzyc coraz srozej. On, ktorego slowo niedawno w posadach ten kraj, wiekszy od calej Szwecji, wstrzasalo; on, za ktorego polowe dobr wszystkich panow szwedzkich kupic by mozna; on, ktory wlasnemu krolowi stawial czolo, monarchom sadzil sie byc rownym, zwyciestwami rozglos w calym swiecie sobie zjednal i w pysze wlasnej jak w sloncu chodzil - musial teraz sluchac grozb jednego generala szwedzkiego, musial sluchac lekcji pokory i wiernosci. Wprawdzie ow general byl szwagrem krolewskim, ale kimze byl sam ow krol, jezeli nie przywlaszczycielem tronu nalezacego sie z prawa i krwi Janowi Kazimierzowi?

Przede wszystkim jednak wscieklosc hetmanska zwrocila sie przeciw tym, ktorzy owego upokorzenia byli powodem, i zaprzysiagl sobie zdeptac nogami pana Wolodyjowskiego, tych pulkowni-kow, ktorzy przy nim byli, i cala choragiew laudanska. W tym celu ruszyl przeciw nim i jako bor otaczaja mysliwi sieciami, aby gniazdo wilcze wylowic, tak on otoczyl ich i poczal gnac bez wytchnienia.

Tymczasem doszla wiesc, ze Kmicic zgniotl choragiew Niewiarowskiego, towarzystwa rozproszyl lub wycial, pocztowych wlaczyl do wlasnej choragwi, wiec hetman kazal mu odeslac sobie czesc sil, aby tym pewniej uderzyc.

"Ludzie ci - pisal hetman - o ktorych zycie tak natarczywie na nas nastawales, a glownie Wolo-dyjowski z onym drugim przybleda, wyrwali sie w drodze do Birz. Poslalismy umyslnie z nimi najglupszego oficera, aby go przekabacic nie mogli, ale i ten albo zdradzil, albo go w pole wywiedli. Dzis Wolodyjowski ma pod soba cala choragiew laudanska i zbiegowie go podsycaja. Szwedow sto dwadziescia pod Klewanami w pien wycieli gloszac, ze to z naszego rozkazu czynia, z czego wielkie powstaly miedzy nami a Pontusem dyfidencje. Cale dzielo moze sie popsowac przez tych zdrajcow, ktorym bez twojej protekcji kazalibysmy, jako Bog w niebie, szyje po- ucinac. Tak





175





to za klemencje pokutowac nam przychodzi, choc mamy w Bogu nadzieje, ze rychlo pomsta ich dosiegnie. Doszly nas tez wiadomosci, ze w Billewiczach, u miecznika rosienskiego, szlachta sie zbiera i przeciw nam praktyki czyni - trzeba temu zapobiec. Jazde wszystka nam odeslesz, a piechote do Kiejdan wyekspediujesz, aby zamku i miasta pilnowala, bo od tych zdrajcow wszystkiego spodziewac sie mozna. Sam udaj sie w kilkadziesiat koni do Billewicz i miecznika wraz z krew-niaczka do Kiejdan przywiez. Teraz nie tylko tobie, ale nam na tym zalezy, gdyz kto ma ich w re-ku, ten ma cala laudanska okolice, w ktorej szlachta przeciw nam za przewodem Wolodyjowskiego burzyc sie poczyna. Harasimowicza wyslalismy do Zabludowa z instrukcjami, jak ma sobie z tamtymi konfederatami poczynac. Stryjeczny twoj, Jakub, wielka ma miedzy nimi powage, do ktorego napisz, jesli myslisz, ze pismem cos z nim wskorac mozesz.Oznajmiajac ci stateczna laske nasza, boskiej opiece cie polecamy."

Kmicic przeczytawszy ow list kontent byl w duszy, ze pulkownikom udalo sie wymknac z rak szwedzkich, i zyczyl im po cichu, aby i z radziwillowskich wymknac sie mogli - jednakze spelnil wszystkie rozkazy ksiazece: jazde odeslal, piechota Kiejdany obsadzil, a nawet szanczyki wedle zamku i miasta sypac poczal obiecujac sobie w duszy zaraz po ukonczeniu tej roboty do Billewicz po pana miecznika i dziewczyne ruszyc.

-Przymusu nie uzyje, chyba w ostatecznosci mowil sobie - a w zadnym razie nie bede na Olen-ke nastawal. Zreszta nie moja wola, tylko ksiazecy rozkaz! Nie przyjmie mnie ona wdziecznie, wiem o tym, ale Bog da, ze sie z czasem o moich intencjach przekona, jako ze nie przeciw ojczyz-nie, ale dla ratunku jej Radziwillowi sluze.

Tak rozmyslajac pracowal gorliwie nad umocnieniem Kiejdan, ktore w przyszlosci rezydencja jego Olenki byc mialy.

Tymczasem pan Wolodyjowski umykal przed hetmanem, a hetman go gonil zaciekle. Bylo jednak panu Michalowi za ciasno, bo od Birz posunely sie ku poludniowi znaczne oddzialy wojsk szwedzkich, wschod kraju zajety byl przez zastepy carskie, a na drodze do Kiejdan czyhal hetman.

Pan Zagloba bardzo nierad byl z takowego stanu rzeczy i coraz czesciej zwracal sie do- pana Wolodyjowskiego z pytaniami:

-Panie Michale, na milosc boska, przebijam sie czy nie przebijam?

-Tu o przebiciu sie i mowy nie ma! - odpowiadal maly rycerz. - Wiesz waszmosc, ze mnie tchorzem nie podszyto i uderze, na kogo chcesz, chocby na samego diabla... Ale hetmanowi nie zdzierze, bo nie mnie sie z nim rownac!... Sames rzekl, iz my okonie, a on szczuka. Uczynie, co w mojej mocy, aby sie wymknac, ale jesli do bitwy przyjdzie, tedy mowie otwarcie, ze on nas pobije.

-A potem kaze posrutowac i psom da. Dla Boga! w kazde inne rece, byle nie w radziwillow-skie!... A czyby juz w takim razie nie lepiej do pana Sapiehy nawrocic?

-Teraz juz za pozno, bo nam i hetmanskie wojska, i szwedzkie droge zamykaja.

-Diabel mnie skusil, zem do Radziwilla Skrzetuskich namowil! - desperowal pan Zagloba.

Lecz pan Michal nie tracil jeszcze nadziei, zwlaszcza ze szlachta i chlopstwo nawet ostrzegalo go o ruchach hetmanskich, wszystkie bowiem serca odwrocily sie byly od Radziwilla. Wykrecal sie wiec pan Michal, jak umial, a swietnie umial, albowiem niemal od dziecinnych lat wezwyczail sie do wojen z Tatarami i Kozakami. Slawnym go tez uczynily niegdys w wojsku Jeremiego owe pochody przed czambula_ mi, podjazdy, niespodziane napady, blyskawicowe zwroty, w ktorych nad innymi oficerami celowal.

Obecnie zamkniety miedzy Upita i Rogowem z jednej strony a Niewiaza z drugiej, kluczyl na przestrzeni kilku mil unikajac ciagle bitwy, meczac radziwillowskie choragwie, a nawet skubiac je po trosze, jak wilk przez ogary scigany, ktory nieraz w poblizu strzelcow sie przemknie, a gdy psy zbyt blisko go nacieraja, to sie odwroci i blysnie bialymi klami.

Lecz gdy jazda Kmicicowa nadeszla, hetman zatkal nia najciasniejsze szczeliny i sam pojechal pilnowac, by dwa skrzydla niewodu zeszly sie ze soba.

Bylo to pod Niewiaza.





176





Pulki Mieleszki, Ganchofa i dwie choragwie jazdy pod wodza samego ksiecia utworzyly jakoby luk, ktorego cieciwa byla rzeka. Pan Wolodyjowski ze swoim pulkiem byl w srodku luku. Mial wprawdzie przed soba jedyna przeprawe, jaka wiodla przez bagnista rzeke, ale wlasnie z drugiej strony przeprawy staly dwa regimenty szkockie i dwiescie radziwillowskicli Kozakow oraz szesc polowych armatek wykierowanych w ten sposob, ze nawet pojedynczy czlowiek nie zdolalby sie pod ich ogniem przeprawic na druga strone.Wowczas luk poczal sie zaciskac. Srodek jego wiodl sam hetman.

Na szczescie dla pana Wolodyjowskiego noc i burza z deszczem ulewnym przerwaly pochod, ale za to uwiezionym nie pozostawalo juz wiecej nad pare stai kwadratowych laki zarosnietej lozi-na, miedzy polpierscieniem wojsk radziwillowskich a rzeka pilnowana z drugiej strony przez Szkotow.

Nazajutrz ledwie brzask ranny ubielil wierzchy loz, pulki ruszyly dalej i szly - doszly az do rzeki i stanely nieme z podziwu.

Pan Wolodyjowski w ziemie sie zapadl - w lozinie nie bylo zywego ducha.

Sam hetman zdumial sie, a potem prawdziwe gromy spadly na glowy oficerow dowodzacych pulkami pilnujacymi przeprawy. I znow atak astmy uchwycil ksiecia, tak silny, ze obecni drzeli o jego zycie. Ale gniew astme nawet przemogl. Dwoch oficerow, ktorym czaty nad brzegiem byly powierzone, mialo byc rozstrzelanych, lecz Ganchof uprosil wreszcie ksiecia, by przynajmniej zbadano pierwej, jakim sposobem zwierz z matni ujsc zdolal.

Jakoz pokazalo sie, ze Wolodyjowski korzystajac z ciemnosci i dzdzu wprowadzil z lozy cala choragiew w rzeke i plynac lub brodzac z jej biegiem, przesliznal sie tuz kolo prawego skrzydla radziwillowskiego, ktore dotykalo koryta. Kilka koni, zapadlych po brzuchy w blota, wskazywalo miejsce, w ktorym wyladowal na prawy brzeg.

Z dalszych tropow latwo bylo dojsc, ze ruszal calym tchem konskim w strone, Kiejdan. Hetman odgadl natychmiast z tego, ze pragnal przebrac sie do Horotkiewicza i Jakuba Kmicica na Podlasie.

Lecz czy przechodzac kolo Kiejdan nie podpali miasta lub nie pokusi sie o rabunek zamku?

Straszna obawa scisnela serce ksiecia. Wieksza czesc gotowizny jego i kosztownosci byla w Kiejdanach. Kmicic powinien byl wprawdzie ubezpieczyc je piechota, ale jesli tego nie uczynil, nieobronny zamek latwo stac sie mogl lupem zuchwalego pulkownika. Bo Radziwill nie watpil, iz odwagi nie zbraknie Wolodyjowskiemu, by targnac sie na sama rezydencje kiejdanska. Moglo mu nie zabraknac i czasu, gdyz wymknawszy sie z poczatku nocy, zostawil pogon najmniej o szesc godzin drogi za soba.

W kazdym razie nalezalo spieszyc co tchu na ratunek Kiejdanom. Ksiaze zostawil piechote i ruszyl z cala jazda.

Przybywszy do Kiejdan Kmicica nie znalazl, lecz zastal wszystko w spokoju i opinia, jaka mial o sprawnosci mlodego pulkownika, wzrosla podwojnie w jego umysle na widok usypanych szan-czykow i stojacych na nich dzial polowych. Tego samego dnia jeszcze ogladal je razem z Gancho-fem, a wieczorem rzekl, don:

-Na wlasny to domysl zrobil, bez mojego rozkazu, a tak dobrze je usypal, ze dlugo by tu sie nawet przeciw artylerii bronic mozna. Jesli ten czlowiek nie skreci karku za mlodu, to moze pojsc wysoko.

Byl i drugi czlowiek, na wspomnienie ktorego nie mogl sie oprzec hetman pewnego rodzaju podziwowi, ale podziw ow mieszal sie z wsciekloscia, gdyz czlowiekiem owym byl pan Michal Wo-lodyjowski.

-Predko bym z buntem skonczyl - mowil do Ganchofa - gdybym mial dwoch takich slug... Kmicic moze jeszcze rzutniejszy, ale nie ma tego doswiadczenia - i tamten w szkole Jeremiego za Dnieprem wychowany.

-Wasza ksiazeca mosc nie kaze go scigac? - pytal Ganchof.

Ksiaze spojrzal nan i rzekl z przyciskiem:

-Ciebie pobije, przede mna ucieknie.





177





Po chwili jednak zmarszczyl czolo i rzekl:-Tu teraz wszystko spokojnie, ale trzeba nam bedzie na Podlasie wkrotce ruszyc, z tamtymi skonczyc.

-Wasza ksiazeca mosc! - rzekl Ganchof - jak tylko noga stad ruszymy, wszyscy tu za bron przeciw Szwedom pochwyca.

-Jacy wszyscy?

-Szlachta i chlopstwo. A zarazem, nie poprzestajac na Szwedach, przeciwko dysydentom sie zwroca, naszym bowiem wyznawcom cala wine tej wojny przypisuja, zesmy to do nieprzyjaciela przeszli, a nawet go sprowadzili.

-Idzie mi o brata Boguslawa. Nie wiem, czy sobie tam, na Podlasiu, z konfederatami da rade.

-Idzie o Litwe, by ja w posluszenstwie nam i krolowi szwedzkiemu utrzymac.

Ksiaze poczal chodzic po komnacie mowiac:

-Gdyby Horotkiewicza i Jakuba Kmicica jakim sposobem dostac w rece!... Dobra mi tam zajada, zniszcza, zrabuja, kamienia na kamieniu nie zostawia.

Chybaby sie z generalem Pontusem porozumiec, by tu wojska na ten czas, gdy my bedziem na Podlasiu, jak najwiecej przyslal.

-Z Pontusem... nigdy! - odrzekl Radziwill, ktoremu fala krwi naplynela do glowy. - Jezeli z kim, to z samym krolem. Nie potrzebuje ze slugami traktowac, mogac z panem. Gdyby krol dal rozkaz Pontusowi, aby mi ze dwa tysiace jazdy przyslal pod reke, to co innego... Ale Pontusa nie bede o to prosil. Trzeba by kogo wyslac do krola, czas z nim samym uklady zaczac.

Chuda twarz Ganchofa zarumienila sie z lekka, a oczy zaswiecily mu sie z zadzy.

-Gdyby wasza ksiazeca mosc rozkazala...

-To ty bys pojechal, wiem; ale czybys dojechal, to inna rzecz. Wasc jestes Niemiec, a obcemu niebezpiecznie zapuszczac sie w kraj wzburzony. Kto tam wie, gdzie krol osoba swoja w tej chwili sie znajduje i gdzie sie bedzie za pol miesiaca lub za miesiac znajdowal? Trzeba po calym kraju jezdzic... Przy tym... nie moze byc!... wasc nie pojedziesz, bo tam wypada swojego poslac i fami-lianta, aby sie krol jegomosc przekonal, ze nie wszystka szlachta mnie opuscila.

-Czlowiek niedoswiadczony sila moze zaszkodzic - rzekl niesmialo Ganchof.

-Tam posel nie bedzie mial innej roboty, jeno listy moje oddac i respons mi przywiezc, a to wytlumaczyc, ze nie ja kazalem bic Szwedow pod Klewanami, kazdy potrafi.

Ganchof milczal.

Ksiaze znow poczal chodzic niespokojnymi krokami po komnacie i na czole jego znac bylo cia-gla walke mysli..jakoz od chwili ukladu ze Szwedami nie zaznal chwili spokoju. Zarla go pycha, gryzlo sumienie, gryzl opor niespodziany kraju i wojska; przerazala go niepewnosc przyszlosci, grozba ruiny. Targal sie, szarpal, noce spedzal bezsennie, zapadal na zdro- wiu. Oczy mu wpadly, wychudl; twarz, dawniej czerwona, stala sie sinawa, a z kazda niemal godzina przybywalo mu srebrnych nici w wasach i czuprynie. Slowem, zyl w mece i gial sie pod brzemieniem.

Ganchof sledzil go oczyma, chodzacego wciaz po komnacie; mial jeszcze troche nadziei, ze ksiaze namysli sie i jego wysle.

Ale ksiaze zatrzymal sie nagle i uderzyl dlonia w czolo.

-Dwie choragwie jazdy na kon natychmiast! Ja sam poprowadze.

Ganchof spojrzal nan ze zdziwieniem.

-Ekspedycja? - pytal mimo woli.

-Ruszaj! - rzekl ksiaze. - Daj Bog, by nie bylo za pozno.





178

ROZDZIAL XX





Kmicic ukonczywszy szanczyki i ubezpieczywszy od niespodziewanego napadu Kiejdany nie mogl juz dluzej odkladac wyprawy do Billewicz po pana miecznika rosienskiego i Olenke, zwlasz-cza ze i rozkaz ksiazecy brzmial wyraznie, aby ich do Kiejdan sprowadzic. Ale niesporo jednak bylo panu Andrzejowi, i gdy wreszcie wyruszyl na czele piecdziesieciu dragonow, ogarnal go taki niepokoj, jakby na stracona straze jechal. Czul, ze tam nie bedzie wdziecznie przyjety, a drzal przed mysla, ze szlachcic moze sie zechce opierac nawet i zbrojna reka i ze w takim razie trzeba bedzie uzyc sily.Postanowil jednak pierwej namawiac i prosic. W tym celu, aby przybyciu swemu odjac wszelkie pozory zbrojnego napadu, pozostawil dragonow w karczmie odleglej z pol stai od wsi, a dwie od dworu; sam zas z wachmistrzem tylko i jednym pacholkiem ruszyl naprzod, przykazawszy umyslnie przygowanej kolasce nadjechac wkrotce za soba.

Godzina byla popoludniowa i slonce chylilo sie juz dobrze ku zachodowi, ale po nocy dzdzystej i burzliwej dzien byl piekny i niebo czyste, gdzieniegdzie tylko upstrzone na zachodniej stronie malymi rozowymi oblokami, ktore zasuwaly sie z wolna za widnokrag, podobne do stada owiec schodzacego z pola. Kmicic jechal przez wies z bijacym sercem i tak niespokojnie jak Tatar, ktory wjezdzajac pierwszy przed czambulem do wsi, rozglada sie na wszystkie strony, czy nie ujrzy gdzie mezow zbrojnych, ukrytych w zasadace. Ale trzech jezdzcow nie zwrocilo niczyjej uwagi, jeno dzieciaki chlopskie umykaly z drogi bosymi nogami przed konmi; chlopi zas widzac pieknego oficera klaniali mu sie czapkami do ziemi. On zas jechal naprzod i minawszy wies ujrzal przed so-ba dwor, stare gniazdo billewiczowskie, a za nim rozlegle sady konczace sie hen, az na niskich lakach.

Kmicic zwolnil jeszcze kroku i poczal rozmawiac sam ze soba; widocznie ukladal sobie odpowiedzi na pytania, a tymczasem pogladal zamyslonym okiem na wznoszace sie przed nim budowle. Nie byla to wcale panska rezydencja, ale na pierwszy rzut oka odgadles, iz musial tu mieszkac szlachcic wiecej niz sredniej fortuny. Sam dom, zwrocony tylem do ogrodow, a przodem do glow-nej drogi, byl ogromny, ale drewniany. Sosny na scianach pociemnialy ze starosci tak, iz szyby w oknach wydawaly sie przy nich biale. Nad zrebem scian pietrzyl sie olbrzymi dach z czterema dymnikami w posrodku i dwoma golebnikami po rogach. Cale chmury bialych golebi klebily sie nad dachem, to zrywajac sie z lopotaniem skrzydel, to spadajac na ksztalt snieznych platkow na czarne gonty, to trzepoczac sie naokolo slupow podpierajacych ganek.

Ganek ow, ozdobiony szczytem, na ktorym herby billewiczowskie byly malowane, psul propor-cje, bo nie stal w posrodku, ale z boku. Widocznie dawniej dom byl mniejszy, ale pozniej dobudowano go z jed- nej strony, lubo i czesc dobudowana sczerniala juz tak z biegiem lat, ze nie roznila sie niczym od starej, Dwie oficyny, niezmiernie dlugie, wznosily sie po obu stronach wlasciwego dworu, stykajac sie z nim bokami i tworzac jakby dwa ramiona podkowy.

Byly w nich goscinne pokoje, uzywane w chwilach wielkich zjazdow, kuchnie, lamusy, wozownie, stajnie dla cugowych koni, ktore gospodarze lubili miec pod reka, mieszkania dla oficjalistow, sluzby i dworskich kozakow.

Na srodku rozleglego dziedzinca rosly stare lipy, na nich gniazda bocianie; nizej, wsrod drzew, niedzwiedz siedzacy na kole. Dwie studnie zurawiane po bokach dziedzinca i krzyz z Meka Pan-ska, wsrod dwoch wloczni u wjazdu, dopelnialy obrazu owej rezydencji zamoznego rodu szlacheckiego. Po prawej stronie domu, wsrod gestych lip, wznosily sie slomiane dachy stodol, obor, owczarni i spichrzow.

Kmicic wjechal brama otwarta na obiedwie polowy, jak ramiona szlachcica czekajacego na przyjecie goscia. Jakoz wnet psy legawe, wloczace sie po podworzu, oznajmily obcego i z oficyny wypadlo dwoch pacholkow dla potrzymania koni.





179





Jednoczesnie we drzwiach glownego domu pokazala sie jakas postac niewiescia, w ktorej w jednej chwili Kmicic poznal Olenke. Wiec serce zabilo mu zywiej i rzuciwszy pacholkowi lejce szedl do ganku z gola glowa, trzymajac w jednej rece szable, w drugiej czapke.Ona stala przez chwile jak wdzieczne zjawisko, przysloniwszy oczy dlonia przeciw zachodzacemu sloncu, i nagle znikla, jak gdyby przerazona widokiem zblizajacego sie goscia.

"Zle! - pomyslal pan Andrzej - chowa sie przede mna!

Uczynilo mu sie przykro, i tym przykrzej, ze poprzednio ow pogodny zachod slonca, widok tego dworu i spokoju, jaki rozlany byl dokola, napelnily jego serce otucha, choc moze pan Andrzej sam sobie z tego sprawy nie zdawal.

Mial oto jakoby zludzenie, ze zajezdza do narzeczonej, ktora przyjmie go z blyszczacymi od radosci oczyma i rumiencami na jagodach.

I zludzenie rozwialo sie. Zaledwie go ujrzala, pierzchla jak na widok zlego ducha, natomiast wyszedl naprzeciw pan miecznik, z twarza niespokojna i chmurna zarazem.

Kmicic poklonil mu sie i rzekl:

-Dawno chcialem waszmosci dobrodziejowi zlozyc sluzby powinne, ale wczesniej w tych niespokojnych czasach nie moglem, chociaz pewnie na checi mi nie braklo.

-Wielcem waszmosci wdzieczny i prosze do komnat - odpowiedzial pan miecznik gladzac czuba na glowie, co zwykl byl czynic, gdy byl zmieszany lub siebie niepewien.

I usunal sie ode drzwi, azeby goscia puscic naprzod.

Kmicic zas przez chwile nie chcial wejsc pierwszy, i klaniali sie sobie wzajem w progu; wreszcie pan Andrzej wzial krok przed miecznikiem i po chwili znalezli sie w komnacie.

Zastali tam dwoch szlachty: jeden, czlek w sile wieku, byl pan Dowgird z Plemborga, bliski sasiad Billewiczow, drugi - pan Chudzynski, dzierzawca z Ejragoly. Kmicic zauwazyl, ze ledwie uslyszeli jego nazwisko, gdy twarze im sie zmienily i najezyli sie obaj jako brytany na widok wilka; on zas spojrzal na nich wyzywajaco, po czym postanowil sobie udawac, ze ich nie widzi.

Nastalo klopotliwe milczenie.

Pan Andrzej poczynal sie niecierpliwic i wasy gryzl, goscie spogladali wciaz na niego spode lba, a pan miecznik czub gladzil.

-Napijesz sie waszmosc z nami szklaneczke ubogiego, szlacheckiego miodu - rzekl wreszcie, ukazujac na gasiorek i szklanki. - Prosze! Prosze!...

-Napije sie z waszmosc panem! - rzekl dosc szorstko Kmicic.

Pan Dowgird i Chudzynski poczeli sapac biorac odpowiedz za pogarde dla siebie, ale nie chcieli w przyjacielskim domu klotni zaraz od poczatku za- czynac i to jeszcze z zawadiaka majacym straszna stawe na calej Zmudzi. Jednakze jatrzylo ich to lekcewazenie.

Tymczasem pan miecznik zaklaskal w dlonie na pacholka i kazal mu podac czwarta szklenice, nastepnie nalal ja, podniosl swoja do ust i rzekl:

-W rece waszmosci... Rad wacpana widze w domu moim.

-Rad bym szczerze, by tak bylo!

-Gosc gosciem... - odrzekl sentencjonalnie pan miecznik.

Po chwili, poczuwajac sie widocznie jako gospodarz do obowiazku podtrzymania rozmowy, spytal:

-A co slychac w Kiejdanach? Jakze zdrowie pana hetmana?

-Nietegie, panie mieczniku dobrodzieju - odpo- wiedzial Kmicic - i w tych niespokojnych czasach nie moze inaczej byc... Sila zmartwien i zgryzot ma ksiaze.

-A wierzym! - rzekl pan Chudzynski.

Kmicic popatrzyl na niego przez chwile, po czym zwrocil sie znow do miecznika i tak dalej mowil:

-Ksiaze, majac camlia przyrzeczone od najjasniejszego krola szwedzkiego, spodziewal sie nie

mieszkajac na nieprzyjaciela pod Wilno ruszyc i popioly tamtejsze jeszcze nie ostygle pomscic.





180





Toz waszmosci musi byc wiadomo, ze dzis Wilna w Wilnie trzeba szukac, bo sie siedemnascie dni palilo. Powiadaja, ze wsrod gruzow jeno jamy piwnic czernieja, z ktorych ciagle sie jeszcze dymi...-Nieszczescie! - rzekl pan miecznik.

-Pewnie, ze nieszczescie, ktoremu jesli nie bylo mozna zapobiec, to nalezalo je pomscic i podobne ruiny z nieprzyjacielskiej stolicy uczynic. Jakoz nie byloby juz od tego daleko, gdyby nie warcholowie, ktorzy najzacniejsze cnotliwego pana intencje podejrzewaja, zdrajca go oglosili i opor zbrojny mu stawia, zamiast isc z nim razem na nieprzyjaciela. Nie dziwic sie przeto, ze zdrowie ksiecia szwankuje, gdy on, ktorego Bog do wielkich rzeczy przeznaczyl, widzi, iz zlosc ludzka coraz nowe impedimenta mu gotuje, przez ktore cale przedsiewziecie sczeznac moze., Najlepsi przyjaciele ksiecia zawiedli, ci, na ktorych najwiecej liczyl, opuscili go lub do wrogow jego przeszli.

-Tak sie stalo! - rzekl powaznie pan miecznik. - Wielka tez to jest bolesc - odparl Kmicic i sam slyszalem ksiecia, gdy mowil: "Wiem, ze i zacni zle mnie sadza, ale czemu to do Kiejdan nie przyjada, czemu do oczu nie wypowiedza mi, co przeciw mnie maja, i moich racji nie chca wysluchac?"

-Kogoz to ksiaze ma na mysli? - pytal pan miecznik.

-W pierwszym rzedzie waszmosc pana dobrodzieja, dla ktorego ksiaze rzetelny ma szacunek, a podejrzywa, ze do jego nieprzyjaciol sie liczysz...

Pan miecznik poczal szybko gladzic czupryne, wreszcie widzac, ze rozmowa bierze niepozadany kierunek, zaklaskal w dlonie.

Pacholek ukazal sie we drzwiach.

-A to nie widzisz, ze sie mroczy?... Swiatla! - zakrzyknal pan miecznik.

-Bog widzi - mowil Kmicic - ze mialem i sam intencje powinno sluzby waszmosci zlozyc, ale przybylem zarazem i z rozkazu ksiecia, ktory sam by sie. do Billewicz wybral, gdyby pora byla sposobniejsza...

-Za niskie progi! - rzekl miecznik.

-Tego waszmosc pan nie mow, gdyz zwyczajna to, rzecz, ze sie sasiedzi odwiedzaja, jeno ksia-ze chwili wolnej nie ma, wiec tak mi rzekl: "Wytlumacz mnie przed Billewiczem, ze sam do niego nie moge, ale niech on do mnie przyjezdza z krewna, i to koniecznie zaraz, bo jutro lub pojutrze nie wiem, gdzie bede!" Ot, masz waszmosc, z zaprosinami przyjezdzam i ciesze sie, zescie oboje pan-stwo w dobrym zdrowiu, bo gdym tu zajechal, panne Aleksandre we drzwiach widzialem, jeno ze znikla zaraz jako tuman na lace.

-Tak jest - rzekl miecznik - sam ja wyslalem by wyjrzala, kto przyjechal.

-Czekam na odpowiedz, panie mieczniku dobrodzieju! - rzekl Kmicic.

W tej chwili pacholek wniosl swiatlo i postawil je na stole; przy blasku swiec widac bylo twarz pana miecznika zmieszana bardzo.

-Zaszczyt to dla mnie niemaly - rzekl - ale... zaraz nie moge... Widzisz waszmosc, ze mam gosci... Zechciej mnie przed ksieciem hetmanem wyekskuzowac...

-Juz tez, panie mieczniku, zgola to nie przeszkoda, bo przeciez ichmosciowie ksieciu panu ustapia.

-Sami mamy jezyki w gebie i mozemy za siebie odpowiadac! - rzekl pan Chudzynski.

-Nie czekajac, co kto o nas postanowi! - dodal pan Dowgird z Plemborga.

-Widzisz, panie mieczniku - odrzekl Kmicic udajac, ze bierze za dobra monete burkliwe slowa szlachty - wiedzialem, ze polityczni to kawalerowie. Zreszta, by im w czym nie ublizyc, prosze ich takze w imieniu ksiecia do Kiejdan.

-Zbytek laski! - odrzekli obaj - mamy co innego do roboty.

Kmicic spojrzal na nich szczegolnym wzrokiem, a potem rzekl zimno, jak gdyby do czwartej jakiejs osoby:

-Gdy ksiaze prosi, nie wolno odmawiac! Na to tamci podniesli sie z krzesel.

-Wiec to przymus? - rzekl pan miecznik.





181





-Panie mieczniku dobrodzieju - odparl zywo Kmicic. - Tamci ichmosciowie pojada, czy chca, czy nie chca, bo mnie sie tak spodobalo, ale wzgledem waszmosci nie chce sily uzywac i prosze najuprzejmiej, bys woli ksiecia zadosc uczynic raczyl. Ja jestem na sluzbie i mam rozkaz wacpana przywiezc, ale poki nie strace nadziei, ze prosba cos wskoram, poty prosic nie przestane... i na to waszmosci przysiegam, ze wlos ci tam z glowy nie spadnie. Ksiaze chce sie rozmowic z toba i chce, abys w tych czasach niespokojnych, w ktorych nawet chlopstwo w kupy zbrojne sie zbiera i rabuje, w Kiejdanach zamieszkal. Ot, cala rzecz! Bedziesz tam wacpan traktowany z nalezytym szacunkiem, jako gosc i przyjaciel, dajec na to parol kawalerski.-Jako szlachcic protestuje! - rzekl pan miecznik - i prawo mnie broni!

-I szable! - zakrzykneli Chudzynski i Dowgird.

Kmicic poczal sie smiac, zmarszczyl brwi i rzekl:

-Wacpanowie, schowajcie te szable, bo kaze obydwoch pod stodola postawic i kula w leb!

Na to struchleli tamci i poczeli spogladac na siebie i na Kmicica, a pan miecznik zakrzyknal:

-Gwalt najokropniejszy przeciw wolnosci szlacheckiej, przeciw przywilejom!

-Nie bedzie gwaltu, jezeli waszmosc dobrowolnie usluchasz - odparl Kmicic - i masz waszmosc w tym dowod, zem dragonow we wsi zostawil, a przybylem tu sam prosic cie jako sa-siada do sasiada. Nie chciejze odmawiac, bo czasy teraz takie, ze trudno miec wzglad na odmowe. Sam ksiaze waszmosci sie z tego wyekskuzuje, i badz pewien, ze przyjety bedziesz jak sasiad i przyjaciel. Zrozum i to, ze gdyby mialo byc inaczej, tedy wolalbym sto razy dostac kula w leb niz tu po wacpana przyjezdzac. Wlos nie spadnie z zadnej billewiczowskiej glowy, pokim zyw! Po-mysl wacpan, ktom jest, wspomnij na pana Herakliusza, na jego testament i zastanow sie, czyby ksiaze hetman mnie wybral, gdyby nieszczerze z waszmoscia zamierzal postapic.

-To czemu gwaltu uzywa, czemu pod przymusem mam jechac?... Jakze to mam mu zaufac, gdy cala Litwa mowi o opresji, w jakiej obywatele zacni w Kiejdanach jecza?

Kmicic odetchnal, bo ze slow i glosu poznal, ze pan miecznik poczyna sie chwiac w uporze.

-Mosci dobrodzieju! - rzekl prawie wesolo. Miedzy sasiadami przymus czestokroc w afektach initium bierze. A gdy waszmosc milemu gosciowi kola u skarbniczka kazesz zdejmowac i wasag w spichrzu zamykasz, zali to nie przymus? A gdy mu pic kazesz, choc mu juz nosem wino ucieka, zali to nie przymus? A tu wiedz waszmosc, ze chocby mi przyszlo cie zwiazac i miedzy dragonami zwiazanego wiezc do Kiejdan, to jeszcze bedzie dla twego dobra... Pomysl jeno: zbuntowani zol-nierze sie wlocza i bezprawia czynia, chlopstwo sie kupi, szwedzkie wojska sie zblizaja, a wasc mniemasz, ze w tym ukropie uchronisz sie od przygody, ze cie dzis lub jutro jedni albo drudzy nie zajada, nie zrabuja, nie spala, na majetnosci i na osobe wascina sie nie targna?... A coz to, Billewi-cza forteca? Obronisz sie w nich? Czego tedy ksiaze chce dla waszmosci? Bezpieczenstwa, bo w jednych Kiejdanach nic ci nie grozi, a tu stanie zaloga ksiazeca, ktora bedzie substancji wascinej strzegla jako oka w glowie od wszelkiej swawoli zolnierskiej, i jezeli jedne widly zgina, to mi wasc zasekwestruj cala fortune.

Miecznik poczal chodzic po komnacie.

-Mogez ja ufac slowu waszmosci?

-Jako Zawiszy! - odparl Kmicic.

W tej chwili panna Aleksandra weszla do komnaty. Kmicic zblizyl sie szybko ku niej; lecz nagle wspomnial, co zaszlo w Kiejdanach, i jej twarz zimna przykula go na miejscu, wiec sklonil sie w milczeniu z daleka.

Miecznik stanal przed nia.

-Mamy jechac do Kiejdan! - rzekl.

-A to po co? - spytala.

-Bo ksiaze hetman prosi...

-Bardzo uprzejmie!... po sasiedzku!... - dodal Kmicic.

-Tak! bardzo uprzejmie - rzekl z pewna gorycza pan miecznik - ale jezeli nie pojedziem dobrowolnie, to ten kawaler ma rozkaz dragonami nas otoczyc i sila wziac.





182





-Niechze Bog broni, aby do tego przyszlo! - rzekl Kmicic,-Nie mowilamze stryjowi - rzekla panna Aleksandra - uciekajmy jak najdalej, bo nas tu nie zostawia w spokoju... Ot, i sprawdzilo sie!

-Coz robic? coz robic? na gwalt nie masz lekarstwa! - zawolal miecznik.

-Tak jest - rzekla panna - ale my do tego haniebnego domu nie powinnismy dobrowolnie je-chac. Niechze fas zbojcy biora, wiaza i wioza... Nie my jedni bedziem cierpieli przesladowanie, nie nas jednych pomsta zdrajcow dosiegnie; ale niech wiedza, ze wolimy smierc niz hanbe.

Tu zwrocila sie z wyrazem najwyzszej pogardy do Kmicica.

-Zwiazze nas, panie oficerze czy panie kacie, i przy koniach poprowadz, bo inaczej nie poje-dziem! Krew uderzyla do twarzy Kmicica; zdawalo sie przez chwile, ze wybuchnie straszliwym gniewem, lecz sie przemogl.

-Ach! moscia panno! - odrzekl stlumionym ze wzruszenia glosem - nie mam w twych oczach laski, skoro chcesz ze mnie uczynic zboja, zdrajce i gwaltownika. Niech nas Bog sadzi, kto ma slusznosc: czy ja hetmanowi sluzac, czy ty jak psa mnie poniewierajac. Bog ci dal urode, ale serce zawziete i nieublagane. Radas sama przycierpiec, by komus wieksza jeszcze bolesc sprawic. Przebierasz miare, panno, jako zywo; przebierasz miare, a to nic po tym!

-Dobrze dziewka mowi! - zakrzyknal pan miecznik, ktoremu nagle odwagi przybylo - nie po-jedziem dobrowolnie!... Bierz nas wasc dragonami.

Lecz Kmicic nie uwazal na niego wcale, tak byl wzburzony i gleboko dotkniety.

-Kochasz sie w ludzkiej mece - mowil dalej do Olenki - i zdrajca mnie zakrzyknelas bez sadu, racyj nie wysluchawszy, nie pozwoliwszy mi slowa na wlasna obrone powiedziec. Niech i tak be-dzie!... Ale do Kiejdan pojedziesz... z wola, bez woli, wszystko jedno! Tam moje intencje na jaw wyjda, tam poznasz, czylis mnie slusznie skrzywdzila, tam ci sumienie powie, kto z nas czyim byl katem! Innej pomsty nie chce. Bog z toba, ale takowa musze miec. I niczego wiecej juz od cie nie chce, bo gielas luk, pokis go nie zlamala... Waz pod twoja gladkoscia jako pod kwieciem siedzi! Bogdaj cie! bogdaj cie!

-Nie pojedziemy! - powtorzyl jeszcze rezolutniej pan miecznik.

-Jako zywo! - zakrzykneli panowie Chudzynski z Ejragoly i Dowgird z Plemborga.

Wowczas Kmicic zwrocil sie ku nim, ale juz bardzo byl blady, bo go gniew dlawil i zeby szcze-kaly mu jak w febrze.

-Ejze! - mowil - ejze, nie probujcie!... Konie slychac, moi dragoni jada! Powiedz no ktory jeszcze slowo, ze nie pojedziesz!

Istotnie, za oknem slychac bylo tetent licznych jezdzcow. Ujrzeli wszyscy, ze nie ma rady, a Kmicic rzekl:

-Panno! za dwa pacierze masz byc w kolasce, inaczej stryjaszek kula w leb dostanie!

I widac, coraz bardziej ogarnial go dziki szal gniewu, bo nagle krzyknal, az szyby zadrzaly w oknach:

-W droge!

Lecz jednoczesnie drzwi do sieni otworzyly sie cicho i jakis obcy glos spytal:

-A dokad to, panie kawalerze?

Wszyscy skamienieli z podziwu i wszystkie oczy zwrocily sie ku drzwiom, w ktorych stal jakis maly czlowieczek w pancerzu i z gola szabla w dloni.

Kmicic cofnal sie krokiem, jakoby widmo zobaczyl.

-Pan... Wolodyjowski! - zakrzyknal.

-Do uslug! - odparl maly czlowieczek.

I posunal sie na srodek izby; za nim weszli hurmem: Mirski, Zagloba, dwaj Skrzetuscy, Stankiewicz, Oskierko i pan Roch Kowalski.

.- Ha - rzekl Zagloba - zlapal Kozak Tatarzyna, a Tatarzyn za leb trzyma.

Miecznik rosienski poczal mowic:





183





-Ktokolwiek jestescie, rycerze, ratujcie obywatela, ktorego wbrew prawu, urodzeniu, urzedowi chca aresztowac i wiezic. Ratujcie, mosci panowie bracia, wolnosc szlachecka!-Nie boj sie wasc! - odparl Wolodyjowski - juz dragoni tego kawalera w lykach, a ratunku on wiecej teraz od wacpana potrzebuje.

-A najwiecej ksiedza! - rzekl pan Zagloba.

-Panie kawalerze - mowil Wolodyjowski zwracajac sie do Kmicica - nie masz do mnie szcze-scia, bo ci drugi raz droge zachodze... Nie spodziewales sie mnie?

-Tak jest - rzekl Kmicic - myslalem, zes wasc w reku ksiecia.

-Wlasniem z tych rak sie wysliznal... a to wiesz, ze na Podlasie tedy droga... Ale mniejsza z tym. Gdys pierwszy raz te panne porwal, wyzwalem cie na szable... prawda?

-Tak jest - rzekl Kmicic siegajac mimo woli dlonia do glowy.

-Teraz inna sprawa. Wowczas byles zabijaka, co sie miedzy szlachta zwykle trafia i ostatniej hanby nie przynosi... Dzis juzes niegodzien, aby ci uczciwy czlowiek pole dawal.

-A to czemu? - rzekl Kmicic.

I podniosl dumna glowe do gory, i poczal patrzec panu Wolodyjowskiemu prosto w oczy.

-Bos zdrajca i renegat - odparl pan Wolodyjowski - bos zolnierzow zacnych, ktorzy sie przy ojczyznie oponowali, jako kat wycinal, bo waszym to dzielem ta nieszczesna kraina pod nowym jarzmem jeczy!." Krotko mowiac: obieraj smierc, gdyz jako Bog w niebie, twoja ostatnia godzina nadeszla.

-Jakim to prawem chcecie mnie sadzic i egzekwowac? - pytal Kmicic.

-Mosci panie - odpowiedzial powaznie Zagloba - pacierz mow, zamiast nas o prawo pytac... A jesli masz co powiedziec na swoja obrone, to mow predko, bo zywej jednej duszy nie znajdziesz, ktora by sie za toba ujela. Raz cie juz, slyszalem, ta panna tu obecna wyprosila z rak pana Wolo-dyjowskiego, ale po tym, cos teraz uczynil, pewnie i ona nie ujmie sie za toba.

Tu oczy wszystkich zwrocily sie mimo woli na Billewiczowne, ktorej twarz byla w tej chwili jakby z kamienia wykuta. I stala nieruchomie, ze spuszczonymi powiekami, lodowata, zimna, ale nie postapila kroku naprzod, nie rzekla ni slowa.

Cisze przerwal glos Kmicica:

-Ja tej panny o instancje nie prosze!

Panna Aleksandra milczala.

-Bywaj! - krzyknal Wolodyjowski zwrociwszy sie ku drzwiom.

Rozlegly sie ciezkie stapania, ktorym wtorowal ponuro brzek ostrog, i szesciu zolnierzy, z Jozwa Butrymem na czele, weszlo do komnaty.

-Wziasc go - zakomenderowal Wolodyjowski wyprowadzic za wies i kula w leb!

Ciezka reka Butryma spoczela na kolnierzu Kmicica, za nia dwie inne uczynily toz samo.

-Nie pozwol mnie szarpac jak psa! - rzekl do Wolodyjowskiego pan Andrzej - sam pojde.

Maly rycerz skinal na zolnierzy, ktorzy puscili go natychmiast, ale otoczyli dokola; on tez wy-szedl spokojnie, nic juz do nikogo nie mowiac, jeno pacierz cicho szepczac.

Panna Aleksandra wysunela sie takze przeciwnymi drzwiami do dalszych komnat. Przeszla jed-na i druga, wyciagajac przed soba w ciemnosciach rece; nagle w glowie jej sie zakrecilo, w piersiach tchu zbraklo i padla jak martwa na podloge.

A miedzy zgromadzonymi w pierwszej izbie gluche przez czas jakis panowalo milczenie; przerwal je na koniec miecznik rosienski:

-Zali juz nie ma dla niego milosierdzia? - spytal.

-Zal mi go - odparl Zagloba - bo rezolutnie szedl na smierc!

Na to Mirski:

-On kilkunastu towarzystwa spod mojej choragwi rozstrzelal, procz tych, ktorych wstepnym bojem polozyl.

-I z mojej! - rzekl Stankiewicz. - A Niewiarowskiego ludzi w pien podobno wycial.

-Musial miec rozkazy Radziwilla - rzekl pan Zagloba.





184





-Mosci panowie, pomste Radziwilla na moja glowe sciagniecie! - zauwazyl miecznik.-Waszmosc musisz uciekac. My jedziem na Podlasie, bo tam sie choragwie przeciw zdrajcom podniosly, a wacpanstwo zabierajcie sie zaraz z nami. Nie ma innej rady. Mozecie sie do Bialowie-zy schronic, gdzie krewny pana Skrzetuskiego, lowczy dworski, przesiaduje. Tam was nikt nie znajdzie.

-Ale substancja moja przepadnie.

-To Rzeczpospolita wacpanu wroci.

-Panie Michale - rzekl nagle Zagloba - skocze obaczyc, czy nie ma przy tym nieszczesniku jakich rozkazow hetmanskich? Pamietacie, com przy Rochu Kowalskim znalazl?

-Siadaj wasc na kon. Jeszcze czas, bo pozniej sie papiery okrwawia. Kazalem go umyslnie za wies wyprowadzic, by sie tu panna huku muszkietow nie przelekla, jako ze niewiasty bywaja czule i plochliwe.

Zagloba wyszedl i po chwili rozlegl sie tetent konia, na ktorym odjezdzal, zas pan Wolodyjow-ski zwrocil sie do miecznika:

-A co robi krewna wacpana?

-Modli sie pewnie za te dusze, ktora przed sad boski idzie...

-Niech mu Bog da wieczne odpocznienie! - rzekl Jan Skrzetuski. - Gdyby nie dobrowolna jego przy Radziwille sluzba, pierwszy bym za nim przemowil, alec on, jesli nie chcial przy ojczyznie stanac, to przynajmniej mogl duszy Radziwillowi nie zaprzedawac.

-Tak jest! - rzekl Wolodyjowski.

-Winien on i zasluzyl na to, co go spotkalo! rzekl Stanislaw Skrzetuski - ale wolalbym, zeby na jego miejscu byl Radziwill albo Opalinski!... och, Opalinski!!

-Jak dalece winien, to w tym macie wacpanowie najlepszy dowod - wtracil Oskierko - ze ta panna, ktorej byl narzeczonym, slowa dla niego nie znalazla. Uwazalem ci ja dobrze, iz w mece byla, ale milczala, bo jak tu za zdrajca sie ujmowac?!

-A milowala go niegdys szczerze, wiem o tym! rzekl miecznik. - Pozwolcie wacpanstwo, ze pojde obaczyc, co sie tam z nia dzieje, boc to dla niewiasty ciezki termin.

-A szykuj sie wacpan do drogi! - zawolal maly rycerz - bo my, jeno koniom wytchniemy, ruszamy dalej. Za blisko tu Kiejdany, a Radziwill musial tam juz wrocic.

-Dobrze! - rzekl szlachcic.

I wyszedl z komnaty.

Po chwili rozlegl sie jego krzyk przerazliwy. Rycerze skoczyli za glosem, nie rozumiejac, co sie stalo, zbiegla sie tez sluzba ze swiatlem, i ujrzano pana miecznika dzwigajacego Olenke, ktora byl znalazl lezaca bez zmyslow na podlodze.

Wolodyjowski skoczyl mu pomagac i obaj zlozyli ja na sofie, nie dajaca znakow zycia. Zaczeto cucic. Nadbiegla stara klucznica z kordialami i wreszcie panienka otworzyla oczy.

-Nic tu po wacpanach - rzekla stara klucznica. - Idzcie do tamtej izby, a my damy juz sobie rady.

Miecznik wyprowadzil gosci.

-Wolalbym, zeby tego wszystkiego nie bylo - mowil sklopotany gospodarz. - Waszmosciowie moglibyscie zabrac ze soba tego nieszczesnika i gdzies tam po drodze go zgladzic, a nie u mnie. Jakze tu teraz jechac, jak uciekac, gdy dziewka ledwie zywa?... Gotowa sie rozchorowac.

-Stalo sie - rzekl Wolodyjowski. - Wsadzim panne w kolaske, bo uciekac wacpanstwo musicie, gdyz zemsta radziwillowska nikogo nie oszczedza.

-Moze tez i panna do sil wpredce przyjdzie? rzekl Jan Skrzetuski.

-Kolaska wygodna jest gotowa i zaprzezona, bo Kmicic ja ze soba przyprowadzil - rzekl Wo-lodyjowski. - Idz wacpan, panie mieczniku, powiedz pannie, jak sie rzecz ma i ze nie mozna ucieczki zwloczyc, niech sily zbierze. My musimy jechac, a do jutra rana moga tu radziwillowscy nadciagnac.

-Prawda - rzekl miecznik - ide!





185





Poszedl i po pewnym czasie wrocil z krewniaczka, ktora nie tylko sily odzyskala, ale byla juz przybrana do drogi. Na twarzy jeno miala silne rumience i oczy blyszczace goraczkowo.-Jedzmy, jedzmy!... - powtorzyla wszedlszy do izby.

Wolodyjowski wyszedl na chwile do sieni, by ludzi wyslac po kolaske, po czym wrocil i wszyscy poczeli sie zbierac do drogi.

Zanim uplynal kwadrans, za oknami rozlegl sie hurkot kol i tupotanie kopyt konskich po bruku, ktorym droga przed gankiem byla wymoszczona.

-Jedzmy! - rzekla Olenka.

-W droge! - zawolali oficerowie.

Wtem drzwi roztwarly sie na rozciez i pan Zagloba wpadl jak bomba do komnaty.

-Wstrzymalem egzekucje! - zakrzyknal.

Olenka z rumianej zrobila sie w jednej chwili biala jak kreda; zdawalo sie, ze znow zemdleje, lecz nikt nie zwrocil na nia uwagi, bo wszystkie oczy zwrocone byly na Zaglobe, ktory oddychal tymczasem jak wieloryb, starajac sie dech zlapac.

-Wstrzymales wacpan egzekucje? - pytal zdziwiony Wolodyjowski. - A to czemu?

-Czemu?... Niech odsapne... Oto temu, ze gdyby nie ow Kmicic, ze gdyby nie ow zacny kawaler, to bysmy wszyscy, jak tu jestesmy, wisieli wypaproszeni na kiejdanskich drzewach... Uf... Dobrodzieja naszego chcielismy zabic, mosci panowie!... Uf!...

-Jak to moze byc? - zakrzykneli wszyscy razem.

-Jak moze byc? Czytajcie ten list, bedziecie mieli odpowiedz.

Tu pan Zagloba podal pismo Wolodyjowskiemu, ow zas.poczal je czytac przerywajac co chwila i spogladajac na towarzyszow, byl to bowiem ow list, w ktorym Radziwill wymawial gorzko Kmicicowi, ze na jego natarczywe instancje uwolnil ich od smierci w Kiejdanach.

-A co? - powtarzal za kazda przerwa pan Zagloba.

List konczyl sie, jak wiadomo, poleceniem, by Kmicic miecznika i Olenke do Kiejdan sprowadzil. Pan Andrzej mial go widocznie dlatego przy sobie, aby w razie potrzeby okazac go miecznikowi, lecz do tego nie przyszlo.

Przede wszystkim jednak nie pozostawal zaden cien watpliwosci, ze gdyby nie Kmicic, obaj Skrzetuscy, pan Wolodyjowski i Zagloba byliby bez milosierdzia pomordowani w Kiejdanach, zaraz po owym slynnym ukladzie z Pontusem de la Gardie.

-Mosci panowie! - rzekl Zagloba jesli teraz jeszcze kazecie go rozstrzelac, to, jak ani Bog mi-ly, porzuce wasza kompanie i znac was nie chce!...

-Tu nie ma o tym mowy - odpowiedzial Wolodyjowski.

-Aj! - rzekl Skrzetuski biorac sie oburacz za glowe - jakie to szczescie, zes ojciec zaraz tam list przeczytal, zamiast sie z nim wracac do nas...

-Wasci szpakami musieli za mlodu karmic! - zawolal Mirski.

-Ha! co?_ - zawolal Zagloba. - Kazdy inny wpierw by wrocil z wami list czytac, a tamtemu by przez ten czas w leb olowiu napchano. Ale jak mi tylko przyniesiono papier, ktory przy nim znaleziono, tak zaraz mnie cos tknelo, i ze to z przyrodzenia mam do wszystkiego ciekawosc. A tam dwoch z latarkami szlo naprzod i juz byli na lace. Mowie im tedy: "Poswieccie no mi, niech wiem, co tu stoi..." I zaczalem czytac... To mowie wacpanom, az mnie zmroczylo, jakoby mnie kto pie-scia w lysine buchnal. "Na Boga! - mowie - panie kawalerze, czemu to tego listu nie pokazales?" A on na to: "Bo mi sie nie spodobalo!" Taka jucha harda, nawet w godzine smierci. Ale ja, kiedy to go nie porwe, kiedy nie zaczne obejmowac. "Dobrodzieju - mowie - zeby nie ty, juz by nas wrony strawily!" Kazalem go tedy nazad brac i tu prowadzic, a sam ledwiem z konia ducha nie wyparl, azeby wam jak najpredzej powiedziec, co sie przygodzilo... Uf!...

-Dziwny to jest czlowiek, w ktorym, widac, tyle dobrego, co i zlego mieszka - rzekl Stanislaw Skrzetuski. - Gdy by tacy nie chcieli...

Lecz zanim skonczyl, drzwi sie otworzyly i zolnie- rze wprowadzili Kmicica.





186





-Wolny jestes, panie,kawalerze - rzekl od razu Wolodyjowski - i pokismy zywi, zaden z nas sie na ciebie nie targnie. Cozes za desperat, zes tego listu od razu nie pokazal? Nie bylibysmy cie turbowali.Tu zwrocil sie do zolnierzy:

-Odstapic i na kon wszyscy siadac!

Zolnierze cofneli sie i pan Andrzej zostal sam na srodku izby. Twarz mial spokojna, ale chmur-na, i nie bez dumy patrzyl na oficerow przed nim stojacych.

-Wolnys jest! - powtorzyl Wolodyjowski wracaj, dokad chcesz, chocby do Radziwilla, lubo bolesno to jest widziec kawalera z zacnej krwi, zdrajcy przeciw ojczyznie pomagajacego.

-Namysl sie wiec wacpan dobrze - rzekl Kmicic - bo z gory zapowiadam, ze nie gdzie indziej, jeno do Radziwilla wroce!

-Przystan do nas, niech piorun w tego kiejdanskiego tyrana trzasnie! - zawolal Zagloba. - Be- dziesz nam przyjacielem i towarzyszem najmilszym a ojczyzna matka przebaczy ci, cos przeciw niej zawinil!

-Za nic! - rzekl z energia Kmicic. - Bog to rozsadzi, kto lepiej ojczyznie sluzy, czy wy wojne domowa na wlasna odpowiedzialnosc wszczynajac, czy ja sluzac panu, ktory sam jeden uratowac te nieszczesna Rzeczpospolita moze. Idzcie w swoja droge, ja pojde w swoja! Nie pora was nawracac i na nic ta robota, jeno to wam z glebi duszy mowie: wy to ojczyzne gubicie, wy w poprzek jej ratunkowi stajecie. Zdrajcami was nie nazwe, bo wiem, ze intencje wasze zacne, ale, ot! co jest: ojczyzna tonie. Radziwill jej reke wyciaga, a wy mieczami te reke bodziecie i w zaslepieniu zdrajcami czynicie jego i tych wszystkich, ktorzy przy niej stawiaja.

-Dla Boga! - rzekl Zagloba - gdybym nie widzial, jakes wacpan rezolutnie szedl na smierc, myslalbym, ze strach zmysly ci pomieszal. Komuzes przysiegal: Radziwillowi czy Janowi Kazimierzowi? Szwecji czy Rzeczypospolitej? Zmysly wacpan straciles!

-Wiedzialem, ze na nic sie nie przyda was nawracac!... Badzcie zdrowi!

-Czekaj no jeszcze - rzekl Zagloba - bo tu o wazna rzecz chodzi. Powiedz no, panie kawalerze, czy Radziwill przyrzekl ci, ze nas oszczedzi, gdys go o to w Kiejdanach prosil?

-Tak jest! - rzekl Kmicic. - Mieliscie przez czas wojny w Birzach zostawac.

-Poznajze twojego Radziwilla, ktory nie tylko ojczyzne, nie tylko krola, ale wlasnych slug zdradza. Oto jest pismo do komendanta birzanskiego, ktorem znalazl przy oficerze nad konwojem komende majacym. Czytaj!

To rzeklszy pan Zagloba podal list hetmanski Kmicicowi. Ow wzial go do rak i poczal przebiegac oczyma a w miare jak czytal, krew mu naplywala do twarzy i rumieniec wstydu za swego wodza coraz silniej oblewal czolo. Nagle zmial list w reku i rzucil na ziemie.

-Badzcie zdrowi! - rzekl. - Lepiej mi bylo Zginac z rak waszych!

I wyszedl z izby.

-Mosci panowie - rzekl po chwili milczenia Skrzetuski - trudna z tym czlowiekiem sprawa, bo jako Turek w swego Mahometa, tak on wierzy w swego Radziwilla. Sam myslalem jako i wy, ze mu dla korzysci albo dla ambicji sluzy, ale to tak nie jest. Nie zly to czlowiek, jeno oblakany.

-Jesli swego Mahometa dotad wyznawal - rzekl Zagloba - tom diablo w nim owa wiare pod-kopal. Widzieliscie, jak nim rzucilo, skoro list przeczytal. Bedzie tam miedzy nimi szarwark niemaly, bo to kawaler gotow samemu diablu, nie tylko Radziwillowi do oczu skoczyc. Jak mi Bog mily, zeby mi kto stado tureckie darowal, nie ucieszylbym sie tak, jak z tego, zem go od smierci wybawil.

-Prawda jest - rzekl pan miecznik - wacpanu on zycie zawdziecza, nikt tego nie bedzie nego-wal.

-Bog z nim! - rzekl Wolodyjowski - radzmy teraz, co czynic.

-A coz? siadac i jechac w droge... Koniska tez sie troche wydychaly - odpowiedzial Zagloba.

-Tak jest. Jechac nam jak najpredzej! A waszmosc pojedziesz z nami? - zapytal miecznika Mirski.





187





-Nie osiedze ja sie tu spokojnie i musze jechac takze... Ale jesli waszmosciowie zaraz chcecie ruszac w droge, to powiem szczerze, ze mi to nie na reke zaraz z wami sie zrywac. Skoro tamten zywy odjechal, toc mnie tu zaraz nie spala ani nie zamorduja, a do takiej drogi trzeba sie w to i owo zaopatrzyc. Bog raczy wiedziec kiedy wroce... Trzeba tym i owym rozporzadzic, co lepsze rzeczy ukryc, inwentarze wyslac do sasiadow, luby spakowac. Mam tez i troche gotowizny, ktora bym tez chcial na woz zabrac. Da jutra do switu bede gotow, ale tak lap cap nie moge,-My tez nie mozem czekac, bo miecz wisi nad nami - odrzekl Wolodyjowski. - A wacpan gdzie sie chcesz schronic?

-W puszczy, wedle waszej rady... Dziewczyne przynajmniej tam zostawie, bom sam jeszcze niestary i moja szablina przydac sie ojczyznie i krolowi jegomosci moze.

-To tedy badz waszmosc zdrow... Daj Bog, abysmy sie w lepszych czasach spotkali.

-Niech Bog nagrodzi waszmosciow za to, zescie mi na ratunek przyszli. Pewnie sie tam gdzie w polu obok siebie zobaczymy.

-Dobrego zdrowia!

-Szczesliwej drogi!

I poczeli sie zegnac z soba, a potem kazdy przychodzil klaniac sie pannie Aleksandrze.

-Zone moja wacpanna w puszczy zobaczysz i chlopczyskow, usciskaj ich tam ode mnie i kwitnij w dobrym zdrowiu - rzekl Jan Skrzetuski.

-A wspomnij czasem zolnierza, ktory choc nie mial do cie szczescia, rad ci zawsze nieba przychylic! - dodal Wolodyjowski.

Po nich zblizali sie inni. Wreszcie przyszedl i pan Zagloba.

-Przyjm, wdzieczny kwiatuszku, i od starego pozegnanie! Usciskaj pania Skrzetuska i moich basalykow. Setne to chlopy!

Zamiast odpowiedzi Olenka chwycila go za reke i przycisnela ja w milczeniu do ust.





188

ROZDZIAL XXI





Tejze nocy, najdalej we dwie godziny po odjezdzie oddzialu Wolodyjowskiego, przybyl do Bil-lewicz naczele jazdy sam Radziwill, ktory Kmicicowi na odsiecz szedl bojac sie, by ten nie wpadl w rece Wolodyjowskiego. Dowiedziawszy sie, co zaszlo, zagarnal miecznika wraz z Olenka i do Kiejdan, nie wypoczawszy nawet koniom, wracal.

Hetman niezmiernie byl wzburzony sluchajac opowiesci z ust miecznika, ktory wszystko szeroko opowiadal chcac od siebie uwage groznego magnata odwrocic. Nie smial tez protestowac dla tej samej przyczyny przeciw wyjazdowi do Kiejdan i rad byl w duszy, ze sie na tym burza skonczyla. Radziwill zas, chociaz pana miecznika o "praktyki" i zmowy podejrzywal, mial istotnie zbyt wiele trosk, azeby o tym w tej chwili pamietac.

Ucieczka Wolodyjowskiego mogla zmienic rzeczy na Podlasiu. Horotkiewicz i Jakub Kmicic, ktorzy tam stali na czele choragwi skonfederowanych przeciw hetmanowi, byli to dobrzy zolnierze, ale nie dosc powazni, skutkiem czego cala konfederacja nie miala powagi. Tymczasem z Wolody-jowskim uciekli tacy ludzie, jak Mirski, Stankiewicz i Oskierko, nie liczac samego malego rycerza, wszyscy oficerowie wyborni i otoczeni mirem powszechnym.

Wszakze byl na Podlasiu i ksiaze Boguslaw, ktory z nadwornymi choragwiami opieral sie konfederatom, oczekujac przy tym ciagle pomocy od wuja elektora; ale wuj elektor marudzil, widocznie czekal na wypadki; oporne zas wojska rosly w sile i co dzien przybywalo im stronnikow.

Hetman przez jakis czas chcial sam ruszyc na Podlasie i jednym zamachem zgniesc buntownikow, ale wstrzymywala go mysl, ze niech tylko noga z granie Zmudzi wyruszy, wnet caly kraj powstanie i powaga radziwillowska zmaleje w takim wypadku w oczach szwedzkich do zera.

Namyslal sie wiec ksiaze nad tym, czyby Podlasia calkiem na razie nie opuscic i ksiecia Boguslawa na Zmudz nie sciagnac.

Bylo to potrzebne i pilne, bo z drugiej strony dochodzily grozne wiesci o dzialaniach pana wojewody witebskiego. Probowal hetman pojednac sie z nim i wciagnac go do swych planow, ale Sapieha odeslal listy bez odpowiedzi; mowiono natomiast, ze sie licy- tuje, sprzedaje, co moze, srebra przetapia na monete, stada za gotowy grosz oddaje, makaty i kobierce nawet Zydom zastawia, majetnosci wydzierzawia, a wojska sciaga.

Hetman, z natury chciwy i do ofiar pienieznych niezdolny, wierzyc poczatkowo nie chcial, by ktos bez wahania cala swa fortune na oltarz ojczyzny rzucal; ale czas przekonal go, ze tak bylo w istocie, bo Sapieha z kazdym dniem rosl w wojskowa potege. Garneli sie do niego zbiegowie, szlachta osiadla, patrioci, nieprzyjaciele radziwillowscy, ba, gorzej - i dawniejsi przyjaciele, i jeszcze gorzej, bo nawet krewni hetmanscy, jako ksiaze lowczy Michal, o ktorym przyszla wiadomosc, iz rozkazal, aby wszystkie intraty- z dobr jego, jeszcze przez nieprzyjaciela nie zajetych, byly oddane na wojsko wojewodzie witebskiemu.

Tak to rysowal sie od fundamentow i chwial sie gmach zbudowany przez pyche Janusza Radzi-willa. Cala Rzeczpospolita miala sie w tym gmachu zmiescic, a tymczasem okazalo sie wpredce, ze jednej Zmudzi objac nie moze.

Polozenie coraz bylo podobniejsze do blednego kola, bo na przyklad przeciw wojewodzie witebskiemu mogl Radziwill wezwac wojska szwedzkie, ktore coraz wiecej kraju stopniowo zajmo-waly, ale byloby to przyznac sie do bezsilnosci. Zreszta stosunki hetmana z generalissimusem szwedzkim byly od czasu klewanskiej potyczki, dzieki pomyslowi pana Zagloby, zachwiane i pomimo wyjasnien panowalo pomiedzy nimi rozdraznienie i nieufnosc.

Hetman wyprawiajac sie w pomoc Kmicicowi mial byl nadzieje, ze jeszcze moze Wolodyjow-skiego Pochwyci i zniesie, wiec gdy i to wyrachowanie zawiodlo, wracal do Kiejdan zly i chmurny. Dziwilo go to takze, ze Kmicica w drodze do Billewicz nie zdybal, co stalo sie dlatego, ze pan An-





189





drzej, ktorego dragonow pan Wolodyjowski nie omieszkal zabrac z soba, wracal sam jeden, wiec wybral sie krotsza droga, lasami, omijajac Plemborg i Ejragole.Po calej nocy spedzonej na koniu, w poludnie nastepnego dnia stanal hetman wraz z wojskiem na powrot w Kiejdanach i pierwsze jego pytanie bylo o Kmicica. Odpowiedziano mu, ze wrocil, ale bez zolnierzy. O tej ostatniej okolicznosci wiedzial juz ksiaze, ale ciekaw byl uslyszec z ust samego Kmicica relacje, wiec kazal go natychmiast wolac do siebie.

-Nie udalo ci sie jako i mnie - rzekl, gdy Kmicic stanal przed nim. - Mowil mi juz miecznik rosienski, zes wpadl w rece tego malego diabla.

-Tak jest! - rzekl Kmicic.

-I list moj cie wyratowal?

-O ktorym liscie wasza ksiazeca mosc mowisz? Bo oni, przeczytawszy sami ten, ktory znalezli przy mnie, przeczytali mi w nagrode drugi, ktorys wasza ksiazeca mosc do komendanta birzanskie-go pisal...

Ponura twarz Radziwilla pokryla sie jakoby krwawym oblokiem.

-Wiec ty wiesz?

-Wiem! - odrzekl zapalczywie Kmicic. - Jak wasza ksiazeca mosc mogles tak ze mna posta-pic? Szlachcicowi prostemu wstyd slowo lamac, a coz dopiero ksieciu i wodzowi...

-Milcz - rzekl Radziwill.

-Nie zmilcze, bom tam przed tymi ludzmi oczami za wasza ksiazeca mosc swiecic musial! Cia-gneli mnie, zebym do nich przystal, a jam nie chcial i powiedzialem im: "Radziwillowi sluze, bo przy nim slusznosc, Przy nim cnota!" Na to pokazali mi ow list: "Patrz, jaki twoj Radziwill!" - a jam musial gebe stulic i wstyd lykac...

Wargi hetmana poczely drgac z wscieklosci. Ogarnela go dzika zadza skrecic te zuchwala glowe z karku i juz, juz rece podnosil, aby na sluzbe zaklaskac.

Gniew zaslanial mu oczy, tamowal oddech w piersiach i pewnie drogo by przyszlo Kmicicowi zaplacic za wybuch, gdyby nie nagly atak astmy, ktory w tej chwili pochwycil ksiecia. Twarz mu sczerniala, zerwal sie z krzesla i rekoma poczal bic powietrze, oczy wyszly mu na wierzch glowy, a z gardzieli wydobyl sie chrapliwy ryk, w ktorym Kmicic zaledwie zrozumial slowo:

-Dusze sie!...

Na uczyniony alarm zbiegla sie sluzba, nadworni medycy i poczeto cucic ksiecia, ktory zaraz stracil przytomnosc. Cucono z godzine, a gdy wreszcie poczal dawac slady zycia, Kmicic wyszedl z komnaty.

Na korytarzu spotkal Charlampa, ktory sie byl juz podleczyl z ran i stluczen otrzymanych w bitwie ze zbuntowanymi Wegrami Oskierki.

-A co nowego? - spytal wasacz.

-Juz przyszedl do siebie! - odpowiedzial Kmicic.

-Hm! Ale lada dzien moze nie przyjsc. Zla nasza, panie pulkowniku, bo jak ksiaze zemrze, to sie jego uczynki na nas skrupia. Cala nadzieja w Wolodyjowskim, ze starych towarzyszow bedzie oslanial, dlatego tez, powiem waszej mosci (tu Charlamp glos znizyl), kontent jestem, ze sie wy-mknal.

-To juz mu tak ciasno bylo?

-Co to ciasno! Imaginuj sobie wasza mosc, w tej olszynie, w ktorejsmy go otoczyli, wilki byly i nie wymknely sie, a on sie wymknal. Niech go kule bija. Kto wie, kto wie, czy nie przyjdzie sie go za pole uchwycic, bo jakos tu kolo nas kuso. Szlachta okrutnie sie od naszego ksiecia odwraca i wszyscy mowia, ze wola prawdziwego nieprzyjaciela, Szweda, Tatara nawet, niz renegata. Ot, co jest! A tu precz ksiaze pan kaze coraz wiecej obywatelow lapac i wiezic co miedzy nami rzeklszy, jest przeciw prawu i wolnosci. Przywieziono dzis pana miecznika rosienskiego...

-A? to go przywieziono?

-A jakze, i z krewniaczka. Panna jako migdal! powinszowac waszej mosci!

Gdziez ich postawiono?





190





-W prawym skrzydle. Zacne pokoje im dano, nie moga sie skarzyc, chyba na to, ze warta pode drzwiami chodzi. A kiedy wesele, panie pulkowniku?-Jeszcze kapela na to wesele nie zamowiona. Bywaj wacpan zdrow! - rzekl Kmicic.

Kmicic pozegnawszy Charlampa udal sie do siebie. Bezsenna noc, burzliwe jej wypadki i ostatnie zajscie z ksieciem zmeczyly go tak, ze zaledwie na nogach mogl ustac. A przy tym, jako cialu strudzonemu i zbitemu kazde dotkniecie bol sprawia, tak on dusze mial zbolala. Proste pytanie Charlampa: "Kiedy wesele?" - ubodlo go dotkliwie, bo wnet stanela mu jako zywa przed oczyma lodowata twarz Olenki i jej usta zacisniete wowczas, gdy ich milczenie potwierdzalo wyrok smierci na niego. Mniejsza, czy slowo jej prosby moglo go zbawic, czy pan Wolodyjowski bylby na nie zwazal! Caly zal i bol, jaki Kmicic odczuwal w tej chwili, tkwil w tym, ze ona nie wymowila tego slowa. A przecie po dwakroc poprzednio nie wahala sie go ratowac. Takaz to juz przepasc byla miedzy nimi, tak dalece wygasla w jej sercu nie juz milosc, lecz prosta zyczliwosc, ktora nawet dla obcego miec mozna, prosta litosc, ktora dla kazdego miec trzeba? Im wiecej myslal nad tym Kmicic, tym okrutniejsza wydawala mu sie Olenka, tym wiekszy czul do niej zal, tym glebsza uraze. - Cozem takiego uczynil - pytal sam siebie - aby mna tak, jak przekletym przez kosciol, pogardzano? Chocby i zle bylo Radziwillo-wi sluzyc, to przecie czuje sie w tym niewinnym, bo z reka na sumieniu powiedziec moge, ze nie dla promocyj, nie dla zyskow, nie dla chlebow mu sluze, je-no ze korzysc dla ojczyzny w tym widze - za coz bez sadu mnie potepiono?...

-Dobrze, dobrze! Niechze tak bedzie! Nie pojde z win nie popelnionych sie oczyszczac ani milosier- dzia prosic! - powtarzal sobie po tysiac razy.

A jednak bol nie ustawal, owszem, wzmagal sie coraz bardziej. Wrociwszy do swych komnat rzucil sie pan Andrzej na loze i probowal zasnac, lecz mimo calego umeczenia nie mogl. Po chwili wstal i poczal chodzic po komnacie. Od czasu do czasu rece do czola przykladal i mowil do siebie glosno:

-Nie moze byc inaczej, jeno serce w tej dziewce zawziete!

I znowu:

-Tegom sie po tobie, panno, nie spodziewal... Bogdaj ci Bog za to zaplacil!

Na takich rozmyslaniach uplynela mu godzina jedna i druga, na koniec znuzyl sie do reszty i drzemac poczal siedzac na lozu, lecz nim zasnal, zbudzil go dworzanin ksiazecy, pan Szkilladz, i wezwal do ksiecia.

Radziwill czul sie juz lepiej i oddychal swobodniej, ale na olowianej jego twarzy znac bylo oslabienie wielkie. Siedzial w glebokim krzesle skora obitym, majac przy sobie medyka, ktorego zaraz, rowno z wejsciem Kmicica, odeslal.

-Bylem juz jedna noga na tamtym swiecie, i przez ciebie! - rzekl do pana Andrzeja.

-Mosci ksiaze, nie moja wina; powiedzialem, com myslal.

-Niechze tego wiecej nie bedzie. Nie dorzucaj choc ty ciezaru do brzemienia, ktore dzwigam, i to wiedz, ze co tobie przebaczylem, innemu bym nie przebaczyl.

Kmicic milczal.

-Jesli kazalem - rzekl po chwili ksiaze - tych ludzi w Birzach egzekwowac, ktorym na twoja prosbe przebaczylem w Kiejdanach, to nie dlatego, zem cie chcial zwodzic, jeno by ci bolesci oszczedzic. Uleglem pozornie, bo mam dla ciebie slabosc... A ich smierc byla konieczna. Czy tom ja kat, czy myslisz, ze krew rozlewam dlatego jeno, by oczy czerwona barwa napasc?... Ale gdy pozyjesz dluzej, poznasz, ze gdy ktos chce czegos na swiecie dokazac, temu nie wolno ni wlasnej, ni cudzej slabosci folgowac, nie wolno wiekszych spraw dla mniejszych poswiecac. Ci ludzie powinni byli zginac tu w Kiejdanach, bo patrz, co sie przez twoja instancje stalo: w kraju opor podsycony, wojna domowa rozpoczeta, dobra przyjazn ze Szwedami zachwiana, zly przyklad innym dany, od ktorego bunt jako zaraza sie szerzy. Malo tego: sam osoba swoja musialem pozniej wyprawe na nich czynic i konfuzji wobec wszystkiego wojska sie najesc, tys ledwie z ich rak nie zginal, a teraz pojda na Podlasie i glowami buntu sie stana. Patrz i ucz sie! Gdyby zgineli w Kiejdanach, nie byloby tego wszystkiego. Ales ty, proszac za nich, o afektach wlasnych tylko myslal, ja zas posla-





191





lem ich po smierc do Birz, bom doswiadczony, bo dalej widze, bo wiem to z praktyki, ze kto w pedzie chociaz.o maly kamien sie potknie, ten latwo upadnie, a kto upadnie, ten moze sie wiecej nie podniesc, i tym snadniej, im przedtem biegl szybciej... Niech Bog broni, ile zlego narobili ci ludzie!-Tyle oni nie zawaza, aby mogli cale przedsiewziecie waszej ksiazecej mosci popsowac.

-Chocby nic wiecej nie uczynili nad to, ze za ich przyczyna dyfidencje miedzy mna a Pontusem powstaly, juz szkoda bylaby nieoszacowana. Rzecz sie juz wyjasnila, ze to byli nie moi ludzie, ale list z pogrozkami, ktory do mnie Pontus napisal, pozostal i tego listu mu nie daruje... Jest Pontus szwagrem krolewskim, ale to jeszcze watpliwa, czy moim moglby zostac i czyby radziwillowskie progi nie byly dla niego za wysokie...

-Wasza ksiazeca mosc niech z samym krolem, nie z jego slugami, traktuje.

-Tak chce uczynic... I jesli zgryzoty mnie nie zabija, naucze tego Szwedzika modestii... Jesli zgryzoty mnie nie zabija, a bodaj czy sie na tym skonczy, bo mi tu cierniow ani bolesci nikt nie szczedzi... Ciezko mi! ciezko!... Kto by uwierzyl, zem jest ten sam, ktory bylem pod Lojowem, pod Rzeczyca, Mozyrem, Turowem, Kijowem i Beresteczkiem?... Cala Rzeczpo- spolita patrzyla jeno we mnie i w Wisniowieckiego jako w dwa slonca!... Wszystko drzalo przed Chmielnickim, a on drzal przede mna. I te same wojska, ktore w czasach powszechnej kleski od wiktorii do wiktorii wiodlem, dzis mnie opuscily i reke na mnie, jako parrycydowie, podnosza...

-Przecie nie wszyscy, bo sa tacy, ktorzy w wasza ksiazeca mosc jeszcze wierza! - rzekl dosc porywczo Kmicic.

-Jeszcze wierza... poki nie przestana! - odpowiedzial z gorycza Radziwill. - Wielka ichmo-sciow laska!... Dalby Bog, zebym sie nia nie otrul... Sztych za sztychem kazdy z was wbija we mnie, choc niejednemu to na mysl nie przychodzi...

-Wasza ksiazeca mosc na intencje zwazaj, nie na slowa.

-Dziekuje za rade... Odtad pilnie bede zwazal, jaka mi kazden gemajna twarz pokazuje... i pilnie zabiegal, aby sie wszystkim spodobac...

-Gorzkie to slowa; wasza ksiazeca mosc.

-A zycie slodkie?... Bog mnie do wielkich rzeczy stworzyl, a ja musze, ot! wykruszac sily w powiatowej wojnie, jaka zascianek z zasciankiem moglby prowadzic. Chcialem z monarchami poteznymi sie mierzyc, a upadlem tak nisko, ze musze jakiegos pana Wolodyjowskiego po moich wlasnych majetnosciach lowic. Zamiast swiat dziwic moja sila, dziwie go moja slaboscia; zamiast za popioly Wilna popiolami Moskwy zaplacic, musze ci dziekowac, zes Kiejdany szanczykami obsypal... Ciasno mi... i dusze sie... nie tylko dlatego, ze astma mnie dusi...: Niemoc mnie zabija... Bezczynnosc mnie zabija... Ciasno mi i ciezko!... Rozumiesz?...

-Myslalem i ja, ze pojdzie inaczej!... - rzekl ponuro Kmicic.

Radziwill poczal oddychac z wysileniem.

-Przedtem, nim inna mnie korona dojdzie, cierniowa mi wlozono. Kazalem ministrowi Ader-sowi w gwiazdy patrzyc... Zaraz erygowal figure i mowi, ze zle sa koniunktury, ale ze to przejdzie. Tymczasem meki cierpie... W nocy cos mi spac nie daje, cos chodzi po komnacie... Jakowes twarze zagladaja mi do loza, a czasem chlod sie nagly czyni... To znaczy, ze smierc kolo mnie przechodzi... Meki cierpie... Musze byc jeszcze na zdrady i odstepstwa gotowy, bo wiem, ze sa tacy, ktorzy sie chwieja...

-Nie ma juz takich! - odpowiedzial Kmicic. - Kto mial odstapic, to juz sobie precz poszedl!

-Nie zwodz, sam to widzisz, ze reszta polskich ludzi poczyna sie ogladac za siebie.

Kmicic wspomnial na to, co od Charlampa slyszal, i umilkl.

-Nic to! - rzekl Radziwill - ciezko, straszno, ale trzeba przetrwac... Nie mow nikomu o tym, cos tu ode mnie slyszal... Dobrze, ze ten atak choroby dzis na mnie przyszedl, bo juz sie nie powtorzy, a na dzis wlasnie sil mi potrzeba, bo chce uczte wyprawic i wesola twarz pokazywac, by ducha w ludziach pokrzepic... I ty sie rozpogodz, a nie mow nic nikomu, bo co ja ci mowie, to jeno dlatego, abys choc ty mnie nie dreczyl... Gniew mnie dzis uniosl... Pilnuj, aby sie to nie powtorzylo, bo





192





o glowe twoja chodzi. Alem ci juz przebaczyl... Tych szanczykow, ktorymis Kiejdany obsypal, sam Peterson by sie nie powstydzil... Idz teraz, a przyslij mi Mieleszke. Sprowadzono dzis zbiegow spod jego choragwi, samych gemajnow. Kaze mu ich powiesic co do jednego... Trzeba przyklad dac... Badz zdrow... Ma dzis byc wesolo w Kiejdanach!...





193

ROZDZIAL XXII





Miecznik. rosienski ciezka mial przeprawe z panna Aleksandra, zanim zgodzila sie pojsc na owa uczte, ktora hetman dla swych ludzi wyprawil. Musial tedy blagac prawie ze lzami uporna a smiala dziewczyne i zaklinac, ze tu o jego glowe chodzi, ze wszyscy, nie tylko wojskowi, ale i obywatele zamieszkali w okolicy Kiejdan, na dlugosc ramienia.Radziwilla, maja sie stawic pod grozba gniewu ksiazecego, jakze wiec opierac sie moga ci, ktorzy na laske i nielaske strasznego czlowieka sa wystawieni. Panna nie chcac narazac stryja ustapila.Jakoz zjazd byl niemaly, bo wielu okolicznej szlachty wraz z zonami i corkami przypedzil. Lecz wojskowych bylo najwiecej, a zwlaszcza oficerow cudzoziemskiego autoramentu, ktorzy prawie wszyscy przy ksieciu wytrwali. Sam on, zanim ukazal sie gosciom, przygotowal twarz pogodna, jak gdyby zadna troska nie zaciezyla mu poprzednio - pragnal bowiem ta uczta nie tylko we wlasnych stronnikach i wojskowych ducha ozywic, ale okazac, ze ogol obywateli po jego stronie stoi -a tylko swawolnicy opieraja sie unii ze Szwecja; pragnal okazac, ze kraj cieszy sie z nim razem, wiec nie szczedzil zabiegow ni kosztow, by uczta byla wspaniala i by echo o niej rozeszlo sie jak najdalej po kraju. Zaledwie wiec mrok pokryl ziemie, setki beczek zaplonelo na drodze zamkowej i dziedzincu, od czasu do czasu armaty grzmialy, a zolnierstwu"przykazano wydawac wesole okrzyki.

Ciagnely tedy jedna za druga kolaski, karabony i bryki wiozace personatow okolicznych i "tansza" szlachte. Dziedziniec zapelnil sie pojazdami, konmi i sluzba, badz przybyla z goscmi, badz miejscowa. Tlumy, strojne w aksamity i lamy, i kosztowne futra, zapelnily sale tak zwana "zlota", a gdy ksiaze ukazal sie wreszcie, caly jasniejacy od drogich kamieni i z laskawym usmiechem na ponurej zwykle, a przy tym wyniszczonej teraz choroba twarzy, pierwsi oficerowie zakrzykneli jednoglosnie:

-Niech zyje ksiaze hetman! Niech zyje wojewoda wilenski!

Radziwill rzucil nagle oczyma po zebranym obywatelstwie chcac sie przekonac, czy zawtoruja okrzykowi zolnierzy. Jakoz kilkanascie glosow z lekliwszych piersi powtorzylo okrzyk, zas ksiaze zaraz poczal klaniac sie i dziekowac za afekt szczery i "jednomyslny".

-Z wami, mosci panowie - mowil - damy rady tym, ktorzy chca zgubic ojczyzne! Bog wam

zaplac! Bog wam zaplac!...

I chodzil naokol po sali, zatrzymywal sie przed znajomymi, nie szczedzac w mowie tytulow: "panie bracie" i "mily sasiedzie" - i niejedna twarz chmurna rozpogadzala sie pod wplywem cieplych promieni laski panskiej.

-Juz tez niepodobna - mowili ci, ktorzy do niedawna z niechecia patrzyli na jego czyny - aby taki pan i tak wysoki senator nieszczerze ojczyznie zyczyl; albo wiec nie mogl inaczej postapic, jak postapil, albo arcana w tym jakies tkwia, ktore na pozytek Rzeczypospolitej wyjda.

-Jakoz od drugiego nieprzyjaciela mamy juz wiecej wytchnienia, ktory nie chce sie powadzic o nas ze Szwedami.

-Dajze Boze, aby wszystko zmienilo sie na lepsze!

Byli wszelako i tacy, ktorzy trzesli glowami albo wzrokiem mowili sobie wzajem: "Jestesmy tu, bo nam noz na gardlo polozono."

Lecz ci milczeli, gdy tymczasem inni, do przejednania latwiejsi, mowili glosno, tak nawet glosno, zeby ich ksiaze mogl doslyszec:

-Lepiej pana zmienic nizeli Rzeczpospolita pograzyc.

-Niechze Korona mysli o sobie, a my o sobie.

-Kto zreszta nam dal przyklad, jesli nie Wielkopolska?

-Extrema necessitas extremis nititur rationibus!

-Tentanda omnia!





194





-Cala ufnosc w naszym ksieciu polozmy i na niego we wszystkim sie zdajmy. Niechze Litwe i wladze ma w reku.-Godzien on i jednej,.i drugiej. Jesli on nas nie wyratuje, zginiemy... W nim salus...

-Blizszy on nam niz Jan Kazimierz, bo to nasza krew!

Radziwill lowil chciwym uchem te glosy, ktore dyktowala bojazn lub pochlebstwo, i nie zwazal, ze wychodzily one z ust ludzi slabych, ktorzy w niebezpieczenstwie pierwsi by go opuscili; z ust ludzi, ktorymi kazdy podmuch wiatru mogl chwiac jak fala. I upajal sie tymi wyrazami, i sam siebie oszukiwal lub wlasne sumienie, powtarzajac z zaslyszanych zdan to, ktore zdawalo sie go najbardziej uniewinniac:

-Etirema necessitas extrerrmis nititur rationibus! Lecz gdy przechodzac mimo licznej grupy szlachty uslyszal jeszcze z ust pana Jurzyca: "Blizszy on nam niz Jan Kazimierz!" - wowczas twarz jego wypogodzila sie zupelnie. Samo porownanie i zestawienie go z krolem pochlebialo jego dumie, wiec zblizyl sie zaraz do pana Jurzyca i rzekl:

-Macie racje, panie bracie, bo w Janie Kazimierzu na garniec krwi tylko kwarta litewskiej, a we I mnie nie masz innej... Jezeli zas dotad kwarta garncowi rozkazywala, to od was, panow braci, zalezy to i zmienic.

-My tez garncem gotowi pic zdrowie waszej ksiazecej mosci! - odrzekl pan Jurzyc.

-O, tos mi wasc w mysl utrafil. Weselcie sie, panowie bracia! Chcialbym cala Litwe tu sprosic.

-Trzeba by ja na to jeszcze lepiej okroic - rzekl pan Szczaniecki z Dalnowa, czlowiek smialy i ostry, zarowno w jezyku, jak w szabli.

-Co wasc przez to rozumiesz? - pytal ksiaze utkwiwszy w niego oczy.

-Ze serce waszej ksiazecej mosci od Kiejdan obszerniejsze.

Radziwill usmiechnal sie z przymusem i poszedl dalej. W tej chwili tez zblizyl sie do niego marszalek z doniesieniem, ze wieczerza gotowa. Tlumy poczely plynac za ksieciem, jakoby rzeka, do tej samej sali, w ktorej niedawno unia ze Szwecja zostala ogloszona. Tam marszalek usadzil wedle godnosci zaproszonych, wymieniajac kazdego z imienia i urzedu. Ale widac, ze rozkazy ksiazece byly i pod tym wzgledem naprzod wydane, gdyz Kmicicowi dostalo sie miejsce miedzy miecznikiem rosienskim a panna Aleksandra.

W obojgu az zadrgaly serca, gdy uslyszeli swe nazwiska razem wymienione, i oboje zawahali sie w pierwszej chwili: lecz przyszlo im zapewne na mysl, ze opierac sie byloby to samo, co sciagac na sie oczy wszystkich obecnych, wiec siedli obok siebie. Bylo im zle i ciezko. Pan Andrzej postanowil sobie byc obojetnym, jakoby siedziala kolo niego obca osoba. Wkrotce jednak zrozumial, ze ani on nie potrafi byc tak obojetnym, ani ta sasiadka nie jest tak obca, aby mogli zaczac z soba zwyczajna rozmowe. Owszem, oboje to zmiarkowali, ze w tym tlumie osob i najrozmaitszych uczuc, spraw, namietnosci on mysli tylko o niej, ona o nim, i wlasnie dlatego tak im trudno. Bo oboja nie chcieli i nie mogli wypowiedziec szczerze, jasno i otwarcie wszystkiego, co im lezalo na sercu. Mieli za soba przeszlosc, ale nie mieli przyszlosci. Dawne uczucia, ufnosc, znajomosc nawet, wszystko bylo potargane. Nie bylo nic pomiedzy nimi wspolnego oprocz uczucia zawodu i zalu. Gdyby i to ostatnie ogniwo peklo, byliby wlasnie swobodniejsi; lecz czas tylko mogl przyniesc zapomnienie, obecnie bylo na to za wczesnie.

Kmicicowi tak bylo zle, ze prawie meke cierpial, a jednak za nic w swiecie nie bylby odstapil tego miejsca, ktore mu marszalek wyznaczyl. Uchem lowil szelest jej sukni, baczyl, udajac, ze nie baczy, na kazdy jej ruch; odczuwal cieplo bijace od niej i wszystko to razem sprawialo mu jakas bolesna rozkosz.

Po chwili poznal, ze i ona rownie jest czujna, choc niby na niego nie zwaza. Porwala go nieprze-zwycie- zona chec spojrzenia na nia, wiec zaczal strzyc ukos- nie oczyma, polo nie ujrzal jasnego czola, oczu nakrytych ciemnymi rzesami i bialej, nie pomalowanej barwiczka jak u innych pan twarzy.

Bylo zawsze w tej twarzy cos tak dla niego pociagajacego, ze az serce w biednym kawalerze zadrgalo z zalu i bolu. "Zeby zas taka zawzietosc w tak anielskiej urodzie miescic sie mogla!" - po-





195





myslal sobie. Lecz uraza byla zbyt gleboka, wiec wkrotce dodal w duszy: "Nic mi po tobie, niech cie inny bierze!"I nagle poczul, ze gdyby ow jakis "inny" sprobowal tylko skorzystac z jego pozwolenia, to by go na sieczke posiekal. Na sama mysl o tym chwycil go gniew straszny. Uspokoil sie dopiero, gdy sobie przypomnial, ze to przecie on sam, nie kto inny przy niej siedzi, i ze nikt, przynajmniej w tej chwili, o nia nie zabiega.

"Tedy jeszcze raz na nia spojrze, a potem sie w druga strone zwroce" - pomyslal.

I znow poczal strzyc ku niej z ukosa, ale wlasnie w tej chwili ona uczynila toz samo, i oboje spuscili co predzej oczy, upokorzeni ogromnie, jakoby na grzechu zlapani.

Panna Aleksandra toczyla rowniez walke z soba. Ze wszystkiego, co zaszlo, z postepowania Kmicica w Billewiczach, ze slow Zagloby i Skrzetuskiego, po znala, ze Kmicic bladzil, ale nie byl tyle winny, nie zaslugiwal na taka pogarde, na takie bezwgledne po-tepienie, jak poprzednio sadzi-la. Przecie on to tam-tych zacnych ludzi od smierci uwolnil, przecie tyle w nim bylo jakiejs wspa-nialej dumy, ze wpadlszy w ich rece, majac przy sobie list, ktory mogl go uniewinnic, a przynajmniej od smierci uchronic, nie pokazal jednak tego listu, nie rzekl ani slowa i poszedl na smierc z podniesiona glowa.

Olenka, chowana przez starego zolnierza stawiaja cego pogarde smierci na czele wszystkich innych cnot, wielbila mestwo z calego serca, wiec nie mogla sie oprzec mimowolnemu podziwowi dla tej rogatej, rycerskiej fantazji, ktora mozna bylo chyba razem z dusza z ciala wypedzic.

Zrozumiala i to, ze jesli Kmicic Radziwillowi sluzyl, to z zupelna dobra wiara - jakaz wiec krzywda bylo dlan posadzenie o rozmyslna zdrade! A jednak ona pierwsza wyrzadzila mu te krzywde, nie oszczedzila mu ani obelgi, ani wzgardy - nie chciala mu przebaczyc nawet wobec smierci!

"Nagrodz krzywde - mowilo jej serce - wszystko sie miedzy wami skonczylo, ales mu to powinna wyznac, zes go niesprawiedliwie sadzila. Dluznas w tym jeszcze i sobie..."

Lecz bylo w tej pannie takze dumy niemalo, a moze nawet i nieco zawzietosci; wiec wnet jej przyszlo na mysl, ze ow kawaler pewnie juz o takie zadoscuczynienie nie stoi, i az rumience na twarz jej wytrysly.

"Skoro nie stoi, niechze sie obejdzie!" - rzekla sobie w duszy.

Wszakze sumienie mowilo dalej, ze czy pokrzywdzony o krzywde stoi, czy nie stoi, wynagrodzic ja trzeba; lecz z drugiej strony i duma przytaczala coraz nowe argumenta:

"Jesliby sluchac - co byc moze - nie chcial, przyszloby sie tylko prozno wstydu najesc. A po wtore: winien czy nie winien, rozmyslnie czyni czy tez przez zaslepienie, dosc, ze ze zdrajcami trzyma, z nieprzyjaciolmi ojczyzny, i pomaga im ja gubic. Na jedno ojczyznie wyjdzie, czy mu rozumu brak, czy uczciwosci. Bog go moze uniewinnic, ludzie musza i powinni potepic, i miano zdrajcy przy nim zostanie. Tak jest! Jesli i nie winien, azali nie sluszna takim pogardzac, ktory tyle nawet rozmyslu nie ma, zeby zlo od dobrego, wystepek od cnoty odroznic?..."

Tu gniew porwal panne i policzki jej poczely palac.

"Zamilcze! - rzekla sobie. - Niech cierpi, na co zasluzyl. Poki skruchy nie widze, poty mam prawo potepiac..."

Po czym zwrocila wzrok ku Kmicicowi, jakby chcac sie przekonac, czy skruchy juz w jego twarzy nie widac. Wtedy to wlasnie nastapilo spotkanie sie ich oczu, po ktorym tak zawstydzili sie oboje.

Skruchy Olenka moze w twarzy kawalera nie dojrzala, ale dojrzala bol i zmeczenie wielkie; doj-rzala, ze ta twarz byla tak wybladla jak po chorobie; wiec litosc ja wziela gleboka, lzy jej naply-waly przemoca do oczu i schylila sie jeszcze mocniej nad stolem, azeby wzruszenia nie zdradzic.

A tymczasem uczta ozywiala sie z wolna.

Z poczatku widocznie wszyscy byli pod ciezkim wrazeniem, lecz w miare kielichow przybywalo fantazji ucztujacym. Gwar wzmagal sie.

Na koniec ksiaze wstal:





196





-Mosci panowie, prosze o glos!-Ksiaze pan chce mowic!... Ksiaze pan chce mowic! - wolano ze wszystkich stron.

-Pierwszy toast wznosze za zdrowie najjasniejszego krola szwedzkiego, ktory pomoc przeciw nieprzyjaciolom nam daje i wladnac tymczasem ta kraina, nie wprzod ja zda, az spokoj zaprowadzi. Wstancie, mosci panowie, bo to zdrowie pije sie stojacy.

Biesiadnicy wstali procz niewiast i spelnili kielichy, ale bez okrzykow, bez zapalu. Pan Szcza-niecki z Dalnowa pomrukiwal cos do sasiadow, a ci gryzli wasy, by sie nie rozsmiac, widocznie dworowal sobie z krola szwedzkiego.

Dopiero gdy ksiaze wniosl drugie zdrowie "kochanych gosci", laskawych na Kiejdany, ktorzy przybyli nawet i z dalekich stron aby zaswiadczyc o ufnosci swej w zamiary gospodarza - odpo-wiedzial mu gromki okrzyk:

-Dziekujemy! dziekujemy z serca!

-Zdrowie ksiecia pana!

-Naszego Hektora litewskiego!

-Niech zyje! Niech zyje ksiaze hetman, wojewoda nasz!

Wtem pan Jurzyc, juz troche pijany, zakrzyknal cala sila pluc:

-Niech zyje Janusz Pierwszy, wielki ksiaze litewski!

Radziwill poczerwienial caly jak panna, ktora dziewoslebia, ale zmiarkowawszy, ze zgromadzeni milcza glucho i pogladaja na niego ze zdumieniem, rzekl:

-W waszej i to mocy, ale za wczesnie mi wacpan zyczysz, panie Jurzyc, za wczesnie!

-Niech zyje Janusz Pierwszy, wielki ksiaze litewski! - powtorzyl z, uporem pijanego pan Ju-rzyc. Pan Szczaniecki wstal z kolei i wzniosl kielich.

-Tak jest! - rzekl z zimna krwia. - Wielki ksiaze litewski, krol polski i cesarz niemiecki!

Znow nastala chwila milczenia - nagle biesiadnicy wybuchli naraz smiechem. Oczy wyszly im na wierzch, wasy poruszaly sie na zaczerwienionych twarzach i smiech wstrzasal ich ciala, odbijal sie od sklepien sali i trwal dlugo, a jak nagle powstal, tak nagle i obumarl na wszystkich ustach na widok twarzy hetmanskiej, ktora mienila sie jak tecza.

Radziwill pohamowal jednak straszny gniew, ktory pochwycil go za piersi, i rzekl:

-Wolne zarty, panie Szczaniecki!

Szlachcic wydal usta i nie zmieszany wcale odpowiedzial:

-I to tron elekcyjny, a juz tez za wiele nie mozem waszej ksiazecej mosci zyczyc. Jesli jako szlachcic mozesz wasza ksiazeca mosc zostac krolem polskim, to jako ksiaze Rzeszy Niemieckiej mozesz i na godnosc cesarska byc podniesiony. Tak ci daleko lub blisko do jednego jak do drugiego, a kto ci tego nie zyczy, niech wstanie, wnet go tu na szable wezmiem.

Tu zwrocil sie do biesiadnikow:

-Wstan, kto nie zyczysz cesarskiej niemieckiej korony panu wojewodzie wilenskiemu!

Oczywiscie nikt nie wstal, nie smiano sie juz rowniez, bo w glosie pana Szczanieckiego tyle bylo bezczelnej zlosliwosci, ze wszystkich ogarnal mimowolny niepokoj, co tez sie stanie...

Lecz nie stalo sie nic, jeno ochota do uczty sie po- psula. Prozno sluzba dworska napelniala co chwila kielichy. Wino nie moglo rozpedzic posepnych mysli w glowach ucztujacych ani coraz wiekszego niepokoju. Radziwill z trudnoscia rowniez pokrywal zlosc, bo czul, ze dzieki toastom pana Szczanieckiego zmalal w oczach zebranej szlachty i ze umyslnie lub niechcacy szlachcic ow wszczepil przekonanie w zebrana szlachte, iz wojewodzie wilenskiemu nie blizej do wielkoksiaze-cego tronu jak do korony niemieckiej. Wszystko obrocone bylo w zart, w posmiewisko a przecie uczta po to w znacznej czesci byla wydana, aby umysly z przyszlym panowaniem radziwillowskim oswoic. Co wiecej, chodzilo Radziwillowi i o to, aby takie osmieszenie jego nadziei nie oddzialalo zle i na oficerow w sprawe wtajemniczonych. Jakoz na ich twarzach malowalo sie glebokie znie-checenie.

Ganchof spelnial kielich za kielichem i unikal wzroku ksiazecego, a Kmicic nie pil, ale patrzyl w stol przed soba z namarszczona brwia, jak gdyby rozmyslal nad czym lub toczyl walke we-





197





wnetrzna. Radziwill zadrzal na mysl, ze w tym umysle lada chwila moze zablysnac swiatlo i wydo-byc prawde z cieniow, a wowczas ten oficer, stanowiacy jedyne ogniwo laczace resztki polskich choragwi ze sprawa radziwillowska, potarga owe ogniwo, chocby z nim razem mial sobie i serce z piersi wyszarpnac.Kmicic az nadto ciezyl juz Radziwillowi i gdyby nie to dziwne znaczenie, jakie nadal mu zbieg wypadkow, bylby od dawna padl ofiara swej zuchwalosci i hetmanskiego gniewu. Ale ksiaze mylil sie posadzajac go w tej chwili o wrogie sprawie mysli, bo pan Andrzej caly byl zajety Olenka i owa gleboka rozterka, jaka ich rozdzielala.

Chwilami wydawalo mu sie, ze kocha te dziewczyne obok siedzaca wiecej niz swiat caly, to znow taka,do niej odczuwal nienawisc, ze zadalby jej smierc, gdyby mogl - jej, ale zarazem i sobie.

Zycie tak mu sie powiklalo, ze stalo sie dla tej prostej natury zbyt trudnym. Wiec czul to, co czuje dziki zwierz omotany siecia, z- ktorej nie moze sie wyplatac.

Niespokojny i posepny nastroj calej uczty rozdraznial go do najwyzszego stopnia. Bylo mu po prostu nieznosnie.

Uczta zas posepniala z kazda chwila. Obecnym wydawalo sie, ze ucztuja pod dachem z olowiu, ktory wspiera sie na ich glowach.

Tymczasem nowy gosc wszedl do sali. Ksiaze ujrzawszy go zakrzyknal:

-To pan Suchaniec, od brata Boguslawa! Pewno z listami?

Nowo przybyly sklonil sie nisko.

-Tak jest, jasnie oswiecony ksiaze!... Jade prosto z Podlasia.

-Dajze wacpan listy, a sam siadaj za stolem. Ichmosciowie wybacza, ze czytania nie odloze, choc przy uczcie siedzimy, bo moga sie znalezc nowiny, ktorymi sie bede chcial z waszmosciami podzielic. Panie marszalku, prosze tam pamietac o milym posle.

To mowiac ksiaze wzial z rak pana Suchanca paczke listow i poczal pospiesznie lamac pieczec pierwszego z brzegu.

Obecni utkwili ciekawe oczy w jego twarzy i starali sie odgadnac z niej tresc pisma. Pierwszy list jednakze nie zwiastowal widocznie nic pomyslnego, bo oblicze ksiazece zaszlo krwia i oczy zablysly mu dzikim gniewem.

-Panowie bracia! - rzekl hetman - ksiaze Boguslaw donosi mi, ze ci, co woleli sie konfedero-wac niz na nieprzyjaciela pod Wilno isc, teraz wlosci moje na Podlasiu pustosza. Latwiejze po wsiach z babami wojowac!... Godni rycerze!... ani slowa!... Nic to! Nagroda ich nie minie!...

Po czym wzial drugi list, ale zaledwie nan okiem rzucil, twarz rozjasnila mu sie usmiechem triumfu i radosci.

-Wojewodztwo sieradzkie poddalo sie Szwedom! - zakrzyknal - i w slad za Wielkopolska przyjelo protekcje Karola Gustawa.

A po chwili znowu:

-Owoz ostatnia poczta! Dobra nasza, mosci panowie! Jan Kazimierz pobit pod Widawa i Zar-nowem.!... Wojsko go odstepuje! Sam on na Krakow sie cofa, Szwedzi ida za nim. Pisze mi brat, ze i Krakow musi upasc.

Cieszmy sie, mosci panowie! - rzekl dziwnym glosem pan Szczaniecki.

-Tak, cieszmy sie! - powtorzyl hetman nie zauwazywszy tonu, jakim sie Szczaniecki odezwal.

I radosc bila od calej osoby ksiazecej, twarz stala sie w jednej chwili jakby mlodsza, oczy na-braly blasku; drzacymi ze szczescia rekoma rozerwal pieczec ostatniego listu, spojrzal, rozpromienil sie caly jak slonce i krzyknal:

-Warszawa wzieta!... Niech zyje Karol Gustaw! Tu dopiero spostrzegl, ze wrazenie, jakie owe wiadomosci wywieraja na obecnych, jest zupelnie inne od tego, jakiego sam doznawal. Wszyscy bowiem niedzieli w milczeniu, spogladajac niepewnym wzrokiem przed siebie. Niektorzy marszczyli brwi inni pozakrywali twarze rekoma. Nawet dworacy hetmanscy, nawet ludzie slabego ducha nie smieli nasladowac radosci ksiazecej na wiesc, ze Warszawa wzieta, ze Krakow upasc musi





198





i ze wojewodztwa jedno po drugim odstepuja prawego pana i poddaja sie nieprzyjacielowi. Bylo przy tym cos potwornego w tym zadowoleniu, z jakim naczelny wodz polowy wojsk Rzeczypospolitej i jeden z najwyzszych jej senatorow oznajmial o jej kleskach. Ksiaze zmiarkowal, ze trzeba zlagodzic wrazenie.-Mosci panowie - rzekl - pierwszy bym plakal razem z wami, gdyby szlo o szkode Rzeczypospolitej, ale tu Rzeczpospolita szkody nie ponosi, jeno pana zmienia. Zamiast niefortunnego Jana Kazimierza bedzie miala wojownika wielkiego i szczesliwego. Widze juz wszystkie wojny ukon-czone i nieprzyjaciol pobitych.

-Ma wasza ksiazeca mosc racje! - odrzekl Szczaniecki. - Kubek w kubek to samo powiadali Radziejowski i Opalinski pod Ujsciem. Cieszmy sie, mosci panowie! Na pohybel Janowi Kazimierzowi!...

To rzeklszy pan Szczaniecki odsunal z loskotem krzeslo, wstal i wyszedl z sali.

-Win najlepszych, jakie sa w piwnicach! - zakrzyknal ksiaze.

Pan marszalek pobiegl spelnic rozkazy. W sali zawrzalo jak w ulu. Gdy pierwsze wrazenie minelo, szlachta poczela rozprawiac nad wiadomosciami i dyskutowac. Wypytywano pana Suchanca o szczegoly z Podlania i przyleglego Mazowsza, ktore juz Szwedzi zajeli.

Po chwili wtoczono do sali smoliste ankary i poczeto odbijac w nich gwozdzie. Humory ozywily sie i stopniowo stawaly sie coraz lepsze.

Coraz czestsze glosy jely powtarzac: "Stalo sie! nie ma juz rady!" - "Moze bedzie lepiej! Trzeba sie zgodzic z fortuna!" - "Ksiaze nie da nas ukrzywdzic!" - "Lepiej nam niz innym... Niech zyje Janusz Radziwill, wojewoda nasz, hetman i ksiaze!"

-Wielki ksiaze litewski! - krzyknal znowu pan Jurzyc.

Ale tym razem nie odpowiedzialo mu juz milczenie ani smiech - owszem, kilkadziesiat zachryplych gardzieli ryknelo naraz:

-Zyczym tego! Z serca i duszy zyczym! Niech nam zyje! Niech panuje!

Magnat wstal z twarza czerwona jak szmat purpury.

-Dziekuje wam, panowie bracia!... - rzekl powaznie.

W sali od swiatel i oddechow ludzkich uczynilo sie duszno jak w lazni.

Panna Aleksandra przechylila sie przez Kmicica ku miecznikowi rosienskiemu.

-Slabo mi - rzekla - chodzmy stad.

Jakoz twarz jej byla blada, a na czole lsnily krople potu.

Lecz miecznik rosienski rzucil niespokojnym wzrokiem na hetmana w obawie, czy mu porzucenie stolu nie bedzie za zle poczytane. W polu byl to odwazny zolnierz, lecz z calej duszy bal sie Radziwilla.

Tymczasem na domiar zlego hetman rzekl w tej chwili:

-Wrog moj, kto ze mna wszystkich toastow do dna nie spelni, bom dzis wesol!

-Slyszalas? - rzekl miecznik.

-Stryju, ja nie moge dluzej, mnie slabo! - rzekla blagalnym glosem Olenka.

-To odejdz sama - odpowiedzial miecznik.

Panna wstala usilujac wymknac sie tak, aby niczyjej uwagi nie zwrocic; lecz sil jej braklo i chwycila w niemocy za porecz krzesla.

Nagle objelo ja silne rycerskie ramie i podtrzymalo juz prawie mdlejaca.

-Ja wacpanne odprowadze! - rzekl pan Andrzej.

I nie pytajac o pozwolenie objal jej kibic jakoby zelazna obrecza, lecz ona ciezyla mu coraz bardziej, wreszcie nim doszli do drzwi, zwisla bezwladnie na jego ramieniu.

Wowczas on wzial ja na rece, tak lekko jak dziecko, i wyniosl z sali.





199

ROZDZIAL XXIII





Tegoz wieczora, po skonczonej uczcie, pan Andrzej pragnal koniecznie widziec sie z ksieciem, ale odpowiedziano mu, ze ksiaze zajety jest tajemna rozmowa z panem Suchancem.Przyszedl wiec nazajutrz z rana i natychmiast zostal przed oblicze panskie przypuszczony.

-Wasza ksiazeca mosc - rzekl - przyszedlem z prosba.

-Co chcesz, abym dla cie uczynil?

-Nie moge tu dluzej zyc. Kazdy dzien wieksza dla mnie meka. Nic tu po mnie w Kiejdanach. Niech wasza ksiazeca mosc wymysli mi jaka funkcje, niech mnie wysle, gdzie chce. Slyszalem, ze pulki maja na Zoltarenke ruszac. Pojde z nimi.

-Rad by Zoltarenko pohalasowal z nami, ale mu nijak do nas, bo tu juz szwedzka protekcja, a my tez na niego bez Szwedow nie mozemy... Graf Magnus okrutnie wolno sie posuwa i wiadomo dlaczego! Dlatego ze mi nie ufa. Ale takze ci to zle w Kiejdanach przy naszym boku?

-Wasza ksiazeca mosc na mnie laskaw, a przecie tak mi zle, iz i wypowiedziec nie umiem. Prawde mowiac, myslalem, ze inaczej wszystko pojdzie... Myslalem, ze bedziem sie bili, ze zyc bedziem w ogniu i w dymie, na kulbace dzien i noc. Do tego mnie Bog stworzyl. A tu siedz, slu-chaj rozpraw i dysput, gnij w bezczynnosci albo poluj na swoich, zamiast na nieprzyjaciela... Nie moge wytrzymac, po prostu nie moge... Wole sto razy smierc, jak mi Bog mily! czysta meka!

-Wiem juz, z czego ta desperacja pochodzi. Amory to, nic wiecej! Gdy podstarzejesz, bedziesz sie smial z tych mak. Widzialem to wczoraj, zescie na siebie z ta dziewczyna krzywi i coraz krzywsi.

-Nic mi do niej, a jej do mnie. Co bylo, to sie i skonczylo!

-A co to, ona wczoraj zachorowala?

-Tak jest.

Ksiaze milczal przez chwile.

-Radzilem ci juz i jeszcze raz radze - rzekl hetman - jezeli ci o nia chodzi, to ja bierz, z jej wola lub bez woli. Kaze wam slub dac. Bedzie troche krzy ku i placzu... Nic to! Po slubie wez-miesz ja do swojej kwatery... i jesli nazajutrz jeszcze bedzie plakala, tos ba-i-bardzo!

-Ja prosze waszej ksiazecej mosci o jakas funkcje wojskowa, nie o slub! - odrzekl szorstko Kmicic.

-Tedy jej nie chcesz?

-Nie chce. Ni ja jej, ni ona mnie! Chocby sie tez dusza we mnie podarla, nie bede jej o nic prosil. Chcialbym jeno byc jak najdalej, azeby o wszystkim zapomniec, poki mi sie rozum nie pomiesza. Tu nie ma nic do roboty, a bezczynnosc ze wszystkiego najgorsza, bo zmartwienie czlowieka trawi jako choroba. Niech wasza ksiazeca mosc przypomni sobie, jak jej wczoraj jeszcze bylo ciez-ko, poki nowiny dobre nie przyszly... Tak mnie jest dzis i tak bedzie. Co mam robic? Za glowe sie ulapic, by jej gorzkie mysli nie rozerwaly, i siedziec? Co tu wysiedze? Bog wie, co to za czasy, Bog wie, co to za jakas wojna, ktorej zrozumiec ani umyslem objac nie moge... od czego jeszcze ciezej. Ot, jak mi Bog mily, jesli wasza ksiazeca mosc mnie jako nie uzyjesz, tedy chyba ucielkne, watahe zbiore i bede bil...

-Kogo? - spytal ksiaze.

-Kogo? - Pojde pod Wilno i bede urywal, jakom Chowanskiego urywal. Pusc wasza ksiazeca mosc ze mna moja choragiew, to i wojna sie zacznie!

-Twoja choragiew tu mi potrzebna przeciw wewnetrznemu nieprzyjacielowi.

-Toz to i bol, toz to i meka w Kiejdanach z zalozonymi rekoma strozowac albo sie za jakim Wolodyjowskim uganiac, ktorego by sie przy strzemieniu za towarzysza miec wolalo.





200





-Ja funkcje dla ciebie mam - rzekl ksiaze. Pod Wilno cie nie puszcze ani chorawi ci nie dam. Jezeli zas wbrew mojej woli postapisz i zebrawszy watahe pojedziesz, to wiedz, ze tym samym przestaniesz mi sluzyc.-Ale ojczyznie sie przysluze!

-Ten ojczyznie sluzy, kto mnie sluzy. Juzem cie o tym przekonal. Przypomnij sobie takze, zes mi zap=zysiagl. Na koniec, gdy na wolentariusza wyjdziesz, to zarazem wyjdziesz spod mojej inkwizycji, a tam sady z wyrokami na cie czekaja... Dla wlasnego dobra nie powinienes tego czynic.

-Co tam teraz sady znacza!

-Za Kownem nic, ale tu, gdzie jeszcze kraj spokojny, nie ustaly dotad funkcjonowac. Mozesz sie wprawdzie nie stawic, ale wyroki zapadna i beda nad toba ciazyly az do spokojniejszych czasow. Kogo raz do traby wloza, temu i w dziesiec lat przypomna, a juz szlachta laudanska przypilnuje, by ci nie przepomniano.

-Zeby prawde waszej ksiazecej mosci powiedziec, jak przyjdzie pokuta, to sie i poddam. Dawniej gotow bylem z cala Rzeczapospolita wojne prowadzic i z wyrokow tyle sobie robic, ile nieboszczyk pan Laszcz, ktory kazal sobie nimi delie podszyc... Ale teraz jakowas bolaczka wyrosla mi na sumieniu. Czlek sie boi zabrnac dalej, nizby chcial, i niepokoj duszny o wszystko go toczy.

-Taki zes skrupulat? Ale mniejsza z tym! Powiedzialem ci, ze jesli chcesz stad jechac, to funk-cje dla ciebie mam i bardzo zacna. Ganchof mi o nia w oczy lezie i przymawia sie kazdego dnia. Juz myslalem, zeby mu ja dac... Wszelako nie moze to byc, gdyz trzeba mi tam kogos znacznego, z nie lada jakim nazwiskiem i nie obcym, ale polskim, ktore by samo przez sie swiadczylo, ze nie wszyscy mnie opuscili i ze sa jeszcze mozni obywatele, ktorzy ze mna trzymaja... Tys mi wraz do tego, ile ze i fantazje masz dobra, i wolisz, zeby sie tobie klaniano, niz zebys sam sie mial klaniac.

-O co idzie waszej ksiazecej mosci?

-Trzeba jechac w dalsza podroz...

-Dzis gotowym!

-I swoim kosztem, bo u mnie z pieniedzmi kuso. Jedne intraty nieprzyjaciel zajal, drugie swoi pustosza, a wszystko nie dochodzi w pore; cale zas wojsko, ktore przy mnie jest, przeszlo teraz na moj koszt. Pewnie mi pan podskarbi, ktory u mnie pod kluczem siedzi, grosza nie uzyczy, raz dlatego, zeby nie chcial, po wtore, ze sam nie ma. Co jest grosza publicznego, to biore nie pytajac; ale silaz to go jest? od Szwedow zas wszystkiego predzej dostaniesz niz pieniedzy, bo im sie samym na widok kazdego szelaga rece trzesa.

-Wasza ksiazeca mosc niepotrzebnie sie nad tym rozwodzi! Jesli pojade, to swoim kosztem.

-Ale tam trzeba znacznie wystapic, nie zalowac!...

-Nic ja nie bede zalowal!

Oblicze hetmana rozjasnilo sie, bo rzeczywiscie gotowizny nie mial, chociaz niedawno Wilno zrabowal, a przy tym chciwy byl z natury. Prawda bylo rowniez i to, ze intraty z niezmierzonych jego dobr, ciagnacych sie od Inflant po Kijow i od Smolenska po Mazowsze, przestaly w istocie wplywac, a koszta na wojsko z kazdym dniem rosly.

-To mi sie podoba! - rzekl. - Ganchof zaraz by mi zaczal w skrzynie pukac, a tys czlek inny. Sluchaj tedy, o co chodzi.

-Slucham pilnie.

-Naprzod pojedziesz na Podlasie. Periculosa to droga, bo tam sa konfederaci, ktorzy z obozu wyszli i przeciw mnie czynia. Jak im sie wykrecisz, to twoja rzecz. Ow Jakub Kmicic moze by cie oszczedzil, ale strzez sie Horotkiewicza, Zeromskiego, a zwlaszcza Wolodyjowskiego z jego lau-danska kompania.

-Bylem ja juz w ich reku i nic mi sie nie stalo.

-To dobrze. Wstapisz do Zabludowa, gdzie siedzi Harasimowicz. Przykazesz mu, zeby co mozna grosiwa z intrat, z podatkow publicznych i skad mozna sciagnal i mnie odeslal, ale nie tu, jeno do Tylzy, gdzie sa juz rzeczy moje. Co bedzie mogl zastawic z dobr albo z inwentarzy, niech zastawi! co bedzie mozna wziasc od Zydow, niech wezmie... Po wtore, niech a konfederatach my-





201





sli, zeby ich jako pogubic. Ale to juz nie twoja glowa, dam mu wlasnoreczna instrukcje. Ty mu list oddaj i ruszaj zaraz do Tykocina, do ksiecia Boguslawa.Tu hetman przerwal i poczal oddychac glosno, bo dluzsze mowienie meczylo go bardzo. Kmicic wpatrywal sie w niego chciwie, bo mu sie dusza wydzierala do odjazdu. I czul, ze ta podroz, pelna spodziewanych przygod, bedzie balsamem na jego wnetrzne zgryzoty.

Hetman po chwili tak mowic poczal:

-Za glowe sie biore, dlaczego ksiaze Boguslaw siedzi jeszcze na Podlasiu?... Dla Boga! moze zgubic mnie i siebie. Pilnie uwazaj na to, co mowie, bo chociaz oddasz mu moje listy, trzeba, zebys umial zywym slowem je poprzec i wytlumaczyc wszystko, co sie napisac nie da. Owoz wiedz o tym, ze wczorajsze wiesci byly dobre, ale nie tak dobre, jakem szlachcie powiedzial, a nawet i nie tak dobre, jakem sam zrazu myslal. Szwedzi wprawdzie gora: zajeli Wielkopolske, Mazowsze, Warszawe, wojewodztwo sieradzkie poddalo im sie, gonia Jana Kazimierza pod Krakow i Krakow oblegna, jak Bog w niebie. Czarniecki ma go bronic, ow swiezo wypieczony senator, ale musze przyznac, zolnierz dobry. Kto moze przewidziec, co sie stanie?... Szwedzi wprawdzie umieja zdobywac fortece, a nie bylo nawet czasu na wzmocnienie Krakowa. Wszelako ten pstry kasztelanik moze sie trzymac miesiac, dwa, trzy. Dzieja sie czasem takie cuda, jako wszyscy pamietamy pod Zbarazem... Owoz, jesli sie bedzie zaciecie trzymal, diabel moze wszystko na wspak obrocic. Ucz sie arkanow polityki. Wiedz tedy naprzod, ze w Wiedniu nie beda chetnym okiem patrzec na ro-snaca potege szwedzka i moga pomoc dac... Tatarzy tez, wiem to dobrze, sklonni sa pomagac Janowi Kazimierzowi, na kozactwo i Moskwe nawalem rusza, a wowczas wojska ukrainne pod Potockim przyjda na pomoc... Desperat dzis Jan Kazimierz, a jutro moze jego szczescie przewazyc...

Tu ksiaze musial znow dac wypoczynek strudzonym piersiom, a pan Andrzej dziwnego do-swiadczal uczucia, z ktorego sam sobie na razie nie umial sprawy zdac. Oto on, stronnik radziwil-lowski i szwedzki, czul jakby radosc wielka na mysl, ze szczescie moze sie od Szwedow odwrocic.

-Mowil mi Suchaniec - rzekl ksiaze - jak to bylo pod Widawa i Zarnowem. Owoz w pierwszym spotkaniu przednie straze nasze... chcialem powiedziec: polskie... starly Szwedow na proch. To nie pospolite ruszenie... i Szwedzi pono sila fantazji stracili.

-Ale przecie wiktoria tu i tam byla przy nich?

-Byla, bo sie choragwie Janowi Kazimierzowi pobuntowaly, a szlachta oswiadczyla, ze bedzie stac w szyku, ale sie bic nie chce. Wszelako to sie pokazalo, ze w polu nie wiecej Szwedzi od kwarcianych umieja. Niech sie trafi jedna i druga wiktoria, moze sie duch zmienic. Niech przyjda Janowi Kazimierzowi zasilki pieniezne, aby mogl zold zaplacic, to sie i nie beda buntowali. Potocki nie ma sila ludu, ale srodze to cwiczone choragwie i zjadliwe jak osy. Tatarzy przyjda z nim, a elektor nam w dodatku nie dopisuje.

-Jakze to?

-Liczylismy obaj z Boguslawem, ze zaraz ze Szwedami i z nami w lige wejdzie, bo wiemy, co o jego afektach dla Rzeczypospolitej trzymac... Ale on zbyt ostrozny i o wlasnym dobru tylko my-sli. Czeka, widac, co sie stanie, a tymczasem wchodzi w lige, ale z miastami pruskimi, ktore wiernie przy Janie Kazimierzu stoja. Mysle, ze w tym bedzie jakowas zdrada, chybaby elektor nie byl soba albo zgola o szwedzkiej fortunie watpil. Ale nim sie to wyjasni, tymczasem liga przeciw Szwedom stoi, i niech im sie w Malopolsce noga powinie, tedy zaraz sie Wielkopolska i Mazury podniosa, Prusacy z nimi pojda, i moze sie przytrafic...

Tu ksiaze wzdrygnal sie, jakby przerazony przypuszczeniem.

Co sie moze przytrafic? - pytal Kmicic.

-Ze noga szwedzka z Rzeczypospolitej nie wy jdzie! - odparl ponuro ksiaze.

Kmicic zmarszczyl brwi i milczal.

-Wowczas - mowil dalej niskim glosem hetman - i nasza fortuna spadlaby tak nisko, jak wprzod byla wysoko...

Pan Andrzej zerwal sie z miejsca z iskrzacymi oczyma, z rumiencami na twarzy i zakrzyknal:





202





-Wasza ksiazeca mosc! co to jest?... A czemuz mi to wasza ksiazeca mosc mowil niedawno, ze Rzeczpospolita przepadla i ze tylko w spolce ze Szwedami przez osobe i przyszle panowanie waszej ksiazecej mosci ratowac ja mozna?... Czemu mam wierzyc? Czy temu, com wonczas slyszal, czy temu, co dzis? A jesli tak jest, jak wasza ksiazeca mosc dzis mowisz, to dlaczego trzymamy ze Szwedami, zamiast ich bic?... Toz dusza do tego sie smieje!Radziwill wpatrzyl sie surowo w mlodzienca. - Zuchwaly jestes! - rzekl.

Ale Kmicic jechal juz na wlasnym uniesieniu jak na koniu.

-Potem o tym, jakim ja jest! Teraz daj mi wasza ksiazeca mosc respons na to, co pytam.

-Dam ci respons taki - rzekl dobitnie Radziwill - jesli rzeczy tak sie obroca, jak mowie, tedy zaczniemy Szwedow bic.

Pan Andrzej przestal parskac nozdrzami, natomiast palnal sie dlonia w czolo i zakrzyknal:

-Glupim! glupim!

-Tego ci nie neguje - rzekl ksiaze - i przydam, ze miare w zuchwalosci przebierasz. Wiedzze, iz po to cie wysylam, abys zmiarkowal, jak sie fortuna obroci. Chce dobra ojczyzny, niczego wie-cej. To, com mowil, sa supozycje, ktore moga sie nie sprawdzic i pewnie sie nie sprawdza. Ale ostroznym trzeba byc. Kto chce, by go woda nie porwala, musi umiec Plywac, a kto idzie lasem, w ktorym drog nie ma, ten czesto musi stawac i miarkowac, w ktora mu strone isc nalezy... Rozumiesz?

-Tak jasno, jakoby slonce swiecilo.

-Recedere nam wolno i trzeba, jezeli dla ojczyzny bedzie tak lepiej, ale nie bedziem mogli, jesli ksiaze Boguslaw dluzej na Podlasiu bedzie siedzial. Glowe, widac, stracil czy co? Tam siedzac musi sie za jedna albo za druga sprawa oswiadczyc: albo za Szwedem, albo za Janem Kazimierzem, a to wlasnie byloby najgorzej.

-Glupim jest, wasza ksiazeca mosc, bo znowu nie rozumiem!

-Podlasie blisko Mazowsza, i albo Szwedzi je zajma, albo z miast pruskich przyjda posilki przeciw Szwedom. Tedy trzeba bedzie wybierac.

-Ale czemu ksiaze Boguslaw nie ma wybierac?

-Bo poki on nie wybierze, poty Szwedzi bardziej sie na nas ogladaja i musza nas ujmowac, toz samo elektor. Jesli zas recedere przyjdzie i przeciw Szwedom sie obrocic, tedy on ma byc ogniwem miedzy mna i Janem Kazimierzem... On ma mi powrot ulatwic, czego by nie mogl uczynic, gdyby wprzod przy Szwedach sie opowiedzial. Ze zas na Podlasiu musi wkrotce koniecznie wy-brac, niech jedzie do Prus, do Tylzy, i tam czeka, co sie stanie. Elektor siedzi w margrabstwie, tedy Boguslaw bedzie najwieksza powaga w Prusiech i calkiem moze Prusakow w rece wziasc, i wojsko pomnozyc, i na czele znacznej potegi stanac... A wonczas jedni i drudzy, co chcemy, dadza, byle tylko nas dwoch miec po sobie, i dom nasz nie tylko nie upadnie, ale sie wzniesie, a to grunt.

-Wasza ksiazeca mosc mowiles, ze grunt dobro ojczyzny...

-Nie chwytajze mnie za kazde slowo, gitym ci z gory rzekl, ze to wszystko jedno, i sluchaj dalej. Wiem to dobrze, ze ksiaze Boguslaw, chociaz i podpisal akt unii ze Szwecja tutaj w Kiejda-nach, jednakze za stronnika ich nie uchodzi. Niechze puszcza wiesc, a i ty puszczaj po drodze, zem go zmusil do podpisania wbrew sercu. Ludzie snadnie temu uwierza, bo nieraz przytrafia sie, ze i rodzeni bracia do roznych partyj naleza. Owoz tym sposobem bedzie mogl wejsc w konfidencje z konfederatami, sprosic naczelnikow do siebie, niby dla ukladow, a potem pochwycic i do Prus wywiezc. Godziwy to bedzie sposob i dla ojczyzny zbawienny, bo inaczej ci ludzie calkiem ja zgubia.

-To wszystko, co mam uczynic? - pytal z pewnym rozczarowaniem Kmicic.

-To czesc zaledwie i nie najwazniejsza. Od ksiecia Boguslawa pojedziesz z moimi listami do samego Karolusa Gustawa. Ja tu nie moge z grafem Magnusem do ladu dojsc od czasu onej bitwy klewanskiej. Wciaz on na mnie zyzem patrzy i nie przestaje suponowac, ze byle sie Szwedom noga posliznela, byle Tatarzy rzucili sie na tego drugiego nieprzyjaciela, to i ja sie przeciw Szwedom obroce.

-Wnoszac z tego, co wasza ksiazeca mosc przedtem mowil, to slusznie suponuje.





203





-Slusznie czy nieslusznie, nie chce, aby tak bylo i aby mi zagladal, jakie kozery mam w reku. Zreszta i personaliter niezyczliwy to dla mnie czlowiek. Pewnie on tam niejedno na mnie do krola wypisuje, a jedno z dwojga z pewnoscia: albo zem slaby, albo zem niepewny. Trzeba temu zapobiec. Listy moje kro- lowi oddasz; gdyby sie ciebie o klewanska potrzebe wypytywal, powiesz, jak prawda, nic nie dodasz, nic nie ujmiesz. Mozesz mu sie przyznac, ze tych ludzi na smierc skazalem, a tys ich wyprosil. Nic ci sie za to nie stanie, owszem, moze sie szczerosc podobac. Magnusa grafa wprost przed krolem nie bedziesz oskarzal, boc to jego szwagier... Ale gdyby cie krol, ot! tak mimochodem pytal, co tu ludzie mysla, powiedz mu, ze zaluja, iz graf Magnus nie dosc sie hetmanowi wyplaca za szczera jego dla Szwedow przyjazn; ze sam ksiaze (to jest ja) nad tym wielce boleje. Gdyby Pytal dalej, czy prawda, ze mnie wszystkie wojska komputowe opuscily, powiesz, ze nieprawda, i za dowod przytoczysz siebie. Powiadaj sie pulkownikiem, bo nim jestes... Mow, ze to partyzanci pana Gosiewskiego pobuntowali wojsko, ale dodaj, ze miedzy nami nieprzyjazn smier-telna. Mow, ze gdyby graf Magnus przyslal mi armat niecos i jazdy, dawno bylbym juz zgniotl owych konfederatow... ze to jest ogolna opinia. Zreszta na wszystko zwazaj, dawaj ucho, co tam w poblizu krolewskiej osoby mowia, i donos nie mnie, ale jesli sie nadarzy okazja, ksieciu Bogusla-wowi do Prus. Mozna i przez elektorskich ludzi; jesli ich napotkasz. Ty podobno umiesz po niemiecku?-Mialem towarzysza, szlachcica kurlandzkiego, niejakiego Zenda, ktorego mi laudanscy ludzie usiekli. Od niegom sie niezle po niemiecku poduczyl. W Inflantach tez czesto bywalem...

-To dobrze.

-A gdzie, wasza ksiazeca mosc, znajde krola szwedzkiego?

-Tam go znajdziesz, gdzie bedzie. Czasu wojny dzis moze byc tu, jutro tam. Jesli trafisz go pod Krakowem, to i lepiej, bo wezmiesz listy i do innych osob, ktore w tamtych stronach rezyduja.

-To jeszcze do innych pojade?

-Tak jest. Musisz dotrzec do pana marszalka koronnego Lubomirskiego, o ktorego bardzo mi chodzi, aby do naszych zamyslow przystapil. Mozny to czlek i w Malopolsce sila od niego zalezy. Gdyby on chcial szczerze stanac przy Szwedach, tedyby Jan Kazimierz nie mial juz co robic w Rzeczypospolitej. Krolowi szwedzkiemu tego nie ukrywaj, ze ode mnie do niego jedziesz, aby go dla Szwedow skaptowac... Nie chwal sie z tym wprost, ale sie niby z predkosci wygadaj. Okrutnie to go dla mnie zjedna. Dalby Bog, zeby pan Lubomirski chcial przy nas stanac. Bedzie on sie wahal, to wiem; wszelako spodziewam sie, ze moje listy wage przechyla, gdyz jest przyczyna, dla ktorej musi on o moja zyczliwosc dbac wielce. Powiem ci, jak co jest, abys wiedzial, jak sie tam obracac. Owoz dawno juz pan marszalek objezdzal mnie jako niedzwiedzia w kniei i staral sie z daleka Wyrozumiec, czybym jedynaczki swojej za syna jego, Herakliusza, nie oddal. Dzieci to jeszcze, ale mozna by uklad uczynic, na ktorym panu marszalkowi sila zalezy, wiecej niz mnie, bo drugiej takiej dziedziczki nie masz w Rzeczypospolitej, a gdyby sie dwie fortuny zlaczyly, to w swiecie nie byloby rownej... Smarowna to grzanka! A coz dopiero, gdyby pan marszalek powzial nadzieje, ze i korone wielkoksiazeca moglby syn jego za moja corka wianem wziasc. Te nadzieje w nim obudz, a skusi sie, jak Bog na niebie, bo o domu wlasnym wiecej niz o Rzeczypospolitej mysli.

-Coz mam mu mowic?

-To, czego ja nie bede mogl napisac... Ale trzeba to misternie podsuwac... Niech cie Bog broni, abys sie wydal z tym, zes ode mnie slyszal, jakobym korony pragnal. Na to jeszcze za wczesnie... Ale mow, ze tu wszystka szlachta na Zmudzi i na Litwie o tym mowi i chetnie to widzi, ze sami Szwedzi glosno o tym wspominaja; zes to i przy osobie krola slyszal... Bedziesz zwazal, kto tam z dworzan z panem marszalkiem konfident, i podsuniesz mu taka mysl: niech Lubomirski przejdzie do Szwedow, a w nagrode zazada malzenstwa Herakliusza z Radziwillowna, a potem niech Radzi-willa na Wielkie Ksiestwo popiera, to Herakliusz je z czasem odziedziczy. Nie dosc na tym; pod-sun i to, ze gdyby Herakliusz raz litewska wlozyl korone, tedyby, go z czasem i na polski tron po-wolano, a tak w dwoch rodach dwie korony na powrot by sie zlaczyc mogly. Jesli sie tam tej mysli oburacz nie pochwyca, to pokaza sie malymi ludzmi. Kto wysoko nie mierzy i wielkich zamyslow





204





sie zleknie, ten niech sie laska, bulawka, kasztelanijka kontentuje, niech sluzy i kark zgina, przez pokojowcow na laske zarabia, bo niczego lepszego niewart!... Mnie do czego innego Bog stworzyl i dlatego smiem wyciagnac reke po wszystko, co tylko w mocy czlowieczej, i dojsc az do tej granicy, jaka sam Bog potedze ludzkiej postawil!Tu ksiaze wyciagnal rzeczywiscie rece, jakby chcial w nie jakas niewidzialna korone pochwycic, i rozgo- rzal caly jak pochodnia, ale wtem ze wzruszenia zno- wu mu powietrza zabraklo w gardzieli.

Po chwili uspokoil sie jednak i rzekl przerywanym glosem:

-Ot... gdy dusza leci... jakoby do slonca... choroba mowi swoje memento... Niech sie co chce dzieje... Wole, zeby mnie smierc zastala na tronie... niz w krolewskiej antykamerze...

-Moze medyka zawolac? - pytal Kmicic. Radziwill poczal kiwac reka.

-Nie trzeba... nie trzeba...: Juz mi lepiej... Ot! i wszystko, co mialem ci powiedziec... Procz tego oczy miej otwarte, uszy otwarte. Bacz i na to, co Potocczyzna pocznie. Oni kupa chodza, a Wazom wierni... i potezni... Koniecpolski a Sobiescy takze nie wiadomo, jak sie przechyla... Patrz i ucz sie... Ot, i dusznosc przeszla... Zrozumiales wszystko expedite?

-Tak jest. Jesli w czym pobladze, to z wlasnej winy.

-Listy juz mam popisane, jeno kilka zostaje. Kiedy chcesz ruszyc?

-Dzis jeszcze! Jak najpredzej!...

-Nie maszze jakiej prosby do mnie?

-Wasza ksiazeca mosc!... - zaczal Kmicic.

I urwal nagle.

Slowa z trudnoscia wychodzily mu z ust, a na twarzy malowal sie przymus i zmieszanie.

-Mow smialo! - rzekl hetman.

-Prosze - rzekl Kmicic - aby tu miecznik rosienski i ona... jakowej krzywdy nie doznali!...

-Badz pewien. Ale to widze, ze ty te dziewke jeszcze milujesz?



-Nie moze byc! - rzekl Kmicic. - Zali ja wiem!... Godzine ja miluje, godzine nienawidze... Diabel jeden wie! Skonczylo sie wszystko, jakom rzekl... jedna meka zostala... Nie chce ja jej, ale nie chce, by ja inny bral... Wasza ksiazeca mosc niech tego nie dopusci... Sam nie wiem, co gadam... Jechac mi, jechac jak najpredzej! Niech wasza ksiazeca mosc nie zwaza na moje slowa. Bog mi wroci rozum, jeno za brame wyjade...

-Rozumiem to, ze poki z czasem afekt nie ostygnie, to choc sie samemu nie chce, przecie parzy mysl, ze inny wezmie. Ale badz o to spokojny, bo nikogo tu nie dopuszcze, a wyjechac stad, nie wyjada. Wkrotce wszedy pelno bedzie obcego zolnierza i niebezpieczne!... Najlepiej ja do Tauro-gow wyprawie, pod Tylze, gdzie ksiezna bawi... Badz spokojny, Jedrek!... Idz, gotuj sie do drogi, a przychodz do mnie na obiad...

Kmicic sklonil sie i wyszedl, a Radziwill poczal oddychac gleboko. Rad byl z wyjazdu Kmicica. Zostawala mu jego choragiew i jego nazwisko, jako stronnika, a o osobe mniej dbal.

Owszem, Kmicic wyjechawszy mogl mu oddac znaczne poslugi; w Kiejdanach ciezyl mu juz od dawna. Hetman pewniejszym byl go z daleka niz z bliska. Dzika fantazja i zapalczywosc Kmicica mogly lada chwila sprowadzic w Kiejdanach wybuch i zerwanie, nader niebezpieczne dla obydwoch. Wyjazd usuwal niebezpieczenstwo.

-Jedzze, diable wcielony, i sluz! - mruknal ksiaze pogladajac na drzwi, ktorymi odszedl chora

zy orszanski.

Nastepnie zawolal pazia i rozkazal prosic do siebie Ganchofa.

-Obejmiesz choragiew Kmicicowa - rzekl mu i komende nad cala jazda. Kmicic wyjezdza.

Przez zimna twarz Ganchofa przebiegl jakoby blysk radosci. Omijala go misja, ale spotykala

wyzsza szarza.

Sklonil sie wiec w milczeniu i rzekl:

-Wierna sluzba za laske waszej ksiazecej mosci sie wyplace!

Po czym wyprostowal sie i czekal.





205





-A,co powiesz wiecej? - rzekl ksiaze.-Wasza ksiazeca mosc! przyjechal tu dzis rano szlachcic z Wilkomierza, ktory przywiozl wiesc, ze I pan Sapieha na wasza ksiazeca mosc z wojskami ciagnie. Radziwill drgnal, lecz w mgnieniu oka opanowal wrazenie. - Mozesz odejsc! - rzekl do Ganchofa. Po czym zamyslil sie gleboko.





206

ROZDZIAL XXIV





Kmicic zajal sie bardzo czynnie przygotowaniami do drogi oraz wyborem ludzi, ktorzy mieli mu towarzyszyc, postanowil bowiem nie jechac bez pewnej asystencji, raz dla bezpieczenstwa wlasne-go, a po wtore, dla powagi swojej poselskiej osoby. Pilno mu bylo, wiec chcial ruszyc tegoz jeszcze dnia na noc lub jesliby slota nie ustala, nazajutrz rano. Ludzi wynalazl wreszcie szesciu pewnych, ktorzy dawniej jeszcze pod nim sluzyli, w tych lepszych czasach, gdy sie przed przyjazdem do Lubicza pod Chowanskim uwijal, starych zabijakow orszanskich, gotowych isc za nim chocby na kraj swiata. Sama to byla szlachta i bojarowie putni, ostatnie resztki poteznej niegdys watahy, przez Butrymow wycietej. Na czele ich stanal wachmistrz Soroka, dawny sluga Kmicicow, zolnierz stary i sprawny bardzo, chociaz liczne wyroki, za liczniejsze jeszcze swawole, nad nim ciazyly.Po obiedzie dal hetman panu Andrzejowi listy i glejt do komendantow szwedzkich, z ktorymi mlody posel mogl sie w znaczniejszych miastach spotykac; pozegnal go i wyprawil dosc czule, prawie po ojcowsku, zalecajac ostroznosc i rozwage.

Tymczasem pod wieczor niebo poczelo sie wyjasniac, mdle slonce jesienne ukazalo sie nad Kiejdanami i zaszlo za czerwone chmury porozciagane dlugimi pasmami na zachodzie.

Nic nie stawalo na przeszkodzie do drogi. Kmicic popijal wlasnie strzemiennego z Ganchofem, Charlampem i kilkoma innymi oficerami, gdy o zmroku juz wszedl Soroka i spytal:

-Jedziemy, panie komendancie?

-Za godzine! - odparl Kmicic.

-Konie i ludzie gotowi, juz na dziedzincu...

Wachmistrz wyszedl, a oni poczeli sie tym bardziej tracac kielichami, lubo Kmicic wiecej uda-wal, ze pije, niz pil w rzeczywistosci. Nie w smak mu bylo wino i nie szlo mu do glowy, nie rozweselalo humoru. a tymczasem tamtym kurzylo sie juz z czupryn.

-Mosci pulkowniku! - mowil Ganchof. - Polec mnie lasce ksiecia Boguslawa... Wielki to kawaler, jakiego drugiego nie masz w calej Rzeczypospolitej. Jak tam przyjedziesz, to jakobys do Francji przyjechal. Inna mowa, inny obyczaj, a kazdy dwornosci tam sie moze nauczyc snadniej jeszcze anizeli na krolewskim dworze.

-Pamietam ksiecia Boguslawa pod Beresteczkiem - rzekl Charlamp - mial jeden regiment dragonow, calkiem na francuski lad musztrowany, ktorzy piesza i konna sluzbe zarowno pelnili. Oficerowie sami byli Francuzi, procz kilku Olendrow, a i miedzy zolnierzami wieksza byla czesc Francuzow. A wszystko franty. To tak od nich roznymi wonnoSciami pachnialo, jakoby z apteki. W bitwie rapierami okrutnie bodli i powiadali o nich, ze co ktory czleka przebodl, to mu mowil: Pardonnez moi! - tak polityke nawet z hultajstwem obserwowali. A ksiaze Boguslaw z chustka na szpadzie miedzy nimi jezdzil, zawsze usmiechniety, chocby w najwiekszym ukropie, gdyz taka jest francuska moda, aby sie smiac wsrod krwi rozlewu. Twarz mial tez barwiczka pomalowana, a brwi wegielkiem wyczernione, na co krzywili sie starzy zolnierze i przezywali go koczotka. I zaraz po bitwie kryzy nowe mu przynosili, zeby to byl zawsze strojny, jakoby na uczte, i wlosy mu ze laz-kami "przypiekali, dziwne z nich czyniac fircy- fuszki. Ale mezny to pan i pierwszy i w najwiek-szy ogien szedl. Pana Kalinowskiego tez na reke wyzwal ze mu tam cos przymowil, az krol jego-mosc musial godzic.

-Nie ma co! - mowil Ganchof. - Ciekawych sie wasc rzeczy napatrzysz i samego krola szwedzkiego oblicze bedziesz widzial, ktory jest wojownik po naszym ksieciu w swiecie najwiek-szy.

-I pana Czarnieckiego - dodal Charlamp. - Coraz glosniej o nim mowia.

-Pan Czarniecki stoi po stronie Jana Kazimierza i przez to jest naszym nieprzyjacielem! - od-rzekl surowo Ganchof.





207





-Dziwne sie rzeczy na swiecie dzieja - rzekl w zamysleniu Charlamp. - Gdyby tak ktos rok temu albo dwa powiedzial, ze Szwedzi tu przyjda, to bysmy wszyscy mysleli, ze bedziem ich bic, a tymczasem patrzcie waszmosciowie...-Nie my jedni, ale cala Rzeczpospolita ich z otwartymi rekami przyjela! - rzekl Ganchof.

-Tak jest! jako zywo! - wtracil w zamysleniu Kmicic.

-Procz pana Sapiehy i pana Gosiewskiego, i pana Czarnieckiego, i hetmanow koronnych! - rzekl Charlamp.

-Lepiej o tym nie mowic! - odpowiedzial Ganchof. - No! mosci pulkowniku, wracajze nam zdrowo... promocje cie tu czekaja...

-I panna Billewiczowna - dodal Charlamp.

-Wacpanu nic do panny Billewiczowny! - odrzekl szorstko Kmicic.

-Pewnie, ze nic, bom juz i za stary. Ostatni raz... Czekajcie, waszmosciowie... kiedyz to bylo?... Aha! ostatni raz w czasie elekcji dzis nam milosciwie panujacego Jana Kazimierza...

-Waszmosc od tego jezyk odzwyczaj! - przerwal Ganchof. - Dzis - panuje nam milosciwie Karol Gustaw.

-Prawda!... Consuetudo altera natura... Owoz ostatni raz w czasie elekcji Jana Kazimierza, naszego eks-krola i wielkiego ksiecia litewskiego, okrutniem sie zakochal w jednej pannie z fraucymeru ksieznej Jeremiowej. Wabna to byla bestyjka... Ale com jej chcial w oczy blizej spojrzec, to mi pan Wolodyjowski szable podstawial. Mialem sie z nim bic, tymczasem Bohun wszedl miedzy nas, ktorego Wolodyjowski jak zajaca wypatroszyl. Zeby nie to, tyle byscie mnie waszmosciowie teraz zywego widzieli. Ale wonczas gotow bylem sie bic chocby z diablem. Wolodyjowski zreszta per amicitiam sie o nia tylko zastawial, bo ona byla z innym zmowiona, jeszcze gorszym zabijaka... Ej, mowie wasciom, myslalem, ze uschne... Ni mi bylo do jadla, ni do napitku... Dopiero jak mnie ksiaze nasz z Warszawy az do Smolenska poslal, tak i afekt wytrzaslem po drodze. Nie masz jak podroz na takowe zgryzoty. W pierwszej mili juz mi sie stalo lzej, a nim do Wilna dojechalem, ani mi byla w glowie, i do tej pory w kawalerskim stanie wytrwalem. Ot, co! Nie masz jak droga na nieszczesliwe afekta!

-Takie to wasc mowisz? - spytal Kmicic.

-Jako zywo! Niech tak czarni porwa wszystkie gladyszki z calej Litwy i Korony! Juz mi one niepotrzebne.

-I bez pozegnania wasc wyjechales?

-Bez pozegnania, jenom tasiemke czerwona za soba rzucil, co mi jedna stara niewiasta, w rzeczach afektu bardzo doswiadczona, doradzila.

-Zdrowie waszmosci - wtracil Ganchof zwracajac sie znow do pana Andrzeja.

-Zdrowie! - odrzekl Kmicic. - Dziekuje z serca! - Do dna! do dna! Waszmosci czas na kon, a i nas tez sluzba potrzebuje. Niech wasza mosc Bog prowadzi i odprowadzi!

-Bywajcie zdrowi!

-Tasiemke czerwona rzucic za siebie - rzekl Charlamp - albo na pierwszym noclegu ognisko wiadrem wody samemu zalac. Pamietaj wasc... jezeli chcesz zapomniec!

-Ostawaj wasc z Bogiem!

-Niepredko sie obaczym!

-A moze gdzie na polu bitwy - dorzucil Ganchof. - Daj Boze, obok siebie, nie przeciw sobie.

-Nie moze inaczej byc! - odrzekl Kmicic.

I oficerowie wyszli.

Zegar bil siodma z wiezy. Na dziedzincu konie stukaly kopytami o kamienne plyty, a przez okno widac bylo ludzi czekajacych w gotowosci. Dziwny niepokoj ogarnal pana Andrzeja. Powtarzal sobie: "Jade! jade!" Wyobraznia przesuwala mu przed oczyma nieznane kraje i tlum nieznanych twarzy, ktore mial zobaczyc, a jednoczesnie chwytalo go takze zdziwienie na mysl o tej drodze, jak gdyby przedtem nigdy o niej nie myslal.





208





"Trzeba siasc na kon i ruszyc, a co sie zdarzy, to sie zdarzy... Co bedzie, to bedzie!" - myslal sobie. Teraz jednak, gdy konie parskaly juz za oknemi godzina odjazdu bila, czul, ze tamto zycie bedzie obce, a wszystko, z czym sie zzyl, do czego sie w ezwyczail, z czym zrosl mimo woli dusza i sercem, to pozostanie w tym kraju, w tej okolicy, w tym miescie. Dawny Kmicic takze zostanie tu, a tam pojedzie jakoby inny czlowiek, tak obcy wszystkim, jak i wszyscy mu tam obcy. Trzeba mu tam bedzie zaczac zupelnie nowe zycie, a Bog jeden raczy wiedziec, czy stanie na to ochoty.

Pan Andrzej byl znuzony na duszy smiertelnie i dlatego w tej chwili czul sie wobec tych nowych widokow i nowych ludzi bezsilnym... Pomyslal, ze tu mu bylo zle i tam bedzie zle, a przynajmniej ciezko bardzo.

Ale czas! czas! Trzeba czapke na glowe wlozyc i jechac!

Zali jednak bez pozegnania?

Moznaz to byc tak blisko, a potem tak daleko, by slowa nie rzec i odjechac? Ot, do czego do-szlo! Ale co jej rzec?... Czy pojsc i powiedziec: "Zepsowalo sie wszystko... idz wacpanna swoja droga, ja pojde swoja! po co, po co to i mowic, gdy bez mowienia tak sie stalo. Toz on nie jest juz jej narzeczonym, jako i ona nie jest i nie bedzie jego zona. Przepadlo, zerwalo sie, co bylo, i nie wroci, i nie zwiaze sie na nowo. Szkoda czasu, slow i nowej meki.

"Nie pojde!" - myslal Kmicic.

Lecz z drugiej strony, laczy ich jeszcze wola zmarlego. Trzeba wyraznie i bez gniewu umowic sie o wieczne rozstanie i powiedziec jej: "Wacpanna mnie nie chcesz, wiec wracam ci slowo. Uwa-zajmy oboje, jakoby testamentu nie bylo... i niech kazde szuka szczescia, gdzie moze."

Lecz ona moze odpowiedziec: "Jam to juz dawno wacpanu oznajmila, czemu mi teraz to powtarzasz?"

-Nie pojde! Niech, co chce, bedzie! - powtorzyl sobie Kmicic.

I nacisnawszy czapke na glowe wyszedl ze stancji na korytarz. Chcial wprost siasc na kon i co predzej znalezc sie za brama.

Nagle na korytarzu jakoby go cos za wlosy chwycilo...

Owladnela go taka chec widzenia jej, przemowienia do niej, ze przestal rozmyslac: czy isc, czy nie isc, przestal rozumowac i biegl, a raczej pedzil z zamknietymi oczyma, jakoby sie chcial w wo-de rzucic.

Przed samymi drzwiami, przed ktorymi warta juz byla zdjeta, natknal sie na pacholika pana miecznika rosienskiego.

-Jest pan miecznik w stancji? - spytal.

-Pan miecznik jest pomiedzy oficerami w cekhauzie.

-A panna?

-Panna jest.

-Ruszaj powiedziec, ze pan Kmicic wyjezdza w dluga droge i chce panne widziec.

Pacholek usluchal rozkazu, lecz nim wrocil z odpo- wiedzia, Kmicic pocisnal klamke i wszedl bez pytania.

-Przychodze wacpanne pozegnac - rzekl - bo nie wiem, czy sie w zyciu jeszcze obaczym.

Nagle zwrocil sie do pacholka: - Czego tu jeszcze stoisz?

-Moja moscia panno! - mowil dalej Kmicic, gdy drzwi za sluga zamknely sie. - Chcialem je-chac bez pozegnania, ale nie moglem. Bog raczy wiedziec, kiedy wroce i czy wroce, bo i o przygo-de nietrudno. Lepiej nie rozstawajmy sie z gniewem w sercu i z uraza, aby kara boska na ktore z nas nie spadla. Ej! sila by mowic, sila by mowic, a tu jezyk wszystkiego nie wypowie. No! szcze-scia nie bylo, woli bozej, widac, nie bylo, a teraz, choc ty, czleku, i lbem w mur bij, nie ma juz rady nijakiej! Nie winujze mnie, wacpanna, to i ja cie nie bede winowal. Juz na ow testament nie trzeba zwazac, bo jako rzeklem: na nic ludzka wola przeciw boskiej. Daj ci Boze szczescie i spokojnosc. Grunt, zeby sobie winy odpuscic. Nie wiem, co mnie tam spotka, gdzie jade... Ale juz mi dluzej nie wysiedziec w mece, w klotni, w zalu... Czlek sie o cztery sciany w izbie rozbija, bez rady, moscia





209





panno, bez rady!... Nie masz tu nic do roboty, jeno sie ze zgryzota w bary brac, jeno myslec po ca-lych dniach, az glowa boli, o nieszczesnych terminach i w koncu nic nie wymyslic... Trzeba mi tego wyjazdu, jako rybie wody, jako ptakowi powietrza, bo inaczej bym oszalal.-Dajze Boze i wacpanu szczescie! - odrzekla panna Aleksandra.

I stala przed nim, jakoby ogluszona wyjazdem, widokiem i slowami pana Kmicica. Na twarzy jej malowalo sie zmieszanie i zdziwienie, i widocznym bylo, ze walke ze soba toczy, aby przyjsc do siebie; tymczasem zas spogladala szeroko otwartymi oczyma na mlodego junaka.

-Ja do wacpana nie chowam urazy... - rzekla po chwili.

-Bodaj tego wszystkiego nie bylo! - odrzekl Kmicic. - Jakowys zly duch wszedl miedzy nas i niby morzem nas rozdzielil. Ani tej wody przeplynac, ani jej przebrnac... Czlek nie czynil tego, co chcial, nie szedl, gdzie zamierzyl, jeno jakby go cos popychalo, az i zaszlismy oboje na bezdroze. Ale skoro sie mamy z oczu stracic, toc lepiej choc z dalekosci zakrzyknac sobie: "Bog prowadz!" Trzeba tez wacpannie wiedziec, ze uraza i gniew to co innego, a zal co innego. Gniewum sie wy-zbyl, ale zal we mnie siedzi - moze nie do wacpanny. Bo ja sam wiem do kogo i czego?... Myslac nic nie wymysle, ale tak mi sie zdaje, ze lzej bedzie i mnie, i wacpannie, gdy sie rozmowiem. Wa-cpanna masz mnie za zdrajce... i to mnie najgorzej kole, bo jak zbawienia duszy mojej pragne, tak nie bylem i nie bede zdrajca!

-Juz tego nie mysle!... - rzekla Olenka.

-Oj! jakze to moglas myslec choc godzine... Toz mnie znalas, ze dawniej do swawoli bylem gotow: usiec, podpalic kogos, zastrzelic to co innego; ale zdradzic dla zysku, dla promocji - nigdy!... Bronze mnie, Boze, i sadz!... Wacpanna jestes niewiasta i nie mozesz rozumiec, w czym zbawienie ojczyzny, wiec ci sie nie godzi potepiac ani wyrokow dawac. A czemu potepilas?... A czemu wyrok wydalas?...: Bog z toba!...: Wiedzze o tym, ze zbawienie w ksieciu Radziwille i w Szwedach, a kto inaczej mysli, a zwlaszcza czyni, ten wlasnie ojczyzne gubi. Ale nie czas mi dys-kursowac, bo czas jechac. Wiedz tylko, zem nie zdrajca, nie przedawczyk. Bodajem zginal, jezeli nim kiedy bede!... Wiedz, zes nieslusznie mna pogardzila, nieslusznies na smierc skazala... To ci mowie pod przysiega i na wyjezdnym, a mowie dlatego, azeby zarazem powiedziec: odpuszczam z serca, ale za to i ty mnie odpusc!

Panna Aleksandra przyszla juz zupelnie do siebie. - Co wacpan mowisz, zem cie nieslusznie po-sadzala, to prawda, i wina moja, ktora wyznawam... i o przebaczenie prosze...

Tu glos jej zadrgal i oczy niebieskie zaszly lzami, a on poczal wolac z uniesieniem:

-Odpuszczam! odpuszczam! ja bym ci smierc moja odpuscil!...

-Niechze wacpana Bog prowadzi i nawroci na prawdziwa droge, abys zszedl z tej, po ktorej bladzisz.

-Daj juz pokoj! daj juz pokoj! - zawolal goraczkowo Kmicic - aby znow niezgoda miedzy nami nie powstala. Bladze czy nie bladze, nie mow o tym. Kazdy niech wedle sumienia idzie, a Bog intencje osadzi. Lepiej, zem tu przyszedl, zem nie wyjechal bez pozegnania. Dajze mi reke na dro-ge... Tyle mojego, bo jutro juz cie nie bede widzial ani pojutrze, ani za miesiac, moze nigdy... Ej, Olenka!... i w glowie sie maci... Olenka! Zali sie my juz nie obaczym?...

Obfite lzy jak perly poczely spadac jej z rzes na policzki.

-Panie Andrzeju!... odstap zdrajcow!... a wszystko moze byc...

-Cicho!... a cicho!... - odrzekl Kmicic przerywanym glosem. - Nie moze byc!... Nie moge... Lepiej nic nie mow... Bodaj mnie zabito! mniejsza bylaby meka... Dla Boga! za co nas to spotyka?!... Badzze zdrowa!... ostatni raz!... A potem niech mi tam smierc gdzie oczy stuli... Czego pla-czesz?... Nie placz, bo oszaleje!.,.

I w najwyzszym uniesieniu porwal ja wpol przemoca i choc sie opierala, poczal calowac jej oczy, usta, potem do nog sie rzucil - na koniec zerwal sie jak szalony i chwyciwszy za czupryne wybiegl z komnaty krzyczac:

-Diabel tu nie pomoze, nie tylko czerwona nitka!...





210





Przez okno widziala go jeszcze Olenka, jak na kon siadal pospiesznie, potem siedmiu jezdzcow ruszylo. Szkoci trzymajacy straz w bramie uczynili chrzest bronia prezentujac muszkiety; nastepnie brama zawarla sie za jezdzcami i juz ich nie bylo widac na ciemnej drodze, miedzy drzewami.Noc tez zapadla zupelna.





211

ROZDZIAL XXV





Kowno i caly kraj po lewym brzegu Wilii oraz wszystkie drogi zajete byly przez nieprzyjaciela, wiec pan Kmicic, nie mogac na Podlasie jechac wielkim goscincem idacym z Kowna do Grodna, a stamtad do Bialegostoku, puscil sie bocznymi drogami z Kiejdan wprost w dol, z biegiem Niewia-zy, az do Niemna, ktory przebywszy w poblizu Wilkow, znalazl sie w wojewodztwie troskim.Cala te niezbyt zreszta wielka czesc drogi odbyl spokojnie, okolica ta bowiem lezala jakoby pod reka Radziwilla.

Miasteczka, a gdzieniegdzie i wsie, zajete byly przez nadworne choragwie hetmanskie lub przez male oddzialki rajtarow szwedzkich, ktore hetman umyslnie powysuwal tak daleko przeciw zaste-pom Zoltarenki, stojacym tuz za Wilia, aby do zaczepki i do wojny latwiej znalazla sie okazja.

Rad bylby tez i Zoltarenko "pohalasowac" - wedle slow hetmana - ze Szwedami, ale natomiast ci, ktorych byl pomocnikiem; nie chcieli z nimi wojny, a przynajmniej pragneli ja odlozyc do najdalszego terminu; odebral wiec Zoltarenko najsurowsze rozkazy, by za rzeke nie przechodzil, a w razie gdyby sam Radziwill w spolce ze Szwedami na niego ruszyl, aby sie cofal najpredzej.

Z tych to powodow kraj po prawej stronie Wilii byl spokojny, ale ze przez rzeke spogladaly na sie z jednej strony straze kozackie, z drugiej szwedzkie i radziwillowskie, wiec lada chwila jeden wystrzal z muszkietu mogl straszna wojne rozpetac.

W przewidywaniu tego wczesnie chronili sie ludzie do miejsc bezpiecznych. Wiec kraj byl spokojny, ale i pusty. Wszedy widzial pan Andrzej opustoszale miasteczka, popodpierane dragami okiennice dworow i cale wsie wyludnione.

Pola byly rowniez puste, bo stert tego roku na nich nie stawiano. Prosty lud chronil sie w nie-zglebione lasy, do ktorych zabieral i spedzal wszelki dobytek, szlachta zas uciekala do sasiednich Prus elektorskich, na razie calkiem od wojny zabezpieczonych. Wiec jeno na drogach i puszczan-skich szlakach ruch byl niezwykly, bo liczbe zbiegow powiekszali ci jeszcze, ktorzy mogli z lewego brzegu Wilii, spod ucisku Zoltarenki, sie przeprawic.

Tych liczba byla ogromna, a mianowicie chlopow, gdyz szlachta, ktora nie zdolala dotad z lewego brzegu uskoczyc, w jasyr poszla lub gardla na progach domow oddala.

Spotykal wiec pan Andrzej co chwila cale gromady chlopstwa, z zonami i dziecmi, pedzace przed soba trzody owiec, koni i bydla. Ta czesc wojewodztwa trockiego, dotykajaca Prus elektor-skich, zamozna byla i zyzna, wiec lud bogaty mial co chronic i przechowywac. Zblizajaca sie zima nie odstraszala zbiegow, ktorzy woleli czekac na lepsze dnie wsrod mchow lesnych, w szalasach przykrytych sniegami, niz we wsiach rodzinnych wygladac smierci z rak nieprzyjaciela.

Kmicic czestokroc zblizal sie do uciekajacych gromad lub do ognisk nocami w gaszczach le-snych blyszczacych. Wszedy, gdzie tylko trafil na ludzi z lewego brzegu Wilii, spod Kowna albo z dalszych jeszcze okolic, slyszal straszne opowiadania o okrucienstwach Zoltarenki i jego sprzymierzonych, ktorzy wycinali w pien ludnosc bez uwagi na wiek i plec, palili wsie, wycinali nawet drzewa w sadach, ziemie i wode tylko zostawujac. Nigdy zagony tatarskie nie zostawialy za soba takich spustoszen.

Nie sama smierc tylko zadawano mieszkancom, bo wprzod mekami najwymyslniejszymi ich morzono. Wielu z tych ludzi uciekalo w oblakaniu umyslowym. Ci nocami napelniali glebie lesne strasznymi krzykami; inni, choc juz przeszli na te strone Niemna i Wilii, choc juz lasy i gaszcze, i bagna przedzielily ich od watah Zoltarenki, byli ciagle jakby w goraczce i oczekiwaniu napadu. Wielu wyciagalo rece do Kmicica i jego orszanskich jezdzcow, blagajac o ratunek i milosierdzie, jak gdyby nieprzyjaciel stal tuz nad nimi.

Uciekaly ku Prusom i kolaski szlacheckie wiozace starcow, niewiasty i dzieci; za nimi ciagnely wozy ze sluzba, dostatkami, zapasami zywnosci, dobytkiem i rzeczami. Wszystko w poplochu, przestrachu i zalosci, ze na tulaczke idzie.





212





Pan Andrzej pocieszal czasem tych nieszczesliwych mowiac im, ze rychlo juz Szwedzi rzeke przejda i tamtego nieprzyjaciela het, daleko, wyzena. Wowczas zbiegowie wyciagali rece ku niebu i mowili:-Daj Bog zdrowie, daj Bog szczescie ksieciu wojewodzie za to, ze polityczny narod na nasza obrone sprowadzil. Gdy Szwedzi wejda, wrocim do domow, do pogorzelisk naszych...

I blogoslawiono ksiecia powszechnie. Z ust do ust podawano sobie wiadomosci, ze lada chwila przejdzie Wilie na czele wlasnych i szwedzkich wojsk. Z gory wychwalano "skromnosc" szwedz-ka, karnosc i dobre obchodzenie sie z mieszkancami. Radziwilla zwano Gedeonem litewskim, Samsonem, zbawca. Ci ludzie, z okolic dymiacych swieza krwia i pozarem, wygladali go jak zbawienia.

A Kmicic, slyszac te blogoslawienstwa, zyczenia, te niemal modly, umacnial sie w wierze wzgledem Radziwilla i powtarzal sobie w duszy:

"Takiemu to panu sluze! Zamkne oczy i pojde slepo za jego fortuna. Straszny on czasem i niezbadany, ale wiekszy ma rozum od innych, lepiej wie, czego trzeba, i w nim jednym zbawienie."

Lzej mu sie zrobilo i pogodniej w sercu na te mysl, wiec jechal dalej z wieksza otucha w sercu, rozdzielajac duszy miedzy tesknote po Kiejdanach a rozmyslania o nieszczesnym stanie ojczyzny.

Tesknota wzmagala sie coraz bardziej. Czerwonej tasiemki za siebie nie rzucil, pierwszego ogniska wiadrem wody nie zalal, bo raz: czul, ze to na nic, po wtore: nie chcial.

-Ej, zeby ona tu byla, zeby te plakania i jeki ludzkie slyszala, nie prosilaby Boga, by mnie nawrocil, nie mowilaby mi, ze bladze jako owi heretycy, ktorzy prawdziwa wiare porzucili. Ale nic to! Predzej pozniej ona sie przekona, pozna, ze jej to rozum szwankowal... A wtedy bedzie, co Bog da... Moze sie jeszcze w zyciu spotkamy.

I tesknota wzmagala sie w mlodym kawalerze, ale zarazem przekonanie, ze po prawdziwej, nie blednej drodze stapa, dalo mu spokoj od dawna nie znany. Targanina mysli, zgryzoty, watpliwosci opuszczaly go z wolna i jechal przed siebie, zanurzal sie w bezbrzezne lasy prawie wesolo. Od czasu jak po slawnych z Chowanskim gonitwach do Lubicza przyjechal, nie czul, aby mu tak razno bylo na swiecie.

W tym wasaty Charlamp mial slusznosc, ze nie masz jak droga na duszne troski i niepokoje. Zdrowie mial pan Andrzej zelazne, a fantazja wracala mu z kazda chwila i chec przygod. Widzial je przed soba i usmiechal sie do nich, i gnal konwoj bez wytchnienia, ledwie sie na krotkie noclegi zatrzymujac.

Przed oczyma duszy stala mu ustawicznie Olenka, splakana, drzaca w jego ramionach jak ptak, i mowil sobie: wroce.

Czasem przesuwala sie przed nim postac hetmana, posepna, ogromna, grozna. Ale moze wlasnie dlatego, ze sie od niej oddalal coraz bardziej, ta postac stawala mu sie prawie droga. Dotychczas uginal sie przed Radziwillem, teraz zaczynal go kochac. Dotychczas Radziwill porywal go, jak potezny wir wodny porywa i przyciaga wszystko, co sie w jego kolisko dostanie; teraz Kmicic czul, ze chce plynac z nim razem z calej duszy.

I z odleglosci rosl ten olbrzymi wojewoda coraz bardziej w oczach mlodego rycerza i prawie nadludzkie przybieral rozmiary. Nieraz na noclegu, gdy pan Andrzej zamykal do snu oczy, widzial hetmana siedzacego na tronie wyzszym nad szczyty sosen. Korona na glowie jego, twarz ta sama, posepna, ogromna, w rekach miecz i berlo, a pod stopami cala Rzeczpospolita.

I bil czolem w duszy przed wielkoscia.

Trzeciego dnia podrozy zostawili za soba daleko Niemen i weszli w kraj jeszcze lesistszy. Zbiegow na drogach napotykali ciagle cale gromady, a szlachta, ktora nie mogla oreza dzwigac, uchodzila prawie bez wyjatku do Prus przed podjazdami nieprzyjacielskimi, ktore nie utrzymywane tutaj na wodzy, jak nad brzegami Wilii przez szwedzkie i radziwillowskie pulki, zapuszczaly sie czasem daleko w glab kraju, az pod sama granice Prus elektorskich. Lupiez bywala ich glownym celem.





213





Nieraz byly tez to watahy niby do wojsk Zoltarenki nalezace, a w rzeczy nie uznajace nad soba niczyjej bulawy - po prostu oddzialy zbojeckie, tak zwane "partie", nad ktorymi czasem i miejscowi opryszkowie mieli komende. Te, unikajac spotkania w polu z wojskiem, a nawet z pacholkami miejskimi, napadaly pomniejsze wsie, dwory i podroznikow.Gromila ich szlachta na wlasna reke ze swymi dworskimi ludzmi i ubierala nimi sosny przy-drozne, jednakze latwo bylo w lasach natknac sie na spore ich oddzialy, i dlatego musial pan Andrzej zachowywac teraz nadzwyczajna ostroznosc.

Lecz nieco dalej, w Pilwiszkach nad Szeszupa, zastal juz pan Kmicic ludnosc spokojnie na miejscu siedzaca. Mieszczanie opowiedzieli mu jednak, ze nie dawniej jak pare dni temu napadl na starostwo potezny oddzial Zoltarenki, do pieciuset ludzi liczacy, ktory bylby wedle zwyczaju w pien wycial ludzi, a miasto puscil z dymem, gdyby nie niespodziewana pomoc, ktora jakoby z nieba im spadla.

-Bogusmy sie juz polecali - mowil dzierzawca zajazdu, u ktorego pan Andrzej kwatera stanal gdy wtem swieci Panscy zeslali jakowas choragiew. Myslelismy zrazu, ze nowy nieprzyjaciel, a to byli swoi. Skoczyli tedy wraz na Zoltarenkowych hultajow i w godzine mostem ich polozyli, ile ze i z naszej strony pomoc byla.

-Coz to byla za choragiew? - pytal pan Andrzej.

-Niech im Bog da zdrowie!... Nie opowiadali sie, co za jedni, my tez nie smieli pytac. Popasli koniom, wzieli, co bylo siana i chlebow, i pojechali.

-Ale skad przyszli i dokad poszli?

-Przyszli od Kozlowej Rudy, a poszli na poludnie. My tez, cosmy juz wprzod chcieli w lasy uciekac, tosmy rozmysliwszy sie zostali, bo nam pan podstarosci powiedzial, ze po takiej nauce niepredko nieprzyjaciel do nas zajrzy.

Kmicica mocno zainteresowala wiadomosc o owej bitwie, wiec pytal dalej:

-I nie wiecie, kto tej choragwi pulkownikuje?

-Nie wiemy, alesmy pulkownika widzieli, bo na rynku z nami rozmawial. Mlody on i misterny jako igla. Nie wyglada na takiego wojownika, jakim jest...

-Wolodyjowski! - zakrzyknal pan Kmicic.

-Czy on Wolodyjowski, czy nie, niech mu sie rece swieca, niechaj mu Bog hetmanem pozwoli.zostac! Pan Andrzej zadumal sie gleboko. Widocznie szedl

taz sama droga, ktora kilka dni temu przeciagnal pan Wolodyjowski z laudanskimi ludzmi. Jakoz bylo to naturalne, bo obaj zdazali na Podlasie. Ale panu Andrzejowi przyszlo na mysl, ze przyspieszajac podroz latwo mogl natknac sie na malego rycerza i wpasc w jego rece, a w takim razie wszystkie listy radziwillowskie dostalyby sie z nim razem w moc konfederatow. Wypadek podobny mogl zwichnac cala jego misje i Bog wie jakie szkody przyniesc radziwillowskiej sprawie. Z tego powodu postanowil pan Andrzej pozostac pare dni w Pilwiszkach, aby laudanska choragiew miala czas odjechac jak najdalej.

Ludzie tez i konie, idace jednym niemal tchem Kiejdan (bo male tylko popasy czynili dotad przez

droge), potrzebowali odpoczynku, wiec pan Andrzej kazal zolnierzom zdjac juki z koni i rozta-sowac sie w karczmie na dobre.

Na drugi dzien przekonal sie, ze uczynil nie tylko roztropnie, ale i madrze, albowiem zaledwie rano zdolal szaty przywdziac, gdy oberzysta stanal przed nim.

-Nowine przynosze waszej milosci - rzekl.

-A dobra?

-Ni zla, ni dobra, jeno ze mamy gosci. Okrutny dwor zjechal tu dzis rano i stanal w staroscin-skim domu. Jest regiment piechoty, a co jazdy, karet, co sluzby!... Ludzie mysleli, ze to sam krol przyjechal.

-Jaki krol?

Karczmarz poczal obracac czapke w reku.





214





-Prawda, ze to mamy teraz dwoch krolow, ale nie zaden z nich przyjechal, jeno ksiaze koniuszy. Kmicic zerwal sie na rowne nogi.-Co za ksiaze koniuszy? ksiaze Boguslaw?...

-Tak jest, wasza milosc. Brat stryjeczny ksiecia wojewody wilenskiego.

Pan Andrzej az w rece klasnal ze zdziwienia. - O, to sie spotykamy!

Karczmarz zrozumiawszy, ze jego gosc jest znajomym ksiecia Boguslawa, sklonil sie nizej niz poprzedniego dnia i wyszedl z izby, a Kmicic poczal ubierac sie pospiesznie i w godzine pozniej byl juz przed domem staroscinskim.

W calym miasteczku roilo sie od zolnierzy. Piechota ustawiala w kozly muszkiety na rynku; jazda pozsiadala juz z koni i zajela domostwa poboczne. Zolnierze i dworzanie, w najrozmaitszych ubiorach, stali przed domami lub przechadzali sie po ulicach. Z ust oficerow slychac bylo rozmowe francuska i niemiecka. Nigdzie polskiego zolnierza, nigdzie polskiego moderunku, muszkietnicy i dragonia przybrani byli dziwacznie, inaczej nawet od cudzoziemskich choragwi, ktore pan Andrzej w Kiejdanach widywal, bo nie na niemiecki, ale na francuski lad. Zolnierz jednak piekny i tak oka-zaly, ze kazdego szeregowca za oficera mozna bylo poczytac, zachwycal oczy pana Andrzeja. Oficerowie spogladali tez na niego z ciekawoscia, bo wystroil sie odswietnie w aksamity i zlotoglow, a szesciu ludzi przybranych w nowa barwe szlo dla asystencji za nim.

Na podworzu staroscinskiegb dworu krecili sie dworzanie, wszyscy postrojeni na francuski sposob: wiec paziowie w berecikach z piorami, rekodajni w aksamitnych kaftanach, masztalerze w szwedzkich, wysokich butach z kolistymi cholewami.

Widocznie ksiaze nie mial zamiaru zatrzymywac sie dluzej w Pilwiszkach i wstapil tylko na popas, gdyz karet nie pozataczano do wozowni, a konie karmili masztalerze na poczekaniu z blaszanych sit, ktore trzymali w reku.

Kmicic oznajmil sie oficerowi trzymajacemu straz przed domem, kto jest i z czym jedzie, ten zas poszedl zdac sprawe ksieciu. Po chwili wrocil pospiesznie z zawiadomieniem, iz ksiaze pilno chce widziec wyslannika hetmanskiego, i wskazujac Kmicicowi droge wszedl wraz z nim do domu.

Przeszedlszy sien, w pierwszej izbie stolowej zastali kilku dworzan siedzacych z powyciagany-mi nogami na krzeslach i drzemiacych smaczno, bo widac, wczesnym rankiem musieli z ostatniego popasu wyjechac. Przed drzwiami nastepnej komnaty oficer zatrzymal sie i skloniwszy sie panu Andrzejowi, rzekl po niemiecku:

-Tam jest ksiaze.

Pan Andrzej wszedl i zatrzymal sie w progu. Ksiaze siedzial przed lustrem ustawionym w rogu komnaty i tak uwaznie wpatrywal sie w twarz swoja, swiezo widocznie powleczona rozem i bieli-dlem, ze nie zwrocil uwagi na wchodzacego. Dwoch pokojowych, kleczac przed nim, dopinalo mu sprzaczki na przegubach nog u wysokich podroznych butow, on zas rozczesywal z wolna palcami bujna, rowno ucieta nad czolem grzywke jasnozlotej peruki lub tez moze wlasnych, obfitych wlo-sow.

Byl to mlody jeszcze czlowiek, lat trzydziestu pieciu, a wygladajacy najwyzej na dwadziescia piec. Kmicic znal go, ale zawsze spogladal nan z ciekawoscia, raz: dla wielkiej slawy rycerskiej, jaka otaczala ksiecia Boguslawa, a jaka zjednaly mu glownie pojedynki z rozmaitymi zagranicznymi magnatami odbyte, po wtore: dla jego szczegolnej postawy, ktora gdy raz ktos ujrzal, na zawsze musial zapamietac. Ksiaze bowiem wysoki byl i silnie zbudowany, ale nad szerokimi jego ramionami wznosila sie glowa tak mala, jak gdyby z innego ciala zdjeta. Twarz mial rowniez niezwykle drobna, prawie mlodziencza, ale i w niej nie bylo proporcji, nos mial bowiem duzy, rzymski, i ogromne oczy niewypowiedzianej pieknosci i blasku, z orla prawie smialoscia spojrzenia. Wobec tych oczu i nosa reszta twarzy, okolonej w dodatku dlugimi obfitymi puklami wlosow, nikla prawie zupelnie; usta mial niemal dziecinne, nad nimi maly wasik, ledwie pokrywajacy gorna warge. Delikatnosc cery, podniesiona rozem i bielidlem, czynila go podobnym do panny, a jednocze-snie zuchwalosc, duma i pewnosc siebie, malujace sie w obliczu, nie pozwalaly zapominac, iz jest





215





to ow slynny chercheur de noises, jako go przezywano na dworze francuskim, czlowiek, u ktorego ostre slowo latwo wychodzilo z ust, ale szpada jeszcze latwiej z pochwy.W Niemczech, w Holandii i we Francji opowiadano dziwy o jego czynach wojennych, klot-niach, zajsciach i pojedynkach. On to w Holandii rzucal sie w najwiekszy war bitwy, miedzy niezrownane pulki piechoty hiszpanskiej, i wlasna ksiazeca reka zdobywal choragwie i dziala; on na czele regimentow ksiecia Oranii zdobywal baterie, przez starych wodzow uznane za niepodobne do zdobycia; on nad Renem, na czele muszkieterow francuskich, rozbijal ciezkie choragwie niemieckie, w trzydziestoletniej wojnie wycwiczone: on ranil w pojedynku, we Francji, najslynniejszego miedzy kawalerami francuskimi fechmistrza, ksiecia de Fremouille; drugi slynny zabijaka, baron von Goetz, prosil go na kleczkach o darowanie zycia; on ranil barona Grota, za co musial od brata Janusza sluchac gorzkich wymowek, iz pospolituje godnosc swa ksiazeca stawajac do walki z nierownego stanu ludzmi; on wreszcie, wobec calego dworu francuskiego, na balu w Luwrze uderzyl w twarz margrabiego de Rieux za to, iz mu "szpetnie" przymowil.

Pojedynki odbywane incognito po mniejszych miastach, oberzach i zajazdach nie wchodzily oczywiscie w rachube.

Byla to mieszanina zniewiescialosci i nieokielznanej odwagi. W czasie odwiedzin rzadkich i krotkich ojczystego kraju zabawial sie zatargami z rodzina Sapiehow i lowami. Ale wowczas lesni-czowie musieli mu wyszukiwac niedzwiedzice z malymi, jako bardziej niebezpieczne i zaciekle, na ktore szedl zbrojny tylko oszczepem. Zreszta nudzil sie w kraju i jako sie rzeklo, zjezdzal niechetnie, najczesciej czasu wojny; wielkim mestwem odznaczyl sie pod Beresteczkiem, Mohylewem, Smolenskiem. Wojna byla jego zywiolem, chociaz umysl bystry i gietki zarowno sie do intryg i do dyplomatycznych wybiegow nadawal.

W tych umial byc cierpliwy i wytrwaly, daleko wytrwalszy niz w "amorach", ktorych dlugi szereg dopelnial historii jego zycia. Ksiaze na dworach, na ktorych przebywal, byl postrachem mezow majacych piekne zony. Zapewne dlatego sam nie byl dotad zonaty, chociaz zarowno wysokie urodzenie, jak nieprzebrana niemal fortuna czynily z niego jedna z najbardziej pozadanych partyj w Europie. Swatali go sami krolestwo francuscy, Maria Ludwika polska, ksiaze Oranii i wuj elektor brandenburski, ale on wolal dotad swoja swobode.

-Wiana nie potrzebuje - mawial cynicznie a innych uciech i tak mi nie brak.

W ten sposob doszedl trzydziestu pieciu lat wieku. Kmicic, stojac w progu, przypatrywal sie tedy z cie

kawoscia jego twarzy, ktora odbijalo zwierciadlo, a on rozczesywal w zamysleniu wlosy grzywki nad czolem, na koniec, gdy pan Andrzej krzaknal raz i drugi, rzekl nie odwracajac glowy:

-A kto tam? Czy nie poslaniec od ksiecia wojewody?

-Nie poslaniec, ale od ksiecia wojewody! - odrzekl pan Andrzej.

Wowczas ksiaze odwrocil glowe, a spostrzeglszy swietnego mlodzienca poznal, ze nie ze zwy-klym sluga ma do czynienia.

-Wybaczaj wacpan, panie kawalerze - rzekl uprzejmie - bo widze, zem sie co do szarzy osoby omylil. Ale wszakze twarz wacpana mi znana, choc sobie nazwiska nie moge przypomniec. Wasc jestes dworzaninem ksiecia hetmana?

-Nazywam sie Kmicic - odpowiedzial pan Andrzej - a dworzaninem nie jestem, jeno pulkow-nikiem, od czasu jakem ksieciu hetmanowi wlasna choragiew przyprowadzil.

-Kmicic! - zawolal ksiaze - ten sam Kmicic, slawny z ostatniej wojny, ktory Chowanskiego podchodzil, a pozniej na wlasna reke niezgorzej sobie radzil?... Toz ja sila o wacpanu slyszalem!

To rzeklszy ksiaze poczal uwazniej i z pewnym upodobaniem spogladac na pana Andrzeja, bo z tego, co o nim slyszal, mial go za czleka wlasnego pokroju.

-Siadaj, panie kawalerze - rzekl. - Rad cie blizej poznam. A co tam slychac w Kiejdanach?

-Oto jest list ksiecia hetmana - odrzekl Kmicic. Pokojowi skonczywszy zapinac ksiazece buty wyszli, a ksiaze zlamal pieczec i poczal czytac. Po chwili na twarzy jego odbila sie nuda i znieche-cenie. Rzucil list przed lustro i rzekl:





216





-Nic nowego! Radzi mi ksiaze wojewoda, abym sie do Prus, do Tylzy albo Taurogow prze-niosl, co jak wasc widzisz, czynie wlasnie. Ma foi! nie rozumiem pana brata... Donosi mi, ze elektor w margrabstwie i ze sie do Prus przez Szwedow przebrac nie moze, a pisze jednoczesnie, iz az mu wlosy na glowie powstaja, ze sie z nim de succursu ani de receptu nie znosze. A jakze to ja mam czynic? Jesli sie kurfirst przez Szwedow nie moze przebrac, to jakze sie moj poslaniec przebierze? Na Podlasiu siedzialem, bom nie mial nic innego do roboty. Powiem ci, moj kawalerze, zem sie nudzil jak diabel na pokucie. Niedzwiedzie, co byly blisko Tykocina, wyklulem; bialoglowy tamtejsze kozuchami cuchna, ktorego zapachu nozdrza moje zniesc nie moga... Ale!... Rozumieszze ty, panie kawalerze, po francusku albo po niemiecku?-Rozumiem po niemiecku - rzekl Kmicic.

-To chwala Bogu!... Bede mowil po niemiecku, bo mi od waszej mowy wargi pierzchna.

To rzeklszy ksiaze wysunal dolna warge i poczal dotykac jej z lekka palcami, jakby chcac przekonac sie, czy nie opierzchla lub nie popekala; nastepnie spojrzal w lustro i mowil dalej:

-Doszly mnie posluchy, ze kolo Lukowa jakis szlachcic Skrzetuski ma zone cudnej urody. Daleko to!... Ale jednak poslalem ludzi, zeby mi ja porwali i przywiezli... Tymczasem, czy uwierzysz, panie Kmicic, nie znaleziono jej w domu!

-Szczescie to - rzekl pan Andrzej - bo to zona zacnego kawalera, slawnego zbarazczyka, kto-ren ze Zbaraza przez wszystka potege Chmielnickiego sie przedarl.

-Meza oblegano w Zbarazu, a ja bym zone oblegal w Tykocinie... Czy myslisz wacpan, zeby sie tak samo zaciecie bronila?

-Wasza ksiazeca mosc rady wojennej bys przy takim oblezeniu nie potrzebowal, niechze sie i bez mojej opinii obejdzie - odrzekl szorstko pan Andrzej.

-Prawda! szkoda o tym mowic - odrzekl ksiaze. - Wracam do sprawy: czy wacpan masz jeszcze jakie listy?

-Do waszej.ksiazecej mosci co mialem, to oddalem, a oprocz tego mam do krola szwedzkiego. Czy waszej ksiazecej mosci nie wiadomo, gdzie go mam szukac?

-Nic nie wiem. Co ja mam wiedziec? W Tykocinie go nie ma, moge ci za to zareczyc, bo gdyby tam raz zajrzal, to by sie panowania nad cala Rzeczapospolita wyrzekl. Warszawa juz w rekach szwedzkich, jak to wam pisalem, ale tam tez jego krolewskiej mosci nie znajdziesz. Musi byc pod Krakowem albo w samym Krakowie, jesli sie dotad do Prus Krolewskich nie wybral. W Warszawie dowiesz sie o wszystkim. Wedle mojego zdania musi Karol Gustaw o miastach pruskich pomyslec, bo ich za soba nie moze zostawiac. Kto by sie spodziewal, ze gdy cala Rzeczpospolita odstepuje pana, gdy wszystka szlachta laczy sie ze Szwedem, gdy wojewodztwa poddaja sie jedne za drugimi - wowczas wlasnie miasta pruskie, Niemcy i protestanci, nie chca o Szwedach slyszec i do oporu sie gotuja. Oni chca wytrwac, oni Rzeczpospolita ratowac i Jana Kazimierza utrzymac! Zaczynajac te robote myslelismy, ze bedzie inaczej, ze wlasnie przede wszystkim oni pomoga nam i Szwedom do pokrajania tego bochenka, ktory wasza Rzeczapospolita nazywacie. A tu ani rusz! Cale szcze-scie, ze ksiaze elektor ma tam na nich oko. Ofiarowal juz im pomoc przeciw Szwedom, ale Gdanszczanie mu nie ufaja i mowia, ze sami maja dosc sil...

-Wiemy juz o tym w Kiejdanach! - rzekl Kmicic.

-Jezeli nie maja dosc sil, to w kazdym razie maja dobry wech - mowil dalej, smiejac sie, ksiaze bo wujowi elektorowi tyle, mniemam, chodzi o Rzeczpospolita, ile i mnie albo ksieciu wojewodzie wilenskiemu.

-Wasza ksiazeca mosc pozwoli, ze zaneguje rzekl porywczo Kmicic. - Ksieciu wojewodzie wilenskiemu tylko o Rzeczpospolita chodzi, dla ktorej w kazdej chwili gotow wydac ostatnie tchnienie i ostatnia krew wylac.

Ksiaze Boguslaw poczal sie smiac.

-Mlody jestes, kawalerze, mlody! Ale mniejsza z tym! Owoz wujowi elektorowi chodzi o to, by mogl Prusy Krolewskie zacapic, i dlatego tylko ofiaruje im swoja pomoc. Gdy je raz bedzie mial w reku, gdy do miast swoje zalogi powprowadza, gotow nazajutrz zgodzic sie ze Szwedami, ba, na-





217





wet z Turczynem i z diablami. Niechby mu jeszcze Szwedzi kawal Wielkopolski dodali, gotow im pomagac ze wszystkich sil do zabrania reszty. W tym tylko bieda, ze i Szwedzi ostrza zeby na Prusy i stad dyfidencje pomiedzy nimi i elektorem.-Ze zdumieniem slucham slow waszej ksiazecej mosci! - rzekl Kmicic.

-Diabli mnie brali na Podlasiu - odpowiedzial ksiaze - ze musialem tyle czasu bezczynnie sie-dziec... Ale coz mialem robic? Stanal uklad miedzy mna a ksieciem wojewoda, ze poki w Prusach rzeczy sie nie wyklaruja, ja nie przejde otwarcie na strone szwedzka. I to sluszna, bo w ten sposob furtka zostaje otwarta. Poslalem nawet sekretnych goncow do Jana Kazimierza oznajmiajac, ze gotowem zwolac pospolite ruszenie na Podlasiu, byle mi manifest przyslano. Krol, jak krol, dalby sie moze wywiesc w pole, ale krolowa widocznie mi nie ufa i musiala odradzic. Zeby nie baby, to dzis stalbym na czele wszystkiej szlachty podlaskiej, a co wieksza, konfederaci owi, ktorzy teraz pustosza dobra ksiecia Janusza, nie mieliby innej rady, jak pojsc pod moja komende. Glosilbym sie stronnikiem Jana Kazimierza, a w rzeczy majac w reku sile, targowalbym sie ze Szwedami. Ale ta baba wie, jak trawa rosnie, i najtajniejsza mysl odgadnie. Krol to prawdziwy, nie krolowa! Wiecej ona ma dowcipu w jednym palcu niz Jan Kazimierz w calej glowie.

-Ksiaze wojewoda... - zaczal Kmicic.

-Ksiaze wojewoda - przerwal z niecierpliwoscia Boguslaw - wiecznie spoznia sie ze swymi radami; pisze mi w kazdym liscie: "zrob to a to", a ja wlasnie

juz to dawno zrobilem. Ksiaze wojewoda glowe procz tego traci... Bo, sluchaj, kawalerze, czego jeszcze ode mnie wymaga...

Tu ksiaze chwycil list i poczal czytac glosno:

"Sam WXMc w drodze badz ostroznym, a o tych frantach konfederatach, ktorzy sie przeciw mnie zbuntowali i na Podlasiu grasuja, dla Boga pomysl WXMc, zeby ich rozproszyc, zeby do krola nie szli. Gotuja sie na Zabludow, a tam piwa mocne; jako sie popija, zeby ich wyrzneli, kazdy gospodarz swego. Bo nie godzi sie nic lepszego; ale capita uprzatnawszy, poszloby to w rozdrob."

Tu Boguslaw rzucil z niechecia list na stol.

-Sluchajze, panie Kmicic - rzekl - wiec ja mam razem wyjezdzac do Prus i razem urzadzac rzez w Zabludowie? Razem udawac jeszcze stronnika Jana Kazimierza i patriote, i razem wycinac tych ludzi, ktorzy krola i ojczyzny nie chca zdradzic? Jestze ta sens? Zali to sie jedno drugiego trzyma? Ma foi! ksiaze hetman glowe traci. Toc ja i teraz wlasnie spotkalem, ot, idac tu do Pilwi-szek, po drodze, cala jakas zbuntowana choragiew walaca na Podlasie. Bylbym im chetnie po brzuchach przejechal, chocby dlatego, azeby miec ucieche; ale poki nie jestem otwartym szwedzkim partyzantem, poki wuj elektor rzekomie jeszcze z miastami pruskimi, a zatem z Janem Kazimierzem trzyma, nie moge sobie takich uciech pozwalac, dalibog, nie moge... Co moglem najwiecej zrobic, to politykowac z tymi buntownikami,. jak i oni ze mna politykowali, podejrzywajac mnie wprawdzie o praktyki z hetmanem, ale nie majac czarno na bialym.

Tu ksiaze rozparl sie wygodnie w fotelu, wyciagnal nogi i zalozywszy niedbale rece pod glowe, poczal powtarzac:

-Ej, galimatias w tej waszej Rzeczypospolitej, galimatias!... W swiecie niczego podobnego nie masz!... Po czym umilkl na chwile; widocznie jakas mysl przyszla mu do glowy, bo sie uderzyl w peruke i zapytal:

-A wacpan nie bedziesz na Podlasiu?

-Jakze! - rzekl Kmicic. - Musze tam byc, bo mam list z instrukcjami do Harasimowicza, pod-starosciego w Zabludowie.

-Na Boga! - rzekl ksiaze - Harasimowicz tu jest ze mna. Jedzie z rzeczami hetmanskimi do Prus, bo tam balismy sie, zeby nie wpadly w rece konfederackie. Czekaj wasc, kaze go zawolac.

Tu ksiaze zakrzyknal na pokojowca i kazal mu wolac podstarosciego, sam zas rzekl:

-A to sie dobrze sklada! Oszczedzisz sobie wacpan drogi... Chociaz... moze i szkoda, ze na Podlasie nie pojedziesz, bo tam miedzy glowami konfederacji jest i twoj imiennik... Moglbys go skaptowac.





218





-Nie mialbym na to czasu - rzekl Kmicic - gdyz mi do krola szwedzkiego i do pana Lubomirskiego pilno.-A, to masz listy i do pana marszalka koronnego? Ej, odgaduje, o co chodzi... Niegdys pan marszalek myslal swatac synalka z corka Janusza... Czyby teraz hetman nie chcial delikatnie odnowic rokowan?...

-O to wlasnie idzie.

-Dzieci to oboje zupelne... Hm! delikatna to misja, bo hetmanowi nie wypada pierwszemu sie wpraszac. Przy tym...

Tu ksiaze zmarszczyl brwi.

-Przy tym nie bedzie z tego nic... Nie dla Herakliusza corka ksiecia hetmana. Ja ci to mowie! Ksiaze hetman powinien to rozumiec, ze jego fortuna musi zostawac w reku Radziwillow.

Kmicic spogladal ze zdziwieniem na ksiecia, ktory chodzil coraz spieszniejszym krokiem po izbie. Nagle zatrzymal sie przed panem Andrzejem i rzekl:

-Daj mi parol kawalerski, ze odpowiesz prawde na moje pytanie.

-Mosci ksiaze - rzekl Kmicic - lza ci tylko, ktorzy sie boja, a ja sie nikogo nie boje.

-Czy ksiaze wojewoda kazal zachowac sekret przede mna o rokowaniach z Lubomirskim?

-Gdybym mial taki rozkaz, to bym o panu Lubomirskim wcale nie byl wspominal.

-Moglo ci sie wymknac. Daj parol!

-Daje - rzekl Kmicic marszczac brwi.

-Ciezar mi zdjales z serca, bo myslalem, ze ksiaze wojewoda i ze mna podwojna gre prowadzi.

-Nie rozumiem waszej ksiazecej mosci.

-Nie chcialem zenic sie we Francji z Rohanowna, nie liczac z pol kopy innych ksiezniczek, ktore mi swatano... Czy wiesz dlaczego?

-Nie wiem.

-Bo jest uklad pomiedzy mna a ksieciem wojewoda, ze jego dziewka i jego fortuna dla mnie ro-sna. Jako wierny sluga Radziwillow, mozesz wiedziec o wszystkim.

-Dziekuje za ufnosc... Ale wasza ksiazeca mosc mylisz sie... Nie jestem sluga Radziwillow.

Boguslaw otworzyl szeroko oczy. - Kimze ty jestes?

-Hetmanskim, nie dworskim, jestem pulkownikiem, a w dodatku ksiecia wojewody krewnym.

-Krewnym?

-Bom z Kiszkami spowinowacony, a hetman rodzi sie z Kiszczanki.

Ksiaze Boguslaw popatrzyl przez chwile na Kmicica, na ktorego twarz wystapily lekkie rumien-ce. Nagle wyciagnal reke i rzekl:

-Przepraszam cie, kuzynie, i winszuje paranteli Ostatnie slowa byly powiedziane z jakas nie-dbala lubo wytworna grzecznoscia, w ktorej jednak bylo cos wprost dla pana Andrzeja bolesnego. Policzki jego zarumienily sie jeszcze bardziej i juz otwieral usta, aby cos zywo powiedziec, gdy drzwi otworzyly sie i gubernator Harasimowicz ukazal sie w progu.

-Jest list do wasci - rzekl ksiaze Boguslaw. Harasimowicz sklonil sie ksieciu, a nastepnie panu Andrzejowi, ktory podal mu list ksiazecy.

-Czytaj wasc! - rzekl ksiaze Boguslaw. Harasimowicz poczal czytac:

"Panie Harasimowicz! Teraz czas pokazac zyczliwosc dobrego slugi ku panu. Cokolwiek pieniedzy zebrac mozecie i wy w Zabludowie, i pan Przynski w Orlu..."

-Pana Przynskiego konfederaci usiekli w Orlu - przerwal ksiaze - dlatego pan Harasimowicz daje drapaka...

Podstarosci sklonil sie i czytal dalej:

"...i pan Przynski w Orlu, choc publicznych podatkow, choc czynszow, arend..."

-Juz je konfederaci wybrali - przerwal znow ksiaze Boguslaw.

"...przesylajcie mi jak najpredzej (czytal dalej Harasimowicz). Mozecieli i wsie jakie sasiadom lub mieszczanom zastawic, biorac pieniadze co najwiecej na nie; i gdziekolwiek sie jeno sposob poda na dostanie onych, starajcie sie i do mnie odsylajcie. Konie i rzeczy wszystkie, cokolwiek tam





219





jest, ba! i w Orlu lichtarz wielki, i co inszego, obrazy i ochedostwa, a najbardziej dziala owe, co w ganku stoja, przy ksieciu imci panu bracie wyslijcie, bo alias rozbojow bac sie trzeba..."-Znowu spozniona rada, bo dziala ida juz ze mna! - rzekl ksiaze.

"...Jesliby z lozami ciezko bylo, to same tylko dziala bez lozow, i to okryc, zeby nie wiedziano, co wioza. A te rzeczy do Prus jak najpredzej wymknac, strzegac sie najbardziej tych zdrajcow, co w wojsku moim bunt podnioslszy moje starostwa tlocza..."

-Oj, co tlocza, to tlocza! Wycisna je na twarog! przerwal znow ksiaze.

"...starostwa moje tlocza i na Zabludow sie gotuja idac snadz do krola. Z ktorymi bic sie trudno, bo przecie gromada, ale albo ich wpusciwszy, pieknie popoic, a w nocy spiacych wyrznac (kazdy gospodarz uczynic to moze), albo ich w piwach mocnych potruc.

albo o co tam nietrudno, swawolna takze kupa na nich zemknac, co by sie na nich oblowili..."

-No, nic nowego! - rzekl ksiaze Boguslaw. Mozesz, panie Harasimowicz, jechac dalej ze mna...

-Jest jeszcze suplement - odrzekl podstarosci. I poczal czytac dalej:

"...Win, jesli nie mozna wywiezc (bo tu juz u nas nigdzie ich nie dostanie), tedy w skok za gotowe posprzedawac..."

Tu pan Harasimowicz sam przerwal i chwycil sie za glowe.

-Dla Boga! wina ida o pol dnia drogi za nami i pewno wpadly w rece tej choragwi zbuntowanej, ktora kolo nas przechodzila. Bedzie szkody na jakie tysiac czerwonych zlotych. Niech wasza ksiazeca mosc swiadczy za mna, ze sama mi kazala czekac, az beczki na wozy wpakuja.

Strach pana Harasimowicza bylby jeszcze wiekszy, gdyby pan Harasimowicz znal pana Zaglobe i gdyby wiedzial, ze sie wlasnie w owej choragwi znajduje. Tymczasem jednak ksiaze Boguslaw rozsmial sie i rzekl:

-Niech im bedzie na zdrowie! Czyta; dalej! "...jezeli sie zas kupiec nie znajdzie..."

Ksiaze Boguslaw wzial sie az pod boki ze smiechu: - Juz sie znalazl - rzekl - jeno trza mu be-dzie borgowac.

"...jezeli sie zas kupiec nie znajdzie (czytal zalosnym glosem Harasimowicz), tedy w ziemie po-zakopywac, byle nieznacznie, zeby nad dwoch o tym nie wiedzialo. Beczke jednak jaka i druga w Orlu i w Zabludowie zostawic, a to z lepszych i slodszych, co by sie ulakomili na nia, a podprawic mocno trucizna, zeby starszyzna przynajmniej powyzdychala, to sie druzyna rozbiezy. Dla Boga, zyczliwie mi w tym posluzcie, a sekretnie, przez milosierdzie boze!... A palcie, co pisze, i ktokolwiek o czym wiedziec bedzie, odsylajcie go do mnie. Albo sami najda i wypija, albo jednajac moze im ten napoj podarowac..."

Podstarosci skonczyl czytac i poczal patrzyc na ksiecia Boguslawa jakby czekajac instrukcji, a ksiaze rzekl:

-Widze, ze tego brat moj mysli o konfederatach, szkoda tylko, ze jak zwykle za pozno!... Zeby sie byl dwa tygodnie albo choc tydzien temu na ow dowcip zdobyl, mozna by bylo poprobowac. A teraz ruszaj z Bogiem, panie Harasimowicz, bo juz cie nie potrzebujem.

Harasimowicz sklonil sie i wyszedl.

Ksiaze Boguslaw stanal przed zwierciadlem i poczal sie przygladac starannie wlasnej postaci, przy czym poruszal z lekka glowa w prawo i w lewo, to oddalal sie od lustra, to zblizal, to potrzasal puklami wlosow, to strzygl oczyma z ukosa, nie zwazajac wcale na Kmicica, ktory siedzial w cieniu, odwrocony plecami do okna.

Gdyby jednak byl rzucil chociaz jedno spojrzenie na twarz pana Andrzeja, poznalby, iz w mlodym posle dzieje sie cos dziwnego, twarz bowiem Kmicica byla blada, na czole osiadly mu geste krople potu, a rece drgaly konwulsyjnie. Przez chwile podniosl sie z krzesla i znowu zaraz usiadl, jak czlowiek, ktory walczy ze soba i przelamuje w sobie wybuch gniewu lub rozpaczy. Na koniec rysy jego sciagnely sie i zakrzeply; widocznie cala sila poteznej woli i energii nakazal sobie spokoj i zapanowal nad soba zupelnie.





220





-Wasza ksiazeca mosc - rzekl - z tego zaufania, jakim mnie ksiaze hetman obdarza, widzisz wasza ksiazeca mosc, ze tajemnicy nie chce z niczego przede mna robic. Naleze dusza i mieniem do jego robot; przy jego i waszej ksiazecej mosci fortunie moze i moja wyrosnac, dlatego gdzie wy idziecie, tam i ja pojde... Na wszystkom gotow! Ale chociaz w onych sprawach sluze i w nich sie obracam, przecie pewnie nie wszystko zgola rozumiem ani tez wszystkich arkanow wlasnym slabym dowcipem przeniknac moge.-Czego tedy zyczysz, panie kawalerze, a raczej, piekny kuzynie? - spytal ksiaze.

-O nauke waszej ksiazecej mosci prosze, bo tez wstyd by mi bylo, gdybym sie przy takich statystach niczego nie zdolal nauczyc. Nie wiem, czy wasza ksiazeca mosc raczysz mi szczerze od-powiedziec?

-To bedzie zalezalo od twego pytania i od mego humoru - odrzekl Boguslaw nie przestajac pa-trzec I w lustro.

Oczy Kmicica blysnely, przez chwile, lecz mowil dalej spokojnie:

-Owoz tak jest: ksiaze wojewoda wilenski wszystkie swe postepki dobrem i zbawieniem Rzeczypospolitej oslania. Juz tez ta Rzeczpospolita z ust mu nie schodzi. Raczze mi wasza ksiazeca mosc szczerze powiedziec: pozoryli to tylko konieczne czyli naprawde ksiaze hetman ma tylko dobro Rzeczypospolitej na celu?...

Boguslaw rzucil bystre, przelotne spojrzenie na pana Andrzeja.

-A jezelibym ci powiedzial, ze to pozory, czylibys pomagal dalej?

Kmicic ruszyl niedbale ramionami.

-Ba! jako rzeklem, moja fortuna przy fortunie waszych ksiazecych mosciow wyrosnie. Byle sie to stalo, wszystko mi zreszta jedno!

-Wyjdziesz na czlowieka! Pamietaj, ze ci to przepowiadam. Ale czemu to brat nigdy z toba szczerze nie mowil?

-Moze dlatego, ze skrupulat, a moze, ot tak! nie zgadalo sie!

-Bystry masz dowcip, kawalerze, bo to szczera prawda, ze on skrupulat i niechetnie prawdziwa skore pokazuje. Jak mi Bog mily, prawda! Taka juz jego natura. Toz on i ze mna gadajac, skoro sie tylko zapomni, zaraz zaczyna mowe miloscia dla ojczyzny koloryzowac. Dopiero jak mu sie w oczy rozsmieje, to sie opatrzy. Prawda! prawda!

-Wiec to tedy jeno pozory? - pytal Kmicic.

Ksiaze przekrecil krzeslo, siadl na nim jak na koniu i i wsparlszy rece na poreczy milczal chwile, jakby sie namyslajac, po czym rzekl:

-Sluchaj, panie Kmicic! Gdybysmy, Radziwillowie, zyli w Hiszpanii, we Francji albo w Szwecji, gdzie syn po ojcu nastepuje i gdzie prawo krolewskie z Boga samego wyplywa, tedy, pominawszy jakies wojny domowe, jakies rodu krolewskiego wygasniecie, jakies nadzwyczajne zdarzenia, sluzylibysmy pewnie krolowi i ojczyznie, kontentujac sie jeno najwyzszymi urzedami, ktore nam sie z rodu i fortuny przynaleza. Ale tu, w tym kraju, gdzie krol nie ma za soba bozego prawa, jeno go szlachta kreuje, gdzie wszystko in liberis suffragiis, slusznie czynilismy sobie pytanie: dlaczego to Waza, a nie Radziwill ma panowac?... Nic to jeszcze Waza, boc oni z krolow dziedzicznych rod wioda, ale kto nam zareczy, kto nas upewni, ze po Wazach nie przyjdzie szlachcie fantazja do glowy posadzic na stolcu krolewskim i wielkoksiazecym chocby pana Harasimowicza albo jakiego pana Mieleszke, albo jakiego pana Pieglasiewicza z Psiej Wolki. Tfu! czy ja wiem wreszcie kogo?... A my? Radziwillowie i ksiazeta Rzeszy Niemieckiej mamyze po staremu przystepowac do calowania jego krolewskiej-pieglasiewiczowskiej reki?... Tfu! do wszystkich rogatych diablow, kawalerze, czas z tym skonczyc!... Spojrz przy tym na Niemcy, ilu tam ksiazat udzielnych mogloby, z uwagi na fortune, na podstaroscich do nas sie zgodzic. A przecie maja swoja udzielnosc, a przecie panuja, a przecie suffragia w sejmach Rzeszy maja, a przecie korony na glowach nosza i miejsca przed nami biora, chocby im sluszniej wypadalo ogony u naszych plaszczow nosic. Czas z tym skonczyc, panie kawalerze, czas spelnic to, o czym ojciec moj juz zamyslal!

Tu ksiaze ozywil sie, wstal z krzesla i poczal chodzic po komnacie.





221





-Nie obejdzie sie to bez trudnosci i impedimentow - mowil dalej - bo olyccy i nieswiescy Ra-dziwillowie nie chca nam pomagac. Wiem, ze ksiaze Michal pisal do brata, ze nam raczej o wlo-siennicy, nie o plaszczu krolewskim myslec. Niechze sam o niej mysli, niech pokuty odprawia, niech na popiele siada, niech mu jezuici skore dyscyplinami garbuja; skoro kontentuje sie krajczo-stwem, niechze przez cale cnotliwe zycie az do cnotliwej smierci kaplony cnotliwie kraje! Obej-dziem sie bez niego i rak nie opuscimy, bo teraz wlasnie pora. Rzeczpospolita diabli biora, bo juz tak bezsilna, na takie psy zeszla, ze sie nikomu nie moze opedzic. Wszyscy leza w jej granice jak przez rozgrodzony plot. To, co tu sie ze Szwedami stalo, nie przytrafilo sie dotad nigdy na swiecie. My, panie kawalerze, mozem wprawdzie spiewac: Te Deum laudamus!, a swoja droga to niesly-chana i niebywala rzecz... Jak to, najezdnik uderza na kraj, najezdnik znany z drapieznosci, i nie tylko nie znajduje oporu, ale kto zyw opuszcza dawnego pana i spieszy do nowego: magnates, szlachta, wojsko, zamki, miasta, wszyscy!... bez czci, slawy, honoru, wstydu!... Historia drugiego takiego przykladu nie podaje! Tfu! tfu! panie kawalerze! kanalia w tym kraju zywie bez sumienia i ambicji!... I taki kraj nie ma zginac? Na laskawosc sie szwedzka ogladali! Bedziecie miec laska-wosc! Juz tam w Wielkopolsce Szwedzi szlachcie palce w kurki od muszkietow wkrecaja!... I tak wszedy bedzie - nie moze byc inaczej, bo taki narod musi zginac, musi pojsc w pogarde i w sluzbe do sasiadow!...Kmicic coraz byl bledszy i resztkami sil trzymal na wodzy wybuch szalenstwa; ale ksiaze, caly zatopiony w swej mowie, upajal sie wlasnymi slowami, wlasnym rozumem, i nie zwazajac na slu-chacza tak dalej mowil:

-Jest, panie kawalerze, zwyczaj w tym kraju, iz gdy kto kona, to mu krewni w ostatniej chwili poduszke spod glowy wyszarpuja, azeby sie zas dluzej nie meczyl. Ja i ksiaze wojewoda wilenski postanowilismy te wlasnie przysluge oddac Rzeczypospolitej.

Ale ze sila drapieznikow czyha na spadek i wszystkiego zagarnac nie zdolamy, przeto chcemy, aby choc czesc, i to nie lada jaka, dla nas przypadla. Jako krewni, mamy do tego prawo. Jesli zas nie przemowilem ci tym porownaniem do glowy i nie zdolalem w sedno utrafic, tedy powiem inaczej. Rzeczpospolita to postaw czerwonego sukna, za ktore ciagna Szwedzi, Chmielnicki, Hiperbo-rejczykowie, Tatarzy, elektor i kto zyw naokolo. A my z ksieciem wojewoda wilenskim powiedzielismy sobie, ze z tego sukna musi sie i nam tyle zostac w reku, aby na plaszcz wystarczylo; dlatego nie tylko nie przeszkadzamy ciagnac, ale i sami ciagniemy. Niechaj Chmielnicki przy Ukrainie sie ostaje, niech Szwedzi z Brandenburczykiem o Prusy i wielkopolskie kraje sie rozprawiaja, niech Malopolske bierze Rakoczy czy kto blizszy. Litwa musi byc dla ksiecia Janusza, a z jego corka dla mnie!

Kmicic wstal nagle.

-Dziekuje waszej ksiazecej mosci, to tylko chcialem wiedziec!

-Odchodzisz, panie kawalerze?

-Tak jest.

Ksiaze spojrzal uwazniej na Kmicica i w tej chwili dopiero spostrzegl jego bladosc i wzburzenie.

-Co ci jest, panie Kmicic? - spytal. - Wygladasz jak Piotrowin...

-Fatygi z nog mnie obalily i w glowie mi sie kreci. Zegnam wasza ksiazeca mosc, przed odjazdem przyjde sie jeszcze poklonic.

-To sie spiesz, bo ja po poludniu ruszam takze.

-Za godzine najdalej przybede.

To rzeklszy Kmicic sklonil sie i wyszedl.

W drugiej izbie pokojowcy podniesli sie na jego widok, ale on przeszedl jak pijany, nikogo nie widzac. Na progu izby chwycil sie obu rekami za glowe i poczal powtarzac z jekiem prawie:

-Jezusie Nazarenski, Krolu zydowski! Jezus, Maria, Jozef!

Chwiejnym krokiem przeszedl przez podworzec okolo warty zlozonej z szesciu halabardnikow. Za kolowrotem stali jego ludzie z wachmistrzem Soroka na czele.





222





-Za mna! - rzekl Kmicic.I ruszyl przez miasto ku oberzy.

Soroka, dawny zolnierz Kmicica i znajacy go doskonale, zauwazyl natychmiast, ze z mlodym pulkownikiem dzieje sie cos niezwyklego.

-Czuj duch! - rzekl z cicha do ludzi - gorze temu, na kogo gniew jego spadnie!

Zolnierze przyspieszali w milczeniu kroku, a Kmicic nie szedl, ale biegl prawie naprzod, wymachujac rekoma i powtarzajac bezladne slowa.

Do uszu Soroki dochodzily jeno oderwane wyrazy: "Truciciele, wiarolomcy, zdrajcy... Zbro-dzien i zdrajca... Obaj tacy..."

Potem poczal pan Kmicic wspominac dawnych kompanionow. Nazwiska: Kokosinski, Kulwiec, Ranicki, Rekuc i inne, wypadaly z jego ust jedno po drugim. Kilka razy wspomnial takze Wolody-jowskiego. Sluchal tego ze zdumieniem Soroka i trwozyl sie coraz bardziej, a w duszy myslal:

"Jakas krew sie tu poleje... Nie moze byc inaczej..." Tymczasem przyszli do zajazdu. Kmicic zamknal sie natychmiast w izbie i z godzine nie dawal znaku zycia.

A zolnierze tymczasem bez rozkazu ladowali wiuki i siodlali konie.

Soroka mowil im:

-Nie zawadzi to, trzeba byc na wszystko gotowym.

-My tez gotowi! - odpowiadali starzy zabijakowie ruszajac wasami.

Jakoz pokazalo sie wkrotce, ze Soroka dobrze znal swego pulkownika, bo nagle Kmicic ukazal sie w sieni, bez czapki, w koszuli tylko i hajdawerach.

-Konie siodlac! - krzyknal.

-Posiodlane.

-Wiuki ladowac!

-Spakowane.

-Dukat na glowe! - krzyknal mlody pulkownik, ktory pomimo calej goraczki i wzburzenia spo-strzegl, ze ci zolnierze w lot odgaduja jego mysli.

-Dziekujemy, panie komendancie! - ozwali sie wszyscy chorem.

-Dwoch ludzi wezmie konie wiuczne i wyjedzie natychmiast z miasta ku Debowej. Przez miasto jechac wolno, za miastem puscic konie w skok i nie ustawac az w lasach.

-Wedle rozkazu!

-Czterej inni nabic garlacze siekancami. Dla mnie dwa konie osiodlac, zeby i drugi byl w zu-pelnej gotowosci.

-Wiedzialem ja, ze cos bedzie! - mruknal Soroka.

-A teraz wachmistrz za mna! - krzyknal Kmicic.

I jak byl rozebrany, w hajdawerach tylko i rozchelstanej na piersiach koszuli, wyszedl z sieni, a Soroka szedl za nim, otwierajac szeroko oczy ze zdziwienia; tak doszli az do studni zurawianej w podworzu zajazdu. Tu Kmicic zatrzymal sie i ukazujac na wiadro wiszace przy zurawiu rzekl:

-Lej mi wode na leb!

Wachmistrz wiedzial z doswiadczenia, jak niebezpiecznie bylo pytac dwa razy o rozkaz; chwycil wiec za drag i zanurzyl wiadro w wodzie, nastepnie wyciagnal je spiesznie i porwawszy w dlo-nie chlusnal zawarta w nim wode na pana Andrzeja, a pan Andrzej poczal parskac i prychac jakoby wieloryb, dlonmi przyklepywal mokre wlosy, po czym zakrzyknal: - Jeszcze!

Soroka powtorzyl czynnosc raz, drugi i chlustal woda ze wszystkich sil, jakoby chcial plomien zagasic.

-Dosc! - rzekl na koniec Kmicic. - Pojdz za mna, szaty mi pomozesz wdziac!

I poszli obaj do zajazdu.

W bramie spotkali swoich dwoch ludzi, wyjezdzajacych z wiucznymi konmi.

-Wolno przez miasto, za miastem w skok! - powtorzyl im na droge Kmicic.

I wszedl do izby.





223





W pol godziny pozniej ukazal sie znowu, calkiem przybrany juz jak do drogi: w wysokie jalowi-cze buty i losiowy kaftan obcisniety pasem skorzanym, za ktory zatknieta byla krocica.Zolnierze zauwazyli takze, iz spod kaftana wygladal mu brzeg drucianej kolczugi, jak gdyby wybieral sie na bitwe. Szable tez mial przypieta wysoko, by latwiej bylo chwycic za rekojesc; twarz mial dosc spokojna, ale surowa i grozna.

Rzuciwszy okiem na zolnierzy, czy gotowi i zbrojni nalezycie, siadl na kon i cisnawszy dukata gospodarzowi wyjechal z zajazdu.

Soroka jechal przy nim, trzej inni z tylu, prowadzac zapasowego konia. Wkrotce znalezli sie na rynku napelnionym przez wojska Boguslawa. Ruch juz byl miedzy nimi, bo widocznie przyszly rozkazy, aby sie gotowano do drogi. Jazda dociagala popregow u siodel i kielznala konie, piechota rozbierala muszkiety stojace w kozlach przed domami, do wozow zakladano konie.

Kmicic obudzil sie jakoby z zamyslenia.

-Sluchaj, stary - rzekl do Soroki - wszakze to od staroscinskiego dworu gosciniec idzie dalej, nie trzeba wracac przez rynek?

-A gdzie pojedziem, panie pulkowniku?

-Do Debowej!

-To wlasnie z rynku wedle dworu trzeba przejezdzac. Rynek zostanie za nami.

-Dobrze! - rzekl Kmicic.

Po chwili mruknal sam do siebie polglosem:

-Ej, zeby tamci zyli teraz! Malo ludzi na taka impreze, malo!

Tymczasem przejechali rynek i poczeli skrecac ku staroscinskiemu domowi, ktory lezal o poltora stai dalej nad droga.

-Stoj! - rzekl nagle Kmicic.

Zolnierze staneli, on zas zwrocil sie ku nim.

-Gotowiscie na smierc? - spytal krotko.

-Gotowi - odpowiedzieli chorem orszanscy zabijakowie.

-Lezlismy Chowanskiemu w gardlo i nie zjadl nas... Pamietacie?

-Pamietamy!

-Trzeba sie dzis wazyc na wielkie rzeczy... Uda sie, to milosciwy krol nasz panow z was poczyni... Ja w tym!... Nie uda sie, pojdziecie na pal!

-Co sie nie ma udac! - rzekl Soroka, ktorego oczy poczely blyskac jak u starego wilka.

-Uda sie! - powtorzyli trzej inni: Bilous, Zawratynski i Lubieniec.

-Musimy porwac ksiecia koniuszego! - rzekl Kmicic.

I umilkl chcac zbadac wrazenie, jakie szalona mysl uczyni na zolnierzy. A oni umilkli takze i patrzyli w niego jak w tecze, tylko wasiska ruszaly im sie i tylko twarze staly sie grozne i zbojeckie.

-Pal blisko, nagroda daleko! - rzekl Kmicic.

-Malo nas! - mruknal Zawratynski.

-To gorzej anizeli z Chowanskim! - dodal Lubieniec.

-Wojska wszystkie w rynku, a we dworze jeno straz i dworzan ze dwudziestu - rzekl Kmicic - ktorzy niczego sie nie spodziewaja, nawet i szabel przy bokach nie maja.

-Wasza milosc swoja glowe stawi, czemu my nie mamy naszych postawic? - odparl Soroka.

-Sluchac! - rzekl Kmicic. - Jesli chytroscia go nie wezmiem, to inaczej wcale nie wezmiem... Sluchac! Ja wejde do komnat i po chwili wyjde z ksieciem... Jesli ksiaze siadzie na mego konia, tedy ja siade na drugiego i pojedziem... Jak odjedziemy ze sto albo z poltorasta krokow, tedy go we dwoch porwac pod pachy i w skok, co tchu w koniach!

-Wedle rozkazu! - rzekl Soroka.

-Jesli nie wyjdziem - mowil dalej Kmicic a uslyszycie strzal w komnacie, tedy mi gruchnac z garlaczy po strazy i konia mi podawac, jak tylko wypadne ze drzwi.

-Tak i bedzie!-rzekl Soroka.





224





-Naprzod! - skomenderowal Kmicic.Ruszyli i w kwadrans pozniej staneli przed kolowrotem staroscinskiego dworu. Przy kolowrocie, po staremu, stalo szesciu halabardzistow, a czterech we drzwiach sieni. Po podworzu krecilo sie przy karecie kilku masztalerzy i forysiow, ktorych dogladal zacny jakis dworzanin, cudzoziemiec - jak mozna bylo poznac ze stroju i peruki.

Dalej, wedle wozowni, zakladano konie do dwoch jeszcze kolasek, olbrzymi pajukowie znosili do nich luby i sepety. Nad tymi czuwal czlowiek caly czarno ubrany, z twarzy wygladajacy na medyka albo astrologa.

Kmicic oznajmil sie, jak i poprzednio, przez dyzurnego oficera, ktory po chwili wrocil i wezwal go do ksiecia.

-Jak sie masz, kawalerze? - rzekl wesolo ksiaze. - Takes mnie nagle opuscil, zem myslal, iz skrupuly w tobie od moich slow rebelizowaly, i nie spodziewalem sie widziec cie wiecej.

-Jakzebym to nie mial sie przed droga poklonic! - rzekl Kmicic.

-No! przecie myslalem takze, iz wiedzial ksiaze wojewoda, kogo z poufna misja wyslac. Skorzystam i ja z ciebie, bo ci dam kilka listow do roznych znacznych osob i do samego krola szwedzkiego. Ale cozes to tak zbrojny jak do bitwy?

-Bo miedzy konfederatow jade, a wlasnie i tu w miescie slyszalem, i wasza ksiazeca mosc to potwierdzil, ze niedawno temu przechodzila tedy konfederacka choragiew. Nawet tu, w Pilwisz-kach, okrutnie Zoltarenkowych ludzi przeploszyli, bo to zawolany zolnierz prowadzil owa chora-giew.

-Ktoz to taki?

-Pan Wolodyjowski, a jest z nim i pan Mirski, i pan Oskierko, i dwoch panow Skrzetuskich: jeden ow zbarazczyk, ktorego zone chciales wasza ksiazeca mosc w Tykocinie oblegac. Wszystko sie to przeciw ksieciu wojewodzie pobuntowalo, a szkoda, bo tedzy zolnierze. Coz robic! Sa jeszcze tacy glupi ludzie w tej Rzeczypospolitej, ktorzy nie chca za czerwone sukno wraz z Kozakami i Szwedami ciagnac.

-Glupich nigdzie na swiecie nie brak, a szczegolnie w ty m kraju! - rzekl ksiaze. - Ot! masz listy, a oprocz tego, jak zobaczysz jego szwedzki majestat, tedy wyznaj mu niby poufnie, zem w duszy taki sam jego stronnik jak i moj stryjeczny, jeno do czasu musze symulowac.

-Kto nie musi symulowac! - odparl Kmicic. Symuluje kazdy, zwlaszcza jesli chce czegos znacznego dokonac.

-Pewnie, ze tak jest. Spraw sie, panie kawalerze, dobrze, a bede ci wdzieczny i nie dam sie w nagradzaniu ksieciu wojewodzie wilenskiemu przescignac.

-Jesli taka laska waszej ksiazecej mosci, to z gory o nagrode poprosze.

-Masz tobie. Pewnie cie tam ksiaze wojewoda niezbyt suto na droge opatrzyl. Waz u niego w skrzyni siedzi.

-Niechze mnie Bog zachowa, abym mial pieniedzy zadac, nie chcialem ich od ksiecia hetmana, nie wezme i od waszej ksiazecej mosci. Na wlasnym zoldzie jestem i na wlasnym pozostane.

Ksiaze Boguslaw spojrzal ze zdziwieniem na mlodego rycerza.

-E, to widze, Kmicicowie naprawde nie z tych, co ludziom w rece patrza. O co tedy idzie, panie kawalerze?

-Rzecz jest taka, wasza ksiazeca mosc! Nie rozmysliwszy sie dobrze w Kiejdanach, wzialem ze soba konia wielkiej krwi, zeby to sie przed Szwedami pokazac. Nie przesadze, jesli rzekne, ze lepszego w kiejdanskich stajniach nie masz. Teraz tedy mi go zal i strach mi, zeby sie po drogach, karczmach albo od niewczasow nie steral. A jako o przygode nietrudno, moze i w nieprzyjacielskie rece wpasc, chocby tegoz pana Wolodyjowskiego, ktory personaliter okrutnie na mnie zawziety. Umyslilem tedy prosic wasza ksiazeca mosc, abys go raczyl na przechowanie wziasc i zazywac, poki sie sposobniejsza pora o niego nie upomne.

-To mi go lepiej przedaj.





225





-Nie moze byc, bo to byloby, jakobym przyjaciela przedawal. Malo sto razy mnie ten kon z najwiekszego ukropu wyniosl, gdyz i te ma cnote, ze w bitwie kasa nieprzyjaciol okrutnie.-Takiz to zacny kon? - pytal z zywym zajeciem ksiaze Boguslaw.

-Czy zacny? Gdybym byl pewien, ze sie wasza ksiazeca mosc nie rozgniewa, tedybym sto czerwonych zlotych stawil, ze nie przymierzajac i wasza ksiazeca mosc nie posiada takiego w swoich stajniach.

-Moze i ja bym stawil, gdyby nie to, ze nie pora dzis konie w zawod puszczac. Chetnie go przechowam, chociaz jesli mi sie uda, wolalbym kupic. Ale gdziez sie owo dziwo znajduje?

-A ot, przed kolowrotem ludzie go trzymaja! Ale ze dziwo, to dziwo, bo nie koloryzujac sultan moze takiego konia pozazdroscic. Nietutejszy on - natolski, jeno mysle, ze i w Natolii jeden sie taki utrafil.

-To pojdzmy obaczyc.

-Sluze waszej ksiazecej mosci.

Ksiaze wzial kapelusz i wyszli.

Przed kolowrotem ludzie Kmicicowi trzymali dwa zapasowe, calkiem osiodlane konie, z ktorych jeden, istotnie bardzo rasowy, czarny jak kruk, ze strzalka na czole i biala pecina u nogi wlocznej, zarzal lekko na widok swego pana.

-To ten! zgaduje! - rzekl ksiaze Boguslaw. Nie wiem, czy takie dziwo, jakes mowil, ale istotnie zacny kon.

-A przeprowadzic no go! - krzyknal Kmicic. Albo nie! czekaj, ja sam siade!

Zolnierze podali konia i pan Andrzej siadlszy poczal go objezdzac wedle kolowrotu. Pod bieglym jezdzcem kon wydal sie jeszcze dwakroc piekniejszy. Sledziona grala w nim, gdy szedl rysia, oczy wypukle nabraly blasku, i zdawalo sie, ze chrapami wyrzuca ogien wewnetrzny, a grzywe wiatr mu rozwial. Pan Kmicic zataczal kola, zmienial chody, na koniec najechal tuz na ksiecia, tak ze chrapy konia nie byly dalej jak o krok od jego twarzy, i krzyknal:

-Alt?

Kon wsparl sie czterema nogami i stanal jak wryty.

-A co? - rzekl Kmicic.

-Jak to powiadaja: oczy i nogi jelenia, chod wilka, chrapy losia, a piers niewiasty! - rzekl ksia-ze Boguslaw. - Jest wszystko, co potrzeba. I komende rozumie niemiecka?

-Bo go objezdzal moj kawalkator, Zend, ktory byl Kurlandczyk.

-A scigla szkapa?

-Wiatr waszej ksiazecej mosci na nim nie dogoni! Tatarzyn przed nim nie ujdzie!

-Grzeczny musial byc kawalkator, bo widze, ze i wyjezdzony kon bardzo.

-Czy wyjezdzony? Wasza ksiazeca mosc nie uwierzy! Tak on chodzi w szeregu, ze gdy szereg idzie skokiem, mozesz wasza ksiazeca mosc cugle puscic, a on sie o pol chrapow z szeregu nie wysunie. Jesli wasza ksiazeca mosc raczy sprobowac i jesli sie na dwoch stajach choc o pol lba wysunie, to go darmo oddam.

-To byloby najwieksze dziwo, zeby sie z puszczonymi cuglami nie wysunal.

-I dziwo, i wygoda; bo obie rece wolne. Nieraz tak bylo, zem w jednej mial szable, w drugiej pistolet, a kon szedl wolno.

-Ba, a jesli szereg zawraca?

-Tedy zawroci i on, nie popsowawszy linii.

-Nie moze byc! - rzekl ksiaze - tego zaden kon nie uczyni. Widzialem we Francji konie muszkieterow krolewskich, bardzo cwiczone, umyslnie, aby ceremonij dworskich nie psowaly, ale przecie trzeba je cuglami prowadzic.

-W tym koniu czlowieczy dowcip... Niechze wasza ksiazeca mosc sam poprobuje.

-Dawaj! - rzekl po chwili namyslu ksiaze.

Sam Kmicic potrzymal konia do wsiadania, a ksiaze skoczyl lekko na kulbake i poczal klepac rumaka po lsniacym karku.





226





-Dziwna rzecz! - rzekl - najlepsze szkapy na jesien szerszenieja, ten zas jakoby z wody wy-szedl. A w ktora strone ruszymy?-Ruszymy naprzod szeregiem, i jesli wasza ksiazeca mosc pozwoli, to w druga strone, ku lasowi. Droga tam rowna i szeroka, a ku miastu moglyby nam jakowe wozy przeszkadzac.

-Niechze bedzie ku lasowi!

-Ze dwie staje rowno! Pusc wasza ksiazeca mosc cugle z miejsca i skokiem... Dwoch ludzi z kazdej strony, ja troche z tylu pojade.

-Stawac! - rzekl ksiaze.

Szereg stanal i zwrocil sie glowami konskimi ku drodze od miasta. Ksiaze stal w srodku.

-Ruszaj! - rzekl. - Z miejsca w skok!... Marsz! Szereg pomknal i po pewnej chwili szedl jak wicher. Tuman kurzu zaslonil ich przed oczyma d<<-orzan i masztalerzy, ktorzy zebrawszy sie gro-madka przed kolowrotem, przygladali sie z ciekawoscia biegowi. Cwiczone konie; w najwiekszym pedzie, chrapiac z wysilenia, przebiegly juz staje lub wiecej, i rumak ksiazecy, lubo nie trzymany cuglami, nie wysunal sie istotnie ani na cal. Przebiegli i druga staje, nagle Kmicic zwrocil sie, a widzac za soba jeno tumany kurzu, przez ktore zaledwie bylo widac dwor staroscinski, a wcale stojacych przed nim ludzi, krzyknal straszliwym glosem:

-Bierz go!

W tej chwili Bilous i olbrzymi Zawratynski chwycili ksiecia za oba ramiona, az kosci zatrzesz-czaly mu w stawach, i trzymajac w zelaznych piesciach, poczeli bosc ostrogami wlasne konie.

Ksiazecy w srodku trzymal sie ciagle w szeregu, nie zostajac ani wysuwajac sie na cal naprzod. Zdumienie, przerazenie, wicher bijacy w twarz ksiecia Boguslawa odebraly mu w pierwszej chwili mowe. Szarpnal sie jeno raz i drugi, lecz bez skutku, bo tylko bol od wykreconych ramion przeszyl go na wylot.

-Co to jest? lotry!... Nie wiecie, ktom jest!... krzyknal wreszcie.

Wtem Kmicic tracil go lufa od krocicy miedzy lopatki.

-Na nic opor, bo kula w krzyz! - zakrzyknal.

-Zdrajco! - rzekl ksiaze.

-A ty kto? - odparl Kmicic... I mkneli dalej.





227

ROZDZIAL XXVI





Biegli dlugo borem, pedzac tak, ze sosny przydrozne zdawaly sie uciekac w tyl w poplochu; mijali karczmy, chaty pobereznikow, smolarnie, a czasem wozy ciagnace pojedynczo lub po kilka ku Pilwiszkom. Od chwili do chwili ksiaze Boguslaw przechylal sie w kulbace, jakby chcac pro-bowac oporu, ale wowczas ramiona jego wykrecaly sie jeno bolesniej w zelaznych rekach Kmici-cowych zolnierzy, a pan Andrzej przykladal mu znow lufe miedzy lopatki i biegli dalej. Kapelusz ksieciu spadl - wiatr rozwiewal bujne, jasne sploty jego peruki - i biegli dalej, az biala piana po-czela spadac platami z koni. Na koniec trzeba bylo zwolnic, bo ludziom i koniom tchu zbraklo, a Pilwiszki pozostaly tak daleko, ze wszelka mozliwosc pogoni znikla. Jechali tedy czas jakis stepa i w milczeniu, przeslonieci tumanem pary, ktora buchala z rumakow.Ksiaze przez dlugi czas nie odzywal sie wcale, widocznie staral sie uspokoic i odzyskac zimna krew, az gdy tego dokazal, wowczas spytal:

-Dokad mnie prowadzicie?

-Dowiesz sie wasza ksiazeca mosc na koncu drogi - rzekl Kmicic.

Boguslaw zamilkl, a po chwili znowu:

-Kaz mnie puscic tym chamom, kawalerze, bo mi ramiona wykreca. Jesli to im kazesz uczynic, beda po prostu wisiec, inaczej, na pal pojda.

-To szlachta, nie chamy! - odrzekl Kmicic a co do kary, jaka im wasza ksiazeca mosc grozisz, to nie wiadomo, kogo pierwej smierc dosiegnie.

-Wiecie wy, na kogoscie rece podniesli? - spytal ksiaze zwracajac sie do zolnierzy.

-Wiemy - odpowiedzieli.

-Do miliona diablow rogatych! - zawolal z wybuchem Boguslaw - kazesz tym ludziom pofol-gowac mi czy nie?

-Kaze waszej ksiazecej mosci zwiazac w tyl rece, tak bedzie wygodniej.

-Nie moze byc!... Do reszty mi rece wykrecicie!

-Innego kazalbym uwolnic na parol, ze nie ucieknie, ale wy umiecie slowo lamac! - odrzekl Kmicic.

-Jac inny parol daje - odrzekl ksiaze - ze nie tylko przy pierwszej sposobnosci umkne z twoich rak, ale ze cie kaze konmi rozerwac, gdy w moje wpadniesz! - Co ma Bog dac, to da! - odrzekl Kmicic - ale wole szczera grozbe niz falszywe obietnice. Puscic mu rece, konia jeno za cugle powodowac, a wasza ksiazeca mosc patrz tu! Oto mi jeno za cyngiel ruszyc, by ci kule w krzyze wpedzic, a dalibog, nie chybie, bo nigdy nie chybiam. Siedzze spokojnie na koniu, umykac nie probuj!

-Nie dbam, panie kawalerze, o ciebie i twoja krocice...

To rzeklszy ksiaze wyciagnal zbolale rece, aby je wyprostowac i z odretwienia otrzasnac, zol-nierze tymczasem chwycili z dwoch stron konia za cugle i wiedli dalej.

Boguslaw po chwili rzekl:

-Nie smiesz mi w oczy spojrzec, panie Kmicic, z tylu sie kryjesz.

-Owszem! - odparl pan Andrzej i popedziwszy konia, odsunal Zawratynskiego, a sam chwyciwszy za lejc ksiazecego rumaka spojrzal Boguslawowi prosto w twarz.

-A jak tam moja szkapa? Zalim jej dolgal choc jedna cnote?

-Dobry kon! - odrzekl ksiaze. - Chcesz, to go kupie.

-Bog zaplac! Wart ten kon lepszego losu niz zdrajce do smierci nosic.

-Glupis, panie Kmicic!

-Bom w Radziwillow wierzyl!

Znow nastala chwila milczenia, ktora przerwal pierwszy ksiaze:





228





-Powiedz mi, panie Kmicic - rzekl - czys ty pewien, zes przy zdrowych zmyslach i ze ci sie rozum nie pomieszal? Czys zapytal samego 'siebie, cos ty, szalony czlecze, uczynil, kogos ty po-rwal, na kogos reke podniosl? Czy ci nie przyszlo do glowy, ze lepiej by dla ciebie teraz bylo, zeby cie matka nie radzila? I ze na tak zuchwaly postepek nie odwazylby sie nikt nie tylko w Polsce, ale i w Europie calej?-To widac niewielka fantazja w tej Europie, bo ja wasza ksiazeca mosc porwalem, trzymam i nie puszcze.

-Nie moze byc inaczej, tylko z szalonym sprawa! - zawolal jakby do siebie ksiaze.

-Moj mosci ksiaze! - odrzekl pan Andrzej. - Jestes w moim reku i z tym sie zgodz, a slow prozno nie trac! Pogon nie nadejdzie, bo tam twoi ludzie dotychczas mysla, zes dobrowolnie z nami wyjechal. Kiedy cie moi ludzie pod lokcie brali, nikt tego nie widzial, bo nas tuman przeslonil, a chocby nie tuman, to z dalekosci ani masztalerze, ani straz by nie dojrzala. Przez dwie godziny be-da cie czekac, przez trzecia sie niecierpliwic, przez czwarta i piata niepokoic, a w szostej wysla ludzi na zwiady, a my tymczasem bedziem za Mariampolem.

-I co z tego?

-To z tego, ze nie zgonia, a chocby i zaraz byli zaczeli gonic, i tak by nie zgonili, bo wasze konie prosto z drogi, a nasze wypoczete. Gdyby zas jakim cudem zgonili, i to na nic, bo jak mnie tu wasza ksiazeca mosc widzisz, tak bym jej leb roztrzaskal... co i uczynie, jesli inaczej nie bedzie mozna. Ot, co jest! Radziwill ma dwor, wojsko, dziala, dragonow, a Kmicic szesciu ludzi i pomimo tego Kmicic Radziwilla za kark trzyma.

-Co dalej? - rzekl ksiaze.

-Nic dalej! Dalej pojedziem przed siebie tam, gdzie mi sie spodoba. Dziekuj wasza ksiazeca mosc Bogu, zes zyw dotad, bo zeby nie to, zem ja sobie kazal z dziesiec wiader wody rano na leb wychlustac, to bys juz byl na tamtym swiecie, alias w piekle, z dwoch racyj: jako zdrajca, i jako kalwin.

-I wazylbys sie na to?

-Nie chwalac sie nie znajdziesz wasza ksiazeca mosc latwo takowej imprezy, na ktora bym sie nie wazyl, a masz najlepszy dowod na sobie.

Ksiaze spojrzal uwazniej w oblicze junaka i rzekl: - Diabel ci to, kawalerze, na twarzy napisal, zes na wszystko gotow - i to tez racja, ze mam dowod na sobie... Powiem ci nawet, zes potrafil mnie samego smialoscia zadziwic, a to nielatwa rzecz.

-Wszystko mi jedno. Podziekuj wasza ksiazeca mosc Bogu, zes dotad zyw, i kwita!

-Nie, panie kawalerze! Przede wszystkim ty za to Bogu podziekuj... Bo gdyby jeden wlos spadl z glowy mojej, to wiedz, ze cie Radziwillowie znajda chocby pod ziemia. Jesli liczysz na to, ze teraz niezgoda miedzy nami i ze cie nieswiescy i olyccy scigac nie beda, to sie mylisz. Krew ra-dziwillowska musi zostac pomszczona, przyklad straszliwy musi byc dany, inaczej nie zyc by nam w tej Rzeczypospolitej. Za granica takze sie nie schronisz! Cesarz niemiecki cie wyda, bom ja ksia-ze Rzeszy Niemieckiej, elektor brandenburski moj wuj, ksiaze Oranii jego szwagier, krolestwo francuscy i ich ministrowie moi przyjaciele. Gdzie sie schronisz?... Turcy i Tatarzy cie sprzedadza, chocbysmy mieli pol fortuny im oddac. Kata na ziemi nie znajdziesz ani takich puszcz, ani takich ludow...

-Dziwno mi to - rzekl Kmicic - ze sie wasza ksiazeca mosc o moje zdrowie z gory tak troszczysz, wielka persona Radziwill!... A przecie mi tylko cyngla ruszyc...

-Temu nie neguje. Nieraz sie juz zdarzalo w swiecie, ze wielki czlowiek ginal z rak prostaka. Toc i Pompejusza ciura zabil, toc krolowie francuscy z rak ludzi niskiego stanu gineli, toc nie dalej szukajac i wielkiemu ojcu mojemu toz samo sie przygodzilo... Jeno, pytam sie ciebie, co dalej?

-Et! co mi tam! Nie dbalem ja nigdy o to wielce, co jutro bedzie. Przyjdzie ze wszystkimi Ra-dziwillami sie zahaczyc, to jeszcze Bog to wie, kto komu lepiej przygrzeje. Juz to dawno miecz mi ciagle wisial nad glowa, a dlatego niech jeno oczy zmruze, to i spie smaczno jak susel. W dodatku, malo mi bedzie jednego Radziwilla, to porwe drugiego i trzeciego...





229





-Jak mi Bog mily, kawalerze, tak mi sie podobasz!... Bo to ci powtarzam, ze chyba ty jeden w Europie mogles sie na cos podobnego wazyc. Ani sie, bestia, zatroska, ani pomysli, co jutro bedzie! Lubie smialych ludzi, a coraz ich mniej na swiecie... Ot, porwal sobie Radziwilla i trzyma go jak swego... Gdziezes sie taki uchowal, kawalerze? Skad jestes?-Chorazy orszanski!

-Panie chorazy orszanski, zal mi, ze Radziwillowie traca takiego czlowieka jak wacpan, bo z takimi ludzmi sila mozna dokazac. Gdyby nie o mnie chodzilo... Hm! nie zalowalbym niczego, by cie skaptowac... - Za pozno! - rzekl Kmicic.

-To sie rozumie! - odpowiedzial ksiaze. - Wiele za pozno! Ale to ci przyrzekam, ze kaze cie po prostu rozstrzelac, bos godzien zolnierska smiercia zginac... Co za diabel wcielony! Z posrodka moich ludzi mnie porwal!

Kmicic nie odrzekl nic; ksiaze zas zamyslil sie przez chwile, po czym zakrzyknal:

-Wreszcie, pal cie szesc! Jezeli puscisz mnie natychmiast, nie bede sie mscil! Dasz mi tylko parol, ze nikomu nie wspomnisz, co zaszlo, i ludziom nakazesz milczenie.

-Nie moze byc! - rzekl Kmicic.

-Chcesz wykupu?

-Nie chce.

-Po cozes, u diabla, mnie porwal? Nie rozumiem!

-Sila by gadac! Dowiesz sie wasza ksiazeca mosc pozniej.

-A co mamy robic przez droge, jesli nie gadac? Przyznaj sie, kawalerze, do jednej rzeczy: zes mnie porwal w chwili cholery i desperacji... i teraz sam dobrze nie wiesz, co ze mna czynic.

-To moja rzecz! - odpowiedzial Kmicic - a czy nie wiem, co czynic, pokaze sie niebawem. Niecierpliwosc odbila sie na twarzy ksiecia Boguslawa.

-Niezbyt rozmownys, panie chorazy orszanski rzekl - ale odpowiedz mi przynajmniej szczerze na jedno pytanie: zalis juz jechal do mnie na Podlasie z gotowy m zamiarem targniecia sie na moja osobe czyli tez pozniej, w ostatniej chwili, przyszlo ci to do glowy.

-Na to moge szczerze waszej ksiazecej mosci odpowiedziec, bo i mnie samego w gebe pali, abym wam powiedzial, dlaczego porzucilem wasza strone i pokim zyw, poki mi tchu w gardzieli stanie, wiecej do niej nie wroce. Ksiaze wojewoda wilenski mnie zwiodl i naprzod na to mnie wy-ciagnal, zem mu na krucyfiksie zaprzysiagl, jako go nie opuszcze do smierci...

-A to pieknie dotrzymujesz... Nie ma co mowic!... - Tak jest! - zawolal gwaltownie Kmicic. - Jeslim dusze stracil, jesli musze byc potepiony, to przez was... Ale milosierdziu boskiemu sie oddaje... i wole dusze stracic, wole gorzec wiekuiscie niz dluzej grzeszyc swiadomie i dobrowolnie, niz dluzej sluzyc wiedzac, ze grzechowi i zdradzie sluze. Niech Bog zmiluje sie nade mna... Wole gorzec! Wole stokroc gorzec... bo i tak bym gorzal, gdybym przy was zostal. Nie mam nic do stracenia... Ale to przynajmniej na sadzie boskim powiem: "Nie wiedzialem, na com przysiegal, a gdym zmiarkowal, ze na zdrade ojczyznie, na zgube imieniowi polskiemu przysiaglem, tedym przysiege zlamal... Teraz mnie, Panie Boze, sadz!"

-Do rzeczy! do rzeczy! - rzekl spokojnie ksiaze Boguslaw.

Lecz pan Andrzej oddychal ciezko i jechal czas jakis w milczeniu, z namarszczona brwia i okiem wbitym w ziemie, jak czlowiek nieszczesciem przygnieciony.

-Do rzeczy! - powtorzyl ksiaze Boguslaw.

Kmicic zbudzil sie jakoby ze snu, potrzasnal glowa i mowil:

-Wierzylem ksieciu hetmanowi, jakbym ojcu rodzonemu nie wierzyl. Pamietam te uczte, gdy to nam pierwszy raz powiedzial, ze sie ze Szwedem polaczyl. Com ja wtedy przecierpial, com prze-szedl, Bog mi policzy! Inni, zacni ludzie, ciskali mu bulawy pod nogi, przy ojczyznie sie oponujac, a jam stal jak pien, z bulawa, ze wstydem i z hanba, w upokorzeniu, w mece... bo mi do oczu powiedziano: "zdrajca!" I kto powiedzial!... Et!... lepiej nie wspominac, bym sie zas nie zapamietal; bym nie oszalal i waszej ksiazecej mosci zaraz tu w leb nie strzelil... Wyscie to, wy, zdrajcy, sprzedawczyki, wyscie mnie do tego doprowadzili!





230





Tu pan Kmicic poczal patrzec strasznym wzrokiem na ksiecia i nienawisc wybila mu z dna duszy na twarz, na ksztalt smoka, ktory wypelznal z pieczary na swiatlo dzienne, a ksiaze Boguslaw patrzyl na junaka spokojnym, nieuleklym okiem, na koniec rzekl:-Owszem, panie Kmicic, to mnie zajmuje... Mow dalej...

Kmicic puscil cugle ksiazecego konia, zdjal czapke, jakby chcac gorejaca glowe ochlodzic.

-Tej samej nocy - mowil - poszedlem do ksiecia hetmana, bo i sam kazal mnie sprowadzic. Myslalem sobie: wypowiem mu sluzbe, zlamie przysiege, udusze w tych oto rekach, prochami wy-sadze Kiejdany, a potem niech sie, co chce, dzieje! On tez wiedzial, zem na wszystko gotow - znal mnie! Wdzialem to dobrze, iz palcami w puzdrze przebieral, w ktorym byly pistolety. Nic to - my-sle sobie albo mnie chybi, albo zabije! Ale on poczal mnie reflektowac, poczal mowic, takie perspektywy mnie, prostakowi, pokazowac, za takiego zbawce sie podawac, ze wiesz wasza ksiazeca mosc, co sie stalo?

-Przekonal mlodzika! - rzekl Boguslaw.

-Zem mu do nog padl - zakrzyknal Kmicic i ojca, jedynego zbawce ojczyzny w nim widzialem, zem mu sie oddal jako diablu, z dusza, z kadlubem, zem byl gotow za niego, za jego uczciwosc, z wiezy kiejdanskiej na leb sie rzucic!

-Domyslalem sie, ze taki bedzie koniec! - zauwazyl Boguslaw.

-Com stracil w tej sluzbie, o tym nie bede gadal, ale oddalem mu wazne uslugi: utrzymalem w posluszenstwie moja choragiew, ktora tam teraz zostala, bogdaj mu na pohybel! - inne, ktore sie buntowaly, znacznie wycialem... Zababralem rece w krwi bratniej, w tej mysli, iz sroga to dla ojczyzny necessitas! Czesto mnie dusza bolala, gdy dobrych zolnierzow rozstrzeliwac kazal; czesto natura szlachecka rebelizowala przeciw niemu, gdy raz i drugi przyrzekl mi cos, a potem nie dotrzymal. Alem to myslal: ja glupi, on madry! - tak trzeba! Teraz dopiero, gdym sie 0 onych truciach z listow dowiedzial, az mi szpik w kosciach zdretwial! Jakze to? Takaz to wojna? To truc chcecie zolnierzow? I to ma byc po hetmansku? To ma byc po radziwillowsku? Ja to mam takie listy wozic?...

-Nie znasz sie na polityce, kawalerze - przerwal Boguslaw.

-Niechze ja pioruny zatrzasna! Niechze ja podstepni Wlochowie robia, nie szlachcic, ktorego Bog zacniejsza od innych krwia przyozdobil, ale tez i zobowiazal, aby szabla, nie apteka, wojowal i imienia nie hanbil!

-Te listy tedy tak cie zrazily, ze postanowiles Radziwillow opuscic?

-Nie listy! Bylbym je katu oddal albo w ogien cisnal, bo ja nie od takich funkcyj - ale nie listy! Wyrzeklbym sie poslowania, ale sprawy nie odstapil. Czy ja wiem?! Poszedlbym choc w dragony albo kupe bym nowa zebral i znow Chowanskiego po staremu podchodzil. Ale juz mi zaraz przy-szlo podejrzenie: a nuz oni i ojczyzne chca otruc tak jak tych zolnierzow?... Bog dal, zem nie wy-buchnal, choc mi glowa jako granat gorzala, zem sie opamietal, zem mial te moc powiedziec sobie: ciagnijze go za jezyk, a dowiesz sie calej prawdy - nie zdradz, co masz w sercu, podaj sie za za-przanca, za gorszego od samych Radziwillow, i ciagnij za jezyk.

-Kogo? mnie?

-Tak jest! i Bog mi pomogl, zem ja, prostak, statyste w pole wywiodl, zes wasza ksiazeca mosc, majac mnie za szelme ostatnia, zadnego szelmostwa waszego nie ukryl, wszystko wyznal, wszystko wypowiedzial, jakoby na dloni wypisal! Wlosy mi na lbie debem stawaly, alem sluchal i wysluchal do konca!... O zdrajcy! O arcypiekielnicy! O parrycydowie!... Jakze to piorun was dotad nie pobil? Jakze to ziemia was dotad nie pozarla?... To z Chmielnickim, ze Szwedami, z elektorem, z Rakoczym i z samym diablem na zgube tej Rzeczypospolitej sie zmawiacie?... To plaszcz z niej chcecie sobie wykroic? Zaprzedac? Rozdzielic? Rozerwac jako wilcy te matke wasza. Takaz wasza wdziecznosc za wszystkie dobrodziejstwa, ktorymi was obsypala, za one urzedy, honory, godnosci, substancje, starostwa, za takie fortuny, ktorych krolowie zagraniczni wam zazdroszcza?... I gotowi-scie nie zwazac na onej lzy, na meke, na ucisk? Gdzie w was sumienie? Gdzie wiara, gdzie uczciwosc!... Co za monstra na swiat was wydaly?





231





-Panie kawalerze - przerwal zimno ksiaze Boguslaw - masz mnie w reku i mozesz mnie zabic, ale o jedno cie prosze; nie nudz mnie!Umilkli obaj.

Jednakze ze slow Kmicica ukazywalo sie jasno, ze zolnierz zdolal wyciagnac cala naga prawde z dyplomaty i ze ksiaze popelnil wielka nieostroznosc, wielki blad, zdradziwszy najtajniejsze za-mysly wlasne i hetmanskie. Ubodlo to jego milosc wlasna, wiec tez nie raczac ukrywac zlego humoru rzekl:

-Nie przypisuj tylko tego wlasnemu dowcipowi, panie Kmicic, jezelis ze. mnie prawde wydo-stal. Mowilem otwarcie, bom myslal, ze ksiaze wojewoda lepiej zna sie na ludziach i przyszle czlowieka godnego ufnosci.

-Ksiaze wojewoda przyslal czlowieka godnego ufnosci - odparl Kmicic - alescie go juz stracili. Odtad tylko szelmy sluzyc wam beda!

-Jezeli sposob, w jaki mnie porwales, nie byl szelmowska, to niech mi w pierwszej bitwie szpada do reki przyrosnie.

-To fortel! W twardej ja sie szkole ich uczyl. Chciales wasza ksiazeca mosc poznac Kmicica, masz go! Nie pojade z proznymi rekoma do naszego pana milosciwego.

-I myslisz, ze mi wlos z glowy z reki Jana Kazimierza spadnie?

-To sedziow, nie moja sprawa!

Nagle Kmicic zatrzymal konia.

-Hej! - rzekl. - A list ksiecia wojewody? Masz go wasza ksiazeca mosc przy sobie?

-Chocbym mial, to bym nie dal! - rzekl ksiaze. - Listy zostaly w Pilwiszkach.

-Obszukac go! - krzyknal Kmicic.

Zolnierze porwali znow ksiecia pod ramiona, Soroka zas poczal szukac mu po kieszeniach. Po chwili znalazl list.

-Oto jeden dokument przeciw wam i waszym robotom - rzekl biorac go pan Andrzej. - Dowie sie z niego krol polski, co zamierzacie, dowie sie i szwedzki, ze chociaz teraz mu sluzycie, przecie juz ksiaze wojewoda zastrzega sobie wolnosc recedere, jesliby sie noga Szwedom miala powinac. Wyjda na jaw wszystkie wasze zdrady, wszystkie machinacje. A mam przecie i inne listy, do krola szwedzkiego, do Wittenberga, do Radziejowskiego... Wielcy jestescie i potezni, a przecie nie wiem, czyli wam ciasno nie bedzie w tej ojczyznie, gdy wam obaj krolowie godna waszych zdrad rekompense obmysla.

Oczy ksiecia Boguslawa zablysly zlowrogim swiatlem, ale po chwili opanowal gniew i rzekl:

-Dobrze, kawalerze! Na smierc i zycie miedzy nami!... Spotkamy sie!... Mozesz przysporzyc nam troskow i sprawic wiele zlego, ale to jeno powiem: nikt nie smial dotad tego uczynic w tym kraju, cos ty uczynil, i biada tobie i twoim.

-Ja sam mam szable do obrony, a swoich mam czym wykupic! - rzekl Kmicic.

-Ach! masz mnie jako zakladnika! - rzekl ksiaze.

I mimo calego gniewu odetchnal spokojnie; zrozumial jedno w tej chwili, ze w zadnym wypadku zyciu jego nic nie grozi, bo jego osoba zbyt jest Kmicicowi potrzebna. Postanowil z tego korzystac.

Tymczasem puscili sie znow rysia i po godzinie drogi ujrzeli dwoch jezdzcow, z ktorych kazdy prowadzil po parze jucznych koni. Byli to ludzie Kmicicowi wyslani naprzod z Pilwiszek.

-A co tam? - spytal ich Kmicic.

-Konie nam sie zmachaly okrutnie, wasza milosc, bosmy nie wypoczywali dotad.

-Zaraz spoczniemy!...

-Widac tu chalupe na zakrecie, moze to karczma.

-Niech wachmistrz ruszy naprzod obroki przygotowac: Karczma czy nie karczma, trzeba stanac!...

-Wedle rozkazu, panie komendancie.





232





Soroka wypuscil konia, a oni podazali za nim z wolna. Kmicic jechal z jednej strony ksiecia, Lubieniec z drugiej. Ksiaze uspokoil sie zupelnie i nie wyciagal wiecej na rozmowe pana Andrzeja. Zdawal sie byc zmeczony droga czy tez polozeniem, w jakim sie znajdowal, i glowe pochylil nieco na piersi, a oczy mial przymkniete. Jednakze od czasu do czasu rzucal ukosne spojrzenia, to na Kmicica, to na Lubienca, ktorzy trzymali cugle jego konia, jakby upatrujac, ktorego latwiej bedzie obalic, aby sie wyrwac na wolnosc.Tymczasem zblizyli sie do budowli lezacej przy drodze, na cyplu lasu. Nie byla to karczma, ale kuznia i kolodziejnia zarazem, w ktorej jadacy traktem zatrzymywali sie dla przekuwania koni i reparacji wozow. Miedzy sama kuznia a droga rozciagal sie niewielki majdan, nie ogrodzony plo-tem, z rzadka porosly wydeptana trawa; szczatki wozow i popsowane kola lezaly rozrzucone tu i owdzie na owym majdanie, ale z przejezdnych nie bylo nikogo, jeno kon Soroki stal przywiazany do slupa. Sam Soroka rozmawial przed kuznia z kowalem Tatarem i dwoma jego pomocnikami.

-Niezbyt obfity bedziem miec popas - rzekl usmiechajac sie ksiaze - niczego tu nie dostanie.

-Mamy zywnosc i gorzalke ze soba - rzekl pan Kmicic.

-To dobrze! Trzeba nam bedzie sil nabrac.

Tymczasem staneli. Kmicic zatknal za pas krocice, zeskoczyl z kulbaki i oddawszy bachmata w rece Saroki chwycil znow za cugle ksiazecego konia, ktorego zreszta Lubieniec nie popuszczal z reki z drugiej strony.

-Wasza ksiazeca mosc zechce zejsc z konia! - rzekl pan Andrzej.

-A to czemu? Bede jadl i pil z kulbaki - rzekl ksiaze pochylajac sie ku niemu.

-Prosze na ziemie! - zawolal groznie Kmicic.

-A ty w ziemie! - krzyknal straszliwym glosem ksiaze i wyrwawszy z szybkoscia blyskawicy krocice zza pasa Kmicica, huknal mu w sama twarz.

-Jezus Maria! - zakrzyknal Kmicic.

W tej chwili kon pod ksieciem. uderzony ostrogami, wspial sie tak, iz wyprostowal sie prawie zupelnie, ksiaze zas przekrecil sie jak waz w kulbace ku Lubiencowi i cala sila poteznego ramienia pchnal go lufa miedzy oczy.

Lubieniec wrzasnal przerazliwie i spadl z konia: Zanim inni mogli zrozumiec, co sie stalo, zanim odetchneli, zanim okrzyk zgrozy zamarl na ich warach, Boguslaw roztracil ich jak burza, wypadl z majdanu na droge i pomknal wichrem ku. Pilwszkorn.

-Lapaj! Trzymaj! Bij! - rozlegly sie dzikie glosy.

Trzej zolnierze, ktorzy jeszcze siedzieli na koniach, puscili sie za nim; lecz Soroka chwycil muszkiet oparty o sciane i poczal mierzyc do uciekajacego, a raczej do jego rumaka.

Rumak zas wyciagnal sie jak sarna i biegl z szybkoscia strzaly wypuszczonej z cieciwy. Huknal strzal. Soroka rzucil sie przez dym, aby skutek lepiej zobaczyc; oczy przyslonil reka, popatrzyl przez chwile i wreszcie wykrzyknal:

-Chybiony!

W tej chwili Boguslaw zniknal na zakrecie, a za nim znikneli goniacy.

Wowczas wachmistrz zwrocil sie do kowala i jego pomocnikow, ktorzy patrzyli az dotad z niemym przerazeniem na to, co sie stalo, i zawolal:

-Wody!

Kowalczuki skoczyli ciagnac zurawia, a Soroka kleknal przy lezacym nieruchomie panu Andrzeju. Twarz Kmicica byla pokryta sadza wystrzalu i soplami krwi - oczy mial przymkniete, lewa brew, powieke i lewy was osmolone. Wachmistrz poczal naprzod dotykac z lekka palcami jego czaszki. Dotykal dlugo i ostroznie, po czym mruknal:

-Glowa cala...

Lecz Kmicic nie dawal znaku zycia i krew wydobywala mu sie z twarzy obficie. Tymczasem kowalczuki przyniesli wiadro wody i szmaty do obcierania. Soroka z rownaz powolnoscia i uwaga zabral sie do obmywania twarzy Kmicica.





233





Na koniec rana ukazala sie spod krwi i sadzy. Kula rozorala gleboko Kmicicowi lewy policzek i zniosla zupelnie koniec ucha. Soroka poczal badac, czy kosc policzkowa nie jest strzaskana.Po chwili przekonal sie, ze nie, i odsapnal gleboko. Rownoczesnie Kmicic pod wplywem zimnej wody i bolu jal dawac znaki zycia. Twarz poczela mu drgac, piersi podnosily sie oddechem.

-Zyje!... Nic mu nie bedzie! - zawolal radosnie Soroka.

I lza stoczyla sie po zbojeckiej twarzy wachmistrza.

Tymczasem na zakrecie drogi ukazal sie Bilous, jeden z trzech zolnierzy, ktorzy pognali za ksie-ciem.

-A co? - spytal Soroka.

Zolnierz kiwnal reka.

-Nic!

-A tamci predko wroca?

-Tamci nie wroca.

Wachmistrz zlozyl drzacymi rekoma glowe Kmicica na progu kuzni i zerwal sie na rowne nogi.

-Jakze to?

-Panie wachmistrzu, to charakternik! Pierwszy dogonil go Zawratynski, bo mial najlepszego konia, i dlatego ze mu sie pozwolil dogonic. W naszych oczach wydarl mu szable z reki i sztychem przebil. Ledwie mielismy czas zakrzyknac. Witkowski byl blizej i skoczyl na ratunek. A ten scial go w moich oczach... Jakby go piorun zatrzasnal!... Ani zipnal... A jam nie czekal kolei... Panie wachmistrzu! on tu gotow jeszcze wrocic!

-Nic tu po nas! - krzyknal Soroka. - Do koni! I w tejze samej chwili poczeli wiazac nosze mie-dzy konmi dla Kmicica.

Dwoch ludzi z rozkazu Soroki stanelo z muszkietami na drodze, z obawy powrotu straszliwego meza.

Lecz ksiaze Boguslaw, w przekonaniu, ze Kmicic nie zyje, wracal spokojnie do Pilwiszek.

O zmroku juz spotkal go caly oddzial rajtarow wyslany przez Patersona, ktory zaniepokoil sie dluga nieobecnoscia ksiecia.

Oficer ujrzawszy ksiecia skoczyl ku niemu.

-Wasza ksiazeca mosc... Nie wiedzielismy...

-Nic to! - przerwal ksiaze Boguslaw. - Przejezdzalem konia w kompanii tego kawalera, od ktorego go kupilem.

A po chwili dodal:

-I zaplacilem dobrze.





KONIEC TOMU PIERWSZEGO

234





TOM II

2



ROZDZIAL I





Wierny Soroka wiozl swego pulkownika przez lasy glebokie, sam nie wiedzac, dokad jechac, co poczac, gdzie sie obrocic.Kmicic nie tylko byl ranny, ale i ogluszony wystrzalem. Soroka od czasu do czasu maczal szmate w kuble wiszacym przy koniu i obmywal mu twarz; chwilami zatrzymywal sie dla po-czerpniecia swiezej wody przy strumieniach i jeziorkach lesnych, ale ani woda, ani postoje, ani ruch konia nie zdolaly zrazu wrocic panu Andrzejowi przytomnosci - i lezal jak martwy, az zol-nierze jadacy razem, a mniej doswiadczeni w rzeczach ran od Soroki, poczeli sie troskac, czy zyje.

-Zyje - odpowiadal Soroka - za trzy dni tak bedzie na koniu siedzial jak kazdy z nas.

Jakoz w godzine pozniej Kmicic otworzyl oczy i z ust jego wydobylo sie jedno tylko slowo:

-Pic!

Soroka przytknal blaszanke z czysta woda do jego warg, lecz pokazalo sie; ze otwarcie ust sprawia panu Andrzejowi bol nieznosny - i nie mogl pic. Ale przytomnosci juz nie stracil; jednakze o nic nie pytal, jak gdyby nic nie pamietal; oczy mial szeroko otwarte i patrzyl bezmyslnie na glebie lesne, na szmaty blekitnego nieba, widne nad glowami miedzy gestwina, i na swoich towarzyszow; patrzyl tak, jak czlowiek zbudzony ze snu lub otrzezwiony z upicia, i pozwolil, nie mowiac ani slowa, opatrywac sie Soroce, nie jeczal przy rozwiazywaniu bandazow - owszem, zimna woda, ktora wachmistrz obmywal rane, zdawala sie sprawiac mu przyjemnosc, bo czasem usmiechal sie oczyma.

A Soroka pocieszal go:

-Jutro, panie pulkowniku, dur przejdzie. Da Bog, ze sie uchronim.

Jakoz pod wieczor odurzenie poczelo istotnie przechodzic, bo przed samym zachodem slonca Kmicic spojrzal przytomniej i nagle spytal:

-Co tu taki szum?

-Jaki szum? Nie ma zadnego - odpowiedzial Soroka.

I widocznie szumialo tylko w glowie pana Andrzeja, bo wieczor byl pogodny. Zachodzace slonce, przenikajac skosnymi promieniami w gestwine, przesycalo zlotymi blaskami mrok lesny i bramowalo czerwone pnie sosen. Wiatr nie wial- i tylko tu i owdzie z leszczyny, brzoz i grabow splywaly liscie na ziemie albo zwierz pierzchliwy czynil lekki szelest, pomykajac w glebiny boru przed jezdnymi.

Wieczor byl chlodny, jednakze goraczka poczela widocznie chwytac pana Andrzeja, bo po kilkakroc powtorzyl:

-Mosci ksiaze! miedzy nami na smierc i zycie!

Sciemnilo sie wreszcie zupelnie i Soroka myslal juz o noclegu, ale ze weszli w mokry bor i bloto poczelo chlupotac pod kopytami, jechali wiec dalej, aby dobrac sie do wysokich i suchych czesci lasu.

Jechali godzine i druga, nie mogac przebrac sie przez bagno. Tymczasem uczynilo sie znow widniej, bo zeszedl ksiezyc w pelni. Nagle Soroka jadacy na przedzie zeskoczyl z kulbaki i po-czal pilno rozpatrywac grunt lesny.

-Konie tedy szly - rzekl - widac slady na blocie.

-Kto mogl tedy przejezdzac, kiedy tu zadnej drogi nie ma? - rzekl jeden z zolnierzy podtrzymujacych pana Kmicica.

-Ale slady sa - i to kupa cala! Ot, tam, miedzy sosnami, widac jasno jak na dloni.

-Moze bydlo chodzilo.

-Nie moze byc. Nie pora lesnych pastwisk, widac wyraznie kopyta, juzci, jacys ludzie musieli tedy przejezdzac. Dobrze by bylo chocby bude lesnicza znalezc.

-To jedzmy sladem.





3





-Jazda!Soroka wskoczyl znowu na konia i ruszyli. Slady kopyt w torfiastym gruncie ciagle byly wyrazne, a niektore, o ile przy swietle ksiezyca mozna bylo miarkowac, wydawaly sie zupelnie swieze. Jednakze konie zapadaly do kolan i wyzej. Juz obawiali sie zolnierze, czy przebrna, czy glebsze jeszcze topiele nie odkryja sie przed nimi, gdy po uplywie pol godziny do nozdrzy ich doszedl zapach dymu i zywicy.

-Smolarnia tu musi byc! - rzekl Soroka.

-A ot! tam skry widac! - rzekl zolnierz.

I rzeczywiscie, w dali ukazala sie smuga czerwonawego, przesyconego plomieniem dymu, okolo ktorej skakaly iskry tlejacego pod ziemia ogniska.

Zblizywszy sie ujrzeli zolnierze chate, studnie i duza szope, zbita z bierwion sosnowych. Konie, zmeczone droga, poczely rzec - liczne rzenia odpowiedzialy im spod szopy, a jednoczesnie przed jezdnymi stanela jakas postac ubrana w kozuch przewrocony welna do gory.

-A sila koni? - spytal czlowiek w kozuchu.

-Chlopie! Czyja to smolarnia? - rzekl Soroka.

-Coscie wy za jedni? Skadescie sie tu wzieli? - pytal znowu smolarz glosem, w ktorym widoczny byl przestrach i zdziwienie.

-Nie boj sie! - odpowiedzial Soroka - nie zboje!

-Jedzcie w swoja droge, nic tu po was!

-Zamknij pysk i do chaty prowadz, poki prosim. A nie widzisz, chamie, ze rannego wieziem!

-Coscie za jedni?

-Pilnuj, abym ci z rusznicy nie odpowiedzial. Lepsi od ciebie, parobku! Prowadz do chaty, a nie, to cie we wlasnej smole ugotujem.

-Jeden sie przed wami nie obronie, ale bedzie nas wiecej. Gardla wy tu polozycie!

-Bedzie i nas wiecej, prowadz!

-To i chodzcie, nie moja sprawa.

-Co masz jesc dac, to daj - i gorzalki. Pana wieziemy, ktory zaplaci.

-Byle stad zyw wyjechal.

Tak rozmawiajac weszli do chaty, w ktorej na kominie palil sie ogien, a z garnkow postawionych na trzonie rozchodzil sie zapach duszonego miesiwa. Izba byla dosc przestronna. Soroka zaraz na wstepie zauwazyl, iz pod scianami stalo szesc tapczanow okrytych obficie baranimi skorami.

-To tu jakas kompanija mieszka - mruknal do towarzyszow. - Podsypac rusznice i czuj duch! Tego chama pilnowac, by nie umknal. Niechze dzisiejszej nocy kompanija spi na dworze, bo my z izby nie ustapim.

-Panowie nie przyjada dzis - rzekl smolarz.

-To i lepiej, bo nie bedziem sie o kwatere spierali, a jutro sobie pojedziem - odparl Soroka - tymczasem wykin miesiwo na mise, bosmy glodni, i koniom owsa nie zaluj.

-A skadby tu owsa wziasc przy smolarni, wielmozny panie zolnierzu?

-Slyszelismy konie pod szopa, to musi byc i owies; smola ich nie zywisz.

-To nie moje konie.

-Czy twoje, czy nie twoje, jesc musza jako i nasze. Zywo, chlopie! zywo! jesli ci skora mila.

Smolarz nie odrzekl nic. A tymczasem zolnierze zlozyli spiacego pana Andrzeja na tapczanie - po czym sami zasiedli do wieczerzy i jedli chciwie duszone miesiwo wraz z bigosem, ktorego obszerny sagan znalazl sie na kominie. Byly takze i jagly, a w komorze, przy izbie, znalazl Soroka spory gasiorek gorzalki.

Jednakze sam z lekka sie tylko zakropil i zolnierzom pic nie dal, bo postanowil miec sie przez noc na bacznosci. Ta oprozniona chata z tapczanami na szesciu mezow i z szopa, w ktorej rzalo stado koni, wydala mu sie dziwna i podejrzana. Sadzil po prostu, ze to jest schronisko zbojeckie, tym bardziej ze w tej samej komorze, z ktorej wyniosl gasiorek, odkryl sporo oreza pozawiesza-





4





nego na scianach i beczke prochu oraz rozmaite rupiecie, widocznie w dworach szlacheckich porabowane. Na wypadek gdyby nieobecni mieszkancy tej chaty wrocili, nie mozna bylo spodziewac sie od nich nie tylko goscinnosci, ale nawet milosierdzia; zamierzyl wiec Soroka zajac zbrojna reka chate i trzymac sie w niej przemoca lub droga ukladow.Bylo to konieczne i ze wzgledu na zdrowie Kmicica, dla ktorego podroz mogla stac sie zgub-na, i ze wzgledu na wspolne wszystkich bezpieczenstwo. Soroka byl to zolnierz kuty i bity, ktoremu jedno tylko uczucie obcym bylo, to jest uczucie trwogi. A jednak teraz, na wspomnienie ksiecia Boguslawa, strach go bral. Zostajac z dawnych lat w sluzbie Kmicica, wierzyl on slepo nie tylko w mestwo, ale i w szczescie mlodego pana; widzial niejednokrotnie jego czyny prze-chodzace zuchwalstwem miare wszelka i graniczace prawie z szalenstwem, ktore jednak uda-waly sie i uchodzily plazem. Odbyl z Kmicicem wszystkie "podchody" pod Chowanskiego, bral udzial we wszystkich zabijatykach, napadach, zajazdach, porwaniach i doszedl do przekonania, ze mlody pan wszystko moze, wszystko potrafi, z kazdej toni sie wyratuje i kazdego, kogo zechce, pograzy. Kmicic tedy byl dla niego uosobieniem najwiekszej potegi i szczescia - a owoz widocznie teraz trafil swoj na swego - nie! widocznie pan Kmicic trafil na lepszego od siebie... Jak to? Jeden maz, ktory byl juz w reku Kmicica, porwany, bezbronny, zdolal wydostac sie z jego rak i malo tego: obalic samego Kmicica, pogromic jego zolnierzy i przerazic ich tak, ze zbiegli bojac sie jego powrotu? Byl to dziw nad dziwy i Soroka glowe tracil myslac o tym - wszystkiego sie bowiem na tym swiecie spodziewal, tylko nie tego, by znalazl sie ktos taki, kto by po panu Kmicicu przejechal.

-Zali skonczylo sie juz nasze szczescie? - mruczal do siebie rozgladajac sie ze zdumieniem dokola.

Wiec choc dawniej, bywalo, szedl z zamknietymi oczyma za panem Kmicicem na kwatery Chowanskiego, otoczone osmdziesieciotysieczna armia, teraz, na wspomnienie tego dlugowlo-sego ksiecia z panienskimi oczyma i rozowa twarza, ogarnial go zabobonny przestrach. I sam nie wiedzial, co czynic. Przerazala go mysl, ze jutro lub pojutrze trzeba bedzie zjechac na bite trakty, na ktorych moze ich spotkac sam straszliwy ksiaze lub jego pogon. Dlatego to wlasnie zjechal z drogi w glebokie lasy - a obecnie pragnal zostac w onej lesnej chacie, poki by sie nie zmylily i nie znuzyly pogonie.

Lecz ze i to schronisko, z innych powodow, nie wydawalo mu sie bezpiecznym, chcial wiedziec, czego sie trzymac, i w tym celu kazal zolnierzom strazowac przy drzwiach i oknach chaty, a sam rzekl do smolarza:

-Wez, chlopie, latarnie i chodz ze mna.

-Chyba luczywem wielmoznemu panu zaswiece, bo nie masz latarni.

-To swiec luczywem; spalisz szope i konie, wszystko mi jedno!

Na takie dictum, latarnia znalazla sie zaraz w komorze. Soroka kazal chlopu isc naprzod, sam zas szedl za nim z pistoletem w garsci.

-Kto tu mieszka w tej chacie? - pytal po drodze.

-Panowie mieszkaja.

-Jak ich zowia?

-Tego mi nie wolno powiedziec.

-Widzi mi sie, chlopie, ze wezmiesz w leb!

-Moj jegomosc - odpowiedzial smolarz - jeslibym zelgal jakie przezwisko, to tez musialbys sie jegomosc kontentowac.

-Prawda jest! A sila tych panow?

-Jest stary pan i dwoch paniczow, i dwoch czeladzi.

-Jakze to, szlachta?

-Pewnie, ze szlachta.

-I tu mieszkaja?

-Czasem tu, a czasem Bog wie gdzie!





5





-A te konie skad?-Panowie naprowadzaja, a skad, Bog wie!

-Rzeknij prawde: nie rozbijaja twoi panowie na goscincu?

-Czy ja, moj jegomosc, wiem? Widzi mi sie, ze konie biora, a komu, to nie moja glowa.

-A co z konmi robia?

-Czasem wezma sztuk dziesiec, dwanascie, ile jest, i popedza - a dokad, to tez nie wiem.

Tak rozmawiajac doszli do szopy, z ktorej slychac bylo parskanie koni i weszli do srodka.

-Swiec! - rzekl Soroka.

Chlop podjal latarnie w gore i poczal oswiecac konie stojace szeregiem przy scianie. Soroka opatrywal jednego po drugim okiem znawcy i glowa krecil, jezykiem mlaskal i mruczal:

-Nieboszczyk pan Zend rad by byl... Sa polskie, moskiewskie... a ten walach niemiec... i ona klacz takze... Zacne konie. A co im dajecie?

-Zeby nie zelgac, moj jegomosc, tom tu dwie polanki owsem obsial jeszcze z wiosny.

-To twoi panowie od wiosny konie sprowadzaja?

-Nie, ale mi czeladnika z rozkazem przyslali.

-Tos ty ich?

-Ja bylem ich, nim na wojne poszli.

-Na jaka wojne?

-Czy ja wiem, moj jegomosc. Poszli daleko, jeszcze zeszlego roku, a wrocili latem.

-A czyj teraz jestes?

-To krolewskie lasy.

-Kto cie tu osadzil na smolarni?

-Borowy krolewski, panow krewny, ktory z nimi tez konie prowadzal, ale jak raz z nimi po-jechal, tak i wiecej nie wrocil.

-A goscie jacy tu u panow nie bywali?

-Tu nikt nie trafi, bo bagna naokolo i tylko jedno przejscie; dziwno mi to, moj jegomosc, ze-scie trafili, bo kto nie trafi, tego i bagno wciagnie.

Soroka chcial zrazu odpowiedziec, ze i te lasy, i to przejscie zna dobrze, ale po chwili namy-slu postanowil lepiej zamilczec, a natomiast spytal:

-A duze to bory?

Chlop nie zrozumial pytania.

-Jak to?

-Daleko ida?

-Oj! kto je tam przeszedl: jedne sie koncza, drugie zaczynaja, a Bog tam wie, gdzie ich nie ma. Ja tam nie byl.

-Dobrze! - rzekl Soroka.

To rzeklszy kazal chlopu wrocic i sam zawrocil do chaty.

Po drodze rozmyslal, co mu czynic przystoi, i wahal sie. Z jednej strony przychodzila mu ochota, korzystajac z nieobecnosci mieszkancow chaty, brac konie jak swoje i z rabunkiem umykac. Lup byl cenny i konie bardzo przypadly do serca staremu zolnierzowi, ale po chwili zwalczyl pokuse. Wziasc latwo, jeno co dalej czynic? Bagna naokolo, jedno wyjscie - jak do niego trafic? Przypadek raz posluzyl, ale moze nie posluzyc drugi raz. Isc sladem kopyt na nic, boc pewnie mieszkancy mieli tyle rozumu, ze poczynili umyslnie sladowe drogi falszywe i zdradne, wiodace wprost do topieli. Soroka znal dobrze proceder ludzi, ktorzy konie kradna lub lupem biora.

Myslal wiec i rozwazal, nagle uderzyl sie piescia w glowe:

-Kiep ze mnie! - mruknal - toz wezme chlopa na postronek i kaze sie wyprowadzic na gosciniec.

Nagle wstrzasnal sie wymowiwszy ostatni wyraz.

-Na gosciniec? A tam ten ksiaze i pogon...





6





"Pietnascie koni trzeba stracic! - rzekl sobie w duchu stary wyga z takim zalem, jakby te konie od malego wyhodowal. - Nie moze byc inaczej, tylko skonczylo sie nasze szczescie. Trzeba siedziec w chacie, poki pan Kmicic nie wyzdrowieje, siedziec z wola mieszkancow albo bez woli, a co potem bedzie, to juz pulkownika glowa."Tak rozmyslajac wrocil do chaty. Czujni zolnierze stali przy drzwiach i choc widzieli z dala latarke migocaca w ciemnosci, tez sama, z ktora Soroka i smolarz wyszli, przecie kazali im sie opowiedziec, kto sa, zanim puscili ich do chaty. Soroka dal ordynans, by strazujacy zmienili sie o polnocku, sam zas rzucil sie na tapczan obok Kmicica.

W chacie uczynilo sie cicho, jeno swierszcze rozpoczely zwykla muzyke, w przyleglej komorce myszy chrobotaly w nagromadzonych tam rupieciach, od czasu do czasu zas chory budzil sie i marzyl widocznie goraczkowo, bo do uszu Soroki dolatywaly bezladne jego slowa:

-Milosciwy krolu, odpusc... Tamci zdrajcy... Wszystkie ich sekreta powiem... Rzeczpospolita sukno czerwone... Dobrze, mam cie, mosci ksiaze... Trzymaj!... Milosciwy krolu!... Tedy, bo tam zdrada!

Soroka podnosil sie na tapczanie i sluchal, lecz chory, zakrzyknawszy raz i drugi, zasypial, a potem znow budzil sie i wolal:

-Olenka! Olenka, nie gniewaj sie!...

Dopiero kolo polnocy uspokoil sie zupelnie i zasnal na dobre. Soroka tez poczal drzemac, ale wnet zbudzilo go ciche pukanie do drzwi chaty.

Czujny zolnierz otworzyl oczy natychmiast i zerwawszy sie na rowne nogi, wyszedl z chaty.

-A co tam?

-Panie wachmistrzu, smolarz uciekl.

-Do stu diablow! wnet on nam tu zbojow naprowadzi. A kto jego pilnowal?

-Bilous.

-Poszedlem z nim konie poic - rzekl tlumaczac sie Bilous. - Kazalem mu wiadro ciagnac, a sam szkapy trzymalem...

-I co? w studnie skoczyl?

-Nie, panie wachmistrzu, jeno miedzy pnie, co ich wedle studni sila lezy nacietych, i w karczowe doly: Puscilem konie, bo chocby sie rozbiegly, to tu sa drugie, i skoczylem za nim, alem w pierwszym dole utknal. Noc, ciemno, jucha, miejsce zna, tak i pomknal... Zeby go mor trafil!

-Naprowadzi on nam tu diablow, naprowadzi... Zeby go pioruny zatrzasly!...

Wachmistrz ucial, a po chwili rzekl:

-Nie bedziemy sie kladli, trzeba czuwac do rana: lada chwila kupa nadejsc moze.

I dajac przyklad innym, sam zasiadl na progu chaty z muszkietem w reku, zolnierze zas siedli kolo niego gwarzac miedzy soba z cicha, to podspiewujac polglosem, to nasluchujac, czy wsrod nocnych odglosow boru nie dojdzie ich tetent i parskanie zblizajacych sie koni.

Noc byla pogodna i ksiezycowa, ale halasliwa. W glebinach lesnych wrzalo zycie. Byla to pora bekowiska, wiec puszcza brzmiala naokol groznymi rykami jeleni. Odglosy owe, krotkie, chrapliwe, pelne gniewu i zacieklosci, rozlegaly sie naokolo, we wszystkich czesciach lasu, w glebiach i blizej, czasem tuz, tuz, jakby o sto krokow za chata.

-Jesli oni nadejda, to tez beda porykiwac, by nas zmylic - rzekl Bilous.

-E! tej nocy nie nadejda. Nim chlop do nich zdazy, to i dzien bedzie! - odrzekl inny zolnierz.

-Po dniu, panie wachmistrzu, zdaloby sie chate przetrzasc i pod scianami pokopac, bo jesli zboje tu mieszkaja, to i skarby musza byc.

-Najlepsze skarby w onej stajni - odparl Soroka wskazujac reka na szope.

-A pobierzem?

-Glupiscie! tu wyjscia nie ma, jeno bagna wkolo.

-A przeciesmy przyjechali.

-Bog nas przeprowadzil. Zywa dusza tu nie przyjdzie ani nie wyjdzie, jesli drogi nie zna.

-Po dniu znajdziem.





7





-Nie znajdziem, bo umyslnie nakluczono i slady sa mylne. Nie trzeba bylo chlopa puszczac.-Wiadomo, ze gosciniec o dzien drogi - rzekl Bilous - i w tamtej stronie...

Tu wskazal palcem na wschodnia czesc lasu.

-Bedziem jechac, poki nie przejedziem - ot co!

-To myslisz, zes juz pan, jak bedziesz na trakcie? Lepsza ci tu kula rozbojnika niz tam stryczek.

-Jak to, ojcze? - rzekl Bilous.

-Bo tam juz pewno nas szukaja.

-Kto, ojcze?

-Ksiaze.

Tu Soroka umilkl nagle, a za nim umilkli i inni, jakby zdjeci przestrachem.

-Oj! - rzekl wreszcie Bilous. - Tu zle i tam zle; kruty ne werty!

-Nagnali nas jak siromachow w sieci; tu zboje, a tam ksiaze! - rzekl inny zolnierz.

-Niech ich tam piorun zapali! Wole miec sprawe ze zbojem niz z charakternikiem - odpo-wiedzial Bilous - bo ze ten ksiaze niesamowity, to niesamowity. Zawratynski to przecie z niedzwiedziem wpol sie bral, a on mu szable wydarl jako dziecku. Nie moze inaczej byc, tylko go zaczarowal, bo i to jeszcze widzialem, ze jak sie potem na Witkowskiego rzucil, to w oczach urosl jak sosna. Zeby nie to, nie bylby ja jego zywego puscil.

-I tak kiep z ciebie, zes na niego nie skoczyl.

-Co mialem robic, panie wachmistrzu? Myslalem tak: siedzi na najlepszym koniu, wiec jak zechce, to ucieknie - a natrze, to sie nie obronie, boc z charakternikiem nieludzka moc. W oczach ci zginie albo kurzawa sie zakreci...

-Prawda jest - rzekl Soroka - ze gdym do niego strzelal, to go jakoby mgla zasulo... i chybilem... Z konia kazdemu sie chybic trafi, gdy sie szkapa kreci, ale z ziemi to mi sie od dziesieciu lat nie zdarzylo.

-Co tu gadac! - rzekl Bilous - lepiej policzyc: Lubieniec, Witkowski, Zawratynski, nasz pulkownik - i wszystkich jeden maz obalil, i to broni nie majacy, takich ludzi, z ktorych kazdy z czterema nieraz rady sobie dawal. Bez diabelskiej pomocy nie moglby on tego dokazac.

-Polecmy dusze Bogu, bo jesli on niesamowity, to mu diabel i tu droge pokaze.

-A i bez tego dlugie on ma rece, jako pan taki...

-Cicho no! - rzekl nagle Soroka - cos tu po lisciach szeleszcze.

Zolnierze umilkli i nadstawili uszu. W poblizu istotnie daly sie slyszec jakies ciezkie kroki, pod ktorymi opadle liscie szelescialy bardzo wyraznie.

-Konie slychac - szepnal Soroka.

Lecz kroki poczely oddalac sie od chaty, a wkrotce potem rozleglo sie grozne i chrapliwe beczenie jelenia.

-To jelenie! Byk sie laniom oznajmia albo drugiego rogala straszy.

-W calym lesie gody, jakoby sie diabel zenil.

Umilkli znowu i poczeli drzemac, jeno wachmistrz podnosil czasem glowe i nasluchiwal przez chwile, po czym glowa opadala mu zaraz na piersi. Tak zeszla godzina i druga, az na koniec sosny najblizsze z czarnych uczynily sie szare, a wierzcholki bielaly coraz bardziej, jakoby je kto roztopionym srebrem namascil. Ryki jelenie umilkly i cisza zupelna zapanowala w gle-biach lesnych. Z wolna brzask poczal przechodzic w switanie, biale i blade swiatlo jelo wsiakac w siebie rozowe i zlote blaski, na koniec nastal dzien zupelny i oswiecil znuzone twarze zolnie-rzy spiacych twardym snem pod chata.

Wtem drzwi sie otwarly, Kmicic ukazal sie w progu i zawolal:

-Soroka! bywaj!

Zolnierze zerwali sie na rowne nogi.

-Dla Boga, to wasza milosc na nogach? - rzekl Soroka.





8





-A wy pospaliscie sie jak woly; mozna by wam lby poucinac i za plot powyrzucac, nimby sie ktory rozbudzil.-Czuwalismy do rana, panie pulkowniku, zasnelismy dopiero o dniu bialym.

Kmicic rozejrzal sie dokola.

-Gdzie jestesmy?

-W lesie, panie pulkowniku.

-To i ja widze. Ale co to za chalupa?

-Tego my sami nie wiemy.

-Chodz za mna! - rzekl pan Andrzej.

I cofnal sie do wnetrza chaty. Soroka podazyl za nim.

-Sluchaj - rzekl Kmicic siadlszy na tapczanie - wszakze to ksiaze do mnie strzelil?

-Tak jest.

-A co sie z nim stalo?

-Uszedl.

Nastala chwila milczenia.

-To zle! - rzekl Kmicic - bardzo zle! Lepiej bylo go polozyc niz zywego puszczac.

-My tak i chcieli, ale...

-Ale co?

Soroka opowiedzial pokrotce, co sie stalo. Kmicic sluchal nad podziw spokojnie, jeno oczy poczely mu gorzec, a w koncu rzekl:

-Tedy on gora, ale sie jeszcze spotkamy. Czemus zjechal z goscinca?

-Balem sie pogoni.

-To i slusznie, bo pewno byla. Za malo nas teraz na Boguslawowa potege... diablo za ma-lo!... Przy tym on do Prus ruszyl, tam nie mozemy go scigac, trzeba czekac...

Soroka odetchnal. Pan Kmicic widocznie nie obawial sie znow tak bardzo ksiecia Boguslawa, skoro o poscigu mowil. Ta ufnosc udzielila sie od razu staremu zolnierzowi przywyklemu my-slec glowa swego pulkownika i czuc jego sercem.

Tymczasem pan Andrzej zamyslil sie gleboko, nagle ocknal sie i jal szukac czegos kolo siebie rekoma.

-A gdzie to moje listy? - spytal.

-Jakie listy?

-Ktorem mial przy sobie... W pasie byly zatkniete; gdzie pas? - pytal goraczkowo pan Andrzej.

-Pas ja sam odpialem z waszej milosci, zeby waszej milosci lepiej bylo dychac; ot, tam lezy.

-Dawaj!

Soroka podal skorzany pas podszyty ircha, w ktorej byly sciagane na sznurki kieszenie. Kmicic rozciagnal je i wydobyl pospiesznie papiery.

-To glejty do komendantow szwedzkich, a gdzie listy? - rzekl pelnym niepokoju glosem.

-Jakie listy? - powtorzyl Soroka.

-Do krocset piorunow! listy hetmana do krola szwedzkiego, do pana Lubomirskiego i te wszystkie, ktore mialem...

-Jezeli w pasie ich nie ma, to nigdzie nie ma. Musialy zginac w czasie jazdy.

-Na kon i szukac! - krzyknal straszliwym glosem Kmicic.

Lecz zanim zdumiony Soroka zdolal opuscic izbe, pan Andrzej zatoczyl sie na tapczan, jakby mu sil zbraklo, i porwawszy sie rekoma za glowe, poczal powtarzac jeczacym glosem:

-Aj!... moje listy, moje listy!...

Tymczasem zolnierze odjechali, procz jednego, ktoremu Soroka rozkazal strazowac przy chalupie. Kmicic pozostal sam w izbie i poczal rozmyslac nad wlasnym polozeniem, ktore nie bylo godne zazdrosci. Boguslaw uszedl. Nad panem Andrzejem zawisla straszliwa i nieunikniona zemsta poteznych Radziwillow. I nie tylko nad nim, ale nad wszystkimi, ktorych kochal, a



krotko mowiac nad Olenka. Wiedzial to Kmicic, ze ksiaze Janusz nie zawaha sie uderzyc go tam, gdzie bedzie go mogl zranic najbolesniej, to jest wywrzec zemste na osobie Billewiczowny. A wszakze Olenka byla w Kiejdanach, na lasce i nielasce straszliwego magnata, ktorego serce nie znalo milosierdzia. Im wiecej Kmicic rozmyslal nad swym polozeniem, tym jasniej dochodzil do przekonania, ze bylo ono po prostu straszne. Po porwaniu Boguslawa Radziwillowie be-da go mieli za zdrajce; stronnicy Jana Kazimierza, ludzie sapiezynscy i konfederaci zbuntowani na Podlasiu maja go takze za zdrajce, za potepiona dusze radziwillowska. Wsrod licznych obozow, stronnictw i obcych wojsk zalegajacych w tej chwili pola Rzeczypospolitej nie bylo ani jednego obozu, ani jednej partii, ani jednego wojska, ktore by go nie poczytywalo za najwiek-szego i najzacietszego wroga. Wszakze istnieje nagroda wyznaczona przez Chowanskiego za jego glowe, a teraz wyznacza ja Radziwillowie, Szwedzi - a kto wie, czy juz nie wyznaczyli i stronnicy nieszczesnego Jana Kazimierza. "O! tom piwa nawarzyl, a teraz pic musze!" - myslal Kmicic. Porywajac ksiecia Boguslawa porwal go dlatego, by rzucic go pod nogi konfederatow, przekonac ich niezbicie, ze z Radziwillami zrywa, i wkupic sie miedzy nich, zdobyc sobie prawo walczenia za krola i ojczyzne. Z drugiej strony, Boguslaw w jego reku byl zakladnikiem bezpie-czenstwa Olenki. Lecz teraz, gdy Boguslaw pogromil Kmicica i uszedl, nie tylko zniklo bezpie-czenstwo Olenki, ale i dowod, ze pan Kmicic szczerze porzucil radziwillowska sluzbe. Wszakze otwarta mu droga do konfederatow i jesli trafi na oddzial Wolodyjowskiego i jego przyjaciol pulkownikow, moze daruja mu zycie, ale czy za towarzysza przyjma, czy mu uwierza, czy nie pomysla, ze przybyl na przeszpiegi albo dlatego, by ducha psuc i ludzi do Radziwillow przecia-gac? Tu wspomnial, ze ciazy na nim krew konfederacka, wspomnial, ze on to pierwszy zbil zbuntowanych Wegrow i dragonow w Kiejdanach, ze rozpraszal zbuntowane choragwie lub zmuszal je do poddania, ze rozstrzeliwal opornych oficerow i wycinal zolnierzy, ze szanczykami otoczyl i umocnil Kiejdany, a przez to Radziwillowi tryumf na Zmudzi zapewnil... "Jakze mi tam isc? - pomyslal sobie - toz by im zaraza milszym byla gosciem niz moja osoba!... Z Boguslawem na arkanie przy siodle - mozna by, ale z geba tylko i z golymi rekoma!..."

Gdyby mial choc owe listy, to chocby sie nimi do konfederatow nie wkupil, mialby przynajmniej przez nie ksiecia Janusza w reku, boc owe listy mogly podkopac kredyt hetmana nawet u Szwedow... Wiec za ich cene mozna by bylo Olenke uratowac...

Lecz zly duch jakis sprawil, ze i listy zginely.

Kmicic, gdy wszystko mysla ogarnal, porwal sie raz drugi za glowe.

-Zdrajcam dla Radziwillow, zdrajca dla Olenki, zdrajca dla konfederatow, zdrajca dla krola!... Zgubilem slawe, czesc, siebie, Olenke!...

Rana w twarzy palila go jeszcze, ale w duszy piekl go zar stokroc bolesniejszy. Bo na dobitke wszystkiego, cierpiala w nim i milosc wlasna rycerska. Byl przecie przez Boguslawa sromotnie pobity. Niczym byly owe ciegi, ktore mu w Lubiczu sprawil pan Wolodyjowski. Tam pokonal go maz zbrojny, ktorego na parol wyzwal, tu jeniec bezbronny, ktorego mial w reku.

Z kazda chwila roslo w Kmicicu poznanie, w jak straszne i haniebne popadl terminy. Im dlu-zej w nie patrzyl, tym jasniej ich okropnosc widzial i coraz nowe czarne katy spostrzegal, z ktorych wygladaly: hanba, sromota, zguba dla niego samego, dla Olenki, krzywda dla ojczyzny - az w koncu ogarnal go przestrach i zdumienie.

-Zali ja to wszystko uczynilem? - pytal sam siebie.

I wlosy powstaly mu na glowie.

-Nie moze byc! Chyba mnie jeszcze febris trzesie! - zakrzyknal. - Matko Boza, nie moze byc!...

-Slepy! glupi warchole! - rzeklo mu sumienie - nie byloz ci to przy krolu i ojczyznie stanac, nie byloz ci posluchac Olenki!

I porwal go zal jak wicher. Hej! zeby tak sobie mogl powiedziec: Szwedzi przeciw ojczyznie, ja na nich; Radziwill przeciw krolowi - ja na niego! Dopieroz byloby mu w duszy jasno i przejrzysto! Dopieroz by kupe zebral zabijakow spod ciemnej gwiazdy i hasal z nimi jak Cygan na





10





jarmarku, i podchodzil Szwedow, i po brzuchach im przejezdzal z czystym sercem, z czystym sumieniem, dopieroz by w slawie, jak w sloncu, stanal kiedys przed Olenka i rzekl:-Juz ja nie banit, ale defensor patriae, milujze mnie, jako ja ciebie miluje!

A dzis co?

Lecz harda dusza, przywykla sobie folgowac, nie chciala zrazu calkiem przyznac sie do winy: Radziwillowie to tak go pograzyli, Radziwillowie do zguby przywiedli, okryli nieslawa, zwiazali rece, zbawili czci i kochania.

Tu zgrzytnal pan Kmicic zebami, wyciagnal rece ku Zmudzi, na ktorej Janusz, hetman, sie-dzial jak wilk na trupie - i poczal wolac przyduszonym wsciekloscia glosem:

-Pomsty! pomsty!

Nagle rzucil sie w desperacji na kolana w posrodku izby i poczal mowic:

-Slubuje Ci, Chryste Panie, tych zdrajcow gnebic, zajezdzac!... prawem, ogniem i mieczem scigac, poki mi pary w gebie, tchu w gardzieli i zywota na swiecie! Tak mi, Krolu Nazarenski, dopomoz! Amen!

Az mu jakis glos wewnetrzny rzekl w tej chwili:

-Ojczyznie sluz, zemsta na potem!...

Oczy pana Andrzeja plonely goraczka, wargi mial spiekle i drzal caly jak we febrze; rekoma wymachiwal i gadajac ze soba glosno, chodzil, a raczej biegal po izbie, potracal nogami tapczany, az wreszcie rzucil sie jeszcze raz na kolana.

-Natchnijze mnie, Chryste, co mam czynic, abym zas nie oszalal!

Wtem doszedl go huk wystrzalu, ktory echo lesne odrzucalo od sosny do sosny, az przynioslo jakoby grzmot do chaty.

Kmicic zerwal sie i chwyciwszy szable wypadl przed sien.

-Co tam? - spytal zolnierza stojacego u proga.

-Wystrzal, panie pulkowniku!

-Gdzie Soroka?

-Pojechal listow szukac.

-W ktorej stronie strzelono?

Zolnierz ukazal wschodnia czesc lasu, zarosnieta gestymi chaszczami.

-Tam!

W tej chwili dal sie slyszec tetent niewidzialnych jeszcze koni.

-Pilnuj! - krzyknal Kmicic.

Lecz z zarosli ukazal sie Soroka, pedzacy co kon wyskoczy, a za nim drugi zolnierz.

Obaj dobiegli do chaty i zeskoczywszy z koni, wymierzyli spoza nich, jakby spoza szancow, muszkiety ku zaroslom.

-Co tam? - spytal Kmicic.

-Kupa idzie! - odparl Soroka.





11

ROZDZIAL II





Nastala cisza, ale wkrotce w przyleglych chaszczach zaczelo cos lopotac, jakoby dziki szly, jednakze lopot ow im byl blizszy, tym stawal sie wolniejszy. Potem znow nastala cisza.-Ilu ich tam jest? - spytal Kmicic.

-Bedzie ze szesciu, a moze i osmiu, bom ich tez nie mogl dobrze zliczyc - odparl Soroka.

-To dobra nasza! Nie zdzierza nam!

-Nie zdzierza, panie pulkowniku, ale trzeba nam zywcem ktorego wziasc i przypiec, by dro-ge pokazal.

-Bedzie na to czas. Pilnuj!

Zaledwie Kmicic wymowil "pilnuj!" - gdy smuga bialego dymu wykwitla z zarosli i rzeklbys: ptactwo zaszumialo po pobliskiej trawie, o jakie trzydziesci krokow od chaty.

-Hufnalami z garlacza strzelono! - rzekl Kmicic - jesli muszkietow nie maja, to nic nam nie uczynia, bo z garlaczy od zarosli nie doniesie.

Soroka, trzymajac jedna dlonia muszkiet oparty o kulbake stojacego przed nim konia, druga dlon zwinal w ksztalcie trabki kolo ust i poczal krzyczec:

-A pokaz no sie ktory z chaszczow, wnet sie nogami nakryjesz!

Nastala chwila ciszy, po czym w zaroslach rozlegl sie grozny glos:

-Coscie za jedni?

-Lepsi od tych, co po traktach grasuja.

-Jakim prawem naszliscie nasza siedzibe?

-Zboj o prawo pyta! Nauczy was kat prawa, idzcie do kata!

-Wykurzymy was stad jak jazwcow!

-A chodz! Patrz jeno, bys sie tym dymem sam nie zadlawil!

Glos w zaroslach zamilkl, widocznie napastnicy poczeli sie naradzac, tymczasem Soroka szepnal do Kmicica:

-Trzeba tu bedzie ktorego zwabic i zwiazac; bedziem miec i zakladnika, i przewodnika.

-Ba! - rzekl Kmicic - jezeli ktory przyjdzie, to na parol.

-Ze zbojami godzi sie i na parol nie zwazac.

-Lepiej nie dac! - rzekl Kmicic.

Wtem pytania nowe zabrzmialy od strony zarosli:

-Czego tu chcecie?

Tu sam Kmicic zabral glos:

-Jakesmy przyjechali, tak bysmy i pojechali, gdybys polityke, kpie, znal i od garlacza nie zaczynal.

-Nie osiedzisz sie tu, wieczorem przyjdzie nas sto koni!

-Przed wieczorem przyjdzie dwiescie dragonow, a bagna cie nie obronia; bo sa tam tacy, ktorzy przejada, jako i mysmy przejechali.

-Toscie wy zolnierze?

-Jusci, nie zboje.

-A spod jakiej choragwi?

-A cozes to, hetman? Nie tobie sie bedziem sprawiali.

-Po staremu, wilcy tu was ogryza.

-A was kruki zdziobia.

-Gadajcie, czego chcecie, do stu diablow! Po coscie do naszej chaty wlezli?

-A chodz no sam! Nie bedziesz z chaszczow gardla darl. Blizej! Blizej!

-Na parol?

-Parol dla rycerstwa, nie dla zbojow. Chcesz - wierz, nie chcesz - nie wierz!

-We dwoch moznali?



-Mozna!

Po chwili z zarosli, odleglych na sto krokow, wynurzylo sie dwoch ludzi wysokich i pleczys-tych. Jeden, nieco pochylony, musial byc czlekiem wiekowym, drugi szedl prosto, jeno szyje wyciagal ciekawie ku chacie; obaj mieli na sobie polkozuszki oszyte szarym suknem, jakie nosila pomniejsza szlachta, wysokie jalowicze buty i kapuzy futrzane, nacisniete na oczy.

-Kiej diabel! - mruknal Kmicic przypatrujac sie pilnie dwom mezom.

-Panie pulkowniku - zawolal Soroka - cud chyba, ale to nasi ludzie!

Tamci tymczasem zblizyli sie o kilka krokow, ale nie mogli rozpoznac stojacych przy chacie, bo ich zakrywaly konie.

Nagle Kmicic wysunal sie naprzod.

Wszelako nadchodzacy nie poznali go, bo twarz mial obwiazana, wstrzymali sie jednak i po-czeli mierzyc go ciekawie i niespokojnie oczyma.

-A gdzie drugi syn, panie Kiemlicz? - spytal pan Andrzej - czy aby nie polegl?

-Kto to? jak to? co? kto mowi? co? - rzekl stary dziwnym, jakby przestraszonym glosem.

I stanal nieruchomie, otworzywszy szeroko usta i oczy: wtem syn, ktory jako mlodszy, mial wzrok bystrzejszy, zerwal nagle czapke z glowy.

-O dla Boga! Jezu!... Ociec, to pan pulkownik! - zakrzyknal.

-Jezu! o slodki Jezu! - zawtorowal stary - to pan Kmicic!!

I obaj staneli w nieruchomej postawie, w jakiej podkomendni witaja swych naczelnikow, a na twarzach ich malowaly sie rownoczesnie przestrach i zdumienie.

-Ha! tacy synowie! - rzekl usmiechajac sie pan Andrzej - to z garlacza mnie witacie?

Tu stary zerwal sie i poczal krzyczec:

-A bywajcie tu wszyscy! Bywajcie!

Z zarosli ukazalo sie jeszcze kilku ludzi, miedzy ktorymi drugi syn starego i smolarz; wszyscy biegli na zlamanie karku z gotowymi broniami, nie wiedzieli bowiem, co zaszlo, lecz stary znow zakrzyknal:

-Do kolan, szelmy! do kolan! to pan Kmicic! Ktory tam kiep strzelil? Dawaj go sam!

-Sames ociec strzelil - rzekl mlody Kiemlicz.

-Lzesz! Lzesz jak pies! Panie pulkowniku, kto mogl wiedziec, ze to wasza milosc w naszej sadybie! Dla Boga, oczom jeszcze nie wierze!

-Jam jest, we wlasnej osobie! - rzekl Kmicic wyciagajac don reke.

-O Jezu! - odpowiedzial stary - taki gosc w boru! Oczom nie wierze! Czym my tu wasza milosc przyjmiemy? Zeby my sie spodziewali, zeby my wiedzieli!

Tu zwrocil sie do synow:

-Ruszze sie tam ktory, balwanie, do lochu, miodu wyniesc!

-Daj ociec klucz od klodki! - rzekl jeden z synow.

Stary poczal szukac w pasie, a jednoczesnie spogladal podejrzliwie na syna.

-Klucz od klodki? Ale! Znaja cie, cyganie; wiecej sam wypijesz, niz tu przyniesiesz. Co? sam pojde; klucza od klodki mu sie chce! Idzcie jeno pnie odwalic, a otworze i wyniose ja sam!

-To, widze, loszek pod pniami masz ukryty, panie Kiemlicz? - rzekl Kmicic.

-Albo to mozna co utrzymac z takimi zbojami! - odpowiedzial stary wskazujac na synow. - Ojca by zjedli. Jeszczescie tu?! Idzcie pnie odwalic. Tak to sluchacie tego, ktory was splodzil?

Mlodzi kopneli sie zywo za chate, ku kupom nacietych pni.

-Po staremu, jak widze, z synami w niezgodzie? - pytal Kmicic.

-Kto by z nimi byl w zgodzie... Bic to umieja, zdobycz brac umieja, ale jak przyjdzie z ojcem sie dzielic, to z gardla im musze moja czesc wydzierac... Taka mi pociecha! A chlopy jak tury! Prosze wasza milosc do chaty, bo tu chlod kasa. Dla Boga! taki gosc, taki gosc! Toz my pod komenda waszej milosci wiecej zdobyczy wzieli niz przez ten caly rok... Chudzizna teraz! bieda! zle czasy i coraz gorsze, a i starosc nie radosc!... Prosze do chaty, w niskie progi. Dla Boga! kto by sie tu waszej milosci spodziewal!...





13





Stary Kiemlicz mowil dziwnie predkim i narzekajacym glosem, a mowiac rzucal szybkie i niespokojne spojrzenia na wszystkie strony. Byl to starzec koscisty i ogromny, z twarza wiecznie skrzywiona i tetryczna. Oczy mial kose, rowniez jak i jego dwaj synowie, brwi krzaczaste i takiez wasy, pod ktorymi sterczala wysunieta niezmiernie naprzod dolna warga, ktora gdy mowil, zachodzila mu az pod nos, jak u ludzi nie majacych zebow. Zgrzybialosc jego twarzy dziwne czynila przeciwienstwo z czerstwoscia jego postaci, zdradzajacej niezwykla sile i zwawosc. Ruchy mial szybkie, jakby go sprezyna poruszala; glowe ciagle obracal starajac sie objac oczyma wszystko, co go otaczalo, zarowno ludzi i rzeczy. Dla Kmicica z kazda chwila stawal sie unizen-szy, w miare jak odzywala sie w nim sluzbistosc dla dawnego wodza, bojazn, a moze admiracja albo i przywiazanie.Kmicic znal Kiemliczow dobrze, albowiem ojciec i dwaj synowie sluzyli pod nim za owych czasow, gdy na Bialej Rusi prowadzil na wlasna reke wojne z Chowanskim. Byli to zolnierze mezni i rownie okrutni jak mezni. Syn Kosma nosil czas jakis choragiew w Kmicicowej kupie, ale wkrotce zrzekl sie tej zaszczytnej szarzy, bo mu przeszkadzala lup brac. Miedzy kosterami hulajduszami, z jakich skladala sie Kmicicowa partia, ktorzy we dnie przepijali i tracili to, co noca zdobyli krwawo na nieprzyjacielu, Kiemliczowie odznaczali sie wielka chciwoscia. Gromadzili skrzetnie lup i kryli sie po lasach. Brali szczegolnie lapczywie konie, ktore sprzedawali pozniej po dworach i miasteczkach. Ojciec bil sie nie gorzej od synow blizniakow, ale po kazdej bitwie wydzieral im najznamienitsza czesc lupu, rozwodzac przy tym skargi i zale, ze go krzyw-dza, grozac przeklenstwem ojcowskim, jeczac i narzekajac. Synowie warczeli na niego, ale dosc glupowaci z natury, pozwolili sie tyranizowac. Mimo ustawicznych klotni i swarow, w bitwie stawal jeden za drugiego zaciekle, nie szczedzac krwi. Towarzysze nie lubili ich, ale obawiano sie ich powszechnie, w zajsciach bowiem bywali straszni. Nawet oficerowie unikali z nimi zaczepki. Jeden tylko Kmicic wzbudzal w nich strach nieopisany, a po Kmicicu pan Ranicki, ktoremu gdy twarz w gniewie pocetkowala sie plamami, wowczas drzeli przed nim. Czcili tez w obydwoch rod wysoki, bo Kmicicowie z dawnych czasow gorowali w Orszanskiem, a w Ranic-kim plynela krew senatorska.

W partii mowiono, ze zebrali wielkie skarby, ale nikt dobrze nie wiedzial, czy bylo w tym cos prawdy. Pewnego dnia wyslal ich Kmicic z kilku czeladzi i tabunem zdobycznym koni - od tej pory znikli. Kmicic rozumial, ze polegli, zolnierze mowili, ze uszli z konmi, gdyz to byla za wielka dla ich serc pokusa. Teraz, gdy ich pan Andrzej ujrzal zdrowych, gdy w szopie podle chaty rzaly jakies konie, a radosc i unizonosc starego mieszala sie z niespokojnoscia, pomyslal pan Andrzej, ze zolnierze mieli slusznosc.

Totez gdy weszli do chaty, siadl na tapczanie i wziawszy sie w boki, poczal patrzec prosto w oczy staremu, nastepnie spytal:

-Kiemlicz! a gdzie to moje konie?

-O Jezu! slodki Jezu! - jeknal stary. - Zoltarenkowi ludzie zabrali, pobili nas, poranili, rozproszyli, gnali szesnascie mil, ledwiesmy z zyciem uszli. O Matko Najswietsza! Juzesmy ni waszej milosci, ni partii nie mogli znalezc. Przygnali nas az tu, w te bory, na mizerie i glod, do tej chalupy, do tych bagien... Bog laskaw, ze wasza mosc zywie i zdrowy, choc widze, ranny. Moze by opatrzyc, ziol odciagajacych przylozyc... A ci moi synalowie poszli pnie odwalac i zgineli. Co te szelmy tam robia? Gotowi drzwi wystawic i do miodu sie dobrac. Glod tu i mizeria - wie-cej nic! Grzybami zyjemy, ale dla waszej milosci znajdzie sie co wypic i przekasic... Tamte konie porwali nam, zagrabili... Nie ma o czym mowic! I nas sluzby u waszej milosci zbawili; kawalka chleba na starosc nie ma, chyba nas wasza czesc przytuli i na powrot do sluzby przyjmie.

-Moze sie i to zdarzyc - odrzekl Kmicic.

W tej chwili weszli dwaj synowie starego: Kosma i Damian, blizniacy, chlopy duze, niezgrabne, z ogromnymi glowami, poroslymi calkiem niezmiernie gestym i twardym jak szczecina wlosem, nierownym, sterczacym kolo uszu, tworzacym wichry i fantastyczne czuby na czaszkach. Wszedlszy staneli kolo drzwi, bo w obecnosci Kmicica usiasc nie smieli, i Damian rzekl:





14





-Loch odwalony.-Dobrze - rzekl stary Kiemlicz - pojde przyniesc miodu.

Tu spojrzal na synow znaczaco.

-A tamte konie Zoltarenkowi ludzie zabrali - rzekl z przyciskiem.

I wyszedl z izby.

Kmicic patrzyl na dwoch budrysow stojacych pode drzwiami, jakoby toporem z gruba z pni wyciosanych, nagle spytal:

-Co wy teraz robicie?

-Konie bierzem! - odrzekli jednoczesnie blizniacy.

-Komu?

-Komu popadnie.

-A najwiecej?

-Zoltarenkowym.

-To dobrze, nieprzyjaciolom wolno brac, ale jezeli i swoim bierzecie, toscie hultaje, nie szlachta. Co z tymi konmi czynicie?

-Ociec w Prusach sprzedaja.

-A Szwedom zdarzalo sie wam odbierac? Bo to tu gdzies niedaleko szwedzkie komendy? Podchodziliscie Szwedow?

-Podchodzilim.

-Toscie na pojedynczych napadali albo na male kupki! A gdy sie bronili, coz wy wowczas?

-Pralim.

-Aha! Praliscie! Tedy macie swoj rachunek u Zoltarenkowych i u Szwedow, i pewnie by wam na sucho nie uszlo, gdybyscie im w rece wpadli?

Kosma i Damian milczeli.

-Niebezpieczny prowadzicie proceder i godniejszy hultajow niz szlachty... Nie bez tego tez musi byc, zeby na was jakie wyroki z dawnych czasow nie ciazyly?

-Jakze nie! - odrzekli Kosma i Damian.

-Tak i myslalem. Z ktorych wy stron?

-My tutejsi.

-Gdzie ojciec przedtem mieszkal?

-W Borowiczku.

-Jego byla wioska?

-W kolokacji z Kopystynskim.

-A co sie z nim stalo?

-Usieklim.

-I musieliscie uchodzic przed prawem. Kuso z wami, Kiemlicze, i na galeziach pokonczycie! Kat wam poswieci, nie moze inaczej byc!

Wtem drzwi do izby skrzypnely i wszedl stary niosac gasior miodu i dwie szklanki. Wszedl-szy spojrzal niespokojnie na synow i na pana Kmicica, a potem rzekl:

-Idzcie loch zawalic.

Blizniacy wyszli natychmiast, ojciec zas nalal miod w jedna szklanke, druga zas zostawil prozna czekajac, czy mu Kmicic pic ze soba pozwoli.

Lecz Kmicic sam pic nie mogl, bo i mowil nawet z trudnoscia - tak mu rana dolegala. Widzac to stary rzekl:

-Nie idzie miod na rane, chybaby sama zalac, zeby sie predzej wypalila. Wasza milosc pozwoli obejrzec i opatrzyc, bo to ja sie nie gorzej cyrulika znam na tym?

Kmicic zgodzil sie, wiec Kiemlicz zdjal obwiazki i poczal patrzec pilnie.

-Skora starta, nic to! Kula po wierzchu przeszla, ale przecie napuchlo.

-Totez jeno dlatego dolega.



-Ale to i dwoch dni nie ma. Matko Najswietsza! Musial ktos okrutnie blisko do waszej milosci strzelic.

-A po czym miarkujesz?

-Bo sie i wszystek proch nie zdazyl spalic i ziarnka, jako czarnuszka, pod skora siedza. To waszej milosci juz zostanie. Teraz jeno chleba z pajeczyna przylozyc. Okrutnie blisko ktos strzelil, dobrze, ze waszej milosci nie zabil!

-Nie bylo mi jeszcze pisane. Zagniecze chleba z pajeczyna, panie Kiemlicz, i przyloz co pre-dzej, bo mam z toba pogadac, a szczeki bola.

Stary spojrzal podejrzliwie na pulkownika, bo w sercu powstala mu obawa, aby ta rozmowa nie tyczyla sie znow koni, wrzekomo przez Kozakow pobranych, jednakze zaraz zakrzatnal sie; zagniotl naprzod zwilzonego chleba, a gdy o pajeczyne nie bylo w chacie trudno, wnet opatrzyl Kmicica.

-Dobrze mi teraz - rzekl pan Andrzej - siadaj, mosci Kiemlicz.

-Wedlug rozkazu pana pulkownika - odparl stary siadajac na brzezku lawki i wyciagajac niespokojnie swa siwa, szczeciniasta glowe ku Kmicicowi.

Lecz Kmicic, zamiast pytac lub rozmawiac, wzial glowe w rece i zamyslil sie gleboko. Po czym wstal i poczal chodzic po izbie; chwilami zatrzymywal sie przed Kiemliczem i patrzyl na niego roztargnionym wzrokiem, widocznie cos rozwazal, lamal sie z myslami. Tymczasem uplynelo z pol godziny; stary krecil sie coraz niespokojniej.

Nagle Kmicic zatrzymal sie przed nim.

-Mosci Kiemlicz - rzekl - gdzie tu najblizej stoja te choragwie, ktore sie przeciw ksieciu wojewodzie wilenskiemu zbuntowaly?

Stary poczal mrugac podejrzliwie oczyma.

-Czy wasza milosc chce do nich jechac?

-Jac nie prosze, bys pytal, jeno bys odpowiadal.

-Mowia, ze w Szczuczynie jedna choragiew stanie na kwaterach, ta, ktora ostatnio tedy ze Zmudzi przechodzila.

-Kto mowil?

-Sami ludzie spod choragwi.

-Kto ja prowadzil?

-Pan Wolodyjowski.

-To dobrze. Wolaj mi Soroki!

Stary wyszedl i po chwili wrocil, z wachmistrzem.

-A listy znalazly sie? - pytal Kmicic.

-Nie ma, panie pulkowniku - odpowiedzial Soroka.

Kmicic strzepnal palcami.

-Ej, bieda! bieda! Mozesz odejsc, Soroka. Za te listy, zescie pogubili, warciscie wisiec. Mo-zesz odejsc. Mosci Kiemlicz, masz tu na czym pisac?

-Bodaj, ze sie znajdzie - odparl stary.

-Chocby ze dwie karty i pior.

Stary zniknal we drzwiach komory, ktora widocznie byla skladem wszelkiego rodzaju rzeczy, ale szukal dlugo. Kmicic tymczasem chodzil po izbie rozmawial sam ze soba.

-Czy listy sa, czy ich nie ma (mowil), hetman nie wie, ze zginely, i bedzie sie bal, zebym ich nie opublikowal. Mam go w reku... chytrosc na chytrosc! Zagroze mu, ze wojewodzie witebskiemu posle. Tak jest! W Bogu nadzieja, ze sie tego zleknie.

Dalsze rozmyslania przerwal mu stary Kiemlicz, ktory wyszedlszy z komory, rzekl:

-Kart jest trzy, ale nie ma pior i inkaustu.

-Nie ma pior? A ptactwa tu jakowego nie ma w lesie? Chocby z rusznicy ustrzelic.

-Jest jastrzab przybity nad szopa.

-Dawaj skrzydlo, ruszaj!



Kiemlicz pomknal co predzej, bo w glosie Kmicica byla niecierpliwosc i jakoby goraczka. Po chwili wrocil ze skrzydlem jastrzebim. Kmicic chwycil je, wyrwal lotke i poczal ja temperowac wlasnym puginalem.

-Ujdzie! - rzekl patrzac pod swiatlo - ale latwiej lby ludziom zacinac niz piora! A teraz trze

ba inkaustu.

To rzeklszy odwinal rekaw, zaklul sie silnie w reke i umoczyl pioro we krwi.

-Ruszaj sobie, mosci Kiemlicz - rzekl - i ostaw mnie.

Stary wyszedl z izby, a pan Andrzej zaraz rozpoczal pisac.

"Wypowiadam sluzbe W.X. Mosci, bo zdrajcom i zaprzancom nie chce dluzej sluzyc. A zem przysiagl na krucyfiksie, ze W. X. Mosci nie opuszcze, to mnie Bog z tego rozgrzeszy - chocby zasie i potepil, wole gorzec za blad moj nizeli za jawna i rozmyslna zdrade ojczyzny i Pana mego. W. X. Mosc wywiodles mnie w pole, zem byl jako slepy miecz w twoim reku, do rozlewania krwi bratniej skory. Tedy na boski sad W. X. Mosc wzywam, aby nas rozsadzono, po czyjej stronie byla zdrada, a po czyjej czysta intencja. Jezeli sie zas spotkamy, wonczas, choc wy jestescie potezni i nie tylko prywatnego czleka, ale i cala Rzeczpospolita na smierc ukasic mozecie, a u mnie jeno szabla w garsci, przecie sie o swoje upomne i scigac W. X. Mosc bede, do czego moj zal i moje zgryzoty sily mi dodadza. A to juz Wasza X. Mosc wiesz, jezelim nie z takich, co i bez choragwi nadwornych, bez zamkow i armaty zaszkodzic moga. Poki mi tchu, poty pomsty nad wami, ze ani dnia, ani godziny pewni byc nie mozecie. Tak to pewno ma byc, jako to jest moja wlasna krew, ktora pisze. Listy W. X. Mosci mam, ktore W. X. Mosc nie tylko u krola polskiego, ale i u Szwedow pograzyc moga, bo w nich zdrada Rzeczypospolitej jawna, jako i to, ze Szwedow tez gotowiscie odstapic, byle im sie noga posunela. Chocbyscie dwakroc byli potezniejsi - zguba wasza w moim reku, bo podpisom i pieczeciom kazden uwierzyc musi. Tedy W. X. Mosci zapowiadam tak: jesliby tam wlos mial spasc z tych glow, ktore miluje, a ktore w Kiejdanach ostaly, owe listy i dokumenta do pana Sapiehy odsylam, a kopie drukowac kaze i po kraju rozrzuce. Masz W.X. Mosc woz i przewoz: albo po wojnie, gdy spokoj w Rzplitej nastanie, oddasz mi Billewiczow, a ja W. X. Mosci listy, albo jeslibym zla nowine uslyszal, zaraz pan Sapieha pokaze je Pontusowi. Chce sie W. X. Mosci korony, jeno nie wiem, czy wowczas bedzie ja na co wlozyc, gdy glowa od polskiego lub szwedzkiego topora upadnie. Lepiej, widzi mi sie, zamiane uczynic - bo choc ja pomsty i potem nie zaniecham, ale juz sie jeno privatim rozprawiac bedziem. Bogu bym W. X. Mosc polecil, gdyby nie to, ze sam diabelskie auxilia nad boskie przekladasz: - Kmicic."

"P. S. Konfederatow W. X. Mosc nie wytrujesz, bo beda tacy, co idac z diabelskiej sluzby w boska, ostrzega ich, by ni w Orlu, ni w Zabludowie piwa nie pili."

Tu zerwal sie pan Kmicic i poczal chodzic po izbie. Twarz mu palala, bo go wlasny list jako ogien rozpalil. List ten byl jakoby manifestem wojny z Radziwillami, ale przecie czul pan Kmicic w sobie jakas nadzwyczajna sile i gotow byl chocby w tej chwili stanac oko w oko poteznemu rodowi, ktory trzasl calym krajem. On, prosty szlachcic, prosty rycerz, on, banita prawem scigany, on, ktory znikad nie spodziewal sie pomocy, narazil sie wszystkim tak, ze wszedzie za nieprzyjaciela byl poczytywany; on, niedawno zwyciezony, czul w sobie teraz taka potege, iz widzial juz jakby proroczym okiem upokorzenie ksiazat Janusza i Boguslawa i swoje zwyciestwo. Jak bedzie prowadzil wojne, gdzie znajdzie sprzymierzencow, w jaki sposob zwyciezy, nie wiedzial - co wiecej: nie namyslal sie nad tym. Wierzyl tylko gleboko, ze czyni to, co uczynic powinien, ze slusznosc i sprawiedliwosc, zatem i Bog, bedzie z nim. To napawalo go ufnoscia bez miary i granic. Uczynilo mu sie na duszy lzej znacznie. Otwieraly sie przed nim jakby calkiem jakies nowe krainy. Siasc tylko na kon i jechac mu tam, a dojedzie do czci, slawy i do Olenki.

-Przecie jej wlos z glowy nie spadnie - powtarzal sobie z goraczkowa jakas radoscia - listy

ja obronia... Bedzie jej hetman strzegl jak oka w glowie... jak ja sam! O, tom sobie poradzil! Ro

bak ja lichy, a przecie sie mego zadla ulekna.





17





Nagle przyszla mu taka mysl:"A zeby i do niej napisac? Poslaniec, ktory powiezie list do hetmana, moze i jej wreczyc karte sekretnie. Jakze nie oznajmic jej, zem z Radziwillami zerwal i ze innej ide szukac sluzby?"

Ta mysl trafila mu wielce zrazu do serca. Zaciawszy sie na nowo w reke, umoczyl pioro i po-czal pisac: "Olenko, juz ja nie radziwillowski, bom wreszcie przejrzal..." Lecz nagle przerwal - pomyslal chwile, a potem rzekl sam do siebie:

-Niechze uczynki, nie slowa, swiadcza odtad za mnie; nie bede pisal!

I podarl karte.

Natomiast napisal na trzeciej krotki list do Wolodyjowskiego w nastepujacych slowach:

"Mosci pulkowniku! Nizej podpisany przyjaciel ostrzega, abyscie sie mieli na bacznosci, tak W. M. Pan, jak i inni pulkownicy. Byly listy hetmanskie do X. Boguslawa i p. Harasimowicza, aby Waszmosciow truc lub chlopom na kwaterach kazac mordowac. Harasimowicza nie ma, bo z X. Boguslawem do Prus, do Tylzy, wyjechal, ale podobne rozkazy moga byc i do innych ekonomow. Tych sie Waszmosciowie strzezcie, wiec nic od nich nie przyjmujcie i po nocach bez strazy nie sypiajcie. Wiem to takze pewno, ze pan hetman pociagnie wkrotce z wojskiem na Waszmosciow, czeka tylko na jazde, ktorej mu poltora tysiaca komunika ma jeneral de la Gardie nadeslac. Tedy baczcie, aby was nie zaskoczyl i pojedynczo nie znosil. A najlepiej poslijcie pewnych ludzi do pana wojewody witebskiego, aby osoba swa co najpredzej nadjechal i komende nad wszystkimi objal. Zyczliwy to radzi - wierzcie mu! Tymczasem kupy sie trzymajcie, choragiew od choragwi niedaleko kwatery wybierajac, abyscie jedni drugim na pomoc isc mogli. Hetman malo ma jazdy, jeno troche dragonow i Kmicicowych ludzi, ale niepewnych. Kmicica samego nie ma, ktoremu hetman jakas inna funkcje obmyslil, bo podobno juz mu nie ufa. Ktoren tez nie jest taki zdrajca, jak powiadaja, jeno uwiedziony. Bogu was polecam. - Babinicz."

Pan Andrzej nie chcial klasc pod listem wlasnego nazwiska, sadzil bowiem, ze ono w kazdym musi wzbudzic wstret, a zwlaszcza nieufnosc. "Jezeli rozumieja (myslal sobie), ze lepiej im be-dzie wymykac sie przed hetmanem niz kupa mu zajsc droge, tedy, obaczywszy moje nazwisko, zaraz beda podejrzewali, ze umyslnie w kupe ich chce zebrac, aby hetman jednym zamachem mogl z nimi skonczyc; pomysla, ze to nowa sztuka, a od jakiegos Babinicza predzej przyjma przestroge."

Babiniczem zas nazwal sie pan Andrzej od miasteczka Babinicze, lezacego niedaleko Orszy, ktore od prastarych czasow do Kmicicow nalezalo.

Napisawszy wiec ow list, w ktorego koncu umiescil kilka niesmialych slow na wlasna obrone, doznal nowej w sercu pociechy na mysl, ze oto juz tym listem pierwsza oddaje usluge nie tylko panu Wolodyjowskiemu i jego przyjaciolom, ale wszystkim pulkownikom, ktorzy ojczyzny dla Radziwilla nie chcieli porzucic. Czul przy tym, ze ta nic bedzie sie snula dalej. Terminy, w ktore popadl, byly istotnie ciezkie, niemal desperackie, ale przecie znalazla sie jakas rada, jakowes wyjscie, jakas waska sciezka, ktora mogla na gosciniec wyprowadzic.

Lecz teraz, gdy wedle wszelkiego prawdopodobienstwa Olenka byla zabezpieczona od zemsty ksiecia wojewody, a konfederaci od niespodziewanego napadu, zadal sobie pan Andrzej pytanie, co sam bedzie czynil.

Zerwal ze zdrajcami, spalil za soba mosty, chcial teraz sluzyc ojczyznie, poniesc jej w ofierze sily, zdrowie, gardlo - ale jak to uczynic? jak zaczac? do czego przylozyc reki?

I znow mu przyszlo do glowy:

"Isc do konfederatow..."

Lecz jesli nie przyjma, jesli zdrajca oglosza i usieka albo co gorzej, sromotnie wypedza?

-Wolejby usiekli! - zakrzyknal pan Andrzej i splonal ze wstydu i poczucia wlasnej sromoty. - Podobnoz to latwiej ratowac Olenke, latwiej konfederatow niz slawe wlasna.

Tu dopiero rozpoczynaly sie prawdziwie desperackie terminy.

I znow junacka dusza poczela kipiec.





18





-Albo to nie moge czynic, jakom przeciw Chowanskiemu czynil? - rzekl do siebie. - Kupe zbiore, bede Szwedow najezdzal, palil, scinal. Nie nowina mi to! Nikt im sie nie oparl, ja sie opre, az przyjdzie chwila, ze jako Litwa pytala, tak cala Rzeczpospolita spyta: kto ow junak, ktory sam jeden smie lwu w paszcze wlazic? Wtedy czapke zdejme i powiem: "Patrzcie, to ja, Kmicic!"I taka porwala go chec palaca do tej krwawej roboty, ze juz chcial wypasc z izby, kazac na kon siadac Kiemliczom, ich czeladzi, swoim i ruszac.

Lecz nim doszedl do drzwi, uczul nagle, jakoby go cos pchnelo w piersi i odtracilo od proga. Stanal na srodku izby i patrzyl przed siebie zdumiony.

-Jakze to? Zali tym win nie zmaze?

I wnet poczal rozprawe z wlasnym sumieniem.

"A gdzie pokuta za winy? - pytalo sumienie. - Tu trzeba czego innego!"

"Czego?" - pytal Kmicic.

"Czymze mozesz zgladzic winy, jesli nie sluzba jakowas ciezka i niezmierna, a uczciwa i czysta jako lza?... Zali to sluzba zebrac kupe hultajow i buszowac z nimi jako wicher po polu i puszczy? Zali nie dlatego jej pragniesz, ze ci pachnie zabijatyka jako psu pieczen? Taze to zabawa - nie sluzba, kulig - nie wojna, rozboj - nie ojczyzny obrona! A czynilzes tak przeciw Chowanskiemu i cozes wyjezdzil? Lotrzykowie, co po lasach grasuja, gotowi takze napadac na komendy szwedzkie, a ty skad wezmiesz innych ludzi? Szwedow naszarpiesz, ale i obywateli naszarpiesz, pomste na nich sciagniesz i co wskorasz? Sianem sie, kpie, chcesz wywinac od pracy i pokuty!"

Tak to mowilo w panu Kmicicu sumienie, a pan Kmicic widzial, ze ma slusznosc, i zlosc go brala, i zal jakis do wlasnego sumienia, ze taka gorzka mowilo prawde.

-Co ja poczne? - rzekl wreszcie - kto mi poradzi, kto mnie wyratuje?

Tu kolana poczely sie giac jakos pod panem Andrzejem, az wreszcie uklakl przy tapczanie i poczal sie modlic glosno, i prosic z calej duszy i serca:

-Jezu Chryste, Panie mily - mowil - jakos sie na krzyzu nad lotrem ulitowal, tak zlituj sie i nade mna. Oto pragne obmyc sie z grzechow moich, nowy zywot rozpoczac i ojczyznie poczciwie sluzyc, ale nie wiem jak, bom glupi. Sluzylem tamtym zdrajcom, Panie, tez nie tyle ze zlosci, ale jako wlasnie z glupoty; oswiec mnie, natchnij, pociesz w desperacji mojej i ratuj w milosierdziu swoim, bo zgine...

Tu glos zadrgal panu Andrzejowi, poczal sie bic w piers szeroka, az grzmialo w izbie, i powtarzac:

-Badz milosciw mnie grzesznemu! Badz milosciw mnie grzesznemu! Badz milosciw mnie grzesznemu!

Po czym zlozywszy rece i wyciagnawszy je do gory, tak dalej mowil:

-A Ty, Panienko Najswietsza, przez heretykow w tej ojczyznie insultowana, wstaw sie za mna do Syna swego, zstap ku ratunkowi memu, nie opuszczaj mnie w utrapieniu i biedzie mojej, abym Tobie mogl sluzyc, insulta Twoje pomscic i w godzine skonania miec Cie za patronke przy nieszczesnej duszy mojej!

A gdy tak blagal pan Kmicic, lzy poczely mu padac jak groch z oczu, na koniec spuscil glowe na tapczan i trwal w milczeniu, jakby czekajac na skutek swej zarliwej modlitwy. Nastala cisza w izbie i tylko mocny szum pobliskich sosen dochodzil z zewnatrz. Wtem zaskrzypialy wiory pod ciezkimi krokami za oknem i dwa glosy poczely rozmawiac:

-A co myslicie, panie wachmistrzu, gdzie stad pojedziem?

-Albo ja wiem?! - odparl Soroka. - Pojedziem, taj tylko! Moze hen! do krola, ktoren pod szwedzka reka jeczy.

-Zali to prawda, ze go wszyscy opuscili?

-Ale go Pan Bog nie opuscil.





19





Kmicic powstal nagle od tapczana, a twarz mial jasna i spokojna; szedl prosto ku drzwiom i otworzywszy drzwi od sieni, rzekl do zolnierzy: - Konie miec gotowe, w droge czas!





20

ROZDZIAL III





Wnet ruch uczynil sie miedzy zolnierzami, ktorzy radzi byli wyjechac z lasu na daleki swiat, tym bardziej ze bali sie jeszcze poscigu ze strony Boguslawa Radziwilla, a stary Kiemlicz po-szedl do chaty rozumujac, ze Kmicic bedzie go potrzebowal.-Wasza milosc chce jechac? - rzekl wchodzac.

-Tak jest. Wyprowadzisz mnie z lasu. Znasz tu wszystkie pasy?

-Znam, ja tutejszy... A dokad wasza milosc chce jechac?

-Do krola jegomosci.

Stary cofnal sie ze zdumieniem.

-Panno madra! - zakrzyknal - do jakiego krola, wasza milosc?

-Juzci, nie do szwedzkiego.

Kiemlicz nie tylko nie ochlonal, ale poczal sie zegnac.

-To wasza milosc chyba nie wie, co ludzie powiadaja, ze krol jegomosc na Slask sie schronil, bo go wszyscy opuscili. Krakow nawet w oblezeniu.

-Pojedziem na Slask.

-Ba, a jakze sie przez Szwedow przedostac?

-Czy po szlachecku, czy po chlopsku, czy na kulbace, czy piechota, wszystko jedno, byle sie przedostac!

-Toz to i czasu okrutnego trzeba...

-Mamy czasu dosc... Ale rad bym jak najpredzej...

Kiemlicz przestal sie dziwic. Stary zbyt byl chytry, aby sie nie domyslic, ze jest jakis szczegolny i tajemniczy powod w tym przedsiewzieciu pana Kmicica, i zaraz tysiace przypuszczen poczelo mu sie cisnac do glowy. Lecz ze zolnierze Kmicicowi, ktorym pan Andrzej milczenie nakazal, nic nie rzekli ni staremu, ni synom o porwaniu ksiecia Boguslawa, tedy najprawdopo-dobniejszym wydalo mu sie przypuszczenie, ze to zapewne ksiaze wojewoda wilenski wysyla mlodego pulkownika z jakas misja do krola. Utwierdzalo go w tym mniemaniu zwlaszcza to, ze poczytywal Kmicica za gorliwego stronnika hetmanskiego i o jego zaslugach wzgledem hetmana wiedzial, albowiem skonfederowane choragwie rozniosly o nich wiesc po calym wojewodztwie podlaskim, czyniac Kmicicowi opinie okrutnika i zdrajcy.

"Hetman posyla zaufanego do krola - pomyslal stary - to znaczy, ze sie pewnie z nim godzic chce i Szwedow odstapic. Musialy mu sie juz naprzykrzyc ich rzady... Po coz inaczej by posy-lal?..."

Stary Kiemlicz niedlugo sie silil nad rozwiazaniem tego pytania, bo chodzilo mu zupelnie o co innego, a mianowicie o to, jaka by korzysc mogl dla siebie z takich terminow wyciagnac. Oto, jezeli przysluzy sie Kmicicowi, przysluzy sie zarazem hetmanowi i krolowi, co nie bedzie bez znacznej nagrody. Laska takich panow przyda sie takze, gdyby przyszlo ze starych grzechow zdawac rachunek. Przy tym pewnie bedzie wojna, kraj rozgorzeje, a wtedy lup sam wlezie w rece. To wszystko usmiechnelo sie staremu, ktory i bez tego przywykl byl sluchac Kmicica, a nie przestal sie go bac jak ognia, zywiac zarazem ku niemu pewien rodzaj afektu, jaki pan Andrzej umial wzbudzac we wszystkich podkomendnych.

-Wasza milosc - rzekl - musi cala Rzeczpospolite przejechac, by sie do krola jegomosci dostac. Nic to jeszcze komendy szwedzkie, bo miasta mozna omijac i lasami jechac... Ale gorsze to, ze i po lasach, jako zwyczajnie w niespokojnym czasie, pelno kup swawolnych, ktore po-droznych napastuja, a wasza milosc ludzi ma malo...

-Pojedziesz ze mna, panie Kiemlicz, razem z synami i z ludzmi, ktorych masz, to bedzie nas wiecej.

-Wasza milosc rozkaze, to i pojade, ale jam czlek ubogi. Jedna nedza u nas, wiecej nic. Jakze mnie to onej chudoby i dachu nad glowa ustapic?





21





-Co uczynisz, to sie oplaci, a i dla was lepiej glowy stad uniesc, poki jeszcze na karkach sie-dza.-Wszyscy Swieci Panscy!... Co wasza milosc mowi?... co?... Jak to?... Co mnie niewinnemu tu grozi? Komu my w droge wchodzim?...

Na to pan Andrzej:

-Znaja was tu, hultaje! Mieliscie kolokacje z Kopystynskim i usiekliscie go, potem zbiegli-scie przed sadami i sluzyliscie u mnie; potem uprowadziliscie mi tabunek zdobyczny...

-Jako zywo! Panno mozna! - zakrzyknal stary.

-Czekaj i milcz! Potem wrociliscie do starego legowiska i poczeliscie grasowac w okolicy jako zboje, konie i lup wszedy biorac. Nie wypieraj sie, bo ja nie twoj sedzia, a sam najlepiej wiesz, jezeli prawde mowie... Bierzecie konie Zoltarenkowym, to dobrze, bierzecie Szwedom, to dobrze. Jak was zlapia, to i ze skory zlupia, ale to ich rzecz.

-Godzi sie to, godzi, bo nieprzyjaciolom tylko bierzem - rzekl stary.

-Nieprawda jest, bo i swoich napadacie, co mi juz twoi synowie wyznali, a to juz prosty rozboj i szlacheckiemu imieniowi zakala. Wstyd wam, hultaje!... Chlopami wam byc, nie szlachta!

Poczerwienial na to stary wyga i rzekl:

-Wasza milosc krzywdzi nas, bo my, pamietajac na stan nasz, chlopskim procederem sie nie bawim. My koni noca z niczyich stajen nie wyprowadzamy. Co innego z lak stadko porwac albo zdobyc. To wolno i nie masz w tym ujmy w wojennych czasach dla szlachcica. Ale kon w stajni, swieta rzecz, i chyba Cygan, Zyd albo chlop go ukradnie, nie szlachcic! My tego, wasza milosc, nie czynim. Ale co wojna, to wojna!

-Chocby i dziesiec wojen bylo, w bitwie jeno mozesz lup brac, a jesli go na goscincu szukasz, tos hultaj!

-Bog swiadkiem naszej niewinnosci.

-Alescie juz tu piwa nawarzyli. Krotko mowiac, lepiej wam stad uchodzic, bo predzej, poz-niej stryczek was nie minie. Pojedziecie ze mna; wierna sluzba zmazecie winy i czesc odzyskacie. Biore was do sluzby, a juz tam i korzysc sie znajdzie lepsza anizeli z onych koni.

-Pojedziem z wasza miloscia wszedy, przeprowadzim przez Szwedow i przez hultajow, bo prawde waszej milosci rzec, to nas tu zli ludzie okrutnie przesladuja, a za co? za co?... Za nasze ubostwo - nic! jak za ubostwo...Moze tez Bog zmiluje sie nad nami i poratuje nas w utrapieniu!

Tu stary Kiemlicz mimo woli zatarl rece i blysnal oczyma.

"Od tych robot - pomyslal sobie - zagotuje sie w kraju jak w kotle, a wtedy glupi nie skorzysta."

Wtem Kmicic spojrzal na niego bystro.

-Jeno nie probuj mnie zdradzic! - rzekl groznie - bo nie zdzierzysz, a reka boska jedna zdola cie wowczas wyratowac!

-To sie po nas nie pokazalo - odrzekl ponuro Kiemlicz - i niech mnie Bog potepi, jesli mi taka mysl w glowie postala.

-Wierze - rzekl po krotkim milczeniu Kmicic - bo zdrada to jeszcze co innego jak hultaj-stwo i niejeden hultaj przecie tego nie uczyni.

-Co wasza milosc teraz rozkaze? - zapytal Kiemlicz.

-Naprzod sa dwa listy, potrzebujace predkiej ekspedycji. Maszli ludzi roztropnych?

-Gdzie maja jechac?

-Jeden niech jedzie do ksiecia wojewody, ale nie potrzebuje samego widziec. Niech jeno list odda w pierwszej ksiazecej choragwi i wraca nie czekajac odpowiedzi.

-Smolarz pojedzie, to czlek roztropny i bywaly.

-Dobrze. Drugi list trzeba odwiezc ku Podlasiowi; pytac o choragiew laudanska pana Wolo-dyjowskiego i samemu pulkownikowi w rece oddac...

Stary poczal mrugac chytrze i tak myslal:





22





"To, widze, robota na wszystkie strony, kiedy juz i z konfederatami sie wachaja; bedzie ukrop! bedzie!..."Po czym rzekl glosno:

-Wasza milosc! Jesli to nie tak pilne pismo, to moze by, wyjechawszy z lasow, komu po drodze oddac. Sila tu szlachty konfederatom sprzyja i kazdy chetnie odwiezie, a nam sie jeden wiecej czlowiek zostanie.

-Tos roztropnie wykalkulowal - rzekl Kmicic - bo lepiej, zeby ten, co zawiezie list, nie wie-dzial, od kogo wiezie. A czy predko wyjedziem z lasow?

-Jak wasza milosc chce. Moze jechac i dwie niedziele albo jutro wyjechac.

-Tedy potem o tym, a teraz sluchaj mnie pilno, Kiemlicz!

-Zwazam wszystkim rozumem, wasza milosc.

-Oglosili mnie - rzekl Kmicic - w calej Rzeczypospolitej za okrutnika i hetmanskiego zaprzedanca albo zgola szwedzkiego. Gdyby krol jegomosc wiedzial, ktom jest, moglby mnie nie ufac i intencja moja wzgardzic, ktora jezeli nie jest szczera, Bog widzi! Uwazaj, Kiemlicz!

-Uwazam, wasza milosc.

-Tedy nie nazywam sie Kmicic, jeno Babinicz, rozumiesz? Nikt nie ma mego prawdziwego przezwiska wiedziec. Geby mi nie otworzyc, pary nie puscic. A beda pytac, skad jestem, to powiesz, zes sie po drodze do mnie przylaczyl i nie wiesz; natomiast rzekniesz: kto ciekaw, niech sie samego pyta.

-Rozumiem, wasza milosc.

-Synom zapowiesz, czeladzi takze. Chocby z nich pasy darto, nazywam sie Babinicz. Gardlem mi za to odpowiadacie!

-Tak i bedzie, wasza milosc. Pojde synom zapowiedziec, bo tym szelmom trzeba lopata w leb klasc. Taka mi z nich pociecha... Bog pokaral za dawne grzechy... Ot, co... Pozwoli wasza milosc slowo jeszcze powiedziec?

-Mow smiele.

-Widzi mi sie, lepiej bedzie, jezeli nie powiemy ni zolnierzom, ni czeladzi, dokad jedziem.

-Tak ma i byc.

-Dosc niech wiedza, ze pan Babinicz, nie pan Kmicic, jedzie. A po drugie: chcac w taka dro-ge jechac, lepiej by ukryc szarze waszej milosci.

-Jak to?

-Bo Szwedzi glejty znaczniejszym ludziom daja, a kto nie ma glejtu, tego do komendanta prowadza.

-Ja glejty do komend szwedzkich mam!

Zdziwienie blysnelo w chytrych oczach Kiemlicza, ale pomyslawszy chwile rzekl:

-Wasza milosc pozwoli jeszcze powiedziec, co mysle?

-Byles dobrze radzil, a nie marudzil, to mow, bo widze, zes czlek obrotny.

-Jezeli glejty sa, to i lepiej, bo mozna w naglym razie pokazac, ale jezeli wasza milosc z taka robota jedzie, ktora ma zostac tajemna, to lepiej glejtow nie pokazywac. Nie wiem ja, czy one wydane na imie Babinicza, czy na pana Kmicica, ale pokazac, to slad zostanie i poscig latwiej-szy.

-Jak w sedno utrafiles! - zawolal Kmicic. - Wole glejty zachowac na inny czas, jezeli mozna inaczej sie przedostac!

-Mozna, wasza milosc, a to w przebraniu chlopskim albo chudopacholskim, co bedzie la-twiej, bo u mnie tu jest troche ochedostwa, jako to czapek i kozuchow szarych, takich wlasnie, jak drobna szlachta nosi. Wziawszy tabunek koni, mozna by pojechac z nimi niby po jarmarkach i przebierac sie coraz glebiej, hen, az pod Lowicz i Warszawe. Co ja, z przeproszeniem waszej milosci, nieraz juz, jeszcze w spokojnych czasach czynilem, i tamte drogi znam. Jakos pod te pore przypada jarmark w Sobocie, na ktory z daleka sie zjezdzaja. W Sobocie dowiemy sie o innych miastach, gdzie jarmark - i byle dalej! byle dalej!... Szwedzi tez mniej na chudopachol-





23





kow zwazaja, bo sie mrowie tego po wszystkich jarmarkach kreci. A spyta nas jaki komendant, to mu sie i wytlumaczym, zas mniejszym kupom mozna bedzie, jezeli Bog i Najswietsza Panna pozwoli, po brzuchach przejechac...-A jak nam konie zabiora? - bo to rekwizycje w czasie wojny codzienna rzecz...

-Albo kupia, albo zabiora. Jesli kupia, tedy nie z konmi, ale niby po konie do Soboty poje-dziem, a jesli zabiora, podniesiemy lament i ze skarga bedziem jechali az do Warszawy i Krakowa.

-Chytry masz rozum - rzekl Kmicic - i widze, ze mi sie przydacie. Chocby tez Szwedzi te konie zabrali, to znajdzie sie taki, ktory zaplaci.

-I tak ja mialem do Elku, do Prus, z nimi jechac, to sie dobrze sklada, bo wlasnie tamtedy droga nam wypadnie. Z Elku pojedziem granica, potem wyprostujem na Ostroleke, a stamtad puszcza az pod Pultusk i Warszawe.

-Gdzie to ona Sobota?

-Niedaleko Piatku, wasza milosc.

-Kpisz, Kiemlicz?

-Zas bym smial - odrzekl stary krzyzujac rece na piersiach i sklaniajac glowe - jeno sie tam tak dziwnie miasteczka nazywaja. To za Lowiczem, wasza milosc, ale jeszcze kawal drogi.

-I jarmarki znaczne w onej Sobocie?

-Nie takie jak w Lowiczu, ale jest jeden w tej porze, na ktory nawet i z Prus konie pedza, i luda sila sie zjezdza. Pewnie tego roku nie bedzie gorzej, bo tam spokojnie Szwedzi wszedy panuja i po miastach zalogi maja. Chocby sie kto chcial ruszyc, to i nie moze.

-Tedy przyjmuje twoj sposob!... - Pojedziemy z konmi, za ktore z gory ci zaplace, azebys szkody nie mial.

-Dziekuje waszej milosci za poratowanie.

-Przygotuj jeno kozuchy, czapraki i szable proste, bo zaraz jedziem. A zapowiedz synalom i czeladzi, ktom jest, jak sie nazywam i ze z konmi jade, a wyscie do pomocy najeci. Ruszaj!

A gdy stary zwrocil sie ku drzwiom, pan Andrzej rzekl jeszcze:

-I nie bedzie mnie nikt nazywal miloscia ni komendantem, ani pulkownikiem, jeno waszecia, a z nazwiska Babiniczem!

Kiemlicz wyszedl i w godzine pozniej siedzieli juz wszyscy na koniach, gotowi ruszyc w da-leka droge.

Pan Kmicic, przybrany w szara chudopacholska swite, w takaz czapke z wytartym barankiem i z przewiazana twarza, jakby po jakim karczemnym pojedynku, trudny byl do poznania i wy-gladal istotnie na szlachetke wloczacego sie z jarmarku na jarmark. Otaczali go ludzie podobnie przybrani, zbrojni w proste szabliska i dlugie baty do popedzania koni oraz arkany do chwytania rozbieganych.

Zolnierze pogladali ze zdziwieniem na swojego pulkownika, czyniac sobie po cichu rozne o nim uwagi: Dziwno im bylo, ze to juz pan Babinicz, nie pan Kmicic, ze go maja z waszecia traktowac, a najbardziej ruszal na to ramionami i wasami stary Soroka, ktory, patrzac jak w tecze w groznego pulkownika, mruczal do Bilousa:

-Chyba mi ow waszec przez gardziel nie przejdzie. Niech mnie zabije, a ja taki po staremu oddam, co mu sie nalezy!

-Jak rozkaz, to rozkaz! - odrzekl Bilous. - Ale sie pulkownik zmienil okrutnie.

Nie wiedzieli zolnierze, ze i dusza w panu Andrzeju zmienila sie tak samo jaki zewnetrzna postac.

-Ruszaj! - krzyknal nagle pan Babinicz.

Zaklaskaly bicze, jezdzcy otoczyli stadko koni, ktore zbily sie w kupe, i ruszono.





24

ROZDZIAL IV





Idac sama granica miedzy wojewodztwem trockim a Prusami, szli przez lasy obszerne i bez-droza, Kiemliczom tylko znajome, az weszli do Prus i dotarli do Legu, czyli jak stary Kiemlicz nazywal, do Elku, gdzie zasiegneli nowin o rzeczach publicznych od bawiacej tam szlachty, ktora przed Szwedami pod moc elektorska sie schronila wraz z zonami, dziecmi i dobytkiem.Leg wygladal jak oboz, a raczej mozna by rzec, ze sejmik jakowys sie w nim odprawuje. Szlachta pila pod wiechami piwo pruskie i rozprawiala, a coraz ktos nowiny przywozil. Nie dopytujac sie o nic i tylko nadstawiajac bacznie ucha dowiedzial sie pan Babinicz, ze Prusy Krolewskie i mozne w nich miasta stanowczo opowiedzialy sie po stronie Jana Kazimierza i juz uklad z elektorem zawarly, aby sie wspolnie przeciw kazdemu nieprzyjacielowi bronic. Mowiono jednak, ze mimo ukladu znamienitsze miasta nie chcialy przyjac zalog elektorskich, bojac sie, aby ow przebiegly ksiaze, raz usadowiwszy sie w nich zbrojna reka, nie chcial potem na zawsze ich zagarnac, albo zeby w stanowczej chwili ze Szwedami sie zdradziecko nie polaczyl, do czego wrodzona Chytrosc zdolnym go czynila.

Szlachta szemrala na te nieufnosc mieszczan, ale pan Andrzej, znajacy praktyki radziwillow-skie z elektorem, gryzl sie tylko w jezyk, by nie wypowiedziec wszystkiego, co mu bylo wiadome. Powstrzymywala go od tego mysl, ze niebezpiecznie bylo w Prusach elektorskich mowic glosno przeciw elektorowi, a po wtore, ze szaremu szlachetce, ktory na targ z konmi przyjechal, nie wypadalo wdawac sie w zawile materie polityczne, nad ktorymi najbieglejsi statysci prozno glowy lamali.

Przedawszy wiec pare koni, a dokupiwszy natomiast nowych, jechali dalej wzdluz granicy pruskiej, ale juz traktem wiodacym z Legu do Szczuczyna lezacego w samym kacie wojewodztwa mazowieckiego, miedzy Prusami z jednej a wojewodztwem podlaskim z drugiej strony. Do Szczuczyna samego nie chcial jednak pan Andrzej jechac, a to z tej okazji, ze dowiedzial sie, iz w miescie stoi kwatera jedna choragiew konfederacka, ktorej pulkownikuje pan Wolodyjowski.

Widocznie pan Wolodyjowski musial isc mniej wiecej ta sama droga, ktora jechal teraz Kmicic, i zatrzymal sie w Szczuczynie badz dla krotkiego odpoczynku przed sama granica podlaska, badz na czasowe kwatery, w ktorych latwiej musialo byc o zywnosc dla ludzi i koni niz w mocno juz wyplukanym Podlasiu.

Ale pan Kmicic nie chcial napotkac teraz slynnego pulkownika, albowiem sadzil, ze nie majac innych dowodow, procz slow, nie zdola go przekonac o swym nawroceniu i szczerosci inten-cyj. Wskutek tego w dwoch milach od Szczuczyna kazal skrecic w strone Wasoszy, ku zachodowi. Co do listu, ktory mial dla pana Wolodyjowskiego, postanowil przeslac go przez pierwsza pewna okazje.

Tymczasem, nie dojezdzajac Wasoszy, zatrzymali sie w przydroznej karczmie, "Pokrzyk" zwanej, i roztasowali sie na nocleg, ktory obiecywal sie byc wygodny, bo w karczmie procz karczmarza Prusaka nie bylo nikogo z gosci. Lecz zaledwie Kmicic z trzema Kiemliczami i So-roka zasiedli do wieczerzy, gdy z zewnatrz dal sie slyszec hurkot kol i tetent koni.

Ze slonce jeszcze nie zaszlo, Kmicic wyszedl przed karczme popatrzec, kto przyjezdza, bo byl ciekaw, czy nie jaki podjazd szwedzki, ale zamiast Szwedow ujrzal bryke, za nia dwa wozy i ludzi zbrojnych okolo wozow.

Na pierwszy rzut oka latwo bylo poznac, ze to jakis personat nadjezdza. Bryka byla zaprzezona w cztery konie, dobre, pruskie, o grubych kosciach i malikowatych grzbietach, forys siedzial na jednym z lejcowych, trzymajac dwa psy piekne na smyczy; na kozle woznica, a obok hajdu-czek przybrany z wegierska, na tylnym zas siedzeniu sam pan wsparty pod boki, z wilczura bez rekawow, spinana na rzesiste zlocone guzy.

Z tylu szlo dwa wozy, dobrze pakowne, a przy kazdym po czterech czeladzi zbrojnych w szable i bandolety.





25





Sam pan byl to czlowiek bardzo jeszcze mlody, choc personat, lat ledwie dwudziestu kilku. Twarz mial pucolowata, czerwona, a i na calej osobie znac bylo, ze sobie na jadlo nie zalowal.Gdy bryka stanela, hajduczek skoczyl reke podawac, a pan ujrzawszy Kmicica stojacego w progu, kiwnal rekawica i zawolal:

-A bywaj no, przyjacielu!

Kmicic zamiast sie zblizyc cofnal sie do karczmy, bo go nagle zlosc wziela. Nie przywykl jeszcze ani do szarej swity, ani do tego, by nan kiwano rekawica. Wrociwszy tedy, siadl za stolem i wzial sie znowu do jadla. Nieznajomy pan wszedl w slad za nim.

Wszedlszy przymruzyl oczy, bo w izbie mroczno bylo, gdyz tylko na kominie palil sie niewielki ogien.

-A czemu to nikt nie wychodzi, gdy zajezdzam? - rzekl nieznajomy pan.

-Bo karczmarz poszedl do komory - odparl Kmicic - a my podrozni jako i wasza mosc.

-Dziekuje za konfidencje. A co za podrozny?

-Szlachcic z konmi jadacy.

-A kompania takoz szlachta?

-Chudopacholcy, ale szlachta.

-Tedy czolem, czolem, mopankowie. Dokad Bog prowadzi?

-Z jarmarku na jarmark, byle tabunku zbyc.

-Jezeli tu nocujecie, to jutro po dniu obejrze, moze i ja co wybiore. A tymczasem pozwolcie, mopankowie, przysiasc sie do stolu.

Nieznajomy pan pytal wprawdzie, czy mu sie przysiasc pozwola, ale takim tonem, jakby byl tego zupelnie pewien, jakoz nie omylil sie, bo mlody koniucha odrzekl grzecznie:

-Prosim bardzo wdziecznie wasza mosc, choc i nie mamy na co prosic, bo jeno grochem z kielbasa mozem czestowac.

-Mam ja w puzdrach lepsze od tego specjaly - odparl nie bez pewnej pychy mlody panek -ale u mnie zolnierskie podniebienie, i groch z kielbasa, byle dobrze podlany, nad wszystko przekladam.

To rzeklszy (a mowil bardzo powoli, chociaz spogladal bystro i roztropnie)zasiadl na lawie, gdy zas Kmicic usunal mu sie tak, aby uczynic wygodne miejsce, dodal laskawie:

-Prosze, prosze, nie inkomoduj sie wacpan. W drodze sie na godnosc nie uwaza, a chociaz

mnie tez lokciem tracisz, to mi korona z glowy nie spadnie.

Kmicic, ktory wlasnie przysuwal nieznajomemu miske z grochem, a ktory jako sie rzeklo, nie przywykl jeszcze do podobnego traktowania, bylby niezawodnie rozbil ja na glowie nadetego mlodzika, gdyby nie to, ze bylo cos w tej nadetosci takiego, co bawilo pana Andrzeja, wiec nie tylko ze zaraz wewnetrzny impet powsciagnal, ale sie usmiechnal i rzekl:

-Takie to teraz czasy wasza mosc, ze i z najwyzszych glow korony spadaja: exemplum nasz

krol Jan Kazimierz, ktory wedle prawa dwie powinien nosic, a nie ma zadnej, chyba jedne cier

niowa...

Na to nieznajomy spojrzal bystro na Kmicica, po czym westchnal i rzekl:

-Takie teraz czasy, ze lepiej o tym nie mowic, chyba z konfidentami.

Po chwili zas dodal:

-Ales to roztropnie wacpan wywiodl. Musiales gdzies po dworach przy politycznych ludziach slugiwac, bo mowa edukacje wyzsza, niz jest wacpanowa kondycja, pokazuje.

-Ocierajac sie miedzy ludzmi, slyszalo sie to i owo, alem nie slugiwal.

-Skadze to rodem, prosze?

-Z zascianka, z wojewodztwa trockiego.

-Nic to, ze z zascianka, byle szlachcic, bo to grunt. A co tam slychac na Litwie?

-Po staremu, zdrajcow nie brak.

-Zdrajcow? mowisz wacpan. A coz to, prosze, za zdrajcy?

-Ci, ktorzy krola i Rzeczypospolitej odstapili.





26





-A jak sie ma ksiaze wojewoda wilenski?-Chory, mowia: dech mu zatyka.

-Daj mu Boze zdrowie, zacny to pan!

-Dla Szwedow zacny, bo im wrota na rozciez otworzyl.

-To wacpan, widze, nie jego partyzant?

Kmicic spostrzegl, ze nieznajomy, wciaz niby dobrodusznie wypytujac, bada go.

-Co mnie tam! - odrzekl - niech o tym inni mysla... Mnie strach, by mi Szwedzi koni w re-kwizycje nie zabrali.

-To trzeba je bylo na miejscu zbyc. Ot, i na Podlasiu stoja podobno te choragwie, ktore sie przeciw hetmanowi zbuntowaly, a ktore pewnie nie maja koni do zbytku?

-Tego ja nie wiem, bom miedzy nimi nie bywal, chociaz jakis przejezdny pan dal mi list do jednego z ich pulkownikow, abym go przy okazji oddal.

-Jakze to ow przejezdny pan mogl dac wacpanu list, skoro na Podlasie nie jedziesz?

-Bo w Szczuczynie stoi jedna konfederacka choragiew, wiec ow jegomosc rzekl mi tak: albo sam oddasz, albo okazje znajdziesz, wedle Szczuczyna przejezdzajac.

-A to sie dobrze sklada, bo ja do Szczuczyna jade.

-Wasza mosc takze przed Szwedami ucieka?

Nieznajomy zamiast odpowiedziec popatrzyl na Kmicica i spytal flegmatycznie:

-Czemu to wacpan mowisz: t a k z e, skoro sam nie tylko nie uciekasz, ale miedzy nich jedziesz i konie im bedziesz sprzedawal, jesli ci ich sila nie zabiora?

Na to Kmicic ruszyl ramionami.

-Mowilem: t a k z e, bom w Legu widzial wiele szlachty, ktorzy sie przed nimi chronili, a co do mnie, niechby im sie wszyscy przyslugiwali, ile ja mam checi im sluzyc, to tak mysle, zeby tu dlugo miejsca nie zagrzali...

-I nie boisz sie tego mowic? - pytal nieznajomy.

-Nie boje sie, bom tez nieplochliwy, a po drugie, jegomosc do Szczuczyna jedziesz, a w tamtej stronie wszyscy glosno mowia, co mysla, daj zas Boze, by jak najpredzej od gadania do roboty przyszlo.

-Widze, ze bystry z waszeci czlowiek nad kondycje! - powtorzyl nieznajomy. - Ale kiedy tak Szwedow nie kochasz, czemu od onych choragwi, ktore sie przeciw hetmanowi zbuntowaly, odchodzisz? Zali to one zbuntowaly sie dla zatrzymanego zoldu albo dla swywoli? Nie! jeno ze hetmanowi i Szwedom nie chcialy sluzyc. Lepiej by bylo tym zolnierzom, niebozetom, pod hetmanem zostac, a przecie woleli narazic sie na miano buntownikow, na glod, niewywczasy i przeliczne zgubne terminy niz przeciw krolowi czynic. Ze tam przyjdzie miedzy nimi i Szwedami do wojny, to pewno, a moze by juz i przyszlo, gdyby nie to, ze Szwedzi jeszcze do tego kata nie zalezli... Poczekaj, zaleza, trafia tu, a wowczas zobaczysz waszec!

-Tak i ja mysle, ze tu sie najpredzej wojna rozpocznie! - rzekl Kmicic.

-Ba, jezeli tak myslisz, a masz szczery ku Szwedom dyzgust (co ci i z oczu patrzy, ze prawde mowisz, bo ja sie na tym znam), to czemu tedy do tych zacnych zolnierzow nie przystaniesz? Alboz to nie pora, alboz im nie potrzeba rak i szabel? Niemalo to tam zacnych sluzy, ktorzy woleli swojego pana nad cudzego, i coraz ich wiecej bedzie. Jedziesz waszec z tych stron, w ktorych Szwedow jeszcze wcale nie zaznali, ale ci, co ich zaznali, rzewnymi lzami placza. W Wielkopolsce, choc sie im dobrowolnie poddala, juz palce szlachcie w kurki od muszkietow wkrecaja a rabuja, a rekwizycje czynia, co moga, zabieraja... W tutejszym wojewodztwie nie lepszy ich proceder. Jeneral Steinbok wydal manifest, by kazdy spokojnie w domu siedzial, to go uszanuja i jego dobro. Ale gdzie tam! Jeneral swoje, a komendanci pomniejsi swoje, tak ze nikt jutra nie pewien ani tego, co od fortuny ma. Kazdy chce sie cieszyc z tego, co posiadal, aby zas w spokoju uzywal i aby mu dobrze bylo. A tu przyjedzie pierwszy lepszy przybleda i "daj!". Nie dasz, to ci wine znajda, aby z majetnosci cie wyrzucic, albo winy nie szukajac szyje utna. Niejeden sie





27





juz lzami rzewnymi zalewa, dawnego pana wspomniawszy, a wszyscy w opresji ciagle ku onym konfederatom spogladaja, czy od nich jakowy ratunek dla ojczyzny i obywatelow nie przyjdzie...-Wasza mosc - rzekl Kmicic - widze, nie lepiej Szwedom ode mnie zyczy?

Nieznajomy pan obejrzal sie jakby z pewnym strachem wokolo, ale wpredce uspokoil sie i tak dalej mowil:

-Zycze im, zeby ich mor wytlukl, i tego przed waszecia nie ukrywam, gdyz widzi mi sie, zes poczciwy, a chocbys i nie byl poczciwy, to mnie nie zwiazesz i Szwedom nie odwieziesz, bo sie nie dam majac zbrojna czeladzi i szable przy boku.

-Mozesz wasza mosc byc pewien, ze tego nie uczynie; owszem: po sercu mi wascina fantazja. Juz i to mi sie podoba, zes waszmosc nie wahal sie substancji zostawic, na ktorej nieprzyjaciel mscic sie nie omieszka. Bardzo sie chwali taka zyczliwosc ku ojczyznie.

-Albo ja glupi? U mnie pierwsza regula, zeby moje nie przepadlo, bo co Pan Bog dal, to trzeba szanowac. Siedzialem cicho do sprzetow i omlotow. Dopieroz, jakem cala krescencje do Prus sprzedal i inwentarze, i wszelki statek, tak pomyslalem sobie: czas w droge! Niechze sie teraz na mnie mszcza, niech mi zabieraja, co im do smaku przypadnie.

Kmicic mimo woli poczal mowic tonem protekcjonalnym, jak zwierzchnik do podwladnego, nie zastanowiwszy sie, ze takie slowa mogly sie dziwnie wydawac w ustach szlachetki-koniuchy, ale widocznie i mlody pan nie zwrocil na to uwagi, bo poczal tylko chytrze mrugac oczyma i odrzekl:

-Zawsze zostawiles wasza mosc ziemie i budynki.

-Ba, kiedy ja starostwo wasockie dzierzawa trzymam od wojewody mazowieckiego, a wla-snie mi sie kontrakt skonczyl. Jeszczem ostatniej raty nie zaplacil i nie zaplace, bo jako slysze, i pan wojewoda mazowiecki ze Szwedem trzyma. Niechze mu za to rata przepadnie, a mnie sie gotowy grosz przyda.

Kmicic poczal sie smiac.

-Bodajze waszmosci! Widze, zes nie tylko mezny kawaler, ale i roztropny!

-Jakze? - odrzekl nieznajomy. - Roztropnosc to grunt! Ale nie o roztropnosci z wacpanem mowilem... Czemu to, czujac krzywdy ojczyzny i pana milosciwego, nie pojdziesz do onych zacnych zolnierzow na Podlasie i pod znak sie nie zaciagniesz? I Bogu sie przysluzysz, i samemu moze sie poszczescic, bo to juz niejednemu sie przytrafilo, ze z chudopacholka na pana z wojny wyszedl. Widac po wasci, zes czlek smialy i rezolutny, a gdy ci urodzenie nie staje na przeszkodzie, mozesz wpredce do jakiej takiej fortuny dojsc, jesli Bog lupu przysporzy. Byle nie trwonic tego, co tu i owdzie w rece wpadnie, to i mieszek napecznieje. Nie wiem, czyli masz jakowa zagrode, czyli nie masz, ale moglbys miec: z mieszkiem o dzierzawe nietrudno, a z dzierzawy, przy pomocy boskiej, i do dziedzictwa niedaleko. A tak, zaczawszy od pacholka, mozesz towarzyszem umrzec albo na jakim urzedzie ziemskim, byles sie pracy nie lenil, bo kto rano wstaje, temu Pan Bog daje.

Kmicic wasy gryzl, bo go pusty smiech bral; wiec twarz mu drgala, a zarazem i krzywil sie, bo od czasu do czasu od przyschnietej rany bolesci go braly.

Nieznajomy mowil dalej:

-Przyjac cie tam przyjma, bo ludzi potrzebuja, a zreszta udales mi sie wacpan i biore cie pod opieke, przy ktorej i promocji mozesz byc pewien.

Tu mlodzienczyk podniosl z duma pucolowata twarz i poczal reka po wasikach sie gladzic; wreszcie rzekl:

-Chceszli byc moim rekodajnym? Szable bedziesz za mna nosil i nad czeladzia mial dozor.

Kmicic nie wytrzymal i parsknal szczerym, wesolym smiechem, az mu wszystkie zeby zably-sly.

-Czego sie wasze smiejesz? - pytal nieznajomy marszczac brwi.

-To z ochoty do tej sluzby.

Lecz mlody personat obrazil sie na dobre i rzekl:





28





-Glupi, kto wacpana tych manier nauczyl, i bacz, z kim mowisz, abys w konfidencji miary nie przebral.-Wasza mosc wybaczy - rzekl wesolo Kmicic - bo wlasnie nie wiem, przed kim stoje.

Mlody pan wzial sie w boki:

-Jestem pan Rzedzian z Wasoszy - rzekl z duma.

Kmicic otwieral juz usta, azeby powiedziec swoje przybrane nazwisko, gdy wtem Bilous wszedl spiesznie do izby.

-Panie komen...

Tu urwal zolnierz, powstrzymany groznym wzrokiem Kmicica, zmieszal sie, zacial i wreszcie wykrztusil z wysileniem:

-Prosze waszmosci, ludzie jacys jada.

-Skad?

-Od Szczuczyna.

Teraz pan Kmicic stropil sie nieco, ale pokrywajac predko pomieszanie, odparl:

-A miec sie na bacznosci. Duza kupa idzie?

-Bedzie z dziesiec koni.

-Bandoleciki miec gotowe. Ruszaj!

Po czym, gdy zolnierz wyszedl, zwrocil sie do pana Rzedziana z Wasoszy i rzekl:

-Czy aby nie Szwedzi?

-Przecie ku nim wacpan idziesz - odparl pan Rzedzian, ktory od niejakiego czasu pogladal ze zdziwieniem na mlodego szlachcica - wiec predzej, pozniej musisz ich spotkac.

-Wolalbym tez Szwedow anizeli jakowych hultajow, ktorych wszedy pelno... Kto jedzie z konmi, musi zbrojno jechac i miec sie na baczeniu, bo okrutnie to lasa rzecz.

-Jezeli prawda, ze w Szczuczynie stoi pan Wolodyjowski - odparl Rzedzian - to pewnie jego podjazd. Nim sie zakwateruja, chca sie przekonac, czyli kraj bezpieczny, bo ze Szwedami o miedze trudno by spokojnie usiedziec.

Uslyszawszy to pan Andrzej zakrecil sie po izbie i usiadl w najciemniejszym jej kacie, gdzie okap komina rzucal gruby cien na rog stolu, a tymczasem sprzed sieni doszedl tetent i parskanie koni i po chwili kilku ludzi weszlo do izby.

Idacy na czele, chlop olbrzymi, stukal drewniana noga w luzne deski, ktorymi izba byla wylozona. Kmicic spojrzal nan i serce zabilo mu w piersiach.

Byl to Jozwa Butrym, zwany Beznogim.

-A gdzie gospodarz? - spytal stanawszy na srodku izby.

-Jestem! - odrzekl karczmarz - do uslug waszmosci.

-Dla koni obrok!

-Nie ma u mnie obrokow, chyba ci panowie uzycza.

To rzeklszy karczmarz wskazal na Rzedziana i koniuchow.

-Czyi to ludzie? - spytal Rzedzian.

-A ktos wacpan sam?

-Starosta z Wasoszy.

Rzedziana, jako dzierzawce starostwa, zwali zwykle wlasni jego ludzie starosta i on sie sam tak nazywal w wazniejszych okazjach.

Ale Jozwa Butrym zmieszal sie widzac, z jak wysoka osoba ma do czynienia, wiec zdjal czapke i rzekl lagodnym tonem:

-Czolem, wielmozny panie... Po ciemku nie mozna godnosci rozeznac.

-Czyi ludzie? - powtorzyl Rzedzian biorac sie w boki.

-Laudanscy, z choragwi dawniej billewiczowskiej, a dzis pana Wolodyjowskiego.

-Dla Boga! to pan Wolodyjowski jest w Szczuczynie?

-Osoba swoja i z innymi pulkownikami, ktorzy ze Zmudzi przyszli.



-Bogu chwala, Bogu chwala! - powtorzyl uradowany pan starosta. - A jacyz to pulkownicy sa z panem Wolodyjowskim?

-Byl pan Mirski - mowil Butrym - ale go szlag po drodze trafil, a jest pan Oskierko, pan Kowalski, dwoch panow Skrzetuskich.

-Jakich Skrzetuskich? - zakrzyknal Rzedzian. - Zali jeden z nich nie pan Skrzetuski z Bur-ca?

-Tego nie wiem skad - odparl Butrym - jeno wiem, ze to jest pan Skrzetuski zbarazczyk.

-Rety! to moj pan!

Tu spostrzegl Rzedzian, jak dziwnie brzmi taki okrzyk w ustach pana starosty, i dodal:

-Moj pan kum, chcialem rzec.

Tak mowiac nie zmyslal pan starosta, bo istotnie pierwszego syna Skrzetuskiego, Jaremke, do chrztu trzymal w druga pare.

Tymczasem Kmicicowi, siedzacemu w ciemnym kacie izby, mysli jedna za druga poczely sie cisnac do glowy. Naprzod zburzyla sie w nim dusza na widok groznego szaraka i reka mimo woli chwycila za szable. Wiedzial bowiem Kmicic, ze to glownie Jozwa przyczynil sie do rozsiekania kompanionow i jego samego najzacietszym byl wrogiem. Dawny pan Kmicic kazalby go w tej chwili porwac i konmi wloczyc, lecz dzisiejszy pan Babinicz przemogl sie. Owszem, niepokoj go ogarnal na mysl, ze jezeli szlachta go pozna, moga stad wypasc rozmaite dla dalszej podrozy i calego przedsiewziecia niebezpieczenstwa... Postanowil wiec nie dac sie poznac i coraz glebiej zasuwal sie w cien; wreszcie oparl sie lokciami o stol i wziawszy glowe w dlonie, poczal udawac, ze drzemie.

Lecz jednoczesnie szepnal do siedzacego obok Soroki:

-Ruszaj do stajni, niech konie beda w pogotowiu. Jedziemy na noc!

Soroka wstal i wyszedl.

Kmicic udawal dalej, ze drzemie. Rozmaite wspomnienia poczely mu cisnac sie do glowy. Ludzie ci przypomnieli mu Laude, Wodokty i te przeszlosc krotka, ktora jak sen minela. Gdy przed chwila Jozwa rzekl, iz naleza do choragwi dawniej billewiczowskiej, to panu Andrzejowi az serce zatrzeslo sie w piersi na samo miano. I przyszlo mu na mysl, ze taki byl wlasnie wieczor, tak samo na kominie palil sie ogien, gdy on jakoby ze sniegiem spadl niespodzianie do Wodoktow i po raz pierwszy ujrzal w czeladnej Olenke miedzy przadkami.

Widzial teraz przez zamkniete powieki, tak jakby na jawie, te panne jasna, spokojna - wspominal wszystko, co zaszlo, jako ona chciala mu byc aniolem strozem, w dobrem go umocnic, od zlego zaslonic, prosta, zacna droge pokazac. Gdyby jej byl sluchal, gdyby jej byl sluchal!... Toz ona wiedziala, co czynic, po jakiej stronie stanac; wiedziala, gdzie cnota, uczciwosc, obowiazek - i po prostu wzielaby go za reke i poprowadzila, gdyby byl chcial jej sluchac.

Tu milosc podniecona rozpamietywaniem tak wezbrala w sercu pana Andrzeja, ze gotow bylby wszystka krew wytoczyc, byle do nog tej pannie pasc, a w tej chwili gotow bylby porwac w ramiona nawet tego niedzwiedzia laudanskiego, ktory mu kompanionow wygubil, dlatego tylko, ze byl z tamtych stron, ze Billewiczow wspominal, ze Olenke widywal.

Z zadumy zbudzilo go dopiero jego wlasne nazwisko powtorzone kilkakrotnie przez Jozwe Butryma. Dzierzawca z Wasoszy wypytywal o znajomych, a Jozwa opowiadal mu, co zaszlo w Kiejdanach od czasu pamietnej ugody hetmana ze Szwedami - mowil wiec o opozycji wojska, o uwiezieniu pulkownikow, o zeslaniu ich do Birz i szczesliwym ocaleniu. Nazwisko Kmicica powtarzalo sie oczywiscie w tych opowiadaniach, pokryte cala zgroza zdrady i okrucienstwa. O tym, ze pan Wolodyjowski, Skrzetuscy i Zagloba winni byli zycie Kmicicowi, nie wiedzial Jozwa, natomiast tak opowiadal to, co zaszlo w Billewiczach:

-Schwycil nasz pulkownik tego zdrajce w Billewiczach jak lisa w jamie, i zaraz go kazali na smierc prowadzic; prowadzilem go sam z wielka uciecha, ze go reka boska dosiegla, i coraz tom mu latarka w oczy zaswiecil, zeby obaczyc, czy tez skruchy nie okaze. Ale nie! Szedl smiele, nie baczac, ze przed sadem bozym stanie. Taka juz natura zatwardziala. A gdym mu doradzil, zeby





30





sie choc przezegnal, to mi odrzekl: "Stul gebe, pacholku, nie twoja sprawa!" Postawilismy go tedy za wsia, pod grusza, i juz poczalem komende, kiedy pan Zagloba, ktory szedl z nami, kazal go obszukac, czyli jakich papierow przy nim nie ma. Jakoz znalazl sie list. Powiada pan Zagloba: "Poswiec!" - i zaraz do czytania. Ledwie zaczal czytac, kiedy to sie nie porwie za glowe: "Jezus Maria! dawaj go na powrot do dwora!" Sam skoczyl na konia i pojechal, a my go odprowadzili w tej mysli, ze go kaza jeszcze przypiec przed smiercia, zeby jezyka od niego zasiegnac. Ale gdzie tam! Puscili zdrajce wolno. Nie moja glowa wchodzic w to, co tam wyczytali, ale ja bym go nie byl puscil.-Coz w tych listach bylo? - pytal dzierzawca z Wasoszy.

-Nie wiem, co bylo; miarkuje tylko, ze musieli byc jeszcze rozni oficyjerowie w rekach ksie-cia wojewody, ktorych zaraz by kazal rozstrzelac, gdyby mu Kmicica rozstrzelali. A przy tym, moze sie nasz pulkownik i lez panny Billewiczowny ulitowal, bo podobno przez rece leciala, ze ledwie mogli jej docucic... A wszelako... nie smiem ja mowic, ale zle sie stalo, bo co ten czlo-wiek zlego naczynil, tego by sie sam Lucyper nie powstydzil. Cala Litwa na niego placze, a co wdow, co sierot, co ubostwa na niego narzeka. Bogu tylko wiadomo! Kto jego zgladzi, bedzie mial zasluge w niebiesiech i przed ludzmi, jakoby psa wscieklego zabil!

Tu rozmowa przeszla znowu na pana Wolodyjowskiego, na panow Skrzetuskich, na chora-gwie stojace na Podlasiu.

-O wiwende ciezko - mowil Butrym - bo dobra ksiecia hetmana do szczetu juz wyplukane, ani czleku, ani koniowi na zab w nich nie znalezc, a co jest szlachty, to uboga, po zasciankach, jako u nas na Zmudzi, siedzaca. Postanowili tedy pulkownicy, zeby sie po sto koni rozdzielic, i co mile albo co dwie od siebie stac. Ale jak przyjdzie zima, nie wiem, co bedzie.

Kmicic, ktory sluchal dotad cierpliwie, poki o nim byla mowa - poruszyl sie teraz i juz usta otworzyl, by ze swego ciemnego kata powiedziec:

-To was hetman tak podzielonych pojedynczo reka wybierze jako raki z saka.

Lecz w tej chwili drzwi sie otworzyly i stanal w nich Soroka, ktorego Kmicic poslal byl, by konie do drogi gotowano. Swiatlo z komina padalo wprost na sroga twarz wachmistrza; Jozwa Butrym spojrzal na niego, popatrzyl dluga chwile, po czym zwrocil sie do Rzedziana i rzekl:

-Czy to waszej wielmoznosci czlowiek?... Ja jego skadsci znam!

-Nie - odparl Rzedzian - to szlachta, ktora z konmi na jarmarki jedzie.

-A dokad jedziecie? - pytal Jozwa.

-Do Soboty - odparl stary Kiemlicz.

-Gdzie to jest?

-Niedaleko Piatku.

Jozwa rowniez, jak poprzednio Kmicic, poczytal za zart niewczesny te odpowiedz i rzekl na-marszczywszy brwi:

-Odpowiadaj, kiedy pytaja!

-Jakim prawem pytasz?

-Moge ci sie i z tego wywiesc: bo mnie na podjazd wyslali, bym obaczyl, czy podejrzanych ludzi w okolicy nie masz. Jakoz widzi mi sie, ze sa, ktorzy nie chca powiedziec, dokad jada!

Kmicic obawiajac sie, zeby jaka zwada z tej rozmowy nie wynikla, rzekl nie ruszajac sie z ciemnego kata:

-Nie sierdz sie, mosci zolnierzu, bo Piatek i Sobota sa takie miasta, jako i inne, w ktorych sie jarmarki jesienne na konie odbywaja. Nie wierzysz, to sie pana starosty spytaj, ktory musi o nich wiedziec.

-Jakze! - rzekl Rzedzian.

Na to Butrym:

-Kiedy tak, to co innego. Ale po co wam do onych miast jechac? Mozecie i w Szczuczynie koni zbyc, bo nam sila nie staje, a te, cosmy w Pilwiszkach zagarneli, na nic, bo wszystko od-sednione.





31





-Kazdy tam jedzie, gdzie mu lepiej, a my swoja droge znamy - odpowiedzial Kmicic.-Nie wiem, gdzie wasci lepiej, ale nam nie lepiej, bys Szwedom koni doprowadzal i z jezy-kiem do nich jezdzil.

-Dziwne mi to - rzekl dzierzawca z Wasoszy. - Ci ludzie na Szwedow wymyslaja, a jakos im pilno ku nim sie przebrac?

Tu zwrocil sie ku Kmicicowi:

-A wacpan tez mi nie bardzo do koniuchy podobny, bo i pierscien zacny na reku widzialem, ktorego by sie niejeden pan nie powstydzil...

-Jesli sie waszmosci tak udal, to go ode mnie kup, bo ja dwie orty za niego w Legu zaplacil - odpowiedzial Kmicic.

-Dwie orty?... - to chyba nie szczery, ale przednio udany... Pokaz wasc!

-Wez, wasza mosc!

-A sam to sie nie mozesz ruszyc?... Ja mam chodzic?

-Bom sie okrutnie strudzil.

-Ej, bratku! rzeklby kto, ze oblicze chcesz ukryc!

Slyszac to Jozwa nie rzekl ani slowa, jeno zblizyl sie do komina, wyciagnal palaca sie glow-nie i trzymajac ja wysoko nad glowa, poszedl wprost do Kmicica i zaswiecil mu w oczy.

Kmicic podniosl sie w jednej chwili na cala wysokosc i przez jedno mgnienie powieki patrzyli sobie oko w oko - nagle glownia wypadla z rak Jozwy, rozsypujac tysiace skier po drodze.

-Jezus Maria!! - zakrzyknal Butrym - to Kmicic!...

-Jam jest! - odrzekl pan Andrzej widzac, ze nie ma dluzej sposobu ukryc sie.

Lecz Jozwa zaczal krzyczec na zolnierzy, ktorzy zostali przed sienia:

-Bywaj! bywaj! trzymaj!

Po czym zwrocil sie do pana Andrzeja:

-Tyzes to, piekielniku, zdrajco?! Tyzes to, diable wcielony?! Raz sie wymknales z moich rak, a teraz do Szwedow w przebraniu dazysz? Tyzes to, Judaszu, kacie meza i niewiasty? mam cie!

To rzeklszy chwycil za kark pana Andrzeja, a pan Andrzej chwycil jego; lecz poprzednio juz dwaj mlodzi Kiemlicze, Kosma i Damian, podniesli sie z lawy, siegajac rozczochranymi glowa-mi az do pulapu, i Kosma spytal:

-Ociec, prac?

-Prac! - odrzekl stary Kiemlicz dobywajac szable.

Wtem drzwi pekly i zolnierze Jozwy zwalili sie do izby; ale tuz za nimi, prawie na ich karkach, wjechala czeladz Kiemliczow.

Jozwa chwycil za kark lewa reka pana Andrzeja, a w prawej trzymal juz goly rapier, czyniac nim wokolo siebie wicher i blyskawice. Lecz pan Andrzej, choc tak olbrzymiej sily nie posiadal, chwycil go takze jakby kleszczami za gardziel. Jozwie oczy wylazly na wierzch, rekojescia swego rapiera chcial strzaskac Kmicicowa reke i nie zdazyl, bo go wpierw Kmicic glownia swej szabli w czupryne gruchnal. Palce Jozwy, trzymajace kark przeciwnika, otworzyly sie od razu, a sam zachwial sie i w tyl przewazyl pod ciosem. Kmicic popchnal go jeszcze, by miec do ciecia pole, i calym rozmachem przez pysk szabla go chlasnal. Jozwa padl na wznak, jak dab, czaszka uderzywszy o podloge.

-Bij! - krzyknal Kmicic, w ktorym od razu rozbudzil sie dawny zabijaka.

Lecz nie potrzebowal zachecac, bo w izbie gotowalo sie jak w garnku. Dwaj mlodzi Kiemli-cze siekli szablami, a czasem bodli lbami jak dwa byki, kladac za kazdym uderzeniem czleka na ziemie; tuz za nimi nastepowal stary, przykucajac co chwila az do ziemi, przymruzajac oczy i przesuwajac co chwila sztych szabli pod ramionami synow.

Lecz Soroka, przywykly do bitew po karczmach i w ciasnocie, szerzyl najwiecej zniszczenia. Przypieral on tak z bliska przeciwnikow, ze ostrzem nie mogli go dosiegnac, i wystrzeliwszy





32





uprzednio w tlum pistolety, tlukl teraz po glowach ich rekojesciami, miazdzac nosy, wybijajac zeby i oczy. Czeladz Kiemliczow i dwaj Kmicicowi zolnierze szli w pomoc panom.Zawierucha przewalila sie od stolu w drugi koniec izby. Laudanscy bronili sie z wsciekloscia, lecz od chwili, w ktorej Kmicic obaliwszy Jozwe skoczyl w ukrop i zaraz rozciagnal drugiego Butryma, zwyciestwo poczelo sie przechylac na jego strone.

Rzedzianowa czeladz wpadla rowniez do izby z szablami i szturmakami, ale choc Rzedzian krzyczal: "Bij!" - nie wiedziala, co czynic, nie mogac przeciwnikow rozeznac, bo laudanscy nie nosili zadnych mundurow. Totez w zamieszaniu obrywalo sie staroscinskim parobkom od jednych i od drugich.

Rzedzian trzymal sie ostroznie poza walka, pragnac rozeznac Kmicica i wskazac go do strzalu, ale przy slabym swietle luczywa Kmicic ustawicznie ginal mu z oczu; to zjawial sie znow jak diabel czerwony, to znow ginal w pomroce.

Opor ze strony laudanskiej slabl z kazda chwila, bo odjal im serce upadek Jozwy i straszliwe imie Kmicica. Lecz walczyli z zaciekloscia. Tymczasem karczmarz przesunal sie cicho wedle walczacych z wiadrem wody w reku i chlusnal na ogien. W izbie nastala ciemnosc zupelna; walczacy zbili sie w kupe tak ciasna, ze jeno piesciami mogli sie grzmocic; przez chwile krzyki ustaly, slychac bylo tylko zdyszane oddechy i bezladny tupot butow. Wtem przez drzwi wywalone uskoczyli naprzod Rzedzianowi, za nimi laudanscy, za nimi Kmicicowi.

Rozpoczal sie poscig w sieni, w pokrzywach przed sienia i w szopie. Rozleglo sie kilka strzalow, nastepnie wrzaski i kwik koni. Zawrzala bitwa przy Rzedzianowych wozach, pod ktore jego czeladz sie schronila, laudanscy szukali rowniez pod nimi ucieczki, i wowczas to wlasnie parobcy, biorac ich za napastnikow, dali kilkakroc do nich ognia.

-Poddajcie sie! - krzyczal stary Kiemlicz zapuszczajac ostrze swej szabli miedzy szprychy woza i bodac na oslep ukrytych pod nim ludzi.

-Stoj! poddajem sie! - odpowiedzialo kilka glosow.

I wnet czeladz z Wasoszy poczela wyrzucac spod wozu szable i szturmaki, nastepnie samych wyciagali za leb mlodzi Kiemlicze, az stary zakrzyknal:

-Do wozow! Brac, co w rece wpadnie! Zywo! zywo! do wozow!

Mlodzi nie dali sobie trzeci raz rozkazu powtorzyc i rzucili sie do odpinania opony, spod ktorej luby Rzedzianowe ukazywaly wypukle boki. Juz poczeli i luby wyrzucac, gdy nagle za-brzmial glos Kmicica:

-Stoj!

I Kmicic, popierajac reka rozkaz, poczal ich plazowac krwawa szabla.

Kosma i Damian uskoczyli pospiesznie na bok.

-Wasza milosc!... nie mozna? - pytal pokornie stary.

-Wara! - krzyknal Kmicic. - Szukaj mi starosty!

Kopneli sie tedy w mig Kosma i Damian, a za nimi ojciec, i po kwadransie ukazali sie znowu, prowadzac Rzedziana, ktory ujrzawszy Kmicica sklonil sie nisko i rzekl:

-Z przeproszeniem waszej milosci, krzywda mi sie tu dzieje, bo ja z nikim wojny nie szukal, a ze znajomych jade odwiedzic, to wolno kazdemu...

Kmicic, wsparty na szabli, oddychal ciezko i milczal, wiec Rzedzian mowil dalej:

-Ja tam ni Szwedom, ni ksieciu hetmanowi zadnej krzywdy nie uczynil, jenom do pana Wo-lodyjowskiego jechal, bo stary moj znajomy i na Rusi my razem wojowali... A po co mnie guza szukac?! Nie bylem w Kiejdanach i nic mi do tego, co tam bylo... Ja patrze, bym skore cala wy-wiozl i zeby to, co mi Bog dal, nie przepadlo... Bom tego tez nie ukradl, ale w pocie czola zarobil...Nic mnie do calej tej sprawy! Niech mnie wasza wielmoznosc pozwoli wolno jechac...

Kmicic oddychal ciezko, patrzac wciaz jakby z roztargnieniem na Rzedziana.

-Prosze pokornie waszej wielmoznosci! - zaczal znow starosta. - Wasza wielmoznosc wi-dziala, ze ja tych ludzi nie znal i przyjacielem im nie bylem. Napadli na wasza milosc, to maja za swoje, ale za co ja mam cierpiec, za co moje ma przepadac? Com ja zawinil? Jezeli nie moze





33





inaczej byc, to ja zolnierzom waszej wielmoznosci wykupie sie, choc mnie, ubogiego czleka, na wiele nie stac... Po talarze im dam, zeby im fatyga na darmo nie wyszla... Dam i po dwa... a wasza wielmoznosc przyjmie tez ode mnie...-Zakryc te wozy! - krzyknal nagle Kmicic - a waszec bierz rannych i jedz do diabla!

-Dziekuje pokornie jegomosci - rzekl pan dzierzawca z Wasoszy.

Wtem zblizyl sie stary Kiemlicz wysuwajac naprzod dolna warge z resztkami zebow i jeczac:

-Wasza milosc... to nasze... Zwierciadlo sprawiedliwosci... to nasze...

Lecz Kmicic spojrzal na niego tak, ze stary skurczyl sie az do ziemi i nie smial wymowic ni slowa.

Czeladz Rzedzianowa rzucila sie konie co duchu do wozow zakladac, Kmicic zas zwrocil sie znow do pana starosty:

-Bierz tych wszystkich rannych i zabitych, ktorzy sie znajda, odwiez ich panu Wolodyjow-skiemu i powiedz mu ode mnie, zem mu nie wrog, a moze i lepszy przyjaciel, niz mysli... Alem go chcial minac, bo nie teraz jeszcze pora, abysmy sie spotkali. Moze pozniej przyjdzie ten czas, ale dzis ani on by nie uwierzyl, ani ja nie mialbym go czym przekonac... Moze pozniej...Uwazaj wacpan! Powiedz mu, ze ci ludzie mnie napadli i ze musialem sie bronic.

-Po sprawiedliwosci tak i bylo - rzekl Rzedzian.

-Czekaj... Powiedz jeszcze panu Wolodyjowskiemu, zeby sie kupy trzymali, ze Radziwill, niech jeno sie jazdy od Pontusa doczeka, to wnet ruszy na nich. Moze juz jest w drodze. Obaj z ksieciem koniuszym i elektorem praktykuja, i blisko granicy niebezpiecznie stac. A przede wszystkim niech sie kupy trzymaja, bo pogina marnie. Wojewoda witebski chce sie na Podlasie przedrzec... Niech mu ida naprzeciw, aby w razie przeszkody dac pomoc.

-Wszystko powiem, jakoby mi za to placono.

-Choc to Kmicic mowi, choc Kmicic ostrzega, niechze mu wierza, niech sie poradza z innymi pulkownikami i zastanowia, ze w kupie beda mocniejsi. Powtarzam, ze hetman juz w drodze, a ja panu Wolodyjowskiemu nie wrog.

-Zeby ja to mial jaki znak od waszej milosci, to by lepiej jeszcze bylo - rzekl Rzedzian.

-Po co ci znaku?

-Bo i pan Wolodyjowski zaraz by lepiej w szczerosc afektu waszej milosci uwierzyl i tak by pomyslal, ze musi byc cos w tym, jesli znak przysyla.

-To masz ten sygnet - rzekl Kmicic - chociaz znakow po mnie nie brak na lbach u tych ludzi; ktorych panu Wolodyjowskiemu odwieziesz.

To rzeklszy zdjal pierscien z palca. Rzedzian zas przyjal go skwapliwie i rzekl:

-Dziekuje pokornie jegomosci.

W godzine pozniej Rzedzian wraz ze swymi wozami, z czeladzia, troche jeno poturbowana, jechal spokojnie ku Szczuczynowi odwozac trzech zabitych i reszte rannych, miedzy ktorymi Jozwe Butryma z przecieta twarza i rozbita glowa. Jadac spogladal na pierscien, ktorego kamien cudnie blyszczal przy ksiezycu, i rozmyslal o tym dziwnym i strasznym czlowieku, ktory tyle zlego sprawiwszy konfederatom, a tyle dobrego Szwedom i Radziwillowi, chcial jednak widocznie ratowac konfederatow od ostatniej zguby.

"Bo to, co radzil, to szczerze - mowil do siebie Rzedzian. - Kupy zawsze sie lepiej trzymac. Ale czemu ostrzega? Chyba z afektu dla pana Wolodyjowskiego, ze go to zdrowiem w Billewi-czach udarowal. Chyba z afektu! Ba, alec ksieciu hetmanowi na zle moze wyjsc ten afekt. Dziwny to czlek. Radziwillowi sluzy, a naszym ludziom zyczy... I do Szwedow jedzie... Tego ja nie rozumiem..."

Po chwili zas dodal:

"Hojny pan... Jeno zle mu w droge wlazic."

Rownie ciezko i rownie bezskutecznie jak Rzedzian lamal sobie glowe stary Kiemlicz, pra-gnac znalezc odpowiedz na pytanie: komu pan Kmicic sluzy?





34





"Do krola jedzie, a konfederatow bije, ktorzy wlasnie przy krolu stoja? Co to jest? I Szwedom nie ufa, bo sie kryje... Co z nami bedzie?"Tu, nie mogac dojsc do zadnej konkluzji, zwrocil sie ze zlosci ku synom:

-Szelmy! Bez blogoslawienstwa pozdychacie! A nie mogliscie choc tamtych pobitych obmacac?

-Balim sie! - odpowiedzieli Kosma i Damian.

Jeden Soroka byl zadowolony i clapal wesolo tuz za swym pulkownikiem.

"Juz nas zly urok minal - myslal - skorosmy tamtych pobili. Ciekaw jestem, kogo teraz be-dziemy bili?"

I bylo mu to wszystko jedno, rowniez jak i to, gdzie jechal.

Do Kmicica nikt nie smial przystapic ani pytac go o cokolwiek, bo mlody pulkownik jechal chmurny jak noc. I gryzl sie strasznie, ze tych ludzi musial pobic, obok ktorych rad by w szeregu jak najpredzej stac. Lecz gdyby nawet poddal sie i pozwolil odprowadzic do pana Wolodyjow-skiego, co by pomyslal pan Wolodyjowski, gdyby sie dowiedzial, ze schwytano go przebieraja-cego sie pod zmieniona postacia ku Szwedom i z glejtami do szwedzkich komendantow.

"Stare grzechy mnie scigaja i przesladuja... - mowil sobie Kmicic. - Uciekne jak najdalej, a Ty, Boze, mnie prowadz..."

I poczal sie modlic zarliwie i opedzac sumieniu, ktore powtarzalo mu:

"Znow trupy za toba, i nieszwedzkie..."

"Boze, badz milosciw!... - odpowiadal Kmicic - jade do pana mego, tam mi sie sluzba rozpocznie..."





35

ROZDZIAL V





Rzedzian nie mial zamiaru zostawac na noc w "Pokrzyku", bo z Wasoszy do Szczuczyna bylo niedaleko - pragnal wiec tylko dac wytchnienie koniom, zwlaszcza tym, ktore wozy ladowne ciagnely. Gdy wiec Kmicic pozwolil mu jechac dalej, nie tracil Rzedzian czasu i w godzine poz-niej wjezdzal juz do Szczuczyna pozna noca i opowiedziawszy sie strazom, roztasowal sie w rynku, bo domy byly przez zolnierzy pozajmowane, ktorzy i tak nie wszyscy mogli sie pomie-scic. Ow Szczuczyn uchodzil za miasto, ale nim nie byl rzeczywiscie, nie mial albowiem jeszcze ani walow, ani ratusza, ani sadow, ani kolegium pijarskiego, ktore dopiero za czasow krola Jana III powstalo, a domow szczuplo i wiecej chalup niz domow, ktore dlatego tylko miastem sie zwaly, ze w kwadrat byly pobudowane tworzac rynek, niewiele zreszta mniej blotnisty od stawu, nad ktorym miescina lezala.Przespawszy sie pod ciepla wilczura, doczekal Rzedzian ranka i zaraz udal sie do pana Wolo-dyjowskiego, ktory nie widziawszy go od wiekow, przyjal radosnie i zaraz poprowadzil do kwatery panow Skrzetuskich i pana Zagloby. Rozplakal sie az Rzedzian na widok dawnego pana, ktoremu tyle lat sluzac wiernie, tyle przygod razem z nim przebyl i fortuny sie w koncu dorobil. Nie wstydzac sie wiec dawnej sluzby poczal po rekach pana Jana calowac i powtarzac z rozrzewnieniem:

-Moj jegomosc... moj jegomosc... W jakich to czasach my sie znow spotykamy!...

Jeli tedy razem wszyscy na czasy narzekac - wreszcie pan Zagloba rzekl:

-Ale ty, Rzedzian, zawsze u fortuny za pazucha siedzisz i jako widze, na pana wyszedles. Pamietasz, azalim ci nie prorokowal, ze jezeli cie nie powiesza, to bedzie z ciebie pociecha!... Coz sie teraz z toba dzieje?

-Moj jegomosc, za co mnie mieli wieszac, kiedy ja ani przeciw Bogu, ani przeciw prawu nic nie uczynil. Sluzylem wiernie, a jezelim kogo zdradzil, to chyba nieprzyjaciol, co sobie jeszcze za zasluge poczytuje. A zem tu i owdzie jakiego hultaja fortelem starl, jako to z rebelizantow albo one czarownice - pamieta jegomosc? - to tez nie grzech, a chocby byl grzech, to jegomo-scin, nie moj, bom ja sie wlasnie od jegomosci fortelow wyuczyl.

-O, nie moze byc!... Patrzajcie go! - rzekl pan Zagloba. - Jezeli chcesz, bym ja za twoje grzechy po smierci wyl, to mi za zycia fructa ich oddaj. Samze uzywasz onych wszystkich bogactw, ktores miedzy Kozakami zebral, i samegoc za to w piekle na skwarki przetopia!

-Bog laskaw, moj jegomosc, chociaz to jest nieprawda, zebym sam uzywal, bo ja naprzod zlych sasiadow ze szczetem sprocesowalem i rodzicieli opatrzylem, ktorzy teraz spokojnie w Rzedzianach siedza, zadnej dyferencji juz nie majac, bo Jaworscy z torbami poszli, a ja sie opodal dorabiam, jak moge.

-To nie mieszkasz juz w Rzedzianach? - pytal pan Jan Skrzetuski.

-W Rzedzianach rodziciele po dawnemu zywia, a ja mieszkam w Wasoszy i nie moge sie skarzyc, bo Bog mi blogoslawil. Ale jakiem uslyszal, ze waszmosciowie w Szczuczynie jestescie, juzem nie mogl dosiedziec, bom sobie pomyslal: widac czas sie znowu ruszyc! Ma byc wojna, to niech bedzie!

-Przyznajze sie - rzekl Zagloba - ze cie Szwedzi z Wasoszy wystraszyli...

-Szwedow jeszcze w ziemi widzkiej nie masz, chyba podjazdki male zachodza, i to ostroz-nie, bo chlopstwo na nich okrutnie zawziete.

-To mi dobra nowine przynosisz - rzekl Wolodyjowski - gdyz ja wczoraj umyslnie podjazd wyslalem, aby jezyka o Szwedach zasiegnac, bom nie wiedzial, czy mozna bezpiecznie w Szczuczynie popasac. Pewnie cie ten podjazd tu przyprowadzil?

-Ten podjazd? Mnie? To ja jego przyprowadzil, a raczej przywiozl, bo tam i jednego czlo-wieka miedzy tymi ludzmi nie masz, ktory by o wlasnej mocy na koniu mogl usiedziec!

-Jakze to?... Co zas prawisz?... Coz sie stalo? - pytal Wolodyjowski.





36





-Bo ich okrutnie pobito - objasnil Rzedzian.-Kto ich pobil?

-Pan Kmicic.

Panowie Skrzetuscy i Zagloba az porwali sie z law, pytajac jeden przez drugiego:

-Pan Kmicic? A co by on tu robil?... Czyliby sam ksiaze hetman juz tu przyciagnal? Nuze! Powiadaj wraz, co sie stalo?

Lecz pan Wolodyjowski wypadl tymczasem z izby, chcac widac naocznie sprawdzic rozmiary kleski i ludzi obejrzec; wiec Rzedzian rzekl:

-A po co mam opowiadac, lepiej poczekac, az pan Wolodyjowski wroci, bo to najwiecej jego sprawa, a szkoda geby dwa razy jedno powtarzac.

-Widzialzes Kmicica na wlasne oczy? - pytal pan Zagloba.

-Jako jegomosci widze.

-I gadales z nim?

-Jakzem nie mial gadac, kiedy my sie w "Pokrzyku", niedaleko stad, zjechali, ja koniom wypoczywalem, a on na nocleg stal. Malo godzine gadalismy, bo nie bylo co innego robic. Ja narzekalem na Szwedow, a on tez narzekal...

-Na Szwedow? On takze narzekal? - pytal Skrzetuski.

-Jak na diablow, choc miedzy nich jechal.

-Sila bylo wojska z nim?

-Zadnego z nim wojska nie bylo, ino czeladzi kilku, prawda, ze zbrojnych i z takimi mordami, ze juz chyba i ci, ktorzy swietych mlodziankow za Herodowym ordynansem wycinali, sroz-szych i szpetniejszych nie mieli. Powiadal mi sie chodaczkowym szlachcicem i mowil, ze z konmi na jarmarki jedzie. Ale choc koni mieli kilkanascie w tabunku, przecie mi sie to nie wydalo, bo to i osoba inna, i fantazja nie taka jak u koniuchow, i pierscien zacny na reku widzialem... Ten wlasnie.

Tu blysnal Rzedzian przed oczy sluchaczom kosztownym kamieniem, a pan Zagloba uderzyl sie po pole i zakrzyknal:

-Juz go od niego wycyganil! Po tym jednym poznalbym cie, Rzedzian, na koncu swiata!

-Z przeproszeniem jegomosci, nie cyganilem, bom tez szlachcic do rownosci sie z kazdym poczuwajacy, nie Cygan, chociaz dzierzawami chodze, poki Bog nie da osiasc na swoim. A ten pierscien dal mi pan Kmicic na znak, ze to, co mowil, to prawda, a ja zaraz waszmosciom slowa jego wiernie powtorze, bo widzi mi sie, ze tu o skory nasze chodzi.

-Jak to? - pytal Zagloba.

Wtem wszedl pan Wolodyjowski, caly wzburzony i od gniewu blady, czapka o stol rzucil i zawolal:

-To przechodzi imaginacje! Trzech ludzi zabitych, Jozwa Butrym usieczony, ledwie tchnie!

-Jozwa Butrym?... Toz to czlowiek niedzwiedziej sily! - rzekl zdumiony Zagloba.

-Jego w moich oczach sam pan Kmicic rozciagnal - wtracil Rzedzian.

-A dosc mi tego pana Kmicica! - mowil w uniesieniu Wolodyjowski - gdzie sie tylko ten czlowiek pokaze, trupy za soba jak mor zostawuje. Dosc tego! Kwit za kwit, gardlo za gardlo... Ale teraz nowy rachunek... Ludzi mi napsul, dobrych pacholkow napadl... To mu sie do pierwszego widzenia zakarbuje...

-Juzci, co prawda to nie on ich napadl, tylko oni jego, bo on w najciemniejszy kat sie zaszyl, aby go nie poznali - rzekl Rzedzian.

-A ty, zamiast cos mial moim pomagac, to jeszcze za nim swiadczysz! - rzekl z gniewem pan Wolodyjowski.

-Ja po sprawiedliwosci... A co do pomocy, chcieli moi pomagac, jeno niezrecznie im bylo, bo w tumulcie nie wiedzieli, kogo bic, kogo oszczedzic, i samym sie przez to dostalo. Zem z dusza i lubami uszedl, to jeno przez pana Kmicica wyrozumialosc, bo posluchajcie, waszmo-sciowie, jak co sie przytrafilo.





37





Tu Rzedzian poczal opisywac szczegolowo bitke w "Pokrzyku", niczego nie opuscil, a gdy wreszcie powiedzial i to, co mu Kmicic powiedziec rozkazal, zdumieli sie okrutnie towarzysze.-Onze sam to mowil? - pytal Zagloba.

-Sam - odrzekl Rzedzian. - "Ja (powiada) panu Wolodyjowskiemu ani konfederatom nie wrog, choc inaczej mysla. Pozniej to sie pokaze, a tymczasem niech sie kupy, na mily Bog, trzymaja, bo ich wojewoda wilenski jako raki ze saka wybierze."

-I powiedzial, ze wojewoda juz w pochodzie? - pytal Jan Skrzetuski.

-Mowil jeno, ze tylko na posilki szwedzkie czeka i ze zaraz na Podlasie ruszy.

-Co wacpanowie o tym wszystkim myslicie? - pytal Wolodyjowski spogladajac na towarzyszow.

-Zadziwiajaca rzecz! - odpowiedzial Zagloba. - Albo ten czlowiek Radziwilla zdradza, albo nam jakas zasadzke gotuje. Ale jaka? Radzi sie kupy trzymac, co moze za szkoda stad dla nas wyniknac?

-Ze glodem zniszczejem - odrzekl Wolodyjowski. - Wlasnie mam wiadomosc, ze i Zerom-ski, i Kotowski, i Lipnicki maja rozdzielic choragwie po kilkadziesiat koni i po calym wojewodztwie rozlozyc, bo w kupie nie moga sie wyzywic.

-A jesli Radziwill istotnie nadejdzie? - pytal Stanislaw Skrzetuski - to kto mu sie wowczas oprze?

Nikt nie umial odpowiedziec na to pytanie, bo rzeczywiscie bylo jasnym jak slonce, ze gdyby hetman wielki litewski nadciagnal i zastal sily konfederackie rozproszone, tedyby poznosil je z najwieksza latwoscia.

-Zadziwiajaca rzecz! - powtorzyl Zagloba.

I po chwili milczenia mowil dalej:

-Wszelako Kmicic okazal juz, ze nam szczerze zyczliwy. Pomyslalbym, ze moze Radziwilla porzucil... Ale w takim razie nie przemykalby sie w przebraniu, i to dokad? - do Szwedow?

Tu zwrocil sie do Rzedziana:

-Wszakze ci mowil, ze na Warszawe jedzie?

-Tak jest! - rzekl Rzedzian.

-No, to tam juz moc szwedzka.

-Ba! Juz o tej godzinie musial Szwedow napotkac, jezeli cala noc jechal - odpowiedzial Rzedzian.

-Widzieliscie kiedy takiego czlowieka? - pytal Zagloba pogladajac na towarzyszow.

-Ze w nim jest zlo z dobrym pomieszane jak plewy z ziarnem, to pewna - rzekl Jan Skrzetu-ski - ale zeby w tej radzie, jaka nam teraz daje, byla jakowa zdrada, temu wprost neguje. Nie wiem, dokad jedzie, dlaczego sie w prze-braniu przemyka, i prozno bym glowe nad tym lamal, bo to jakowas tajemnica... Ale radzi dobrze, ostrzega szczerze, na to przysiegne, jak rowniez i na to, ze jedyny to dla nas ratunek tej rady usluchac. Kto wie, czy mu znow zdrowia i zycia nie za-wdzieczamy.

-Dla Boga! - zakrzyknal pan Wolodyjowski - jakze Radziwill ma tu przyjsc, kiedy mu na drodze stoja Zoltarenkowi i piechota Chowanskiego. Co innego my! Jedna choragiew sie prze-sliznie, a i to w Pilwiszkach musielismy sobie szablami droge otwierac. Co innego Kmicic, ktory w kilku ludzi sie przemykal, ale ksiaze hetman jak przejdzie z calym wojskiem? Chyba tamtych wprzod zniesie...

Jeszcze nie skonczyl mowic pan Wolodyjowski, gdy drzwi sie otworzyly i wszedl pacholek sluzbowy.

-Poslaniec z listem do pana pulkownika - rzekl.

-Dawaj go sam! - odrzekl Wolodyjowski.

Pacholek wyszedl i po chwili wrocil z listem. Pan Michal predko zlamal pieczec i poczal czytac:





38





"Czegom wczoraj nie dopowiedzial dzierzawcy z Wasoszy, to dzis dopisuje. Hetman i sam wojska ma na was dosyc, ale umyslnie na posilki szwedzkie czeka, aby pod powaga krola szwedzkiego na was isc. Bo gdyby go Septentrionowie wowczas zaczepili, tedyby musieli i na Szwedow uderzyc, a to by znaczylo wojne z krolem szwedzkim. Czego oni nie beda smieli uczynic nie majac rozkazow, bo sie Szweda boja i odpowiedzialnosci za rozpoczecie wojny na sie nie wezma. Poznali sie juz na tym, ze Radziwill wszedy umyslnie Szwedow im chce nadstawiac; niechby choc jednego ustrzelili albo usiekli, zaraz by wojna byla. Sami teraz Septentrio-nowie nie wiedza, co czynic, gdy Litwa Szwedom poddana; stoja wiec w miejscu, czekajac jeno, co bedzie, i dalej nie wojujac. Dla tych przyczyn i Radziwilla nie powstrzymaja ani mu wstretu nie uczynia, ktory prosto na was pojdzie i bedzie po kolei znosil, jezeli sie w kupe nie zbierzecie. Na Boga! uczyncie to i pilno wojewode witebskiego do sie zapraszajcie, bo i jemu teraz do was przez Septentrionow latwiej, dopoki jako oglupieli stoja. Chcialem was przestrzec pod innym nazwiskiem, byscie latwiej uwierzyli, ale ze sie juz wydalo, od kogo wiadomosc, tedy swoje podpisuje. Zguba, jesli nie uwierzycie, bo i ja juz nie ten, co bylem, a da Bog calkiem inaczej jeszcze o mnie uslyszycie. - K m i c i c."-Chciales wiedziec, jak Radziwill przyjdzie do nas, ot, masz odpowiedz! - rzekl Jan Skrzetu-ski.

-Prawda jest... Dobre racje daje! - odpowiedzial Wolodyjowski.

-Co to, dobre? swiete racje! - zawolal Zagloba. - Tu nie moze byc watpliwosci. Jam sie pierwszy na tym czlowieku poznal i choc nie ma przeklenstwa, ktorego by nad jego glowa nie miotano, ja wam powiadam, ze jeszcze go bedziem blogoslawic. U mnie dosc na czleka spoj-rzec, zeby wiedziec, co wart. A pamietacie, jako mi do serca przypadl w Kiejdanach? Sam on tez nas kocha, jako ludzi rycerskich, a gdy moje nazwisko pierwszy raz uslyszal, to mnie malo nie udusil z admiracji i przeze mnie wszystkich was ocalil.

-Jegomosc to sie nic nie zmienil - zauwazyl Rzedzian - czegoz by to pan Kmicic mial wie-cej jegomosci od mego pana albo od pana Wolodyjowskiego admirowac?

-Glupis! - odpowiedzial Zagloba. - Na tobie od razu sie poznal, i jezeli cie zowie dzierzaw-ca, nie kpem z Wasoszy, to jeno przez polityke!

-To moze i jegomosci przez polityke admirowal? - odparl Rzedzian.

-Obacz, jak chleb bodzie; ozen sie, panie dzierzawco, a bedziesz jeszcze lepiej bodl... Ja w tym!

-Wszystko to dobre - rzekl Wolodyjowski - ale jesli on tak szczerze nam zyczy, to czemu sam do nas nie przyjechal zamiast sie jako wilk kolo nas przemykac i ludzi nam kasac?

-Nie twoja glowa, panie Michale - odpowiedzial Zagloba. - Co my uradzimy, to ty rob, a zle na tym nie wyjdziesz. Zeby twoj dowcip wart byl twojej szabli, to bys juz hetmanem wielkim na miejscu pana Rewery Potockiego byl. A po co Kmicic mial tu przyjezdzac?... Czy nie po to, ze-bys mu tak samo nie wierzyl, jak pismu jego nie wierzysz, z czego by zaraz i do wielkiej klotni dojsc moglo, bo to zadzierzysty kawaler? A dajmy, zebys ty uwierzyl, to co by rzekli inni pul-kownicy, jako Kotowski, Zeromski albo Lipnicki?... Co by rzekli twoi ludzie laudanscy? czyby go nie usiekli, gdybys tylko glowe odwrocil?

-Ojciec ma racje - rzekl Jan Skrzetuski - on tu nie mogl przyjechac.

-To czego do Szwedow jedzie? - powtorzyl uparty pan Michal.

-Diabel go wie, czy do Szwedow, diabel wie, co w te szalona palke moglo strzelic! Nic nam do tego, my oto z ostrzezenia korzystajmy, jezeli glowy chcemy uniesc.

-Tu nie ma sie co i namyslac - rzekl Stanislaw Skrzetuski.

-Trzeba co predzej zawiadomic Kotowskiego, Zeromskiego, Lipnickiego i tego drugiego Kmicica - mowil Jan Skrzetuski. - Wyslij do nich, Michale, co predzej wiesci, ale nie pisz im, kto ostrzega, bo z pewnoscia by nie uwierzyli.

-My jedni bedziemy wiedzieli, czyja zasluga, i w swoim czasie nie omieszkamy jej promul-gowac! - zakrzyknal Zagloba. - Dalej, zywo, Michale!





39





-A sami pod Bialystok ruszymy, wszystkim tam zbor naznaczywszy. Dalby Bog wojewode witebskiego jak najpredzej! - rzekl Jan.-Z Bialegostoku trzeba bedzie do niego deputatow od wojska wyslac. Da Bog, staniemy do oczu panu hetmanowi litewskiemu - mowil Zagloba - w rownej albo i lepszej sile. Nam sie na niego nie porywac, ale pan wojewoda witebski to co innego. A zacnyz to pan! a cnotliwy! nie masz takiego drugiego w Rzeczypospolitej!

-Jegomosc znasz pana Sapiehe? - pytal Stanislaw Skrzetuski.

-Czy znam? Znalem go pacholkiem, nie wiekszym od mojej szabli. Ale juz byl jako aniol.

-Toz on teraz nie tylko majetnosci, nie tylko srebra i klejnoty, ale ponos i skuwki na rzedzikach na pieniadze przetopil, byle jak najwiecej wojska przeciw nieprzyjaciolom ojczyzny zacia-gnac - rzekl pan Wolodyjowski.

-Dzieki Bogu, ze choc taki jeden jest - odrzekl Stanislaw - bo pamietacie, jakesmy to i Ra-dziwillowi ufali?

-Bluznisz wasc! - krzyknal Zagloba. - Wojewoda witebski! ba! ba! Niech zyje wojewoda witebski!... A ty, Michale, do ekspedycji! zywo do ekspedycji! Niechze tu piskorze w tym blocie szczuczynskim zostaja, a my pojdziemy do Bialegostoku, gdzie moze i innych ryb dostaniem... Chaly tez tam bardzo przednie Zydzi na szabas wypiekaja. No! przynajmniej wojna sie rozpocznie. Bo mi juz teskno... A kiedy Radziwillem przetracim, to sie i do Szwedow wezmiem. Pokazalismy im juz, co umiemy!... Do ekspedycji, Michale, bo periculum in mora.

-A ja pojde podniesc na nogi choragiew! - rzekl pan Jan.

I w godzine pozniej kilkunastu poslancow wylatywalo, co kon wyskoczy, ku Podlasiowi, a za nimi wkrotce ruszyla cala choragiew laudanska. Starszyzna jechala na przedzie, naradzajac sie i dyskutujac, a zolnierzy prowadzil pan Roch Kowalski, namiestnik. Szli na Osowiec i Goniadz, prostujac sobie droge ku Bialemustokowi, gdzie sie innych konfederackich choragwi spodziewali.





40

ROZDZIAL VI





Listy pana Wolodyjowskiego donoszace o pochodzie Radziwilla znalazly posluch u wszystkich pulkownikow rozproszonych po calym wojewodztwie podlaskim. Niektorzy juz byli porozdzielali choragwie na mniejsze oddzialy, aby tym latwiej przezimowac, inni pozwolili rozjechac sie towarzystwu po domach prywatnych, tak ze pod znakami zaledwie po kilkunastu towarzyszow i po kilkudziesieciu pocztowych zostalo. Pulkownicy pozwolili na to po czesci z obawy przed glodem, a po czesci dla trudnosci utrzymania w nalezytej dyscyplinie choragwi, ktore raz wypowiedziawszy wlasciwej wladzy posluszenstwo, sklonne teraz byly do opozycji i wzgledem swych przywodcow z lada powodu. Gdyby byl znalazl sie dowodca nalezytej powagi i od razu poprowadzil je do boju przeciw ktoremukolwiek z dwoch nieprzyjaciol albo nawet przeciw Ra-dziwillowi, karnosc pozostalaby zapewne niewzruszona; ale zepsula sie w proznowaniu na Podlasiu, gdzie czas schodzil na ostrzeliwaniu jeno radziwillowskich zameczkow, na rabunku dobr ksiecia wojewody i na paktowaniu z ksieciem Boguslawem. W tych warunkach zolnierz przyuczal sie tylko do swawoli i uciskania spokojnych mieszkancow wojewodztwa. Niektorzy zol-nierze, zwlaszcza pocztowi i czeladz, zbieglszy spod choragwi, potworzyli kupy swawolne i trudnili sie rozbojem na goscincach. I tak owe wojsko, ktore nie polaczywszy sie z zadnym nieprzyjacielem bylo jedyna nadzieja krola i patriotow, marnialo z dniem kazdym. Podzial chora-gwi na drobne oddzialy dopelnil rozprzezenia. Prawda, ze w kupie trudno bylo sie wyzywic, ale jednak moze i umyslnie przesadzano obawy glodu, bo przecie byla to jesien, a zbiory udaly sie szczesliwie - zwlaszcza ze zaden nieprzyjaciel nie zniszczyl poprzednio ogniem i mieczem wojewodztwa. Zniszczyly je poniekad wlasnie rabunki konfederackich zolnierzy, tak jak samych zolnierzy zniszczyla bezczynnosc.Albowiem rzeczy tak sie zlozyly dziwnie, iz nieprzyjaciel zostawil w spokoju te choragwie. Szwedzi zalewajac kraj od zachodu i ciagnac na poludnie nie doszli jeszcze do tego kata, jaki miedzy wojewodztwem mazowieckim a Litwa tworzylo Podlasie - z drugiej zas strony zastepy Chowanskiego, Trubeckiego i Srebrnego staly w pozajmowanych przez sie okolicach bezczynnie, wahajac sie, a raczej same nie wiedzac, co poczac. Na Rusi Buturlin z Chmielnickim rozpuszczali po dawnemu zagony i wlasnie w tych czasach porazili pod Grodkiem garsc wojska, ktorej przywodzil hetman wielki koronny, pan Potocki. Ale Litwa byla pod protektoratem szwedzkim. Pustoszyc i zajmowac ja dalej znaczylo to samo, jak slusznie zauwazyl w liscie swym Kmicic, co wypowiadac wojne straszliwym i wzbudzajacym powszechna w swiecie trwo-ge Szwedom. "Byla tedy chwila folgi od Septentrionow" - i niektorzy doswiadczeni ludzie przepowiadali nawet, ze wkrotce zwroca sie oni, jako sprzymierzency Jana Kazimierza i Rzeczypospolitej, przeciw krolowi szwedzkiemu, ktorego potega, gdyby panem calej Rzeczypospolitej zostal, nie mialaby rownej w Europie.

Nie zaczepial tedy Chowanski ni Podlasia, ni skonfederowanych choragwi, a one wzajem, pozbawione wodza, rozproszone, nie zaczepialy i nie byly w sile zaczepic kogokolwiek lub przedsiewziasc cos wazniejszego nad rabunek dobr radziwillowskich. Natomiast marnialy. Jednakze listy pana Wolodyjowskiego o grozacym pochodzie Radziwilla rozbudzily pulkownikow z uspienia i bezczynnosci. Poczeto ogarniac choragwie, rozpisywac awizy wzywajace rozproszonych zolnierzy pod znaki i grozace karami tym, ktorzy by sie nie stawili. Pierwszy Zeromski, najpowazniejszy miedzy pulkownikami i ktorego choragiew w najlepszym byla stanie, ruszyl nie omieszkujac pod Bialystok; za nim przybyl w tygodniu Jakub Kmicic, prawda, ze tylko w sto dwadziescia ludzi - po czym zaczeli sie sciagac zolnierze Kotowskiego i Lipnickiego, to pojedynczo, to gromadkami; szla takze na ochotnika i drobna szlachta z okolicznych zasciankow, jako Ziecinkowie, Swiderscy, Jaworscy, Rzedzianowie, Mazowieccy; przybywali wolentariusze nawet z wojewodztwa lubelskiego, jako Karwowscy i Turowie; od czasu do czasu przybywal i zamozniejszy szlachcic z jakim takim pocztem slug dobrze zbrojnych. Wyslano deputatow od





41





choragwi do egzakcyj, ktorzy pieniadze i zywnosc za kwitami mieli wybierac - slowem, ruch zapanowal wszedy, zawrzaly przygotowania wojenne i gdy pan Wolodyjowski ze swa laudanska choragwia nadciagnal, stalo juz kilka tysiecy ludzi pod bronia, ktorym tylko przywodcy brakowalo.Wszystko to bylo i dosc bezladne, i dosc niesforne, ale ani tak bezladne, ani tak niesforne, jak owa szlachta wielkopolska, ktora przed kilku miesiacami miala pod Ujsciem Szwedom przeprawy bronic; albowiem owi Podlasianie, Lublinianie i Litwa byli to ludzie z wojna obyci, i nie bylo nawet miedzy tymi ochotnikami ani jednego, procz wyrostkow, ktory by prochu nie wachal i z "tabakiery Gradywa nie zazywal". Kazdy w swoim zyciu czynil to przeciw Kozakom, to przeciw Turkom, to przeciw Tatarom; byli tacy, ktorzy jeszcze szwedzkie wojny pamietali. Nad wszystkimi zas gorowal doswiadczeniem wojennym i wymowa pan Zagloba i rad sie znalazl w tym zbiegowisku zolnierskim, w ktorym o suchym gardle nie radzono.

Gasil wiec powaga najpowazniejszych pulkownikow. Laudanscy ludzie opowiadali, ze gdyby nie on, tedyby Wolodyjowski, Skrzetuscy, Mirski i Oskierko zgineli z rak radziwillowskich, bo juz ich na stracenie do Birz wieziono. On sam zaslug swych nie ukrywal i sprawiedliwosc sobie zupelna oddawal, aby wszyscy wiedzieli, kogo maja przed soba.

-Nie lubie sie chwalic - mowil - ani gadac o tym, czego nie bylo, bo u mnie prawda grunt, co moze i moj siostrzan poswiadczyc.

Tu zwracal sie do pana Rocha Kowalskiego, ktory wystepowal wowczas zza plecow pana Za-globy i mowil dobitnym, stentorowym glosem:

-Wuj... nie... lze!...

I sapiac toczyl oczyma po obecnych, jakby szukajac zuchwalca, ktory by mu smial zaprzeczyc.

Ale nikt nigdy nie przeczyl, wiec pan Zagloba poczynal opowiadac o swych dawnych przewagach: jako jeszcze za zycia pana Koniecpolskiego przyczynil sie dwukrotnie do zwyciestwa nad Gustawem Adolfem, jak potem Chmielnickiego splantowal, co pod Zbarazem dokazywal, jako ksiaze Jeremi na jego radach we wszystkim polegal i jako mu prowadzenie wycieczek powierzal...

-A po kazdej wycieczce - mowil - gdysmy na piec albo na dziesiec tysiecy hultajstwa nap-suli, to Chmielnicki az lbem z desperacji w sciane trykal i powtarzal: "Nikt inny tego nie uczynil, tylko ten diabel Zagloba!", a kiedy juz do paktow zborowskich przyszlo, to chan sam jako dziwo mnie ogladal i o konterfekt upraszal, bo chcial go sultanowi w prezencie poslac.

-Takich nam dzis trzeba wiecej niz kiedy! - powtarzali sluchacze.

A gdy wielu i bez tego o nadzwyczajnych czynach pana Zagloby slyszalo, o ktorych wiesci po calej Rzeczypospolitej chodzily, gdy i swieze wypadki w Kiejdanach, jako to: uwolnienie pulkownikow i bitwa klewanska ze Szwedami, potwierdzaly dawna opinie meza, slawa jego rosla coraz bardziej, i chodzil w niej pan Zagloba jak w sloncu, wszystkim na oczach, nad innych promienisty i jasny.

-Gdyby takich tysiac bylo w Rzeczypospolitej, nie przyszloby do tego, co sie zdarzylo! - powtarzano w obozie.

-Dziekujmy Bogu, ze choc jednego mamy miedzy soba!

-Onze pierwszy Radziwilla zdrajca zakrzyknal.

-I zacnych ludzi z jego rak wyrwal, i po drodze Szwedow pod Klewanami tak porazil, ze i swiadek kleski nie uszedl.

-Pierwsze zwyciestwo on odniosl!

-Da Bog i nieostatnie!

Pulkownicy, jako Zeromski, Kotowski, Jakub Kmicic i Lipnicki patrzyli takze na Zaglobe z wielkim szacunkiem. Wydzierano go sobie z rak do rak i zasiegano jego rady we wszystkim, podziwiajac roztropnosc, prawie mestwu wyrownywajaca.





42





A wlasnie radzono teraz nad wazna sprawa. Wyslano wprawdzie deputatow do wojewody witebskiego, by przyjezdzal objac dowodztwo, ale poniewaz nikt dobrze nie wiedzial, gdzie w tej chwili pan wojewoda sie znajduje, deputaci wiec pojechali i jakby w wode wpadli. Byly wiesci, ze ich Zoltarenkowe podjazdy ogarnely, ktore zapuszczaly sie pod Wolkowysk rabujac na wlasna reke.Postanowili tedy pulkownicy pod Bialymstokiem obrac tymczasowo regimentarza, ktory by az do przyjazdu pana Sapiehy rzad nad wszystkimi sprawowal. Nie potrzeba mowic, ze z wyjatkiem pana Wolodyjowskiego, kazdy pulkownik o sobie myslal.

Rozpoczely sie zabiegi i kaptowania. Wojsko oswiadczylo, ze chce miec udzial w wyborach, i to nie przez deputatow, ale w kole generalnym, ktore wnet w tym celu zlozono.

Wolodyjowski, po naradzie ze swymi towarzyszami, polecal mocno pana Zeromskiego, ktory byl czlowiek cnotliwy, powazny, a przy tym imponowal wojsku sama uroda i senatorska broda w pas. Zolnierz przy tym byl biegly i doswiadczony. Sam przez wdziecznosc polecal pana Wolodyjowskiego, ale Kotowski, Lipnicki i Jakub Kmicic opierali sie temu twierdzac, ze nie mozna najmlodszego wiekiem wybierac, bo regimentarz musi i przed obywatelstwem najwieksza reprezentowac powage.

-A ktoz tu najstarszy? - zapytaly liczne glosy.

-Wuj najstarszy! - zakrzyknal nagle pan Roch Kowalski tak gromkim glosem, ze az wszyscy zwrocili glowy w jego strone.

-Szkoda tylko, ze choragwi nie ma - rzekl Jachowicz, namiestnik Zeromskiego.

Lecz inni poczeli wolac:

-To i co z tego?! Czy to nam niewola pulkownika koniecznie obierac?... Zali to nie w mocy

naszej? Zali nie in liberis suffragiis? Toz krolem wolno kazdego szlachcica obrac, nie dopiero

regimentarzem...

Wtem pan Lipnicki, jako niechetny byl dla Zeromskiego i nie chcial, wszelkimi sposobami, jego wyboru dopuscic, zabral glos:

-Jako zywo! wolno waszmosciom glosowac, jak sie podoba! A nie obierzecie pulkownika, to

sie i lepiej stanie, bo nie bedzie nikomu krzywdy ani inwidii.

Wtedy powstal halas straszliwy. Liczne glosy wolaly: "Do wotow! do wotow!" - inni zas: "Kto tu od pana Zagloby slawniejszy? Kto wiekszy rycerz? Kto zolnierz doswiadczenszy? Pana Zaglobe prosimy... Niech zyje pan Zagloba! Niech zyje regimentarz!"

-Niech zyje! niech zyje! - wrzeszczalo coraz wiecej gardzieli.

-Na szable opornych!... - krzyczeli znowu burzliwsi.

-Nie ma opornych!... unanimitate! - odpowiadaly tlumy.

-Niech zyje! On Gustawa Adolfa porazil! On Chmielnickiemu sadla za skore nalal!

-I pulkownikow samych ratowal!

-I Szwedow pod Klewanami porazil!

-Vivat! vivat! Zagloba dux! Vivat! vivat!

I tlumy poczely podrzucac czapki, biegac po obozie i szukac pana Zagloby.

On zas zdumial sie i zmieszal w pierwszej chwili, bo o godnosc nie zabiegal, chcial jej dla Skrzetuskiego i takiego obrotu rzeczy sie nie spodziewal.

Totez gdy kilkutysieczny tlum poczal wykrzykiwac jego nazwisko, tchu mu zabraklo i zaczerwienil sie jak burak.

Wtem opadli go towarzysze; ale w uniesieniu wszystko tlumaczyli sobie na dobre, bo widzac jego zmieszanie poczeli wolac:

-Patrzcie! jako panna sie zaplonil! Modestia mestwu w nim rowna! Niech zyje i niech nas do

wiktorii prowadzi!

Tymczasem nadeszli i pulkownicy, radzi nieradzi, winszujac godnosci, a niektorzy moze i radzi byli, ze wspolzawodnikow minela. Pan Wolodyjowski tylko wasikami cos ruszal, nie mniej od pana Zagloby zdumiony, a Rzedzian otworzywszy oczy i usta patrzyl z niedowierzaniem, ale





43





juz i z szacunkiem na pana Zaglobe, ktory z wolna do siebie przychodzil, a po chwili wzial sie w boki i glowe do gory zadarl przyjmujac z odpowiednia godnosci powaga zyczenia.Winszowal pierwszy Zeromski od pulkownikow, a potem od wojska przemowil bardzo wymownie towarzysz z choragwi Kotowskiego, pan Zymirski, cytujac maksymy roznych medrcow.

Zagloba sluchal, glowa kiwal; wreszcie, gdy mowca skonczyl, pan regimentarz przemowil w nastepujace slowa:

-Mosci panowie! Chocby kto w niezbrodzonym chcial prawdziwa utopic zasluge oceanie albo niebotycznymi przysypac ja Karpatami, przecie ona, jakoby oleju przyrodzenie majac, na wierzch wyplynie, spod ziemi sie wydobedzie, azeby do oczu ludzkich powiedziec: "Jam jest, ktora sie swiatla nie wzdragam, sadu nie lekam, nagrody czekam." Ale ze jako drogi kamien w zloto, tak cnota w modestie powinna byc oprawiona, przeto pytam was, mosci panowie, stojac tu przed wami: Zalim sie ze swymi zaslugami nie kryl? Zalim sie przed wami chwalil? Zalim o te godnosc, ktorascie mnie ozdobili, tentowal? Wyscie to sami zaslug mych dopatrzyli, bom ja i teraz jeszcze je negowac gotow i powiedziec wam: sa tu lepsi ode mnie, jako pan Zeromski, pan Kotowski, pan Lipnicki, pan Kmicic, pan Oskierko, pan Skrzetuski, pan Wolodyjowski, tak wielcy kawalerowie, jakimi sama starozytnosc chlubic by sie mogla... Przecz mnie, a nie ktorego z nich, obraliscie wodzem? Jeszcze czas... Zdejmcie mi te godnosc z barkow, a zacniejszego w ten plaszcz przyozdobcie!

-Nie moze byc! nie moze byc! - zaryczaly setne i tysiaczne glosy.

-Nie moze byc! - powtorzyli pulkownicy, uradowani z publicznej pochwaly, a chcacy zarazem przed wojskiem swoja skromnosc okazac.

-Widze i ja, ze nie moze byc inaczej! - odrzekl Zagloba - niech sie tedy wola waszmosciow spelni. Dziekuje z serca, panowie bracia, i tak tusze, ze da Bog, nie zawiedziecie sie w tej ufno-sci, ktorascie we mnie polozyli. Jakowy przy mnie, tak i ja do gardla stac przy was przyrzekam, a czyli wiktorie, czyli zgube fata nam niezbadane przyniosa, sama smierc nas nie rozlaczy, bo i po smierci slawa sie dzielic bedziem!

Okrutne uniesienie zapanowalo w zebraniu. Jedni do szabel sie imali, drudzy lzy poczeli ronic; panu Zaglobie pot kroplami osiadl na lysinie, ale zapal w nim wzrastal.

-Przy krolu naszym prawowitym, przy naszym elekcie i przy milej ojczyznie stac bedziem! - zakrzyknal- dla nich zyc! dla nich umierac! Mosci panowie! jako ta ojczyzna ojczyzna, nigdy takowe kleski na nia nie spadly. Zdrajcy otworzyli wrota i nie masz juz piedzi ziemi, kromie tego wojewodztwa, w ktorej by nie grasowal nieprzyjaciel. W was ojczyzny nadzieja, a we mnie wasza, na was i na mnie cala Rzeczpospolita ma oczy obrocone! Ukazmyz jej, ze nie prozno rece wyciaga. Jak wy ode mnie mestwa i wiary, tak ja od was karnosci zadam i posluszenstwa, a gdy bedziemy zgodni, gdy przykladem naszym otworzymy oczy tym, ktorych nieprzyjaciel uwiodl - tedy pol Rzeczypospolitej do nas sie zleci! Kto ma Boga i wiare w sercu, ten przy nas stanie, moce niebieskie nas wespra, i ktoz nam wowczas sprosta?!

-Tak bedzie! Dla Boga, tak bedzie! Salomon mowi!... Bic! bic! - wolaly grzmiace glosy.

A pan Zagloba rece ku polnocy wyciagnal i poczal krzyczec:

-Przychodz teraz, Radziwille! przychodz, panie hetmanie! panie heretyku! lucyperowy wojewodo! Czekamy cie nie w rozproszeniu, ale w kupie, nie w dyskordii, ale w zgodzie, nie z papierami, paktami, ale z mieczami w reku! Czeka cie tu wojsko cnotliwe i ja, regimentarz. Dalej! wychodz! dawaj Zaglobie pole! Wezwij czartow na pomoc i probujmy sie!... Wychodz!

Tu zwrocil sie znow do wojska i krzyczal dalej, az sie w calym obozie rozlegalo:

-Dla Boga, mosci panowie! Proroctwa mnie wspieraja! Zgody jeno, a pobijemy tych szel-mow, pludrow, ponczosznikow, rybojadow i innych wszarzy, brodafianow, kozusznikow, co w lato saniami jezdza!... Damy im pieprzu, az piety pogubia umykajac. Bijze tych psubratow, kto zyw! Bij, kto w Boga wierzy, komu cnota i ojczyzna mila!

Kilka tysiecy szabel zablyslo naraz. Tlumy otoczyly pana Zaglobe cisnac sie, depcac, popychajac i wrzeszczac:





44





-Prowadz! Prowadz!-Jutro poprowadze! Gotowac sie! - krzyknal w zapale Zagloba.

Wybor ow odbyl sie rano, a po poludniu odbywal sie przeglad wojska. Staly wiec choragwie na choroszczanskich bloniach, jedna przy drugiej w wielkim porzadku, z pulkownikami i chorazymi na czele, a przed pulkami jezdzil regimentarz, pod bunczukiem, z pozlocista bulawa w reku i czaplim piorem przy czapce. Rzeklbys: hetman urodzony! I tak przegladal kolejno choragwie, jak pasterz przeglada trzode, a zolnierzom az serca przybywalo na widok tej wspanialej postaci. Kazdy pulkownik wyjezdzal kolejno ku niemu, a on z kazdym pogadal, cos pochwalil, cos zganil, i nawet ci z przywodcow, ktorzy z poczatku nieradzi byli z wyboru, musieli przyznac w duchu, ze z nowego regimentarza zolnierz bardzo materii wojskowych swiadom, dla ktorego przywodztwo nie nowina.

Jeden tylko pan Wolodyjowski dziwnie jakos wasikami ruszal, gdy nowy regimentarz, poklepal go na przegladzie wobec innych pulkownikow po ramieniu i rzekl:

-Panie Michale, kontent jestem z ciebie, bo choragiew tak porzadna, jako zadna nie jest. Wytrwaj jeno tak dalej, a mozesz byc pewien, ze cie nie zapomne!

-Dalibog - szepnal pan Wolodyjowski Skrzetuskiemu wracajac z przegladu - co by mi mogl innego prawdziwy hetman powiedziec?

Tegoz samego dnia rozeslal pan Zagloba podjazdy w te strony, w ktore bylo trzeba, i w te, w ktore nie bylo potrzeby. Gdy wrocily nazajutrz rano, wysluchal pilnie wszystkich doniesien, po czym udal sie do kwatery pana Wolodyjowskiego, ktory mieszkal razem ze Skrzetuskimi.

-Przy wojsku musze powage zachowywac - rzekl laskawie - ale gdysmy sami, mozemy w

dawnej konfidencji zostawac... Tum przyjaciel, nie zwierzchnik! Wasza rada tez nie pogardze,

choc wlasny rozum mam, gdyz wiem, zescie ludzie doswiadczeni jak malo zolnierzy w calej

Rzeczypospolitej.

Przywitali go wiec po dawnemu i wpredce "konfidencja" zapanowala zupelna, jeden tylko Rzedzian nie smial byc z nim jak dawniej i na samym brzezku lawy siedzial.

-Co ojciec myslisz robic? - zapytal Jan Skrzetuski.

-Przede wszystkim porzadek i dyscypline utrzymac i zolnierzy zajac, zeby proznowaniem nie sparcieli. Widzialem ja to dobrze, panie Michale, zes jako sysun mamrotal, gdym te podjazdy na cztery strony swiata wysylal, ale ja musialem to uczynic, by ludzi do sluzby wdrozyc, bo znacznie pole zalegli. To raz, a po wtore: czego nam brak? Nie ludzi, bo nalazlo i nalezie ich dosyc. Ta szlachta, ktora do Prus uciekla przed Szwedami z wojewodztwa mazowieckiego, takze tu przyjdzie. Ludu i szabel nie zbraknie, jeno wiwendy nie dosc, a bez zapasow zadne wojsko w swiecie w polu nie wytrzyma. Owoz mam taka mysl, zeby podjazdom nakazac sprowadzac wszystko, co jeno im w rece popadnie: bydlo, owce, swinie, zboze, siano, i z tego wojewodztwa, i z ziemi widzkiej na Mazowszu, ktora takze nie widziala dotad nieprzyjaciela i wszystkiego ma obfitosc.

-Ale to szlachta bedzie wnieboglosy krzyczec - zauwazyl Skrzetuski - jezeli sie im plon i dobytek zabierze.

-Wiecej mi znaczy wojsko niz szlachta. Niech krzycza! Zreszta, darmo sie nie bedzie brac, bo kaze kwity wydawac, ktorych tyle juz nagotowalem przez dzisiejsza noc, ze pol Rzeczypospolitej wziasc by mozna za nie w rekwizycje. Pieniedzy nie mam, ale po wojnie i po wypedzeniu Szwedow Rzeczpospolita to zaplaci. Co mi tam gadacie! Szlachcie gorzej, gdy wojsko zglodniale zajezdza i rabuje. Mam tez mysl lasy spladrowac, bo slysze, ze tam sila chlopstwa z dobytkiem pouciekalo! Niechze to wojsko Duchowi Swietemu dziekuje, ze je natchnal do obrania mnie regimentarzem, bo nikt by tu inny sobie tak nie poradzil.

-U waszej wielmoznosci senatorska glowa, to pewno! - rzekl Rzedzian.

-Co? he? - rzekl Zagloba, uradowany pochlebstwem - i ciebie, szelmo, w ciemie nie bito. Rychlo patrzec, jak namiestnikiem cie uczynie, niech sie jeno vacans otworzy.

-Dziekuje pokornie waszej wielmoznosci... - odpowiedzial Rzedzian.





45





-Ot, moja mysl! - mowil dalej Zagloba. - Naprzod wiwendy tyle zgromadzic, jako bysmy mieli oblezenie wytrzymac, potem oboz warowny zalozymy, a wowczas niech przychodzi Radziwill ze Szwedami czy z diablami. Szelma jestem, jezeli tu drugiego Zbaraza nie uczynie!-Jak mi Bog mily, tak to grzeczna mysl - zawolal Wolodyjowski - jeno skad dzial wezmiemy?

-Pan Kotowski ma dwie haubice, u Kmicica jedna wiwatowka, w Bialymstoku sa cztery oktawy, ktore do zamku tykocinskiego mialy byc wyprawione; bo wacpanowie nie wiecie, ze Bialystok na utrzymanie zamku tykocinskiego przez pana Wiesiolowskiego jest zapisany, i te armaty jeszcze zeszlego roku z czynszow zakupiono, o czym mi pan Stepalski, gubernator tutejszy, powiedzial. Mowi tez, ze i prochow jest na sto strzalow do kazdej. Damy sobie rade, mosci panowie, jeno popierajcie mnie z duszy a i o cielenie nie zapominajcie, ktore by rade napic sie czego, bo i pora juz po temu.

Wolodyjowski kazal przyniesc pic i dalej gawedzili przy kielichach.

-Mysleliscie, ze bedziecie miec malowanego regimentarza - mowil Zagloba siorbajac z lek

ka miod wystaly. - Nunquam! Nie prosilem ja o ten fawor, ale kiedyscie mnie nim przyozdobili,

to i posluch, i porzadek musi byc. Wiem ja, co kazda godnosc znaczy, i obaczycie, czy kazdej

nie dorosne. Drugi Zbaraz tu urzadze, nic, jedno drugi Zbaraz! Zadlawi sie dobrze Radziwill,

zadlawia sie i Szwedzi, nim mnie przelkna. Albo tez chcialbym, by Chowanski sie o nas pokusil,

pochowal ja bym go tak, zeby go i na sad ostateczny nie znalezli. Niedaleko stoja, niech przyjda!

niech poprobuja! Miodu, panie Michale!

Wolodyjowski nalal, pan Zagloba duszkiem wypil, zmarszczyl brwi i jakby sobie cos przypominajac, rzekl:

-O czym to ja mowilem? Czego to ja chcialem?... Aha! miodu, panie Michale!

Wolodyjowski nalal znowu.

-Powiadaja - mowil Zagloba - ze i pan Sapieha lubi w dobrej kompanii pociagnac. Nie dziw! kazdy zacny czlowiek to lubi. Zdrajcy tylko, ktorzy nieszczere mysli dla ojczyzny zywia, boja sie wina, zeby sie z praktyk nie wygadac. Radziwill brzezinowy sok pija, a po smierci bedzie smole pijal. Tak mi Pan Bog dopomoz! Zgaduje to snadnie, ze sie z panem Sapieha pokochamy, bosmy do siebie podobni, jako jedno ucho konskie do drugiego albo jak para butow. I przy tym on jeden regimentarz, ja drugi, ale juz taktu wszystkie sprawy urzadze, zeby jak on przyjedzie, wszystko bylo gotowe. Sila rzeczy na mojej glowie, ale coz robic! Nie ma kto w ojczyznie myslec, to ty mysl, stary Zaglobo, poki ci pary w nozdrzach. Najgorsza sprawa, ze kancelarii nie mam.

-A po co ojcu kancelaria? - pytal Skrzetuski.

-A po co krol ma swego kanclerza? A po co przy wojsku musi byc pisarz wojskowy? Trzeba bedzie i tak poslac do jakiego miasta, zeby mi pieczec zrobili.

-Pieczec?... - powtorzyl z zachwytem Rzedzian spogladajac z coraz wiekszym uszanowaniem na pana Zaglobe.

-A co wacpan bedziesz pieczetowal? - pytal Wolodyjowski.

-W tak poufalej kompanii mozesz mi, panie Michale, mowic po dawnemu: "wacpan"... Nie ja bede pieczetowal, ale moj kanclerz... To sobie naprzod zakonotujcie!

Tu Zagloba spojrzal z duma i powaga po obecnych, az Rzedzian zerwal sie z lawy, a pan Stanislaw Skrzetuski mruknal:

-Honores mutant mores!

-Po co mnie kancelaria? Posluchajcie jeno - mowil Zagloba. - Naprzod wiedzcie o tym, ze te kleski, ktore na ojczyzne nasza spadly, wedlug mojego mniemania nie z innej przyczyny przyszly, jak z rozpusty, jak ze swawoli i zbytkow (miodu, panie Michale!), jak ze zbytkow, mowie, ktore na ksztalt zarazy nas tocza. Ale w pierwszym rzedzie z przyczyny heretykow, coraz smielej prawdziwej wierze bluzniacych z ujma dla Przenajswietszej Patronki naszej, ktora o te bezecenstwa w sluszna cholere wpasc mogla...





46





-To slusznie mowi! - ozwali sie chorem rycerze - dysydenci pierwsi przystali do nieprzyjaciol, a kto wie, czy nie sami ich sprowadzili?!-Exemplum hetman wielki litewski!

-Lecz ze i w tym wojewodztwie, gdzie ja jestem regimentarzem, takze heretykow nie brak, jako w Tykocinie i w innych miejscach, przeto dla zyskania na poczatek blogoslawienstwa bozego dla naszej imprezy wyda sie uniwersal, aby kto w bledach zyje, we trzech dniach z nich sie nawrocil, a tym, ktorzy tego nie uczynia, majetnosci maja byc na wojsko skonfiskowane.

Rycerze spogladali na siebie ze zdumieniem. Wiedzieli, ze nie zbywa panu Zaglobie na obrotnym rozumie i fortelach, ale nie przypuszczali, aby pan Zagloba byl takim statysta i tak doskonale umial sprawy publiczne sadzic.

-I wy sie pytacie - rzekl z tryumfem Zagloba - skad wezme pieniedzy na wojsko?... A konfiskaty? a wszystkie dobra radziwillowskie, ktore tym samym przejda na wlasnosc wojska?

-Czy aby bedzie prawo po naszej stronie? - wtracil Wolodyjowski.

-Dzis takie czasy, ze kto ma szable, ten ma prawo! A jakie prawo maja Szwedzi i ci wszyscy nieprzyjaciele, ktorzy w granicach Rzeczypospolitej grasuja?

-Prawda jest! - odpowiedzial z przekonaniem pan Michal.

-Nie dosc na tym! - zawolal zapalajac sie pan Zagloba. - Drugi uniwersal wyda sie do szlachty wojewodztwa podlaskiego i do tych ziem w wojewodztwach sasiednich, ktore jeszcze nie sa w nieprzyjacielskim reku, aby jako na pospolite ruszenie stawaly. Szlachta ma czeladz uzbroic, aby nam piechoty nie braklo. Wiem to, ze niejeden by rad isc, jeno sie za jakim pismem i za jakims rzadem oglada. Beda tedy mieli i rzad, i uniwersaly...

-Wacpan naprawde, tyle masz rozumu, ile kanclerz wielki koronny! - zakrzyknal pan Wolodyjowski.

-Miodu, panie Michale!... Trzecie pismo wysle sie do Chowanskiego, by sobie szedl do pa-ralusa, a nie, to go ze wszystkich miast i zamkow wykurzymy. Stojac oni teraz wprawdzie na Litwie spokojnie i zamkow nie dobywaja, ale Kozacy Zoltarenkowi rabuja, kupami po tysiacu i dwa jezdzac. Niechze ich powstrzyma, bo inaczej bedziem ich znosic.

-Pewnie, ze moglibysmy to robic - rzekl Jan Skrzetuski - wojsko nie zalezaloby pola.

-Mysle ja nad tym i wlasnie ku Wolkowyskowi dzis nowe podjazdy wysylam, ale et haec fa-cienda, et haec non omittenda... Czwarte pismo chce poslac do naszego elekta, pana dobrego, aby go w smutku pocieszyc, ze przecie jeszcze sa tacy, ktorzy go nie opuscili, ze sa serca i szable na jego skinienie gotowe. Niechze na obczyznie ma choc te pocieche nasz ojciec, nasz pan kochany, nasza krew jagiellonska, ktora tulac sie musi... oto... oto...

Tu pan Zagloba zakrztusil sie, bo juz mial mocno w glowie, i wreszcie ryknal z zalosci nad losem krolewskim, a pan Michal zaraz mu zawtorowal troche cieniej, Rzedzian chlipal takze albo udawal, ze chlipie. Skrzetuscy wsparli glowy na rekach i siedzieli w milczeniu.

Przez chwile cisza trwala, nagle pan Zagloba wpadl w zlosc.

-Co mi tam elektor! - krzyknal. - Kiedy zawarl pakt z miastami pruskimi, niechze wystepuje w pole przeciw Szwedom, niech nie praktykuje na obie strony, niech uczyni to, co wierny lennik czynic powinien, i w obronie pana swego i dobrodzieja stawa.

-Kto tam zgadnie, czy on sie jeszcze za Szwedami nie opowie? - rzekl Stanislaw Skrzetuski.

-Za Szwedami sie opowie? To ja mu sie opowiem! Pruska granica niedaleko, a u mnie kilka tysiecy szabel na zawolanie; Zagloby w pole nie wywiedzie! Jako mnie tu widzicie, jakom regi-mentarz nad tym zacnym wojskiem, tak go ogniem i mieczem nawiedze. Nie ma wiwendy, dobrze! znajdziemy jej dosc w pruskich gumnach!

-Matko Boska! - zakrzyknal w uniesieniu Rzedzian. - Wasza wielmoznosc juz i koronowanym glowom zdzierzy.

-Zaraz do niego napisze: "Mosci elektorze! Dosc kota ogonem odwracac! Dosc wykretow i mitregi! Wychodz przeciw Szwedom, a nie, to jaw odwiedziny do Prus przyjade. Nie moze inaczej byc..." Inkaustu, pior, papieru! Rzedzian, pojedziesz z pismem!





47





-Pojade! - rzekl dzierzawca z Wasoszy, uradowany nowa godnoscia.Lecz nim przygotowano panu Zaglobie inkaust, piora i papier, krzyki wszczely sie przed domem i tlumy zolnierzy zaczernialy przed oknami. Jedni krzyczeli: "vivat!" - drudzy hallakowali po tatarsku. Zagloba z towarzyszami wyszedl zobaczyc, co sie dzieje.

Pokazalo sie, ze prowadza owe oktawy, o ktorych pan Zagloba wspominal, a ktorych widok rozradowal teraz serca zolnierskie.

Pan Stepalski, gubernator bialostocki, przystapil do pana Zagloby i przemowil:

-Jasnie wielmozny regimentarzu! Od czasu jak niesmiertelnej pamieci pan marszalek Wielkiego Ksiestwa Litewskiego zapisal dobra bialostockie na utrzymanie zamku tykocinskiego, ja, bedac tychze dobr gubernatorem, wiernie i poczciwie wszelkie czynsze na pozytek tegoz zamku obracalem, czego i rejestrami moge przed cala Rzeczpospolita dowiesc. Tak przeszlo dwadziescia lat pracujac, opatrywalem on zamek w prochy, dziala i spyze, majac to sobie za swiety obowiazek, aby kazdy grosz tam szedl, dokad jasnie wielmozny marszalek Wielkiego Ksiestwa Litewskiego isc mu nakazal. Ale gdy w zmiennej losow kolei zamek tykocinski zostal nieprzyjaciol ojczyzny najwieksza w tym wojewodztwie podpora, pytalem sie Boga i wlasnego sumienia, zali mam mu i nadal sily przysparzac, zali nie powinienem tych dostatkow i wojennych porzadkow z tegorocznego czynszu nagromadzonych, do waszej wielmoznosci rak oddac...

-Powinienes... - przerwal z powaga pan Zagloba.

-O jedno tez jeno prosze, aby wasza wielmoznosc raczyla wobec calego wojska zaswiadczyc i na pismie mnie pokwitowac, jako nic z onych dobr na wlasny pozytek nie obrocilem i wszystko w rece Rzeczypospolitej, godnie tu przez wladze jasnie wielmoznego regimentarza reprezentowanej, zdalem.

Zagloba kiwnal glowa na znak przyzwolenia i zaraz zaczal przegladac rejestr.

Pokazalo sie, ze procz oktaw, na strychach spichrzow ukrytych, jest i trzysta muszkietow niemieckich bardzo porzadnych, dwiescie berdyszow moskiewskich dla piechoty, do obrony murow i walow, i szesc tysiecy zlotych gotowizny.

-Pieniadze miedzy wojsko sie rozdzieli - rzekl Zagloba - a co do muszkietow i berdyszow...

Tu obejrzal sie naokolo.

-Panie Oskierko - rzekl - wezmiesz je wasc i piesza choragiew uformujesz... Jest tu troche

piechoty z radziwillowskich zbiegow, a ilu braknie, tylu z mlynarzy dobierzesz.

Po czym zwrocil sie do wszystkich obecnych:

-Mosci panowie! Sa pieniadze, sa dziala, bedzie piechota i wiwenda... Takie moje rzady na poczatek!

-Vivat! - krzyknelo wojsko.

-A teraz, mosci panowie, wszyscy pacholcy w skok po wsiach po rydle, lopaty i motyki. Oboz warowny zalozym, Zbaraz drugi! Jeno, towarzysz czynie towarzysz, niech sie nie wstydzi lopaty i do roboty!

To rzeklszy pan regimentarz udal sie do swojej kwatery, przeprowadzony okrzykami wojska.

-Dalibog, ze ten czlowiek ma jednak glowe na karku - mowil do Jana Skrzetuskiego Wolodyjowski - i rzeczy zaczynaja isc lepszym porzadkiem.

-Byle tylko Radziwill zaraz nie nadszedl - wtracil Stanislaw Skrzetuski - bo to wodz, jak drugiego nie masz w Rzeczypospolitej, a nasz pan Zagloba dobry do prowiantowania obozu, ale nie jemu mierzyc sie z takim wojennikiem.

-Prawda jest! - odpowiedzial Jan - jak przyjdzie co do czego, to go bedziem rada wspomagali, bo sie na wojnie mniej rozumie. Zreszta, skonczy sie jego panowanie, niech tylko pan Sapieha nadciagnie.

-Ale przez ten czas sila dobrego moze zrobic - rzekl pan Wolodyjowski.

Jakoz istotnie wojska owe potrzebowaly jakiegokolwiek naczelnika, chocby nawet pana Zagloby, bo od dnia jego wyboru lepszy lad zapanowal w obozie. Nazajutrz dzien poczeto sypac waly nad bialostockimi stawami. Pan Oskierko, ktory w cudzoziemskich wojskach slugiwal i





48





znal sie na sztuce sypania obronnych miejsc, kierowal cala robota. Powstal wiec w trzech dniach nader silny okop, naprawde podobien nieco do zbaraskiego, bo bokow i tylu bronily mu blotniste stawy. Widok jego podniosl serca zolnierzy; cale wojsko poczulo, ze ma jakowys grunt pod nogami. Lecz jeszcze bardziej poczal sie duch krzepic na widok zapasow zywnosci sprowadzanych przez silne podjazdy. Codziennie wpedzano do okopu woly, owce, swinie, co dzien szly fury wiozace wszelakie ziarno i siano. Niektore przychodzily az z ziemi lukowskiej, inne az z widz-kiej. Naplywala takze coraz liczniej szlachta drobna i wieksza, albowiem gdy wiesc sie rozeszla, ze jest juz rzad, wojsko i regimentarz, wiecej tez znalazlo sie w ludziach ufnosci. Mieszkancom ciezko bylo zywic "cala dywizje", ale po pierwsze, pan Zagloba o to nie pytal, po wtore, lepiej bylo oddac na wojsko polowe, a reszty w spokoju zazywac, niz byc narazonym co chwila na strate wszystkiego od kup swawolnych, ktore rozmnozyly sie byly znacznie i grasowaly na ksztalt Tatarow, a ktore pan Zagloba nakazal podjazdom scigac i znosic.-Jezeli takim okaze sie hetmanem, jakim jest gospodarzem - mowiono o nowym regimenta-rzu w obozie - tedy Rzeczpospolita nie wie jeszcze, jak wielkiego ma meza.

Sam pan Zagloba myslal z pewnym niepokojem o przyjsciu Janusza Radziwilla. Przypominal sobie wszystkie zwyciestwa Radziwilla, a wowczas postac hetmanska przybierala potworne ksztalty w wyobrazni nowego regimentarza i w duszy sobie mowil:

"Oj, kto sie tam temu smokowi oprze!... Mowilem, ze sie mna zadlawi, ale on mnie, jako sum kaczke, polknie."

I obiecywal sobie pod przysiega nie wydawac generalnej bitwy Radziwillowi.

"Bedzie oblezenie - myslal - a to zawsze dlugo trwa. Mozna tez bedzie i traktatow tentowac, a przez ten czas pan Sapieha nadejdzie."

Na wypadek, gdyby nie nadszedl, postanowil sobie pan Zagloba sluchac we wszystkim Jana Skrzetuskiego, gdyz pamietal, jak ksiaze Jeremi cenil wysoko tego oficera i jego zdolnosci wojskowe.

-Ty, panie Michale - mowil pan Zagloba do pana Wolodyjowskiego - jenos do ataku stworzony albo i z podjazdem, chociazby znacznym, mozna cie wyslac, bo umiesz sie sprawic i jako wilk na owce, na nieprzyjaciela wpadniesz; ale gdyby ci calym wojskiem hetmanic kazano, pasz! pasz! sklepu z rozumem nie zalozysz, bo go na sprzedanie nie posiadasz, a Jan to regimentarska glowa i gdyby mnie nie stalo, on jeden moglby mnie zastapic.

Tymczasem przychodzily wiesci odmienne; raz donoszono, ze Radziwill juz idzie przez Prusy elektorskie, drugi raz, ze pobiwszy wojska Chowanskiego zajal Grodno i stamtad ciagnie z wiel-ka potega; ale byli i tacy, ktorzy twierdzili, ze to nie Radziwill, jeno Sapieha porazil Chowan-skiego przy pomocy ksiecia Michala Radziwilla. Podjazdy jednak nie przywozily zadnych pewnych wiesci, procz tych, ze pod Wolkowyskiem stanela kupa Zoltarenkowych ludzi, wynoszaca okolo dwoch tysiecy wojownikow, i miastu zagraza. Okolica cala plonela juz ogniem.

W dzien po podjazdach zaczeli naplywac i zbiegowie, ktorzy potwierdzili wiadomosc, dono-szac przy tym, ze mieszczanie wyprawili poslow do Chowanskiego i Zoltarenki z prosba o milosierdzie nad miastem, na co uzyskali od Chowanskiego odpowiedz, ze to jest luzna wataha nie majaca z jego wojskiem nic wspolnego. Co do Zoltarenki, ten dal mieszczanom rade, by sie wykupili, lecz oni, jako ubodzy ludzie, po niedawnym pozarze i kilkunastu rabunkach, nie mieli czym.

Blagali wiec o milosierdzie pana regimentarza, aby im na ratunek pospieszyl, poki uklady o wykup sie prowadza, bo pozniej nie bedzie juz czasu. Pan Zagloba wybral poltora tysiaca ludzi dobrych, miedzy ktorymi choragiew laudanska, i przywolawszy Wolodyjowskiego rzekl mu:

-No, panie Michale, czas pokazac, co umiesz! Pojdziesz pod Wolkowyski i zetrzesz mi tam tych hultajow, ktorzy miastu nieobronnemu groza. Nie pierwszyzna ci taka wyprawa i mysle, ze za fawor sobie poczytasz, ze tobie te funkcje powierzam.

Tu zwrocil sie do innych pulkownikow:





49





-Sam musze w obozie zostac, bo cala odpowiedzialnosc na mnie, to raz! A po wtore, nie przystoi mojej godnosci na hultajow wyprawy czynic. Niech jeno Radziwill nadciagnie, tedy sie w wielkiej wojnie pokaze, kto lepszy, czy pan hetman, czy pan regimentarz.Wolodyjowski ruszyl chetnie, bo sie nudzil w obozie i tesknil za krwi rozlewem. Komenderowane choragwie wychodzily tez ochoczo ze spiewaniem, a regimentarz stal konno na wale i blogoslawil odchodzacych, zegnajac ich krzyzem na droge, Byli nawet tacy, ktorzy dziwili sie, ze pan Zagloba tak uroczyscie ow podjazd wyprawia, ale on pamietal, ze i Zolkiewski, i inni hetmani mieli zwyczaj zegnac idace do boju choragwie - zreszta, lubil wszystko czynic uroczy-scie, bo to powage jego w oczach zolnierzy podnosilo.

Zaledwie jednak choragwie znikly we mgle oddalenia, gdy juz zaczal sie o nie niepokoic.

-Janie! - rzekl - a moze by podeslac jeszcze Wolodyjowskiemu z garsc ludzi?

-Daj ojciec pokoj - odpowiedzial Skrzetuski. - Wolodyjowskiemu na taka wyprawe isc, to to samo, co zjesc miske jajecznicy. Boze mily, toz on cale zycie nic innego nie robil.

-Ba! a jesli go za wielka sila opadnie?... Nec Hercules contra plures.

-Co tu o takim zolnierzu gadac. Spenetruje on wszystko dobrze, zanim uderzy, a jesli tam sila za wielka, to urwie, co bedzie mogl, i wroci albo sam przysle o posilki. Mozesz ojciec spac spokojnie.

-Aha! wiedzialem tez, kogo wysylam, ale to ci mowie, ze musial mi ten pan Michal czegos zadac, taka mam do niego slabosc. Procz nieboszczyka pana Podbipiety i ciebie nikogom tak nie milowal... Nie moze byc inaczej, tylko mi ow chlystek czegos zadal.

Uplynelo trzy dni.

Do obozu zwozono ciagle prowianty, ochotnicy takze nadciagali, ale o panu Michale nie bylo slychu. Niepokoj Zagloby wzrastal i mimo przedstawien Skrzetuskiego, ze zadna miara nie mogl jeszcze Wolodyjowski spod Wolkawyska wrocic, wyprawil pan Zagloba sto koni petyhorskich Kmicica po wiadomosci.

Ale podjazd wyszedl i znowu uplynelo dwa dni bez wiesci.

Az siodmego dnia dopiero o szarym, mglistym zmierzchu pacholcy, wyprawieni po potrawy do Bobrownik, przyjechali bardzo spiesznie na powrot do obozu z doniesieniem, ze widzieli jakies wojsko wychodzace z lasow za Bobrownikami.

-Pan Michal! - zakrzyknal radosnie Zagloba.

Lecz pacholcy przeczyli. Nie pojechali na spotkanie wlasnie dlatego, ze widzieli jakies znaki obce, ktorych w wojsku pana Wolodyjowskiego nie bylo. A przy tym sila szla wieksza. Pachol-cy, jak to pacholcy, nie umieli jej dokladnie oznaczyc; jedni mowili, ze ze trzy tysiace, drudzy, ze piec albo i wiecej.

-Wezme dwadziescia koni i pojade na spotkanie - rzekl pan rotmistrz Lipnicki.

Pojechal.

Uplynela godzina i druga, az wreszcie dano znac, ze zbliza sie nie podjazd, ale cale wielkie wojsko.

I nie wiadomo dlaczego, gruchnelo nagle po obozie:

-Radziwill idzie!

Wiesc ta jakby iskra elektryczna poruszyla i wstrzasnela caly oboz; zolnierze wypadli na waly, na niektorych twarzach znac bylo przestrach; nie stawano w nalezytym porzadku; jedna tylko piechota Oskierki zajela wskazane miejsca. Natomiast miedzy wolentarzami wszczal sie w pierwszej chwili poploch. Z ust do ust przelatywaly najrozmaitsze wiesci: "Radziwill zniosl ze szczetem Wolodyjowskiego i ten drugi, Kmicicowy, podjazd" - powtarzali jedni. - "Ani swia-dek kleski nie uszedl" - mowili drudzy. - "A ot teraz pan Lipnicki jakoby pod ziemie sie zapadl." - "Gdzie regimentarz? gdzie regimentarz?"

Wtem przypadli pulkownicy lad czynic, a ze procz niewielu wolentarzy zreszta sam stary zol-nierz byl w obozie, wnet staneli w sprawie, czekajac, co sie okaze.





50





Pan Zagloba, gdy go doszedl okrzyk: "Radziwill idzie!" - zmieszal sie bardzo, ale w pierwszej chwili wierzyc nie chcial. Coz by sie stalo z Wolodyjowskim? Czyliby sie pozwolil tak ogarnac, zeby ani jeden czlowiek nie przybiegl z ostrzezeniem? A ow drugi podjazd? A pan Lipnicki?"Nie moze byc! - powtarzal sobie pan Zagloba obcierajac czolo, ktore pocilo mu sie obficie. - Ten smok, ten mezobojca, ten lucyper mialby juz z Kiejdan zdazyc? Zali to ostatnia godzina sie zbliza?!"

Tymczasem ze wszystkich stron coraz liczniejsze glosy wolaly: "Radziwill! Radziwill!" Pan Zagloba przestal watpic. Zerwal sie i wpadl do kwatery Skrzetuskiego.

-Janie, ratuj! teraz pora!

-Co sie stalo? - pytal Skrzetuski.

-Radziwill idzie! Na twoja glowe wszystko zdaje, bo o tobie ksiaze Jeremi mowil, zes wodz urodzony. Ja sam bede dogladal, ale ty radz i prowadz!

-To nie moze byc Radziwill - rzekl Skrzetuski. - Skadze wojsko nadciaga?

-Od Wolkowyska. Mowia, ze ogarneli Wolodyjowskiego i tamten drugi podjazd, ktory niedawno poslalem.

-Wolodyjowski dalby sie ogarnac? To ojciec jego nie znasz. On to sam wraca, nikt inny.

-Kiedy mowia, ze potega okrutna.

-Chwala Bogu! to, widac, pan Sapieha nadciagnal.

-Na Boga! co mowisz? przecieby dali znac. Lipnicki pojechal naprzeciw...

-Wlasnie to dowod, ze nie Radziwill idzie. Poznali kto, przylaczyli sie i razem wracaja. Chodzmy! chodzmy!

-Zaraz to mowilem! - zakrzyknal Zagloba. - Wszyscy sie stropili, a ja pomyslalem: nie mo-ze byc! Zaraz to pomyslalem! Chodzmy! zywo, Janie! zywo! A tamci sie skonfundowali... ha!

Obaj wyszli spiesznie i wstapiwszy na waly, na ktorych juz wojska tkwily, poczeli isc w podluz; ale twarz Zagloby byla promienna, przystawal co chwila i wolal, azeby go wszyscy slysze-li:

-Mosci panowie! gosci mamy! serca mi nie tracic! Jesli to Radziwill, to ja mu droge na powrot do Kiejdan pokaze!

-Pokazemy mu! - krzyczalo wojsko.

-Stosy na walach rozpalic! Nie bedziem sie chowali, niech was widza, gotowismy! Stosy rozpalic!

Wnet naniesiono drew i w kwadrans pozniej zaplonal caly oboz, az niebo zaczerwienilo sie jakoby od zorzy. Zolnierze, odwracajac sie od swiatla, patrzyli w ciemnosc, w strone Bobrownik. Niektorzy wolali, ze slysza juz chrzest i tetent.

Wtem w ciemnosciach rozlegly sie z daleka strzaly muszkietow. Pan Zagloba porwal za pole pana Skrzetuskiego.

-Ogien rozpoczynaja! - rzekl niespokojnie.

-Na wiwaty - odparl Skrzetuski.

Po strzalach rozlegly sie okrzyki radosne. Nie bylo co dluzej watpic; w minute pozniej nadbieglo na spienionych koniach kilkunastu jezdzcow wolajac:

-Pan Sapieha! pan wojewoda witebski!

Zaledwie to uslyszeli zolnierze, gdy jak wezbrana rzeka plyneli z walow i biegli naprzeciw wrzeszczac tak, ze ktos, co by slyszal z dala te glosy, moglby mniemac, ze to wycinanego w pien miasta wrzaski.

Zagloba, siadlszy na kon, wyjechal takze na czele pulkownikow przed waly, przybrany we wszystkie oznaki swej godnosci: pod bunczukiem, z bulawa i czaplim piorem przy czapce.

Po chwili pan wojewoda witebski wjechal w krag swiatla na czele swych oficerow, majac i pana Wolodyjowskiego przy boku. Byl to czlowiek juz w wieku powaznym, sredniej tuszy, o twarzy nie pieknej, ale rozumnej i dobrotliwej. Wasy mial juz siwe, rowno nad gorna warga





51





przystrzyzone, i takaz niewielka brodke, co czynilo go podobnym do cudzoziemca, choc sie po polsku ubieral. Jakkolwiek wielu dzielami wojennymi wslawiony, wygladal wiecej na statyste niz na wojownika; ci, ktorzy go blizej znali, mowili tez, ze w obliczu pana wojewody Minerwa nad Marsem przemaga. Ale obok Minerwy i Marsa byla w tej twarzy rzadsza w owych czasach ozdoba, to jest uczciwosc, ktora z duszy plynac, odbijala sie w oczach jak swiatlo slonca w wodzie. Na pierwszy rzut oka poznali, ze byl to maz zacny i sprawiedliwy.-My tak czekali jak za ojcem! - wolali zolnierze.

-A tak i przyszedl nasz wodz! - powtarzali z rozczuleniem inni.

-Vivat! vivat!

Pan Zagloba skoczyl ku niemu na czele pulkownikow, a on konia wstrzymal i poczal sie klaniac rysim kolpaczkiem.

-Jasnie wielmozny wojewodo! - rozpoczal przemowy Zagloba. - Chocbym starozytnych

Rzymian, ba! i samego Cycerona albo siegajac dawniejszych czasow, slynnego owego Atenczy-

ka Demostenesa posiadal wymowe, jeszcze bym nie umial tej radosci wypowiedziec, jaka wez

braly serca nasze na widok dostojnej jasnie wielmoznego pana osoby. Cieszy sie w sercach na

szych cala Rzeczpospolita, najmedrszego witajac senatora i najlepszego syna, tym wieksza, bo

niespodziana radoscia. Oto stalismy na tych okopach pod bronia nie witac, ale walczyc gotowi...

Nie radosnych sluchac okrzykow, ale spizowych gromow... Nie lzy wylewac, ale krew nasza!...

Gdy zatem stujezyczna fama rozniosla, ze obronca to ojczyzny, nie zdrajca, nadchodzi, ze woje

woda witebski nie hetman wielki litewski, ze Sapieha, nie Radziwill...

Lecz panu Sapieze pilno widac bylo wjechac, bo nagle kiwnal reka z dobroduszna, choc wiel-kopanska niedbaloscia i rzekl:

-Idzie i Radziwill. We dwoch dniach juz tu bedzie!

Pan Zagloba zmieszal sie, bo raz, ze mu sie watek mowy przerwal, a po wtore, iz wiesc o Ra-dziwille wielkie na nim uczynila wrazenie. Stal wiec przez chwile przed panem Sapieha, nie wiedzac, co dalej mowic; lecz predko oprzytomnial i wyciagnawszy spiesznie bulawe zza pasa rzekl uroczyscie, przypominajac sobie, co bylo pod Zbarazem.

-Mnie wojsko wodzem swym uczynilo, lecz ja w godniejsze rece ow znak oddaje, aby mlod

szym dac przyklad, jak pro publico bono najwiekszych zaszczytow zrzec sie nalezy.

Zolnierze zaczeli pokrzykiwac, lecz pan Sapieha usmiechnal sie tylko i rzekl:

-Panie bracie! aby was tylko Radziwill nie posadzil, ze ze strachu przed nim bulawe oddajecie... Bylby rad!

-Juz on mnie zna - odparl Zagloba - i o bojazn nie posadzi, bom go pierwszy w Kiejdanach splantowal i innych przykladem pociagnalem.

-Kiedy tak, to prowadzcie do obozu - rzekl Sapieha. - Powiadal mi przez droge Wolodyjowski, zescie przedni gospodarz i ze jest u was sie czym pozywic, a mysmy strudzeni i glodni.

To rzeklszy ruszyl koniem, a za nim ruszyli inni i wjechali wszyscy do obozu wsrod niezmiernej radosci. Pan Zagloba przypomnial sobie, co o panu Sapieze mowia, ze sie w ucztach i kielichach kocha, wiec postanowil godnie uczcic dzien jego przybycia. Jakoz wystapil z uczta tak wspaniala, jakiej dotad w obozie nie bylo. Jedli wszyscy i pili. Przy kielichach opowiadal pan Wolodyjowski, co pod Wolkowyskiem zaszlo, jak nagle otoczyly go znacznie wieksze sily, ktore zdrajca Zoltarenko na pomoc wyslal, jak juz ciezko bylo, gdy nagle przyjscie pana Sapiehy zmienilo rozpaczliwa obrone w najswietniejsze zwyciestwo.

-Dalismy im takiego memoria - mowil - ze odtad ucha z obozu nie wytkna.

Po czym rozmowa zeszla na Radziwilla. Pan wojewoda witebski mial bardzo swieze wiadomosci i wiedzial przez zaufanych ludzi o wszystkim, co sie w Kiejdanach stalo. Opowiadal wiec, ze wyslal hetman litewski niejakiego Kmicica z listem do krola szwedzkiego i z prosba, aby z dwoch stron razem uderzyc na Podlasie.





52





-Dziw mi to nad dziwy! - zawolal pan Zagloba - bo gdyby nie ten Kmicic, to do tej pory nie zebralibysmy sie w kupe i mogl nas zjesc Radziwill, gdyby byl nadszedl, jednego po drugim jako siedleckie obwarzanki.-Powiadal mi to wszystko pan Wolodyjowski - odrzekl Sapieha - z czego wnosze, ze ma on chyba do was osobisty afekt. Szkoda, ze dla ojczyzny go nie ma. Ale tacy ludzie, ktorzy nic nad siebie nie widza, nikomu dobrze nie sluza i kazdego tak zdradzic gotowi, jako w tym przypadku Kmicic Radziwilla.

-Jeno miedzy nami nie masz zdrajcow i wszyscysmy do gardla przy jasnie wielmoznym wojewodzie stac gotowi! - rzekl Zeromski.

-Wierze, ze tu sami zacni zolnierze - odparl wojewoda - i anim sie spodziewal, bym tu taki lad i dostatek zastal, za co jegomosci panu Zaglobie musze byc wdzieczny.

Pan Zagloba az pokrasnial z zadowolenia, bo jakos mu sie dotad wydawalo, ze jakkolwiek wojewoda witebski traktuje go laskawie, przecie nie z takim uznaniem i powaga, jakiej by sobie pan eks-regimentarz zyczyl. Poczal wiec opowiadac, jak rzadzil, co uczynil, jakie zapasy zebral, jak dziala sprowadzil i piechote uformowal, wreszcie jak obszerna musial prowadzic korespon-dencje.

I nie bez chelpliwosci wspomnial o listach wyslanych do krola wygnanego, do Chowanskiego i do elektora.

-Po moim liscie musi sie jegomosc elektor jasno opowiedziec za nami albo przeciw nam - rzekl z duma.

Ale wojewoda witebski byl czlek wesoly, moze tez i podochocil troche, wiec pogladzil wasa, usmiechnal sie zlosliwie i rzekl:

-Panie bracie, a do cesarza niemieckiego nie pisaliscie?

-Nie! - rzekl zdziwiony Zagloba.

-A to szkoda! - odrzekl wojewoda - rozmawialby rowny z rownym.

Pulkownicy wybuchneli gromkim smiechem, lecz pan Zagloba zaraz okazal, iz jesli pan wojewoda chcial byc kosa, to w nim trafil na kamien.

-Jasnie wielmozny panie! - rzekl - do elektora moge pisac, bom i sam, jako szlachcic, elektor i nie tak to dawno jeszcze, jakom dawal glos za Janem Kazimierzem.

-Toc wacpan dobrze wywiodl! - odpowiedzial wojewoda witebski.

-Ale z takim potentatem jak cesarz nie koresponduje - mowil dalej pan Zagloba - zeby o mnie nie powiedzial pewnego przyslowia, ktorem na Litwie slyszal...

-Coz to za przyslowie?

-"Jakas glowa kiepska - musi byc z Witebska!" - odparl niezmieszany Zagloba.

Slyszac to pulkownicy az zlekli sie, ale wojewoda witebski przechylil sie w tyl i wzial sie w boki ze smiechu.

-A to mnie splantowal!... Niechze wasci usciskam!... Jak bede chcial brode golic, to jezyka od wasci pozycze!

Uczta przeciagnela sie do pozna w noc; przerwalo ja dopiero przybycie kilku szlachty spod Tykocina, ktorzy przywiezli wiesc, ze pojazdy Radziwilla siegaja juz tego miasta.





53

ROZDZIAL VII





Radziwill dawno by byl uderzyl na Podlasie, gdyby nie to, ze rozmaite powody zatrzymywaly go w Kiejdanach. Naprzod czekal na posilki szwedzkie, z ktorych przyslaniem Pontus de la Gar-die umyslnie zwloczyl. Jakkolwiek jenerala szwedzkiego laczyly wezly pokrewienstwa z samym krolem, przecie ani swietnoscia rodu, ani znaczeniem, ani obszernymi zwiazkami krwi nie mogl sprostac temu magnatowi litewskiemu, a co do fortuny, to jakkolwiek w tej chwili w skarbcu radziwillowskim nie bylo gotowizny, jednakowoz polowa dobr ksiazecych mogliby sie obdzielic wszyscy jeneralowie szwedzcy i jeszcze uwazac sie za bogatych. Owoz, gdy z kolei losow tak wypadlo, ze Radziwill znalazl sie zaleznym od Pontusa, nie umial sobie jeneral odmowic tej satysfakcji, aby owemu panu nie dac uczuc tej zaleznosci i wlasnej przewagi.Radziwill zas nie potrzebowal posilkow do pobicia konfederatow, bo na to mial i wlasnych sil dosyc, ale byli mu Szwedzi potrzebni z tych powodow, o ktorych wspominal Kmicic w liscie do pana Wolodyjowskiego. Od Podlasia przegradzaly Radziwilla zastepy Chowanskiego, ktore mo-gly mu bronic drogi; gdyby zas Radziwill szedl z wojskami szwedzkimi i pod egida krola szwedzkiego, wowczas wszelki krok nieprzyjacielski ze strony Chowanskiego musialby byc uwazany jako wyzwanie Karola Gustawa. Radziwill w duszy chcial tego, dlatego niecierpliwie oczekiwal przybycia chocby jednej choragwi szwedzkiej i zzymajac sie na Pontusa mawial nieraz do swych dworzan:

-Pare lat temu za fawor by sobie poczytywal, gdyby pismo ode mnie otrzymal, i potomkom by je w testamencie przekazal, a dzis zwierzchnika maniery przybiera!

Na co pewien szlachcic, gebacz i weredyk znany na cala okolice, tak raz sobie pozwolil od-powiedziec:

-Wedle przyslowia, mosci ksiaze, jak kto sobie posciele, tak sie wyspi.

Radziwill wybuchnal gniewem i do wiezy go wtracic rozkazal, ale na drugi dzien wypuscil i guzem zlocistym obdarzyl, bo o szlachcicu mowiono, ze ma gotowizne, a ksiaze pieniedzy od niego chcial na skrypt pozyczyc. Szlachcic guz przyjal, ale pieniedzy nie dal.

Posilki szwedzkie nadeszly wreszcie w liczbie osmiuset koni, ciezkich rajtarow; trzysta piechoty i sto lzejszej jazdy wyekspediowal Pontus wprost do tykocinskiego zamku, chcac na wszelki przypadek miec w nim wlasna zaloge.

Wojska Chowanskiego rozstapily sie przed owymi ludzmi nie czyniac im zadnego wstretu, ktorzy tez dostali sie szczesliwie do Tykocina, bo to dzialo sie wowczas, gdy jeszcze konfede-rackie choragwie staly rozproszone po calym Podlasiu i zajmowaly sie tylko rabunkiem dobr radziwillowskich.

Spodziewano sie, ze ksiaze doczekawszy sie pozadanych posilkow ruszy zaraz, ale on jeszcze zwloczyl. Powodem tego byly wiesci z Podlasia o nieladzie panujacym w tym wojewodztwie, o braku jednosci miedzy konfederatami i nieporozumieniach, jakie wynikly miedzy Kotowskim, Lipnickim i Jakubem Kmicicem.

-Trzeba im dac czas - mowil ksiaze - by sie za lby wzieli. Wygryza sie oni sami i ta sila sczeznie bez wojny, a my tymczasem na Chowanskiego uderzymy.

Lecz nagle zaczely przychodzic przeciwne wiadomosci; pulkownicy nie tylko sie nie pobili ze soba, ale zebrali sie w jedna kupe pod Bialymstokiem. Ksiaze w glowe zachodzil, co moglo byc powodem takiej odmiany. Nareszcie nazwisko Zagloby jako regimentarza doszlo do uszu ksia-zecych. Dano tez znac o zalozeniu warownego obozu, o prowiantowaniu wojska, o dzialach wygrzebanych w Bialymstoku przez Zaglobe, o wzrastaniu potegi konfederackiej i o ochotnikach naplywajacych z zewnatrz. Ksiaze Janusz wpadl w taki gniew, ze Ganchof, nieustraszony zol-nierz, nie smial przez dobe zblizyc sie do niego.

Na koniec wyszedl rozkaz do choragwi, by sie gotowaly do drogi. W jeden dzien cala dywizja stanela gotowa; jeden regiment piechoty niemieckiej, dwa szkockiej, jeden litewskiej; pan Korf





54





prowadzil artylerie; Ganchof objal dowodztwo jazdy. Procz dragonii Charlampowej i rajtarow szwedzkich byl lekki znak Niewiarowskiego i powazna choragiew wlasna ksiazeca, w ktorej namiestnikiem byl Slizien. Byla to sila znaczna i zlozona z samych weteranow. Z nie wieksza potega ksiaze za czasow pierwszych wojen z Chmielnickim odniosl swe zwyciestwa, ktore imie jego niesmiertelna przyozdobily slawa; z nie wieksza sila zbil Polksiezyca, Nebabe; rozgromil na glowe pod Lojowem kilkudziesieciotysieczna watahe przeslawnego Krzeczowskiego, wycial Mozyrz, Turow, wzial szturmem Kijow i tak przycisnal w stepach Chmielnickiego, ze ten w ukladach musial szukac ratunku.Lecz gwiazda tego poteznego wojownika zachodzila widocznie i sam nie mial dobrych prze-czuc. Zapuszczal oczy w przyszlosc i nie widzial nic jasno. Pojdzie na Podlasie, rozniesie na konskich kopytach buntownikow, kaze obedrzec ze skory nienawistnego Zaglobe - i coz z tego? Co dalej? Jaka nadejdzie losow odmiana? Czy wowczas uderzy na Chowanskiego, pomsci cybi-chowska kleske i nowym wawrzynem glowe przyozdobi? Ksiaze mowil tak, ale watpil, bo wla-snie zaczely juz chodzic szeroko sluchy o tym, ze polnocne zastepy bojac sie wzrostu szwedzkiej potegi przestana wojowac,a moze nawet wejda w przymierze z Janem Kazimierzem. Sapieha urywal je jeszcze i gromil, gdzie mogl, ale jednoczesnie juz ukladal sie z nimi. Mial tez same plany i pan Gosiewski.

Owoz w razie ustapienia Chowanskiego zamkneloby sie i to pole dzialania, zniklaby dla Ra-dziwilla ostatnia sposobnosc okazania swej sily; gdyby zas Jan Kazimierz zdolal zawrzec przymierze i popchnac na Szwedow dotychczasowych wrogow, podowczas szczescie mogloby sie przechylic na jego strone przeciw Szwedom, a tym samym przeciw Radziwillowi.

Z Korony dochodzily wprawdzie ksiecia najpomyslniejsze wiesci. Powodzenie Szwedow przechodzilo wszelkie nadzieje. Wojewodztwa poddawaly sie jedne za drugimi; w Wielkopolsce panowali jak w Szwecji, w Warszawie rzadzil Radziejowski; Malopolska nie stawiala oporu; Krakow upasc mial lada chwila; krol, opuszczony od wojska i szlachty, ze zlamana w sercu ufnoscia do swego narodu, uszedl na Slask, i sam Karol Gustaw dziwil sie latwosci, z jaka skruszyl owa potege, zawsze dotad w walce ze Szwedami zwycieska.

Ale wlasnie w tej latwosci widzial Radziwill niebezpieczenstwo dla siebie, bo przeczuwal, ze zaslepieni powodzeniem Szwedzi nie beda sie z nim liczyli, nie beda uwazali na niego, zwlasz-cza ze nie okazal sie tak poteznymi tak wladnym na Litwie, jak wszyscy, nie wyjmujac i jego samego, mysleli.

Czy tedy krol szwedzki odda mu Litwe albo chociaz Biala Rus?! Zali nie bedzie wolal jakim wschodnim okrawkiem Rzeczypospolitej zaspokoic raczej wiecznie glodnego sasiada, aby miec rece rozwiazane w reszcie Polski?

To byly pytania, ktore ustawicznie dreczyly dusze ksiecia Janusza. Dnie i noce trawil w niepokoju. Pomyslal, ze i Pontus de la Gardie nie smialby go traktowac tak dumnie, prawie lekce-wazaco, gdyby sie nie spodziewal, ze krol potwierdzi takie postepowanie, albo co gorzej, gdyby nie mial gotowych juz instrukcyj.

"Poki stoje na czele kilku tysiecy ludzi - myslal Radziwill - poty jeszcze beda sie na mnie ogladali, ale gdy zabraknie mi pieniedzy i gdy najemne pulki rozbiegna sie - co bedzie?"

A wlasnie intrata z olbrzymich dobr nie nadeszla; czesc ich niezmierna, rozproszona po calej Litwie i hen, az do Polesia kijowskiego, lezala w ruinie; Podlaskie zas wyplukali do cna konfederaci.

Chwilami zdawalo sie ksieciu, ze upada w przepasc. Ze wszystkich jego robot i knowan mo-glo mu tylko pozostac miano zdrajcy - nic wiecej.

Straszyla go tez i inna mara - mara smierci. Co noc prawie ukazywala sie ona przed firankami jego loza i kiwala nan reka, jakby chciala rzec: Pojdz w ciemnosc, na druga strone nieznanej rzeki...

Gdyby byl stal na szczycie slawy, gdyby owa pozadana tak namietnie korone mogl choc na dzien jeden, choc na godzine wlozyc na skronie, bylby przyjal to straszne, milczace widmo nie-





55





uleklym okiem. Ale umrzec i zostawic po sobie nieslawe i pogarde ludzka, wydawalo sie dla tego pana, jak sam szatan pysznego, pieklem za zycia.Nieraz tez, gdy byl samotny albo tylko ze swym astrologiem, w ktorym ufnosc najwieksza pokladal, chwytal sie za skronie i powtarzal przyduszonym glosem:

-Gorzeje! gorzeje! gorzeje!

W tych warunkach zbieral sie do pochodu na Podlasie, gdy mu na dzien przed wymarszem dano znac, ze ksiaze Boguslaw zjechal z Taurogow.

Na sama wiesc o tym ksiaze Janusz, jeszcze nim brata ujrzal, jakoby odzyl, bo ow Boguslaw przywozil z soba mlodosc, slepa wiare w przyszlosc. W nim miala odrodzic sie linia birzanska, dla niego juz tylko ksiaze Janusz pracowal.

Dowiedziawszy sie, ze nadciaga, chcial koniecznie jechac naprzeciw, lecz ze etykieta nie pozwalala przeciw mlodszemu wyjezdzac, poslal wiec po niego zlocona kolase i cala choragiew Niewiarowskiego dla asysty, a z szanczykow sypanych przez Kmicica i z samego zamku kazal walic z mozdzierzy, zupelnie tak, jakby na przyjazd krola.

Gdy bracia po ceremonialnym powitaniu zostali wreszcie sam na sam, Janusz chwycil Boguslawa w objecia i poczal powtarzac wzruszonym glosem:

-Zaraz mi mlodosc wrocila! Zaraz i zdrowie wrocilo! Lecz ksiaze Boguslaw popatrzyl na niego pilnie i rzekl:

-Co waszej ksiazecej mosci jest?



-Nie moscmy sie mosciami, skoro nas nikt nie slyszy... Co mi jest? Choroba mnie drazy, az zwale sie jak sprochniale drzewo... Ale mniejsza z tym! Jak sie zona moja ma i Maryska?

-Wyjechaly z Taurogow do Tylzy. Zdrowe obie, a Marie jako paczek rozany; cudnaz to bedzie roza, gdy rozkwitnie... Ma foi! Piekniejszej nogi w swiecie nikt nie ma, a kosy do samej ziemi jej splywaja...

-Takaz ci sie wydala urodziwa? To i dobrze, Bog cie natchnal, zes tu wpadl. Lepiej mi na duszy, gdy cie widze!... Ale co mi de publicis przywozisz?... Coz elektor?

-To wiesz, ze zawarl przymierze z miastami pruskimi?

-Wiem.

-Jeno, ze mu nie bardzo ufaja. Gdansk nie chcial przyjac jego zalogi... Maja Niemcy nos dobry.

-I to wiem. A nie pisales do niego? Co o nas mysli?

-O nas?... - powtorzyl z roztargnieniem ksiaze Boguslaw.

I jal rzucac oczyma po komnacie, po czym wstal; ksiaze Janusz myslal, ze czegos szuka, ale on pobiegl do zwierciadla stojacego w kacie i odchyliwszy je odpowiednio poczal macac palcem prawej reki po calej twarzy, wreszcie rzekl:

-Skora mi troche przez droge opierzchla, ale do jutra to przejdzie... Co elektor o nas mysli? Nic... Pisal mi, ze o nas nie zapomni.

-Jak to, nie zapomni?

-Mam list ze soba, to ci go pokaze... Pisze, ze co badz sie stanie, on o nas nie zapomni. A ja mu wierze, bo jego korzysc tak mu nakazuje. Elektor tyle o Rzeczpospolite dba, ile ja o stara peruke, i chetnie by ja Szwedom oddal, byle mogl Prusy zacapic; ale szwedzka potega zaczyna go niepokoic, wiec rad by na przyszlosc miec gotowego sprzymierzenca, a bedzie go mial, jesli ty zasiedziesz na tronie litewskim.

-Oby tak sie stalo!... Nie dla siebie ja tego tronu chce!

-Calej Litwy nie uda sie moze na poczatek wytargowac, ale chociaz dobry kawal z Bialorusia i Zmudzia.

-A Szwedzi?

-Szwedzi beda sie tez radzi nami od wschodu przegrodzic.

-Balsam mi wlewasz...





56





-Balsam! Aha!... Jakis czarnoksieznik w Taurogach chcial mi sprzedac balsam, o ktorym powiadal, ze kto sie nim wysmaruje, ma byc od szabli, szpady i wloczni bezpieczen. Kazalem go zaraz wysmarowac i trabantowi pchnac dzida, wyimainuj sobie... na wylot przeszla!...Tu ksiaze Boguslaw poczal sie smiac, ukazujac przy tym biale jak kosc sloniowa zeby. Ale Januszowi nie w smak byla ta rozmowa, wiec znowu zaczal de publicis.

-Wyslalem listy do krola szwedzkiego i do wielu innych naszych dygnitarzy - rzekl. - Mu-siales i ty odebrac pismo przez Kmicica.

-A czekajze! Toc ja poniekad w tej sprawie przyjechalem. Co ty o Kmicicu myslisz?

-To goraczka, szalona glowa, czlowiek niebezpieczny i wedzidla zniesc nie umiejacy, ale to jeden z tych rzadkich ludzi, ktorzy z dobra wiara nam sluza.

-Pewno - odrzekl Boguslaw - mnie sie nawet o malo do krolestwa niebieskiego nie przyslu-zyl.

-Jak to? - pytal z niepokojem Janusz.

-Mowia, panie bracie, ze byle w tobie zolc poruszyc, zaraz cie dusic poczyna. Przyrzeczze mi, ze bedziesz sluchal cierpliwie i spokojnie, a ja ci opowiem cos o twoim Kmicicu, z czego poznasz go lepiej, niz dotad poznales.

-Dobrze! bede cierpliwy, jeno przystap do rzeczy.

-Cud boski mnie z rak tego wcielonego diabla wydostal - odrzekl ksiaze Boguslaw.

I rozpoczal opowiadac o wszystkim, co sie w Pilwiszkach zdarzylo.

Nie mniejszy to byl cud, ze ksiaze Janusz ataku astmy nie dostal, ale natomiast mozna bylo sadzic, ze go apopleksja zabije. Trzasl sie caly, zebami zgrzytal, palcami oczy zatykal, na koniec poczal wolac zachryplym glosem:

-Tak?!... dobrze!... Zapomnial jeno, ze jego koczotka jest w moich rekach...

-Pohamuj sie, na mily Bog, i sluchaj dalej - odrzekl Boguslaw. - Spisalem sie wiec z nim dosc po kawalersku i jesli tej przygody w diariuszu nie zapisze ani sie nia chwalic nie bede, to tylko dlatego, ze mi wstyd, izem sie temu gburowi dal tak podejsc jak dziecko, ja, o ktorym Ma-zarin mowil, ze w intrydze i przebieglosci nie mam rownego na calym dworze francuskim. Ale mniejsza z tym... Sadzilem owoz z poczatku, zem tego twego Kmicica zabil, tymczasem mam teraz dowod w reku, ze sie wylizal.

-Nic to! znajdziemy go! wykopiemy! dostaniem chocby spod ziemi!... A tymczasem ja mu tu bolesniejszy cios zadam, niz gdybym go ze skory kazal zywcem obedrzec.

-Zadnego ciosu mu nie zadasz, jeno zdrowiu wlasnemu zaszkodzisz. Sluchaj! Jadac tutaj za-uwazylem jakiegos prostaka na srokatym koniu, ktory ciagle trzymal sie nie opodal od mojej kolasy. Zauwazylem wlasnie dlatego, ze kon byl srokaty, i kazalem go wreszcie wolac. - Gdzie jedziesz? - Do Kiejdan. - Co wieziesz? - List do ksiecia wojewody. - Kazalem sobie ten list oddac, a ze arkanow pomiedzy nami nie ma, wiec przeczytalem... Masz!

To rzeklszy podal ksieciu Januszowi list Kmicica, pisany z lasu w chwili, gdy z Kiemliczami w droge ruszal.

Ksiaze przebiegl go oczyma, mnac z wsciekloscia, wreszcie poczal wolac:

-Prawda! na Boga, prawda! On ma moje listy, a tam sa rzeczy, o ktore i krol szwedzki nie tylko podejrzenie, ale i smiertelna uraze powziasc moze...

Tu chwycila go czkawka i atak spodziewany nadszedl. Usta otwarly mu sie szeroko i chwytaly szybko powietrze, rece rwaly szaty pod gardlem; ksiaze Boguslaw, widzac to, zaklaskal w rece, a gdy sluzba nadbiegla, rzekl:

-Ratujcie ksiecia pana; a jak dech odzyska, proscie go, by przyszedl do mojej komnaty, ja tymczasem spoczne nieco.

I wyszedl.

W dwie godziny pozniej Janusz, z oczyma nabieglymi krwia, z obwislymi powiekami i sina twarza, zapukal do komnaty Boguslawowej. Boguslaw przyjal go lezac w lozu z twarza wysma-rowana migdalowym mlekiem, ktore mialo nadawac skorze miekkosc i polysk. Bez peruki na





57





glowie, bez barwiczki na twarzy i z odczernionymi brwiami wygladal wiele starzej niz w calkowitym stroju, ale ksiaze Janusz nie zwrocil na to uwagi.-Zastanowilem sie jednak - rzekl - ze Kmicic nie moze tych listow opublikowac, bo gdyby to uczynil, tym samym by wyrok smierci na te dziewke napisal. Zrozumial on to dobrze, ze tylko tym sposobem ma mnie w reku, ale tez i ja nie moge zemsty wywrzec, i to mnie gryzie, jakobym rozzartego psa w piersi nosil.

-Te listy trzeba bedzie jednak koniecznie odzyskac! - rzekl Boguslaw.

-Ale quo modo?

-Musisz naslac na niego jakiego zrecznego czleka; niech jedzie, niech z nim w przyjazn wejdzie i przy zdarzonej sposobnosci listy zachwyci, a samego nozem pchnie. Trzeba nagrode wielka obiecac...

-Kto sie tu tego podejmie?

-Zeby to tak w Paryzu albo chocby i w Niemczech, w jeden dzien znalazlbym ci stu ochotnikow, ale w tym kraju nawet i tego towaru nie dostanie.

-A trzeba swojego czlowieka, bo cudzoziemca bedzie sie strzegl.

-To zdaj to na mnie, ja moze kogo w Prusach wynajde.

-Ej, zeby to go zywcem schwytac mozna, a mnie do rak dostawic! Zaplacilbym mu za wszystko od razu. Powiadam ci, ze zuchwalstwa tego czlowieka przechodzily wszelka miare. Dlategom go wyprawil, bo mna samym potrzasal, bo mi do oczu o byle co jak kot skakal, bo swoja wole mi tu we wszystkim narzucal... Malo nie sto razy juz, juz mialem w gebie rozkaz, by go rozstrzelac... Ale nie moglem, nie moglem...

-Powiedz mi, czy naprawde on nam krewny?...

-Kiszkow naprawde krewny, a przez Kiszkow i nasz.

-Swoja droga to diabel jest... i niebezpieczny cala geba przeciwnik!

-On? Mogles mu kazac do Carogrodu jechac i sultana z tronu sciagnac albo krolowi szwedzkiemu brode oberwac i do Kiejdan ja przywiezc! Co on tu w czasie wojny wyrabial!

-Tak i patrzy. A przyrzekl nam zemste do ostatniego oddechu. Szczesciem, dostal ode mnie nauke, ze z nami nielatwo. Przyznaj, zem sie po radziwillowsku z nim obszedl, i gdyby jaki francuski kawaler mogl sie podobnym uczynkiem pochwalic, to by o nim lgal po calych dniach, z wyjatkiem godzin snu, obiadu i calowania; bo oni, jak sie zejda, to lza jeden przez drugiego tak, ze az sloncu wstyd swiecic...

-Prawda, zes go przycisnal, wolalbym jednak, zeby sie to nie przygodzilo.

-A ja bym wolal, zebys sobie lepszych zausznikow wybieral, majacych wiecej respektu dla radziwillowskich kosci.

-Te listy! te listy!...

Bracia umilkli na chwile, po czym Boguslaw pierwszy ozwal sie:

-Co to za dziewka?

-Billewiczowna.

-Billewiczowna czy Mieleszkowna, jedna drugiej rowna. Uwazasz, ze mnie rym znalezc tak latwo, jak drugiemu splunac. Ale ja nie o jej nazwisko pytam, jeno czy urodziwa?

-Ja tam na takie rzeczy nie patrze, ale to pewna, ze i krolowa polska moglaby sie nie powstydzic takiej urody.

-Krolowa polska? Maria Ludwika? Za czasow Cinq-Marsa moze i byla gladka, a teraz psi na widok baby wyja. Jezeli twoja Billewiczowna taka, to ja sobie zachowaj... Ale jezeli naprawde cudna, to mi ja do Taurogow oddaj, a juz tam zemste na wspolke z nia nad Kmicicem obmysle.

Janusz zamyslil sie na chwile.

-Nie dam ci jej - rzekl wreszcie - bo ty ja sila zniewolisz, a wowczas Kmicic listy opubli

kuje.





58





-Ja mialbym sily uzywac przeciw jednej waszej dzierlatce?... Nie chwalac sie, nie z takimi mialem do czynienia, a nie niewolilem zadnej... Raz tylko, ale to bylo we Flandrii... Glupia byla... corka zlotnika... Nadciagneli potem piechurowie hiszpanscy i na ich karb to poszlo.-Ty tej dziewki nie znasz... Z zacnego domu, cnota chodzaca, rzeklbys: mniszka.

-Znamy sie i z mniszkami...

-A przy tym nienawidzi nas ona, bo to hic mulier, patriotka... Ona to Kmicica spraktykowa-la... Nie masz takich wiele miedzy naszymi niewiastami... Rozum zgola meski... i Jana Kazimierza najzarliwsza partyzantka.

-To mu obroncow przysporzymy...

-Nie moze byc, bo Kmicic listy opublikuje... Musze jej strzec jak oka w glowie... do czasu. Potem oddam ci ja albo twoim dragonom, wszystko mi jedno!

-Daje ci wiec parol kawalerski, ze jej nie bede sila niewolil, a slowa, ktore prywatnie daje, zawsze dotrzymuje. W polityce co innego... Wstyd byloby mi nawet, gdybym sam przez sie nie umial nic wskorac.

-Nie wskorasz.

-To w najgorszym razie wezme w pysk, a od niewiasty to nie dyshonor...Ty idziesz na Podlasie, co tedy bedziesz z nia robil? Ze soba jej nie wezmiesz, tu nie zostawisz, bo tu przyjda Szwedzi, a trzeba, zeby comme otage dziewka zostala zawsze w naszym reku... Czy nie lepiej, ze ja do Taurogow wezme... a do Kmicica posle nie zboja, ale poslanca z pismem, w ktorym napisze: oddaj listy, oddam ci dziewke.

-Prawda jest! - rzekl ksiaze Janusz - to dobry sposob.

-Jesli zas - mowil dalej Boguslaw - oddam mu ja niezupelnie taka, jaka wzialem, to bedzie i zemsty poczatek.

-Ales dal slowo, ze gwaltu nie uzyjesz?

-Dalem i powtarzam jeszcze, ze wstyd by mi bylo...

-To musisz wziac i jej stryja, miecznika rosienskiego, ktory tu z nia bawi.

-Nie chce. Szlachcic pewnie waszym obyczajem wiechcie w butach nosi, a ja tego zniesc nie moge.

-Ona sama nie zechce jechac.

-To jeszcze zobaczymy. Zapros ich dzis na wieczerze, bym ja obejrzal i uznal, czy warto na zab brac, a ja tymczasem sposoby na nia obmysle. Na Boga jeno, nie mow jej tylko o Kmicico-wym uczynku, bo to by go w jej oczach podnioslo i w wiernosci dla niego utwierdzilo. A przy wieczerzy nie kontruj mnie w niczym, co badz bym mowil. Obaczysz moje sposoby i wlasne mlode lata ci sie przypomna.

Ksiaze Janusz machnal reka i wyszedl, a ksiaze Boguslaw zalozyl obie rece pod glowe i po-czal nad sposobami rozmyslac.





59

ROZDZIAL VIII





Na wieczerze, oprocz miecznika rosienskiego z Olenka, zaproszono takze znaczniejszych oficerow kiejdanskich i kilku dworzan ksiecia Boguslawa. On sam nadszedl tak strojny i wspanialy, ze oczy rwal. Peruka jego pozakrecana byla w misterne i faliste pukle; twarz delikatnoscia barwy przypominala mleko i roze; wasik zdawal sie byc pela jedwabna, a oczy gwiazdami. Ubrany byl czarno, w kaftan zszywany z pasow materialnych i aksamitnych, u ktorego rekawy rozciete spinane byly wzdluz reki. Naokolo szyi mial wylozony szeroki kolnierz z najcudniejszych koronek brabanckich wartosci nieoszacowanej i takiez mankiety wedle dloni. Zloty lancuch spadal mu na piersi, a przez prawe ramie, wzdluz calego kaftana, szedl az do lewego biodra pendent od szpady z holenderskiej skory, ale tak nasiany diamentami, ze wygladal jak smuga mieniacego sie swiatla. Zarowno blyszczala od diamentow i rekojesc szpady, a w kokardach jego trzewikow swiecily dwa najwieksze, tak wielkie jak laskowe orzechy. Cala postac wydawala sie wyniosla, a rownie szlachetna jak piekna.W jednej rece trzymal koronkowa chusteczke, druga dlonia podtrzymywal zwieszony owcze-sna moda na rekojesci kapelusz zdobny we fryzowane czarne piora strusie, niezmiernie dlugie.

Wszyscy, nie wylaczajac ksiecia Janusza, patrzyli nan z podziwem i uwielbieniem. Ksieciu wojewodzie przychodzily na pamiec mlode lata, gdy tak samo gasil wszystkich na dworze francuskim uroda i bogactwem. Lata te byly juz daleko, ale teraz zdawalo sie hetmanowi, ze odzyl w tym swietnym kawalerze, ktory toz samo nosil nazwisko.

Rozochocil sie tedy ksiaze Janusz i przechodzac mimo, dotknal wskazujacym palcem piersi brata.

-Luna od ciebie bije jakby od miesiaca - rzekl. - Czys nie dla Billewiczowny sie tak wystroil?

-Miesiacowi wszedy latwo sie wcisnac - odparl chelpliwie Boguslaw.

I dalej poczal rozmawiac z Ganchofem, przy ktorym moze i umyslnie stanal, azeby sie lepiej wydawac, bo Ganchof byl to maz dziwnie szpetny: twarz mial ciemna i ospa podziobana, nos krogulczy i zadarte do gory wasy; wygladal jak duch ciemnosci, a Boguslaw przy nim jak duch swiatla.

Wtem weszly damy: pani Korfowa i Olenka. Boguslaw rzucil na nia bystrym wzrokiem i skloniwszy sie napredce pani Korfowej, juz, juz przylozyl palce do ust, aby Billewiczownie przeslac, wedle kawalerskiej mody, od ust calusa, gdy spostrzeglszy jej urode wykwintna a dumna i powazna, w jednej chwili zmienil taktyke. W prawa reke chwycil kapelusz i podsunawszy sie ku pannie, sklonil sie tak nisko, ze prawie zgial sie we dwoje, pukle peruki spadly mu po obu stronach ramion, szpada przybrala poziome polozenie, a on stal tak, poruszajac umyslnie kapeluszem i zamiatajac piorami na znak czci posadzke przed Olenka. Bardziej dworskiego uklonu nie mogl oddac krolowej francuskiej. Billewiczowna, ktora wiedziala o jego przyjezdzie, domyslila sie natychmiast, kto przed nia stoi, wiec chwyciwszy koncami palcow za suknie, oddala mu rowniez dyg gleboki.

Wszyscy podziwiali obojga urode i ukladnosc manier, widna z samego powitania, a niezbyt znana w Kiejdanach, bo ksiezna Januszowa wiecej kochala sie, jako Woloszka, we wschodnim przepychu niz w dwornosci, zas ksiezniczka byla jeszcze mala dziewczyna.

Wtem Boguslaw podniosl glowe, strzasnal pukle peruki na plecy i szurgajac mocno nogami, podsunal sie zywo do Olenki; jednoczesnie rzucil paziowi kapelusz, a jej podal reke.

-Oczom nie wierze... i chyba we snie widze to, co widze - mowil prowadzac ja do stolu - ale powiedz mi, piekna bogini, jakim cudem zeszlas z Olimpu do Kiejdan?





60





-Choc prosta jestem szlachcianka, nie boginia - odparla Olenka - nie taka znow prostaczka ze mnie, bym za co innego jak za dwornosc slowa waszej ksiazecej mosci brac miala.-Chocbym tez chcial byc najdworniejszym, zwierciadlo twoje powie ci wiecej ode mnie.

-Powie nie wiecej, ale szczerzej - odrzekla sciagajac wedle owczesnej mody usta.

-Gdyby w tej komnacie bylo chociaz jedno, wraz bym cie do niego zaprowadzil... Tymczasem przejrzyj sie w oczach moich, a poznasz, czyli ich podziw nieszczery!

Tu Boguslaw przechylil glowe i przed Olenka zablysly oczy jego, wielkie i czarne jak aksamit, a slodkie, przenikliwe i jednoczesnie palace. Pod wplywem ich zaru twarz dziewczyny po-wlokla sie purpurowym rumiencem, spuscila powieki i odsunela sie nieco, bo uczula, ze Boguslaw ramieniem przycisnal z lekka do swego boku jej reke.

Tak przyszli do stolu. On zasiadl przy niej i znac bylo, ze naprawde jej uroda nadzwyczajne na nim uczynila wrazenie. Spodziewal sie zapewne znalezc szlachcianke hoza jak lania, smiejaca sie i wrzaskliwa jak sojka, i czerwona jak kwiat maku, tymczasem znalazl dumna panne, w ktorej czarnych brwiach widac bylo nieugieta wole, w oczach rozum i powage, w calej twarzy jasny spokoj dziecinny, a tak przy tym szlachetna w postawie, tak wdzieczna i cudna, ze na kazdym dworze krolewskim moglaby sie stac celem holdow i zabiegow najpierwszych w kraju kawalerow.

Pieknosc jej niewyslowiona budzila podziw i zadze, ale byl w niej zarazem jakis majestat, ktory nakladal im wedzidlo, tak ze mimo woli pomyslal Boguslaw: "Za wczesniem przycisnal jej reke... z taka trzeba polityka, nie obcesem!"

Ale tym niemniej postanowil sobie posiasc jej serce i doznawal dzikiej radosci na mysl, ze przyjdzie chwila, w ktorej ow majestat dziewiczy i owa pieknosc przeczysta zda sie na jego la-ske i nielaske. Grozna twarz Kmicica stawala w poprzek tym marzeniom, ale dla zuchwalego mlodziana byla to tylko jedna wiecej podnieta. Pod wplywem tych uczuc rozpromienil sie caly, krew poczela w nim grac jak we wschodnim rumaku, wszystkie jego wladze ozywily sie niezwykle i swiatlo tak bilo od calej jego postaci jak od jego diamentow.

Rozmowa przy stole stala sie ogolna, a raczej zmienila sie w ogolny chor pochwal i pochlebstw dla Boguslawa, ktorych swietny kawaler sluchal z usmiechem, ale bez zbytniego zadowolenia, jako rzeczy zwyklej i codziennej. Mowiono naprzod o jego czynach wojennych i pojedynkach. Nazwiska pokonanych ksiazat, margrabiow, baronow sypaly sie jak z rekawa. On sam jeszcze od czasu do czasu dorzucal niedbale jedno wiecej. Sluchacze zdumiewali sie, ksiaze Janusz gladzil swe dlugie wasy z zadowoleniem, a na koniec Ganchof rzekl:

-Chocby fortuna i urodzenie nie stawaly na przeszkodzie, nie chcialbym ja waszej ksiazecej mosci w droge wejsc i to mi tylko dziwno, ze sie jeszcze smialkowie tacy znajduja.

-Co chcesz, panie Ganchof! - rzekl ksiaze. - Sa ludzie z zelazna twarza i zbiczym wzrokiem, ktorych sam widok przestrasza, ale mnie Bog tego odmowil... Mego oblicza nie uleknie sie nawet panna.

-Jako cma nie boi sie pochodni - odrzekla wdzieczac sie i krygujac pani Korfowa - poki w niej nie zgorzeje...

Boguslaw rozsmial sie, a pani Korfowa mowila dalej, nie ustajac sie krygowac:

-Panow zolnierzy wiecej pojedynki obchodza, a my, niewiasty, rade bysmy tez cos o amorach waszej ksiazecej mosci uslyszec, o ktorych wiesci az tu nas dochodzily.

-Nieprawdziwe, pani dobrodziejko, nieprawdziwe... Wszystko jeno przez droge uroslo... Swatano mnie, to prawda... Jejmosc krolowa francuska byla tak laskawa...

-Z ksiezniczka de Rohan - dorzucil Janusz.

-Z druga, de la Forse - dodal Boguslaw - ale ze wlasnie sercu ani nawet sam krol nie moze kochania nakazac, a dostatkow, chwala Bogu, nie potrzebujemy we Francji szukac, przeto nie moglo byc chleba z tej maki... Grzeczne to byly panny, co prawda, i nad imaginacje urodziwe, ale przecie sa u nas jeszcze urodziwsze... i nie potrzebowalbym z tej komnaty wychodzic, by takie znalezc...





61





Tu rzucil dlugie spojrzenie na Olenke, ktora udajac, ze nie slyszy, poczela cos mowic do pana miecznika rosienskiego, a pani Korfowa znow glos zabrala:-Nie brak i tu gladkich, nie masz jeno takich, ktore by waszej ksiazecej mosci fortuna i urodzeniem wyrownac mogly.

-Pozwolisz, jejmosc dobrodziejka, ze zaneguje - odparl zywo Boguslaw - bo, naprzod, nie mysle ja tego, aby szlachcianka polska czyms podlejszym od Rohanowien i od Forsow byc miala, po drugie, nie pierwszyzna to Radziwillom ze szlachciankami sie zenic, jako i dzieje liczne podaja tego przyklady. Upewniam tez jejmosc dobrodziejke, ze ta szlachcianka, ktora Radziwil-lowa zostanie, nawet na dworze francuskim przed tamtejszymi ksiezniczkami krok i prym wez-mie.

-Ludzki pan!... - szepnal Olence miecznik rosienski.

-Tak ja to zawsze rozumialem - mowil dalej Boguslaw - choc nieraz wstyd mi za szlachte polska, gdy ja z zagraniczna porownam, bo nigdy by sie tam nie zdarzylo to, co sie tu zdarzylo, ze wszyscy pana swego opuscili, ba, ze dybac na jego zdrowie gotowi. Szlachcic francuski najgorszego uczynku sie dopusci, ale pana swego nie zdradzi...

Obecni poczeli spogladac na siebie i na ksiecia z zadziwieniem. Ksiaze Janusz zmarszczyl sie i nasrozyl, a Olenka utkwila swe niebieskie oczy z wyrazem podziwu i wdziecznosci w twarzy Boguslawowej.

-Wybacz wasza ksiazeca mosc - rzekl Boguslaw zwracajac sie do Janusza, ktory jeszcze ochlonac nie zdolal - wiem, ze nie mogles inaczej postapic, ze cala Litwa by zginela, gdybys byl za moja rada poszedl; ale przecie, czczac cie jako starszego i kochajac jak brata, nie przestane z toba o Jana Kazimierza sie spierac. Jestesmy miedzy soba, wiec mowie, co mysle: nieoplakany pan, dobry, laskawy, pobozny, a mnie podwojnie drogi! Toz ja go pierwszy z Polakow odprowadzalem, gdy go z francuskiego wiezienia wypuszczono. Dzieckiem jeszcze prawie bylem podowczas, ale tym bardziej nigdy tego nie zapomne i chetnie bym krew moja oddal, by go przynajmniej od tych zaslonic, ktorzy praktyki przeciw swietej jego osobie poczynaja.

Januszowi, jakkolwiek zrozumial juz gre Boguslawowa, wydala sie ona jednak zbyt smiala i zbyt hazardowna dla tak blahego celu, wiec nie ukrywajac niezadowolenia mowil:

-Na Boga! o jakichze zamyslach przeciw zdrowiu naszego eks-krola wasza ksiazeca mosc mowisz? Kto je czyni? Gdzie sie takowe monstrum w polskim narodzie znalezc moglo?... To sie, jako zywo, od poczatku swiata w Rzeczypospolitej nie przygodzilo!

Boguslaw zwiesil glowe.

-Nie dawniej jak miesiac temu - rzekl ze smutkiem w glosie - gdym z Podlasia do Prus elektorskich, do Taurogow jechal, przybyl do mnie jeden szlachcic... z zacnego domu... Szlachcic ow, nie znajac widac moich prawdziwych dla pana naszego milosciwego afektow, myslal, zem mu wrogiem jako inni. Owoz za znaczna nagrode obiecywal mi pojechac na Slask, porwac Jana Kazimierza i zywego lub umarlego Szwedom wydac...

Wszyscy oniemieli ze zgrozy.

-A gdym z gniewem i abominacja takowa propozycje odrzucil - konczyl Boguslaw - ow czlek z miedzianym czolem rzekl mi: "Pojade do Radziejowskiego, ten kupi i od funta zlotem mi zaplaci..."

-Nie jestem eks-krolowi przyjacielem - rzekl Janusz - ale gdyby mnie kto podobna propozy-cje uczynil, kazalbym go bez sadu pod murem postawic, a szesciu muszkieterow naprzeciw.

-W pierwszej chwili i ja chcialem tak postapic - odparl Boguslaw - ale rozmowa byla na cztery oczy i dopieroz by krzyczano na tyranstwo a na samowole Radziwillow! Nastraszylem go jeno, ze i Radziejowski, i krol szwedzki, ba, sam Chmielnicki nawet, pewnie by go za to gardlem skaral; slowem doprowadzilem owego zbrodniarza do tego, ze sie zamyslu wyrzekl.

-Nic to, nie trzeba go bylo zywym puszczac, bo najmniej pala byl wart! - zawolal Korf.

Boguslaw zwrocil sie nagle do Janusza.





62





-Mam tez nadzieje, ze go kara nie minie, i pierwszy wnosze, by zwykla smiercia nie zginal, a wasza ksiazeca mosc sam jeden mozesz go ukarac, bo to twoj dworzanin i twoj pulkownik...-Na Boga! moj dworzanin?... Moj pulkownik? Co za jeden?!... Kto?... Mow wasza ksiazeca mosc!

-Zwie sie Kmicic! - rzekl Boguslaw.

-Kmicic?!... - powtorzyli wszyscy w przerazeniu.

-To nieprawda! - krzyknela nagle Billewiczowna wstajac z krzesla z iskrzacymi oczyma i falujaca piersia.

Nastalo gluche milczenie. Jedni nie ochloneli jeszcze po strasznej Boguslawowej nowinie, drudzy zdumieli sie nad zuchwalstwem tej panny, ktora smiala mlodemu ksieciu falsz w oczy zadac; miecznik rosienski poczal belkotac: "Olenka! Olenka!" - a Boguslaw przyoblekl twarz w smutek i rzekl bez gniewu:

-Jesli to krewny lub narzeczony wacpanny, to boleje, zem te nowine powiedzial, ale wyrzuc go z serca, bo niewart on ciebie, panienko...

Ona stala chwile jeszcze w bolu, w plomieniach i przerazeniu; lecz z wolna oblicze jej styglo, az stalo sie zimne i blade; opuscila sie na powrot na krzeslo i rzekla:

-Przebacz wasza ksiazeca mosc... Niesluszniem przeczyla... Do tego czlowieka wszystko podobne...

-Niechze mnie Bog ukarze, jezeli co innego czuje procz litosci - odpowiedzial lagodnie ksiaze Boguslaw.

-To byl narzeczony tej panny - rzekl ksiaze Janusz - i sam ich swatalem. Czlek byl mlody, goraczka, nabroil sila... Ratowalem go przed prawem, bo zolnierz dobry. Wiedzialem, ze war-chol to byl i bedzie... Ale zeby szlachcic do podobnego bezecenstwa byl zdolen, tegom sie nawet po nim nie spodziewal.

-To zly byl czlowiek, dawno to wiedzialem! - rzekl Ganchof.

-I nie ostrzegles mnie? Czemu to? - spytal tonem wymowki Janusz.

-Bom sie bal, ze wasza ksiazeca mosc o inwidie mnie posadzi, gdyz on wszedy mial pierwszy krok przede mna.

-Horribile dictu et auditu - rzekl Korf.

-Mosci panowie - zawolal Boguslaw - dajmy temu pokoj! Jesli wam ciezko tego sluchac, coz dopiero pannie Billewiczownie.

-Wasza ksiazeca mosc raczy nie zwazac na mnie - rzekla Olenka - moge wszystkiego juz wysluchac.

Ale juz i wieczerza miala sie ku koncowi; podano wode do umycia rak, po czym ksiaze Janusz wstal pierwszy i podal reke pani Korfowej, a ksiaze Boguslaw Olence.

-Zdrajce juz Bog pokaral - rzekl do niej - bo kto ciebie stracil, niebo stracil... Nie masz dwoch godzin, jakem cie poznal, wdzieczna panienko, a rad bym cie widziec wiecznie nie w bolesci i we lzach, ale w rozkoszy i szczesciu...

-Dziekuje waszej ksiazecej mosci - odrzekla Olenka.

Po rozejsciu sie dam mezczyzni wrocili jeszcze do stolu szukac uciechy w kielichach, ktore krazyly gesto. Ksiaze Boguslaw pil na umor, bo byl kontent z siebie. Ksiaze Janusz rozmawial z panem miecznikiem rosienskim.

-Ja jutro wyjezdzam z wojskiem na Podlasie - rzekl mu. - Do Kiejdan przyjdzie szwedzka zaloga. Bog wie, kiedy wroce... Waszmosc nie mozesz tu z dziewczyna zostawac, bo i dla niej miedzy zolnierstwem nieprzystojnie. Pojedziecie oboje z ksieciem Boguslawem do Taurogow, gdzie dziewka przy zonie mojej moze we fraucymerze znalezc pomieszczenie.

-Wasza ksiazeca mosc - odparl miecznik rosienski - Bog nam dal wlasne katy, po co nam do obcych krajow jezdzic. Wielka to laska waszej ksiazecej mosci, ze o nas pamieta... Ale nie chcac faworu naduzywac wolelibysmy pod wlasna strzeche powrocic.





63





Ksiaze nie mogl wyjasnic panu miecznikowi wszystkich powodow, dla ktorych za zadna cene nie chcial wypuszczac z rak Olenki, ale czesc ich powiedzial z cala szorstka otwartoscia magnata.-Jesli chcesz to wacpan przyjac za fawor, to i lepiej... Ale ja wacpanu powiem, ze to i ostroz-nosc. Wacpan tam bedziesz zakladnikiem; wacpan mi tam za wszystkich Billewiczow odpowiesz, ktorzy, wiem to dobrze, nie licza sie do moich przyjaciol i gotowi podniesc Zmudz, gdy odejde... Dajze im wacpan rade, by tu siedzieli spokojnie i przeciw Szwedom nic nie poczynali, bo glowa twoja i twej synowicy za to odpowie.

Na to miecznikowi widocznie zabraklo cierpliwosci, bo odrzekl zywo:

-Prozno bym sie na moje prawa szlacheckie powolywal. Sila przy waszej ksiazecej mosci, a mnie wszystko jedno, gdzie mam w wiezieniu siedziec; wole nawet tam niz tu!

-Dosc tego! - rzekl groznie ksiaze.

-Co dosc, to dosc! - odrzekl miecznik. - Bog tez da, ze gwalty sie skoncza, a prawo znow zapanuje. Krotko mowiac, wasza ksiazeca mosc mi nie groz, bo sie nie boje.

Boguslaw dojrzal widocznie blyskawice gniewu migocace na twarzy Janusza, zblizyl sie wiec szybko.

-O co idzie? - rzekl stawajac miedzy rozmawiajacymi.

-Powiedzialem panu hetmanowi - odparl z rozdraznieniem miecznik - ze wole wiezienie w Taurogach niz w Kiejdanach.

-W Taurogach nie masz wiezienia, jest jeno dom moj, w ktorym waszmosc bedziesz jako u siebie. Wiem, ze hetman chce widziec w waszmosci zakladnika, ja widze tylko milego goscia.

-Dziekuje waszej ksiazecej mosci - odpowiedzial miecznik.

-To ja dziekuje waszmosci. Tracmy sie i wypijmy razem, bo mowia, ze przyjazn trzeba zaraz podlac, aby nie zwiedla w zarodku.

To rzeklszy zawiodl Boguslaw pana miecznika do stolu i poczeli sie tracac a przypijac do siebie czesto gesto.

W godzine pozniej miecznik wracal nieco chwiejnym krokiem do swej izby powtarzajac pol-glosem:

-Ludzki pan! Zacny pan! Uczciwszego z latarnia nie znalezc... Zloto! zloto szczere... Chetnie krwi bym dla niego utoczyl.

Tymczasem bracia zostali sam na sam. Mieli ze soba jeszcze do pogadania, a przy tym i listy przyszly jakies, po ktore wyslali pazia, aby je od Ganchofa przyniosl.

-Oczywiscie - rzekl Janusz - nie masz w tym i slowa prawdy, cos o Kmicicu mowil?

-Oczywiscie... Sam wiesz najlepiej. Ale co? Przyznaj! Nie mial Mazarin slusznosci? Za jednym zachodem zemscic sie okrutnie nad wrogiem i uczynic wylom w tej slicznej fortecy... Co? Kto to potrafi?... To sie nazywa intryga godna pierwszego w swiecie dworu! A perlaz to ta Bil-lewiczowna, a wdzieczne to, a wspaniale, a paniatko, jakoby z krwi ksiazecej! Myslalem, ze ze skory wyskocze!

-Pamietaj, zes dal slowo... Pamietaj, ze zgubisz nas, jesli tamten listy opublikuje.

-Co to za brwi! Co za wejrzenie krolewskie, az respekt bierze... Skad w takiej dziewce taki nieledwie krolewski majestat?... Widzialem raz w Antwerpii Diane, na gobelinie misternie wy-szyta, psami ciekawego Akteona szczujaca... Kubek w kubek ona!

-Bacz, by Kmicic listow nie opublikowal, bo nas by wtedy psi na smierc zagryzli.

-Nieprawda! Ja to Kmicica w Akteona zmienie i na smierc zaszczuje. Na dwoch polach juzem go zbil na glowe, a przyjdzie miedzy nami jeszcze do sprawy!

Dalsza rozmowe przerwalo wejscie pazia z listem.

Wojewoda wilenski wzial pismo do reki i przezegnal. Zawsze tak czynil, by od zlych nowin sie zabezpieczyc; nastepnie, zamiast otworzyc, poczal je ogladac starannie. Nagle zmienil sie na twarzy.

-Sapiehow klejnot na pieczeci! - zakrzyknal - to od wojewody witebskiego.





64





-Otworz predzej! - rzekl Boguslaw.Hetman otworzyl i poczal czytac przerywajac od czasu do czasu wykrzykami:

-Idzie na Podlasie!... Pyta, czy nie mam polecen do Tykocina!... Uraga mi!... Gorzej jeszcze, bo sluchaj, co dalej pisze:

"Chcesz Wasza Ks. Mosc wojny domowej, chcesz jeden wiecej miecz w lono matki pogra-zyc? To przybywaj na Podlasie, czekam cie i ufam w Bogu, ze pyche twa moimi rekoma ukarze... Ale jesli masz milosierdzie nad ojczyzna, jesli sumienie cie ruszylo, jesli Wasza Ks. Mosc zalujesz dawnych uczynkow i poprawe chcesz okazac, tedy pole przed toba. Miasto wojne do-mowa zaczynac, zwolaj pospolite ruszenie, podnies chlopstwo i uderz na Szwedow, poki ubezpieczony Pontus niczego sie nie spodziewa i zadnej bacznosci nie okazuje. Od Chowanskiego przeszkody w tym miec Wasza Ks. Mosc nie bedziesz, bo mnie sluchy z Moskwy dochodza, ze oni tam sami o wyprawie do Inflant mysla, chociaz trzymaja to w tajemnicy. Wreszcie, jesliby Chowanski chcial co przedsiewziasc, to ja utrzymam go na wodzy, i bylem szczerze mogl zaufac, pewnie ze wszystkich sil w ratowaniu ojczyzny Waszej Ks. Mosci pomagac bede. Wszystko to od Waszej Ks. Mosci zalezy, bo jeszcze czas nawrocic z drogi i winy zmazac. Wtedy okaze sie jawnie, zes Wasza Ks. Mosc nie w widokach osobistych, ale dla odwrocenia ostatniej kle-ski od Litwy przyjal szwedzka protekcje. Niechze Wasza Ksiazeca Mosc Bog tak natchnie, o co codziennie Go prosze, choc mnie Wasza Ksiazeca Mosc o inwidie pomawiac raczysz.

P.S. Slyszalem, ze oblezenie z Nieswieza zdjete i ze ksiaze Michal z nami sie chce polaczyc, jak tylko szkody naprawi. Patrzze Wasza Ks. Mosc, jak zacni z twojej familii czynia, i na ich przyklad sie zapatruj, a w kazdym terminie pomysl, ze masz teraz woz i przewoz."

-Slyszales? - rzekl skonczywszy czytac ksiaze Janusz.

-Slyszalem... i co? - odpowiedzial Boguslaw patrzac bystro na brata.

-Trzeba by sie wszystkiego wyrzec, wszystkiego zaniechac, wlasna robote wlasnymi poszar-pac rekoma...

-I z poteznym Karolem Gustawem zadrzyc, a wygnanego Kazimierza za nogi imac, by raczyl przebaczyc i do sluzby na powrot przyjac... a i pana Sapiehe o instancje prosic...

Twarz Janusza nabrzmiala krwia.

-Uwazasz, jak to on do mnie pisze: "Popraw sie, a przebacze ci" - jakby zwierzchnik do podwladnego!

-Inaczej by pisal, gdyby mu szesc tysiecy szabel nad karkiem zawislo.

-Wszelako... - tu zamyslil sie posepnie ksiaze Janusz.

-Wszelako co?

-Dla ojczyzny bylby moze ratunek tak uczynic, jak Sapieha radzi?

-A dla ciebie? Dla mnie? Dla Radziwillow?...

Janusz nic nie odpowiedzial, oparl glowe na zlozonych piesciach i myslal.

-Niechze tak bedzie! - rzekl wreszcie. - Niech sie spelni...

-Cos postanowil?

-Jutro ruszam na Podlasie, a za tydzien uderze na Sapiehe.

-Tos Radziwill! - rzekl Boguslaw.

I podali sobie rece.

Po chwili Boguslaw udal sie na spoczynek. Janusz pozostal sam. Raz i drugi przeszedl ciez-kim krokiem przez komnate, na koniec zaklaskal w rece.

Paz pokojowiec wszedl do izby.

-Niech astrolog za godzine przyjdzie do mnie z gotowa figura - rzekl.

Paz wyszedl, a ksiaze znow poczal chodzic i odmawiac swe kalwinskie pacierze. Po czym zaczal spiewac polglosem psalm, przerywajac czesto, bo mu oddechu braklo, i spogladajac od czasu do czasu przez okno na gwiazdy migocace na firmamencie.

Powoli swiatla gasly w zamku, ale procz astrologa i ksiecia jedna jeszcze istota czuwala w swej komnacie, a mianowicie Olenka Billewiczowna.



Kleczac przed swym lozkiem, splotla obie rece na glowie i szeptala z zamknietymi oczyma:

-Zmiluj sie nad nami... Zmiluj sie nad nami!

Pierwszy raz od czasu wyjazdu Kmicica nie chciala, nie mogla modlic sie za niego.





66

ROZDZIAL IX





Pan Kmicic posiadal wprawdzie glejty radziwillowskie do wszystkich kapitanow, komendantow i gubernatorow szwedzkich, aby mu wszedy wolny przejazd dano i wstretu nie czyniono, lecz nie smial z tych glejtow korzystac. Spodziewal sie bowiem, ze ksiaze Boguslaw zaraz z Pilwiszek pchnal na wszystkie strony poslancow z ostrzezeniem do Szwedow o tym, co sie stalo, i z rozkazem chwytania Kmicica. Dlatego to pan Andrzej i obce nazwisko przyjal, i nawet stan odmienil. Omijajac wiec Lomze i Ostroleke, do ktorych pierwej ostrzezenia dojsc mogly, pedzil swe konie wraz z kompania ku Przasnyszowi, skad na Pultusk pragnal sie przebrac do Warszawy.Nim jednak do Przasnysza doszedl, czynil krag nad granica pruska na Wasosz, Kolno i Myszyniec, dlatego ze Kiemlicze, znajac dobrze tamtejsze puszcze, byli swiadomi przejsc lesnych, a procz tego mieli swe "komitywy" miedzy Kurpiami, od ktorych w naglym razie mogli sie pomocy spodziewac.

Kraj nad granica byl juz po wiekszej czesci zajety przez Szwedow, ktorzy jednak, ograniczajac sie na zajmowaniu miast znaczniejszych, niezbyt smiele zapuszczali sie w drzemiace i nie-zglebione lasy, zamieszkale przez ludnosc zbrojna, mysliwa, nigdy z lasow sie nie wychylajaca i tak jeszcze dzika, ze wlasnie rok temu krolowa Maria Ludwika kazala wzniesc kaplice w Myszyncu i osadzila w niej jezuitow, ktorzy mieli uczyc wiary i lagodzic obyczaje puszczanskiego ludu.

-Im dluzej nie napotkamy Szwedow - mowil stary Kiemlicz - tym dla nas lepiej.

-Musimy ich w koncu napotkac - odpowiadal pan Andrzej.

-Kto ich napotka przy wiekszym miescie, temu czesto boja sie krzywdy uczynic, bo jako w miescie, jest zawsze jakowys rzad i jakowys starszy komendant, do ktorego mozna skarzyc. Juz ja sie o to ludzi rozpytywal i wiem, ze sa rozkazy od krola szwedzkiego, zabraniajace swawoli i zdzierstwa. Ale mniejsze podjazdy, daleko od oczu komendantow wysylane, nic na rozkazy nie zwazaja i spokojnych ludzi lupia.

Plyneli wiec lasami, nigdzie Szwedow nie spotykajac, nocujac po smolarniach i osadach le-snych. Miedzy Kurpiami, chociaz prawie nikt z nich nie widzial dotad Szwedow, chodzily najrozmaitsze wiesci o najsciu kraju. Mowiono, ze przybyl lud zza morza, mowy ludzkiej nie rozumiejacy, nie wierzacy w Chrystusa Pana, Najswietsza Panne ani we wszystkich swietych i dziwnie drapiezny. Inni prawili o nadzwyczajnym lakomstwie tych nieprzyjaciol na bydlo, skory, orzechy, miod i grzyby suszone, ktorych jesli im odmawiano, wowczas podpalali puszcze. Niektorzy twierdzili przeciwnie, ze to jest narod wilkolakow, chetnie ludzkim miesem, a mianowicie miesem dziewczyn sie karmiacy.

Pod wplywem tych groznych wiesci, ktore w najwieksze glebie puszczanskie zalecialy, jeli sie Kurpikowie "poczuwac" i zhukiwac po lasach. Ci, ktorzy wyrabiali potaz i smole, i ci, ktorzy zbieraniem chmielu sie trudnili, i drwale, i rybitwowie, ktorzy zastawiali wiecierze po zaroslych wybrzezach Rosogi, i wnicznicy, i mysliwi, i pszczolowody, i bobrownicy zbierali sie teraz po znaczniejszych osadach, sluchajac opowiadan, udzielajac sobie nowin i radzac, jak by nieprzyjaciela, jesliby sie w puszczy pokazal, wyzenac.

Kmicic, jadac ze swym orszakiem, nieraz spotykal wieksze i mniejsze kupy tego ludu przybranego w konopne koszule i skory wilcze, lisie lub niedzwiedzie. Nieraz tez zastepowano mu na przesmykach i pasach pytajac:

-Kto ty? Czy nie Szwed?

-Nie! - odpowiadal pan Andrzej.

-Niech ciebie Bog broni!





67





Pan Andrzej przypatrywal sie z ciekawoscia tym ludziom zyjacym ustawicznie w mrokach le-snych, ktorych twarzy nie opalalo nigdy odkryte slonce; podziwial ich wzrost, smialosc wejrzenia, szczerosc mowy i wcale niechlopska fantazje.Kiemlicze, ktorzy ich znali, zapewniali pana Andrzeja, ze nie masz nad nich strzelcow w calej Rzeczypospolitej. Jakoz zauwazyl, ze wszyscy mieli dobre niemieckie rusznice, ktore z Prus za skory wymieniali. Kazal im tez swa sprawnosc w strzelaniu okazywac i zdumiewal sie jej widokiem, a w duszy myslal:

"Gdyby mi przyszlo partie zbierac, tu bym przyszedl."

W Myszyncu samym znalazl wielkie zgromadzenie. Przeszlo stu strzelcow trzymalo ustawicznie straz przy misji, bo obawiano sie, ze Szwedzi tu najpierwej sie pokaza, zwlaszcza ze starosta ostrolecki kazal wyciac droge w lasach, aby ksieza, w misji osiedli, mogli miec "do swiata przystep".

Chmielarze, ktorzy swoj towar dostawiali az do Przasnysza tamtejszym slawnym piwowarom i z tego powodu uchodzili za ludzi bywalych, opowiadali, ze w Lomzy, w Ostrolece i Przasnyszu roi sie od Szwedow, ktorzy tak juz tam gospodaruja jak w domu i podatki wybieraja.

Kmicic jal namawiac Kurpiow, by nie czekajac Szwedow w puszczy, uderzyli na Ostroleke i wojne rozpoczeli, a sam ofiarowal sie ich poprowadzic. Wielka tez miedzy nimi znalazl ochote, ale dwaj ksieza odwiedli ich od tego szalonego czynu, przedstawiajac, aby czekali, az caly kraj sie ruszy, i przedwczesnym wystapieniem nie sciagali na sie okrutnej zemsty nieprzyjaciela.

Pan Andrzej odjechal, ale zalowal straconej sposobnosci.

Ta mu tylko pociecha zostala, iz przekonal sie, ze byle gdziekolwiek prochy wybuchly, to ani Rzeczypospolitej, ani krolowi nie zbraknie w tych stronach na obroncach.

"Jesli tak jest i gdzie indziej, tedyby mozna poczynac" - myslal.

I goraca jego natura rwala sie ku predkiemu poczynaniu, ale rozsadek mowil: "Kurpie sami Szwedow nie zwojuja... Przejedziesz kawal kraju, obaczysz, przyjrzysz sie, a potem posluchasz krolewskiego rozkazu."

Jechal wiec dalej. Wyjechawszy z puszcz glebokich na rubieze lesne, w okolice gesciej osia-dla, ujrzal po wszystkich wioskach ruch nadzwyczajny. Po drogach pelno bylo szlachty, jadacej w brykach, kalamaszkach, kolasach lub konno. Wszystko to zdazalo do najblizszych miast i miasteczek, by na rece komendantow szwedzkich skladac przysiege na wiernosc nowemu panu. Wydawano im na to swiadectwa, ktore mialy osoby i majetnosci ochraniac. W stolicach ziem i powiatow oglaszano "kapitulacje", warujace wolnosc wyznania i przywileje stanowi szlacheckiemu przyslugujace.

Szlachta dazyla z powinna przysiega nie tyle ochotnie, ile skwapliwie, bo opornym rozmaite grozily kary, a zwlaszcza konfiskaty i rabunki. Mowiono, ze tu i owdzie poczeli juz Szwedzi, tak jak w Wielkopolsce, wkrecac podejrzanym palce w kurki od muszkietow. Powtarzano tez z trwoga, ze na bogatszych umyslnie rzucano podejrzenia, aby ich zlupic.

Wobec tego wszystkiego niebezpiecznie bylo zostawac na wsi; zamozniejsi wiec dazyli do miast, aby siedzac pod bezposrednim dozorem komendantow szwedzkich, uniknac posadzenia o praktyki przeciw krolowi szwedzkiemu.

Pan Andrzej pilnie nadstawial ucha na to, co mowila szlachta, a chociaz nie bardzo chciano z nim rozmawiac, jako z chudopacholkiem, tyle jednak wyrozumial, ze nawet najblizsi sasiedzi, znajomi, ba! i przyjaciele nie mowia miedzy soba o Szwedach i o nowym panowaniu szczerze. Narzekano wprawdzie glosno na "rekwizycje" i rzeczywiscie bylo o co, do kazdej bowiem wsi, do kazdego miasteczka przychodzily listy komendantow z rozkazem dostawienia wielkich ilosci zboza, chleba, soli, bydla, pieniedzy, i czesto owe rozkazy przechodzily moznosc, zwlaszcza ze gdy wyczerpano jedne zapasy, zadano drugich; kto zas nie placil, temu przysylano egzekucje, ktora w trojnasob tyle brala.

Ale minely dawne czasy! Kazdy wyciagal sie, jak mogl, sobie od ust odejmowal i dawal i placil, narzekajac i jeczac, a w duszy myslac, ze dawniej bywalo inaczej. Do czasu pocieszano





68





sie wszakze, iz gdy czasy wojenne przemina, skoncza sie owe rekwizycje. Obiecywali to i sami Szwedzi mowiac, ze niech jeno krol caly kraj opanuje, zaraz po ojcowsku rzadzic zacznie.Szlachcie, ktora odstapila wlasnego monarchy i ojczyzny, ktora przedtem, niedawno jeszcze, nazywala tyranem dobrego Jana Kazimierza, posadzajac go, ze do absolutum dominium dazy, ktora sprzeciwiala mu sie we wszystkim, protestujac na sejmikach i sejmach, a w laknieniu nowosci i przemiany doszla do tego, ze niemal bez oporu uznala panem najezdzce, byle miec ja-kowas odmiane - wstyd bylo teraz nawet i narzekac. Wszak Karol Gustaw uwolnil ich od tyrana, wszak dobrowolnie opuscili prawego monarche, wszak mieli owa odmiane, ktorej pozadano tak silnie.

Dlatego to nawet najpoufalsi nie mowili szczerze pomiedzy soba, co o owej odmianie mysla, chetnie naklaniajac ucha tym, ktorzy twierdzili, ze i zajazdy, i rekwizycje, i rabunki, i konfiskaty tylko czasowe a konieczne onera, ktore wnet przemina jak sie Carolus Gustavus na polskim tronie upewni.

-Ciezko, panie bracie, ciezko - mowil czasem szlachcic do szlachcica - ale tak i powinnismy byc radzi z nowego pana. Potentat to i wojownik wielki; ukroci on Kozakow, Turczyna pohamuje i Septentrionow od granic odzenie, a my ze Szwecja we wspolce zakwitniem.

-Chocbysmy tez i nieradzi byli - odpowiadal drugi - co robic przeciw takiej potedze? Z motyka sie na slonce nie porwiemy...

Czasem tez powolywano sie na swieza przysiege. Kmicic burzyl sie sluchajac podobnych glosow i rozumowan, a raz, gdy pewien szlachcic mowil przy nim w zajezdzie, ze musi byc wierny temu, komu poprzysiagl, pan Andrzej wykrzyknal i rzekl mu:

-Musisz miec wacpan dwie geby, jedna od prawdziwych, druga od falszywych przysiag, bos i Janowi Kazimierzowi przysiegal!

Bylo przy tym wiele i innej szlachty, bo sie to zdarzylo juz niedaleko od Przasnysza. Usly-szawszy wiec slowa Kmicica poruszyli sie wszyscy; na jednych twarzach znac bylo podziw dla smialosci pana Andrzeja, inni zaplonili sie, wreszcie najpowazniejszy rzekl:

-Nikt tu przysiegi dawnemu krolowi nie lamal. Sam on nas uwolnil od niej, gdy z kraju zbiegl, do obrony jego sie nie poczuwajac.

-Bodaj was zabito! - zakrzyknal Kmicic. - A krol Lokietek ile to razy musial z kraju uchodzic, a przecie wrocil, bo go narod nie odstapil, gdyz bojazn boza jeszcze w sercach byla! Nie Jan Kazimierz zbiegl, jeno przedawczykowie od niego odbiegli i teraz go kasaja, by wlasne winy przed Bogiem i ludzmi koloryzowac!

-Za smiele mowisz, mlodziku. Skadzes jest, ktory nas, tutejszych ludzi, chcesz bojazni bozej uczyc? Patrz, aby cie Szwedzi nie uslyszeli!

-Kiedyscie ciekawi, to wam powiem, zem jest z Prus Ksiazecych i do elektora naleze... Ale z sarmackiej krwi pochodzac, do zyczliwosci sie ku ojczyznie poczuwam i wstyd mi za zatwar-dzialosc tego narodu.

Tutaj szlachta, zapomniawszy gniewu, otoczyla go kolem i poczela wypytywac ciekawie i skwapliwie:

-Tos wacpan z Prus Ksiazecych?... A nuze, powiadaj, co wiesz! Coze tam elektor? Nie mysli nas ratowac z opresji?

-Z jakiej opresji?... Radziscie z nowego pana, to nie gadajcie o opresji... Jakescie sobie po-slali, tak spijcie.

-Radzismy, bo nie mozemy inaczej. Z mieczami nam nad karkiem stoja. Ale ty powiadaj tak, jakbysmy byli nieradzi.

-Dajcie mu sie czego napic, niechze mu sie jezyk rozwiaze. Mow smiele, nie masz tu zdrajcow miedzy nami.

-Wszyscyscie zdrajcy! - huknal pan Andrzej - i nie chce z wami pic! parobcy szwedzcy!

To rzeklszy wyszedl z izby, drzwiami trzasnawszy, a oni pozostali we wstydzie i w zdumieniu; zaden nie chwycil za szable, zaden nie ruszyl za Kmicicem, aby sie pomscic za obelge.





69





On zas ruszyl wprost do Przasnysza. Na kilkanascie stajan przed miastem ogarnal go patrol szwedzki i wiodl do komendy. Rajtarow bylo w owym patrolu tylko szesciu i podoficer siodmy, wiec Soroka i trzej Kiemlicze poczeli pogladac na nich lakomie jak wilcy na owce, a potem pytali oczyma Kmicica, czy sie nie kaze kolo nich zawinac.Pan Andrzej niemalej takze doznawal pokusy, zwlaszcza, ze blisko plynela Wegierka z brzegami obroslymi sitowiem; ale sie pohamowal i pozwolil spokojnie prowadzic do komendy.

Tam opowiedzial sie komendantowi, kto jest, ze z kraju elektorskiego pochodzi i corocznie do Soboty z konmi jezdzi. Kiemlicze mieli tez swiadectwa, w ktore sie w Legu, jako w dobrze sobie znajomym miescie, zaopatrzyli; wiec komendant, ktory sam byl pruski Niemiec, nie czynil im trudnosci, wypytywal tylko troskliwie, jakie konie prowadza, i zadal je widziec.

A gdy je czeladz Kmicicowa zgodnie z jego zadaniem przypedzila, obejrzal je starannie i rzekl:

-To ja kupie. Innemu zabralbym i tak, ale zes z Prus, to cie i nie pokrzywdze.

Kmicic stropil sie nieco; gdyby przyszlo do sprzedazy, tym samym upadlby pozor jechania dalej i wypadaloby mu zawrocic do Prus. Podal wiec cene tak wysoka, ze niemal dwa razy wiek-sza od rzeczywistej wartosci koni. Nadspodziewanie, oficer ani sie oburzyl, ani targowal.

-Dobrze - rzekl. - Wegnac konie do szopy, a wam zaplate wraz wyniose.

Kiemlicze uradowali sie w sercach, lecz pan Andrzej wpadl w gniew i poczal klac. Nie bylo jednak innej rady, jak zagnac konie. Inaczej padloby zaraz podejrzenie na sprzedajacych, ze pozornie tylko handluja.

Tymczasem oficer wyszedl na powrot i podal Kmicicowi kawalek zapisanego papieru.

-Co to? - rzekl pan Andrzej.

-Pieniadze albo to samo co pieniadze, bo kwit.

-A gdzie mnie zaplaca?

-W glownej kwaterze.

-A gdzie glowna kwatera?

-W Warszawie - odrzekl oficer usmiechajac sie zlosliwie.

-My za gotowke tylko handlujemy... Jakze to? co to?... - poczal jeczec stary Kiemlicz. - Furto niebieska!

Lecz Kmicic zwrocil sie ku niemu i patrzac nan groznie, rzekl:

-U mnie slowo pana komendanta tyle co gotowizna, a do Warszawy chetnie pojedziem, bo tam u Ormian towarow zacnych dostac mozna, za ktore w Prusach dobrze zaplaca.

Nastepnie, gdy oficer odszedl, rzekl pan Andrzej na pocieche Kiemliczowi:

-Cicho, szelmo. Te kwity to najlepsze glejty, bo chocby i do Krakowa zajedziem z nimi skarzac sie, ze nam placic nie chca. Latwiej z kamienia ser wycisnac niz pieniadze ze Szwedow... Ale to mi wlasnie na reke. Pludrak mysli, ze nas wywiodl w pole, tymczasem nie wie, jakowa przysluge nam oddal... Tobie zas ja z wlasnej szkatuly za konie zaplace, azebys uszczerbku nie poniosl.

Stary odetchnal i juz tylko ze zwyczaju nie przestawal narzekac przez czas jakis:

-Obdarli, zniszczyli, do nedzy przywiedli!

Ale pan Andrzej rad byl, widzac droge przed soba otwarta, bo to z gory przewidywal, ze i w Warszawie mu nie zaplaca, a prawdopodobnie i nigdzie - bedzie wiec mogl jechac coraz dalej, niby swojej poszukujac krzywdy, chociazby do krola szwedzkiego, ktory pod Krakowem sie znajdowal, zajety oblezeniem dawnej stolicy.

Tymczasem postanowil pan Andrzej zostac na noc w Przasnyszu, koniom wypoczac i nie odmieniajac swego przybranego nazwiska, porzucic jednak skore chudopacholska. Zauwazyl bowiem, ze ubogiego koniuche lekcewaza wszyscy i predzej kazdy napadnie, mniej sie odpowiedzialnosci za pokrzywdzenie charlaka obawiajac. Trudniej mu tez bylo w tej skorze i do za-mozniejszej szlachty miec przystep, a stad trudniej wyrozumiec, co kto myslal.





70





Przybral wiec szaty stanowi swemu i urodzeniu odpowiednie i poszedl pod wiechy, aby sie z bracia szlachta nagadac. Lecz nie uradowalo go to, co slyszal. Po zajazdach i szynkach szlachta pila zdrowie krola szwedzkiego i na szczescie protektora tracala sie kielichami ze starszyzna szwedzka, smiala sie z drwin, jakich oficerowie pozwalali sobie z krola Jana Kazimierza i Czarnieckiego.Tak strach o wlasna skore i mienie upodlil ludzi, ze wdzieczyli sie do najezdzcow, skwapliwie podtrzymujac ich dobry humor. Jednakze i owo upodlenie mialo swoja granice. Szlachta pozwalala drwic z siebie, z krola, z hetmanow, z pana Czarnieckiego, byle nie z religii, i gdy pewien kapitan szwedzki oswiadczyl, ze taka dobra wiara luterska jak i katolicka, siedzacy obok mlody pan Grabkowski, nie mogac zniesc bluznierstwa, uderzyl go w skron obuszkiem, sam zas korzystajac z tumultu wymknal sie z szynkowni i zginal w tlumie.

Zaczeto go scigac, lecz przyszly wiesci, ktore zwrocily uwage w inna strone. Oto kurierowie nadbiegli z doniesieniami, ze Krakow sie poddal, ze pan Czarniecki w niewoli i ostatnia zapora szwedzkiego panowania zniesiona.

Szlachta oniemiala w pierwszej chwili, lecz Szwedzi poczeli weselic sie i wiwatowac. W kosciele Swietego Ducha, w kosciele Bernardynow i w niedawno wzniesionym przez pania Mo-stowska klasztorze Bernardynek kazano bic w dzwony. Piechota i rajtaria wystapily na rynek z browarow i postrzygalni w bojowym porzadku i nuz dawac ognia z dzial i muszkietow. Nastepnie wytoczono beczki z gorzalka, miodem i piwem dla wojska i mieszczan, porozpalano beczki ze smola i ucztowano do poznej nocy. Szwedzi powyciagali mieszczanki z domostw, by tanczyc z nimi, weselic sie i swawolic. A wsrod tlumow rozhukanego zolnierstwa wloczyly sie gromady szlachty, ktora pila wraz z rajtarami i musiala udawac radosc z upadku Krakowa i kleski pana Czarnieckiego.

Kmicica obrzydzenie porwalo i wczesnie schronil sie do swej kwatery na przedmiesciu, ale spac nie mogl. Trawila go goraczka i watpliwosci obsiadly mu dusze, czy nie za pozno nawrocil z drogi, gdy juz caly kraj byl w reku szwedzkim. Przychodzilo mu do glowy, ze juz wszystko stracone i Rzeczpospolita nigdy nie wydzwignie sie z upadku.

"To juz nie wojna nieszczesliwa - myslal sobie - ktora sie utrata prowincji jakowej skonczyc moze, to zguba zupelna, to cala Rzeczpospolita prowincja szwedzka sie staje... Samismy sie do tego przyczynili, a ja lepiej niz kto inny!"

Ta mysl palila go, a sumienie gryzlo. Sen od niego uciekal... Sam nie wiedzial, co ma czynic: jechac dalej, zostac w miejscu czy wracac?... Chocby tez kupe zebral i Szwedow poczal podchodzic, beda go scigac jak rozbojnika, nie jak zolnierza. Zreszta jest juz w obcej okolicy, w ktorej go nikt nie zna. Kto do niego przystanie? Zlatywali sie do niego nieustraszeni ludzie na Litwie, gdy jako przeslawny ich zwolywal, ale tu, chocby kto slyszal o Kmicicu, to go mial za zdrajce i szwedzkiego przyjaciela, z pewnoscia zas nikt nie slyszal o Babiniczu.

Na nic to, na nic i do krola jechac, bo za pozno... Na nic i na Podlasie jechac, bo go konfederaci za zdrajce maja, na nic sie na Litwe wracac, bo tam Radziwill wlada, na nic zostawac, bo tu roboty nie ma zadnej. Najlepiej by ducha wyzionac, by na ten swiat nie patrzec i przed zgryzotami uciec!

Lecz na tamtym swiecie zali bedzie lepiej tym, ktorzy nagrzeszywszy, niczym win swych nie zgladzili i z calym ich ciezarem przed sadem stana? Kmicic rzucal sie na swym lozu, jak gdyby na lozu tortur lezal. Podobnie nieznosnych mak nie przechodzil nawet w chacie lesnej Kiemli-czow.

Czul sie silnym, zdrowym, przedsiebiorczym, dusza rwala sie w nim do tego, by cos poczynac, by dzialac, a tu wszystkie drogi byly zamkniete, choc tluc glowa o sciane, nie masz wyjscia; nie masz ratunku i nie masz nadziei!

Przemeczywszy sie przez noc na lozu zerwal sie do dnia, zbudzil ludzi i ruszyl z nimi przed siebie. Jechal ku Warszawie, ale sam nie wiedzial, po co i dlaczego? Bylby na Sicz uciekl z desperacji, gdyby nie to, ze czasy sie zmienily i ze Chmielnicki razem z Buturlinem przycisneli





71





wlasnie hetmana wielkiego koronnego pod Grodkiem, roznoszac przy tym ogien i miecz na po-ludniowo-wschodnich krainach Rzeczypospolitej i zapuszczajac az pod Lublin drapiezne swe zagony.Po drodze do Pultuska spotykal wszedy pan Andrzej oddzialy szwedzkie, eskortujace wozy z zywnoscia, zbozem, chlebami, piwem, i stada wszelkiego rodzaju bydla. Przy stadach i wozach szly gromady chlopow albo drobnej szlachty, placzac i jeczac, bo ich z podwodami po kilkana-scie mil ciagano. Szczesliwy, komu z wozem do domu wrocic pozwolono, co nie zawsze sie zdarzalo, albowiem po dostawieniu spyzy pedzili chlopstwo i brac zagonowa do robot, do poprawiania zamkow, budowania szop, magazynow.

Widzial tez pan Kmicic, ze w poblizu Pultuska srozej obchodzili sie Szwedzi z ludzmi niz w Przasnyszu, i nie mogac powodow zrozumiec, wypytywal o nie napotykana po drodze szlachte.

-Im dalej ku Warszawie wasc pojedziesz - odpowiedzial jeden z jadacych - tym ich sroz-szymi obaczysz ciemiezycielami. Gdzie swiezo przyjda i jeszcze sie nie ubezpiecza, tam sa la-skawsi, rozkazy krolewskie przeciw ciemiezycielom sami promulguja i kapitulacje oglaszaja; ale gdzie sie juz czuja pewni i gdzie w poblizu zamki jakowe obsadzili, tam wnet wszystkie przyrzeczenia lamia, wzgledow zadnych nie zachowuja, krzywdza, obdzieraja, rabuja, na koscioly, duchownych i na swiete panienki nawet rece podnosza. Nic to tu jeszcze, ale co sie w szczerej Wielkopolsce dzieje, na to slow w ludzkiej gebie brakuje...

Tu poczal opowiadac szlachcie, co dzialo sie w Wielkopolsce, jakich zdzierstw, gwaltow i zabojstw dopuszczal sie srogi nieprzyjaciel, jak palce do kurkow wkrecano, mekami morzono, azeby sie o pieniadzach wywiedziec, jak ksiedza prowincjala Braneckiego w samym Poznaniu zabito, a nad ludem prostym znecano sie tak okropnie, ze wlosy w czuprynie debem na sama mysl stawaly.

-Przyjdzie do tego wszedzie - mowil szlachcic. - Kara boska... Sad ostateczny bliski... Coraz gorzej i gorzej, a znikad poratowania!...

-Dziwne mi to - rzekl Kmicic - bo ja nietutejszy i humorow ludzkich w tych stronach nie znam, ze tak waszmosciowie znosicie cierpliwie owe uciski, szlachta i ludzmi rycerskimi bedac?

-Z czymze sie porwiemy? - odpowiedzial szlachcic - z czym?... W ich reku zamki, fortece, armaty, prochy, muszkiety, a nam ptaszniczki nawet poodejmowano. Byla jeszcze nadzieja w panu Czarnieckim, ale gdy on w wiezach, a krol jegomosc na Slasku, kto o oporze pomysli?... Rece sa, jeno nie ma nic w rekach i glowy nie ma...

-I nadziei nie ma! - rzekl glucho Kmicic.

Tu przerwali rozmowe, bo nadjechali na oddzial szwedzki wiodacy wozy, drobna szlachte i "rekwizycje". Dziwny to byl widok. Wasaci i brodaci rajtarowie siedzieli na spaslych jak byki koniach; kazden wsparty w bok prawa reka, z kapeluszem na bakier, z dziesiatkami gesi i kur natroczonych przy kulbace, jechal wsrod tumanu pierza. Patrzac na ich wojownicze i dumne twarze latwo bylo poznac, jak im bylo pansko, wesolo i bezpiecznie. A bracia drobna szla piechota przy wozach, niejeden boso, z glowami pospuszczanymi na piersi, zhukana, trwozliwa, czestokroc biczami do pospiechu naglona.

Kmicicowi, gdy to ujrzal, wargi poczely sie trzasc jak w febrze i jal powtarzac do owego szlachcica, z ktorym jechal:

-Oj! rece swedza, rece swedza, rece swedza!

-Cicho wasc, na milosierdzie boze! - odrzekl szlachcic - zgubisz siebie, mnie i dziatki moje!

Nieraz jednak mial pan Andrzej przed soba jeszcze dziwniejsze widoki. Oto czasem miedzy oddzialami rajtarskimi spostrzegal idace z nimi mniejsze lub wieksze gromadki szlachty polskiej, ze zbrojna czeladzia, wesole, spiewajace, pijane, a ze Szwedami i z Niemcami za pan brat.

-Jakze to? - pytal Kmicic - jedna szlachte przesladuja i gnebia, z druga w komitywe wcho-dza? Musza to byc chyba zagorzali sprzedawczykowie owi obywatele, ktorych miedzy zolnier-stwem widze?





72





-Nie tylko to sprzedawczykowie zagorzali, ale gorzej, bo heretycy - odpowiedzial szlachcic.-Ciezsi oni od Szwedow nam katolikom; oni to najwiecej rabuja, dwory pala, panny porywaja,

prywatnych uraz dochodza. Caly kraj od nich w trwodze, bo calkiem bezkarnie im wszystko

uchodzi, i latwiej u komendantow szwedzkich na Szweda znajdziesz sprawiedliwosc niz na

swojego heretyka. Kazdy komendant, byles slowo pisnal, zaraz ci odpowie: "Nie mam ja go

prawa scigac, bo nie moj czlowiek - idzcie do waszych trybunalow." A jakie tam teraz trybuna

ly, jaka egzekucja, gdy wszystko w szwedzkim reku? Gdzie Szwed nie trafi, tam heretycy go

doprowadza, a na koscioly i duchownych glownie oni ich excitant. Tak sie mszcza na ojczyznie

matce za to, iz gdy w innych chrzescijanskich krajach slusznie za swoje praktyki i bezecenstwa

byli przesladowani, ona im przytulek zapewnila i wolnosc ich bluznierczej wiary...

Tu szlachcic urwal i spojrzal niespokojnie na pana Kmicica.

-Ale waszmosc powiadasz sie byc z Prus Ksiazecych, tos sam moze luter?

-Niech mnie Bog od tego uchroni - odrzekl pan Andrzej. - Z Prus jestem, ale z rodu od wiekow katolickiego, bo my do Prus z Litwy przyszli.

-To chwala Najwyzszemu, bom sie zlakl. Moj mospanie, auod attinet Litwy, i tam dysydentow nie brak, i naczelnika swego poteznego w Radziwille maja, ktory tak wielkim zdrajca sie okazal, ze chyba z jednym Radziejowskim w paragon wejsc moze.

-Bogdaj mu diabli dusze z gardla wyciagneli, nim Nowy Rok nadejdzie! - krzyknal z zawzietoscia Kmicic.

-Amen! - odrzekl szlachcic - jeszcze i jego slugom, jego pomocnikom, jego katom, o ktorych az tu do nas wiesci zabiegly, a bez ktorych nie bylby on sie wazyl na zgube tej ojczyzny.

Kmicic pobladl i nie odrzekl ani slowa. Nie wypytywal tez, nie smial pytac, o jakich to pomocnikach, slugach i katach ow szlachcic prawi.

Jadac wolno, dojechali poznym wieczorem do Pultuska; tam wezwano Kmicica do biskupiego palacu, alias zamku, zeby sie komendantowi opowiedzial.

-Dostawiam konie wojskom jego szwedzkiej milosci - rzekl pan Andrzej - i mam kwity, z

ktorymi do Warszawy po pieniadze jade.

Pulkownik Izrael (tak nazywal sie ow komendant) usmiechnal sie pod wasami i rzekl:

-O, spiesz sie wasc, spiesz sie, a wez z powrotem woz, abys mial na czym owe pieniadze odwozic.

-Dziekuje za rade - odrzekl pan Andrzej - i tak rozumiem, ze wasza milosc drwi sobie ze mnie... Ale ja po swoje pojade, chocby mi do samego krola jegomosci jechac przyszlo!

-Jedz, swego nie daruj! - rzekl Szwed - wcale grzeczna kwota ci sie nalezy.

-Przyjdzie taki czas, ze mi zaplacicie! - odrzekl wychodzac Kmicic.

W samym miescie trafil znow na uroczystosci, bo uciecha z powodu wziecia Krakowa trzy dni trwac miala. Dowiedzial sie jednak, ze w Przasnyszu przesadzono moze umyslnie tryumf szwedzki; pan kasztelan kijowski nie dostal sie wcale do niewoli, ale uzyskal prawo wyjscia z wojskiem, bronia i zapalonymi lontami przy dzialach z miasta. Mowiono, ze mial sie udac na Slask. Niewielka to byla pociecha, ale zawsze pociecha.

W Pultusku staly znaczne sily, ktore stamtad pod wodza Izraela mialy sie udac nad granice pruska, aby nastraszyc elektora, wiec ani miasto, ani zamek, lubo bardzo obszerny, ani przedmiescia, nie mogly pomiescic zolnierzy. Tu po raz pierwszy ujrzal tez Kmicic wojsko w kosciele stojace. We wspanialej gotyckiej kolegiacie, fundowanej przeszlo dwiescie lat temu przez biskupa Gizyckiego, stala najemna niemiecka piechota. Wnetrze swiatyni plonelo swiatlem jak w czasie rezurekcji, bo na kamiennej posadzce plonely porozpalane ognie. Kotly dymily w ogniskach. Okolo beczek z piwem kupilo sie obce zolnierstwo, zlozone ze starych rabusiow, ktorzy cale Niemcy katolickie spladrowali i ktorym zapewne nie pierwszy raz przyszlo nocowac w kosciele. Wiec wewnatrz rozlegal sie gwar i okrzyki. Zachryple glosy spiewaly obozowe piesni; slychac bylo wrzaski i uciechy niewiast, ktore w owych czasach wloczyly sie zwykle za wojskiem.





73





Kmicic stanal w otwartych drzwiach; przez dymy wsrod czerwonych plomieni ujrzal czerwone, porozpalane trunkiem, wasate twarze zoldakow siedzacych na beczkach i pijacych piwo; innych rzucajacych kosci lub grajacych w karty; innych sprzedajacych ornaty; innych obejmuja-cych ladacznice poprzybierane w jaskrawe suknie. Wrzaski, smiechy, brzek kufli i szczek muszkietow, echa grzmiace w sklepieniach gluszyly go. Glowa mu sie zakrecila, oczy nie chcialy wierzyc temu, na co patrzyly, dech zamarl mu w piersi; pieklo nie mniej by go przerazilo.Wreszcie porwal sie za wlosy i wybiegl powtarzajac jak w oblakaniu:

-Boze, ujmij sie! Boze, skarz! Boze, ratuj!





74

ROZDZIAL X





W Warszawie od dawna gospodarowali juz Szwedzi. Poniewaz Wittenberg, wlasciwy rzadca miasta i przywodca zalogi, znajdowal sie w tej chwili w Krakowie, wiec rzady w jego zastep-stwie sprawial Radziejowski. Nie mniej nad dwa tysiace zolnierza stalo we wlasciwym miescie, objetym walami, i po jurydykach do walow przylegajacych zabudowanych wspanialymi gmachami koscielnymi i swieckimi. Zamek i miasto nie byly zniszczone, bo pan Wessel, starosta makowski, oddal je bez boju, sam zas wraz z zaloga umknal pospiesznie, obawiajac sie zemsty osobistego swego nieprzyjaciela Radziejowskiego.Lecz gdy pan Kmicic zaczal sie rozgladac blizej i dokladniej, ujrzal na wielu domach slady drapieznych rak. Byly to domy tych mieszkancow, ktorzy pouciekali z miasta nie chcac znosic obcego panowania lub ktorzy stawili opor w chwili, gdy Szwedzi wdzierali sie na waly.

Z palacow panskich, po jurydykach sie wznoszacych, te tylko zachowaly dawna swietnosc, ktorych wlasciciele dusza i cialem stali przy Szwedach. Stal wiec w calej swietnosci palac Kaza-nowskich, bo Radziejowski go chronil, i jego wlasny, i pana chorazego Koniecpolskiego, i ow, ktory Wladyslaw IV wystawil, a ktory potem Kazimirowskim zwano, lecz ksieze gmachy zrujnowano znacznie; Denhofowy byl na wpol zburzony, kanclerski albo tak zwany Ossolinskich przy Reformackiej ulicy zrabowany do szczetu. Przez okna wygladali najemnicy niemieccy, a owe kosztowne meble, ktore nieboszczyk kanclerz takim nakladem z Wloch sprowadzal, owe skory florenckie, gobeliny holenderskie, misterne biurka, perlowa macica wykladane, obrazy, statuy brazowe i marmurowe, zegary weneckie i gdanskie, szkla przednie - albo lezaly jeszcze w bezladnych stosach na podworcu, albo juz spakowane czekaly, by je, gdy sie pora zdarzy, wy-slano Wisla ku Szwecji. Pilnowaly tych kosztownosci straze, ale tymczasem niszczaly na powietrzu i deszczu.

W wielu innych miejscach mogles toz samo ujrzec, a choc stolica poddala sie bez boju, przecie stalo juz trzydziesci olbrzymich szkut na Wisle, gotowych do wywiezienia lupu.

Miasto wygladalo jakby cudzoziemskie. Na ulicach slychac bylo wiecej obcych mow niz polskiej; wszedy spotykales zolnierzy szwedzkich, niemieckich, najemnikow francuskich, angielskich i szkockich, w najrozmaitszych strojach, w kapeluszach, w czolnowych grzebieniastych helmach, w kaftanach, pancerzach, polpancerzach, w ponczochach lub szwedzkich butach z cholewami jak konwie. Wszedy obca pstrocizna, obce stroje, obce twarze, obce piesni. Nawet konie mialy inne ksztalty od tych, do ktorych oko przywyklo.

Nazlatywalo sie tez mnostwo Ormian o ciemnych twarzach i czarnych wlosach, przykrytych kolorowymi jarmulkami; ci lup skupywac przybyli.

Ale najbardziej dziwila niezmierna ilosc Cyganow, ktorzy, nie wiadomo dlaczego, przycia-gneli ze wszystkich stron kraju za Szwedami do stolicy. Szatry ich staly wedle palacu Ujazdowskiego i po calej jurydyce kapitulnej, tworzac jakoby osobne plocienne miasto w murowanym.

Wsrod tych tlumow roznojezycznych miejscowi mieszkancy nikli prawie; dla wlasnego tez bezpieczenstwa radzi siedzieli zamknieci w domostwach, malo sie pokazujac i spiesznie chodzac po ulicach. Czasem tylko jaka kareta panska, spieszaca po Krakowskim Przedmiesciu ku zamkowi, otoczona hajdukami, pajukami lub wojskiem w strojach polskich, przypominala, ze to jest polskie miasto.

Tylko w niedziele i swieta, gdy dzwony oznajmialy nabozenstwo, tlumy wychodzily z domow i stolica dawny przybierala pozor, chociaz i wowczas przed kosciolami stawaly plotem szeregi obcych zoldakow, aby przypatrywac sie niewiastom, pociagac je za suknie, gdy przechodzily ze spuszczonymi oczyma, smiac sie, a czasem spiewac piesni bezecne przed kosciolami, wlasnie wowczas gdy w kosciolach msze spiewano.

Wszystko to przemknelo jak majak przed zdziwionymi oczyma pana Andrzeja, ale dlugo w Warszawie miejsca nie zagrzal, bo nie znajac nikogo, nie mial przed kim duszy otworzyc. Nawet





75





z owa szlachta polska, ktora bawila w miescie i zajmowala publiczne gospody, pobudowane od czasu krola Zygmunta III na ulicy Dlugiej, nie wszedl pan Kmicic w blizsza komitywe. Zaczepial wprawdzie tego i owego, by sie nowin wywiedziec, ale byli to zagorzali stronnicy szwedzcy, ktorzy w oczekiwaniu na powrot Karola Gustawa wieszali sie przy Radziejowskim i przy szwedzkich oficerach, w nadziei uzyskania starostw, skonfiskowanych majetnosci prywatnych i koscielnych, i rozmaitych wyderkafow. Wart byl kazdy z nich, by mu w oczy plunac, od czego Kmicic zreszta nie bardzo sie wstrzymywal.O mieszczanach tylko slyszal Kmicic, iz dawnych czasow, pograzonej ojczyzny i dobrego krola zaluja. Szwedzi przesladowali ich srodze, zabierali domy, wyciskali kontrybucje, wiezili.

Mowiono tez, ze cechy mialy bron ukryta, zwlaszcza platnerze, rzeznicy, kusnierze i potezny cech szewiecki, ze wygladaja ciagle powrotu Jana Kazimierza, nadziei nie traca i przy lada pomocy z zewnatrz, gotowi by byli na Szwedow uderzyc.

Kmicic slyszac to uszom nie wierzyl i w glowie nie chcialo mu sie miescic, zeby ludzie nikczemnego stanu i nikczemnej kondycji wiecej mieli okazywac milosci dla ojczyzny i wiary dla prawego pana niz szlachta, ktora wraz z urodzeniem powinna te sentymenta na swiat przynosic.

Ale wlasnie szlachta i magnaci stawali przy Szwedach, a lud prosty najwiecej mial checi do oporu, i nieraz bywaly zdarzenia, ze gdy Szwedzi zapedzali w celu wzmocnienia Warszawy prostactwo do robot, prostacy woleli znosic chloste i wiezienie, smierc nawet sama, anizeli sie do utwierdzenia szwedzkiej potegi przyczyniac.

Za Warszawa wrzalo w kraju jak w ulu. Wszystkie drogi, miasta i miasteczka zajete byly przez zolnierstwo, poczty panskie i szlacheckie, panow i szlachte Szwedom sluzaca. Wszystko bylo zabrane, ogarniete, podbite, wszystko bylo tak szwedzkie, jakby ten kraj zawsze byl w ich reku.

Pan Andrzej nie spotykal innych ludzi, tylko albo Szwedow, albo stronnikow szwedzkich, albo ludzi zdesperowanych, obojetnych, ktorzy do glebi duszy byli przekonani, ze juz wszystko przepadlo. Nikt o oporze nie myslal, spelniano cicho i z pospiechem takie rozkazy, o ktorych polowe albo i dziesiata czesc pelno by w dawniejszych czasach bylo opozycyj i protestacyj. Postrach doszedl do tego stopnia, ze ci nawet, ktorych krzywdzono, wyslawiali glosno laskawego protektora Rzeczypospolitej.

Dawniej nieraz bywalo, ze swoich wlasnych, cywilnych i wojskowych, deputatow do egzakcji przyjmowal szlachcic z rusznica i na czele zbrojnej czeladzi - dzis rozpisywano podatki, jakie sie Szwedom rozpisac podobalo, a szlachta oddawala je tak pokornie, jak owce oddaja welne postrzygaczom. Zdarzalo sie nieraz, ze jeden i ten sam podatek wybierano dwa razy. Prozno bylo zaslaniac sie kwitami - dobrze jeszcze, jezeli egzekwujacy oficer nie umoczyl w winie dawnego kwitu i nie kazal go zjesc okazicielowi. Nic i to! "Vivat protector!" - wykrzykiwal szlachcic, a gdy oficer odjechal, kazal co predzej parobkowi lezc na dach patrzyc, czy drugi nie nadjezdza. I gdybyz tylko konczylo sie wszystko na kontrybucjach szwedzkich, ale gorsi od nieprzyjaciela byli, tak tu jak i wszedzie, przedawczykowie. Dochodzono dawnych prywat, dawnych uraz, przesypywano kopce, zajmowano laki i lasy, a przyjacielowi szwedzkiemu wszystko uchodzilo plazem. Najgorsi zas byli dysydenci. Malo tego. Z ludzi nieszczesliwych, desperatow, swawol-nikow i kosterow potworzyly sie kupy zbrojne. Te napadaly chlopow i szlachte. Pomagali im maruderowie szwedzcy, niemieccy i wszelakiego rodzaju hultajstwo. Kraj zaplonal pozarami; nad miastami ciazyla zbrojna piesc zolnierska, w lasach zboj napadal. O poprawie Rzeczypospolitej, o ratunku, o zrzuceniu jarzma nikt nie myslal... Nadziei nikt nie mial...

Zdarzylo sie, ze pod Sochaczewem hultajstwo szwedzkie i niemieckie obleglo pana Luszczewskiego, staroste sochaczewskiego, zaskoczywszy go w prywatnej jego majetnosci, w Strugach. Ow, wojennego humoru bedac, choc stary, bronil sie mocno. Nadjechal wlasnie na to pan Kmicic, a ze mu juz cierpliwosc jako wrzod nabrala, gotowy peknac z lada powodu, wiec pekla wlasnie pod Strugami. Pozwolil tedy "prac" Kiemliczom i sam uderzyl na szturmujacych tak poteznie, ze rozbil ich, wysiekl, nikogo nie zywil, jencow nawet potopic kazal. Pan starosta, kto-





76





remu pomoc jako z nieba spadla, przyjal wybawiciela dziekczynnie i zaraz czestowal, a pan Andrzej widzac przed soba personata i statyste, a przy tym czlowieka starej daty, wyznal mu swa nienawisc do Szwedow i jal wypytywac, co tez o przyszlych losach Rzeczypospolitej mysli, w tej nadziei, ze mu pan starosta wleje jakowys balsam do duszy.Lecz pan starosta calkiem odmienne mial na to, co sie stalo, zapatrywanie i rzekl:

-Moj mosci panie! Nie wiem, co bym byl wacpanu powiedzial, gdybys mnie byl spytal wowczas, kiedy mialem jeszcze rude wasy i umysl cielesnymi humorami zacmiony, ale dzis mam wasy siwe i eksperiencje siedmdziesieciu lat na karku, widze rzeczy przyszle, bom grobu bliski, przeto ci powiem, ze potegi szwedzkiej nie tylko my, chocbysmy sie poprawili z bledow naszych, ale cala Europa nie zlamie...

-Jakze to byc moze? Skadze sie to wzielo?! - zakrzyknal Kmicic. - Kiedyz to Szwecja taka potega byla? Zali polskiego narodu nie wiecej na swiecie, zali nie mozem miec wojska wiecej? Zali to wojsko w mestwie Szwedom kiedykolwiek ustepowalo?

-Naszego narodu jest dziesiec razy tyle; dostatkow Bog nam tak przymnozyl, ze w moim starostwie sochaczewskim wiecej sie pszenicy rodzi niz w calej Szwecji, a co do mestwa, to ja bylem pod Kircholmem, gdziesmy w trzy tysiace husarii osmnascie tysiecy najlepszego szwedzkiego wojska w proch rozniesli.

-Ba, jesli tak - rzekl Kmicic, ktoremu az oczy zaswiecily na kircholmskie wspomnienie - jakiez sa tedy ziemskie przyczyny, dla ktorych bysmy ich i teraz nie mogli pokonac?

-Najpierw to - mowil starzec powolnym glosem - zesmy zmaleli, a oni urosli, ze nas przez nas samych wlasnymi rekoma naszymi zwojowali, jako poprzednio zwojowali Niemcow przez Niemcow. Taka wola boza i nie masz potegi, powtarzam, ktora by sie im dzis oprzec mogla!

-A jesli szlachta do upamietania przyjdzie i wedle pana swego sie skupi, jezeli wszyscy za bron schwyca, co wasza mosc radzisz wtedy uczynic i co sam uczynisz?

-Tedy pojde z innymi, polegne i kazdemu radze polec, bo potem przyjda takie czasy, na ktore lepiej nie patrzec...

-Nie moga przyjsc gorsze! jako zywo, nie moga!... To niepodobienstwo!... - zawolal Kmicic.

-Widzisz waszmosc - rzekl pan starosta - przed koncem swiata i przed sadem ostatecznym przyjdzie antychryst, i powiedziano jest, ze zli wezma wtedy gore nad sprawiedliwymi, szatani beda po swiecie chodzic, wiare przeciwna prawdziwej opowiadac i do niej ludzi nawracac. Z dopuszczenia bozego zlo wszedzie zwyciezy, az do onego momentu, w ktorym trebacze anielscy otrabia koniec swiata...

Tu pan starosta przechylil sie na tyl fotelu, na ktorym siedzial, przymknal oczy i mowil dalej cichym, tajemniczym glosem:

-Powiedziano jest, ze znaki beda... Znaki na sloncu w postaci reki i miecza byly... Boze, badz milosciw nam grzesznym!... Zli biora gore nad sprawiedliwymi, bo Szwed i jego stronnicy zwyciezaja... Wiara prawdziwa upada, bo oto luteranie sie podnosza... Ludzie! zali nie widzicie, ze dies irae, dies illa sie zbliza... Ja mam lat siedmdziesiat, nad brzegiem Styksu stoje, przewoz-nika i lodzi wygladam... Ja widze!...

Tu umilkl pan starosta, a Kmicic poczal patrzec na niego ze strachem, bo racje wydaly mu sie sluszne, wywody trafne, wiec zlakl sie sadu i zastanowil sie mocno. Lecz pan starosta na niego nie patrzyl, jeno przed siebie, i w koncu rzekl:

-I jakze tu Szwedow zwyciezyc, kiedy to dopuszczenie boze, wola wyrazna, w proroctwach odgadnieta i przepowiedziana... Oj, do Czestochowy ludziom, do Czestochowy!...

I znowu pan starosta umilkl.

Slonce zachodzilo wlasnie, i juz tylko bokiem zagladajac do komnaty, lamalo sie w tecze na gomolkach szklanych w olow oprawnych, i czynilo smugi siedmiobarwne na podlodze. Reszta komnaty byla w mroku. Kmicicowi coraz bardziej stawalo sie straszno i chwilami zdawalo mu sie, ze niech tylko swiatlo ono zginie, a wraz trebacze anielscy ozwa sie na sad.





77





-O jakich proroctwach, wasza mosc mowisz? - spytal wreszcie staroste, bo milczenie jeszcze wydalo mu sie straszniejsze.Starosta, zamiast odpowiedziec, zwrocil sie ku drzwiom przyleglej komnaty i zawolal:

-Olenka! Olenka!

-Na Boga! - krzyknal pan Kmicic - kogo wasc wolasz?...

W tej chwili wierzyl we wszystko, wierzyl, ze jego Olenka, cudem z Kiejdan przeniesiona, ukaze sie jego oczom.

I zapomnial o wszystkim, wzrok utkwil we drzwiach i czekal bez tchu w piersi.

-Olenka! Olenka! - powtorzyl starosta.

Drzwi sie otworzyly: weszla nie Billewiczowna, ale panna piekna, szczupla, wysoka, troche do Olenki podobna z powagi w twarzy i spokoju rozlanego w obliczu. Byla blada moze chora, a moze niedawnym napadem przerazona, i szla z oczyma spuszczonymi, tak jakos lekko i cicho, jak gdyby ja jaki powiew posuwal.

-To corka moja - rzekl starosta. - Synow w domu nie masz. Sa przy panu krakowskim, a z nim razem przy naszym elekcie nieszczesnym.

Po czym zwrocil sie do corki:

-Wacpanna podziekuj naprzod temu meznemu kawalerowi za ratunek, a po wtore przeczytaj nam proroctwo swietej Brygidy.

Dziewczyna sklonila sie przed panem Andrzejem i wyszla, a po chwili wrocila z drukowanymi swistkami w reku i stanawszy w owym swietle teczowym poczela czytac dzwiecznym i slod-kim glosem:

-Proroctwo swietej Brygidy: "Pokaze ci wprzod pieciu krolow i panstwa ich: Gustaw, syn Eryka, osiel leniwy, poniewaz zaniedbawszy prawe nabozenstwo, przeszedl na falszywe. Porzuciwszy apostolska wiare, wprowadzil do krolestwa augsburskie wyznanie kladac skaze za slawe sobie. Patrz Eklezjaste, gdzie o Salomonie powiada, ze skazil slawe swoja przez balwochwal-stwo..."

-Slyszysz wasc? - spytal starosta pokazujac Kmicicowi wielki palec lewej reki, inne zas trzymajac gotowe do porachunku.

-Slysze.

"Eryk, syn Gustawa, wilk, dla nienasyconej chciwosci - czytala panna - czym wszystkich ludzi i braterska Janowa sciagnal na sie nienawisc. Naprzod Jana (podejrzywajac go o praktyki z Dunczykiem i Polska) wojna utrapil, a ujawszy go wraz z zona, przez cztery lata w podziemiu trzymal. Jan wreszcie z wiezienia wydobyty i przez odmiennosc fortuny wspomozon, zwojowawszy Eryka, wyzul go z korony i do wiekuistej stracil ciemnicy. Otoz nieprzewidziany wypadek!"

-Uwazaj - rzekl starosta. - To juz drugi!

Panna czytala dalej:

"Jan, brat Eryka, orzel wyniosly, trzykrotny zwyciezca nad Erykiem, Dunczykiem i Septen-trionem. Syn jego Zygmunt na tron polski obrany, w ktorego krwi zacnosc mieszka. Chwala la-toroslom jego!"

-Pojmujesz? - pytal starosta.

-Niech Bog przysporzy lat Janowi Kazimierzowi! - odrzekl Kmicic.

"Karol, ksiaze Sudermanii: baran, gdyz jego barany prowadza trzode, tak on Szwedow przy-wiodl ku nieprawosci. Tenze miotal sie przeciw sprawiedliwosci."

-To juz czwarty! - przerwal starosta.

"Piaty Gustaw Adolf - czytala panna - baranek zabity, lecz nie bez skazy, ktorego krew byla przyczyna utrapienia i niezgody."

-Tak! to Gustaw Adolf - rzekl starosta. - O Krystynie nie masz wzmianki, bo tylko sami mezowie sa wyliczeni. Czytaj teraz wacpanna zakonczenie, ktore do dzisiejszych czasow akurat sie odnosi.





78





Panna czytala, co nastepuje:"Szostego ci pokaze, ktoren lad i morze zakloci i prostych zasmuci... ktory czas kary mojej w reku swoim polozy. Jezeli chyzo swego nie doscignie, zblizy sie nan sad moj i pozostawi pan-stwo w utrapieniu, i stanie sie, jako napisano: rokosz sieja, a utrapienie i bolesc odmierza. Nie tylko nawiedze to krolestwo, ale miasta bogate i mozne, albowiem przywolano glodnego, ktory dostatki ich pozre. Nie zabraknie zla wewnetrznego i obfitowac beda niezgody. Panowac beda glupi, a medrcy i starce nie podejma glowy. Czesc i prawda upadna, az przyjdzie, ktory gniew moj przeblaga i ktory duszy swej nie oszczedzi dla milosci prawdy."

-Masz wasc! - rzekl starosta.

-Wszystko sie tak sprawdza, ze slepy chybaby watpil! - odrzekl Kmicic.

-Przeto i Szwedzi nie moga byc zwyciezeni - odrzekl starosta.

-Az przyjdzie ten, ktory duszy nie oszczedzi dla milosci prawdy! - zakrzyknal Kmicic. - Nadzieje proroctwo zostawuje! Wiec nie sad, jeno zbawienie nas czeka!

-Sodoma miala byc oszczedzona, gdyby w niej dziesieciu sprawiedliwych sie znalazlo - od-rzekl starosta - ale sie ich i tylu nie znalazlo. Tak samo nie znajdzie sie ow, ktory duszy nie oszczedzi dla milosci prawdy, i godzina sadu wybije.

-Panie starosto, panie starosto, nie moze byc! - odrzekl Kmicic.

Nim pan starosta odpowiedzial, drzwi sie otwarly i do izby wszedl niemlody juz czlowiek, w pancerzu i z muszkietem w reku.

-Pan Szczebrzycki? - pytal starosta.

-Tak jest - odpowiedzial nowo przybyly - slyszalem, iz hultajstwo jasnie wielmoznego pana obleglo, i na ratunek z czeladzia pospieszam.

-Bez woli bozej wlos czlowiekowi z glowy nie spadnie - odrzekl starzec. - Juz mnie ten kawaler z opresji uwolnil... A wasc skad jedziesz?

-Z Sochaczewa.

-Slyszales co nowego?

-Co nowina, to gorsza, jasnie wielmozny starosto. Nowe nieszczescie...

-Co sie stalo?

-Wojewodztwa: krakowskie, sandomierskie, ruskie, lubelskie, belskie, wolynskie i kijowskie, poddaly sie Karolowi Gustawowi. Akt juz podpisany i przez poslow, i przez Karola.

Starosta poczal kiwac glowa, wreszcie zwrocil sie do Kmicica:

-Patrz! - rzekl - i ty jeszcze myslisz, ze znajdzie sie ow, ktory duszy swej nie oszczedzi dla milosci prawdy?

Kmicic szarpac poczal wlosy w czuprynie.

-Desperacja! desperacja - powtarzal w uniesieniu.

A pan Szczebrzycki mowil dalej:

-Prawia tez, ze te resztki wojska, ktore przy panu hetmanie Potockim sie znajduja, juz wypowiadaja posluszenstwo i do Szweda chca isc. Hetman podobno zdrowia i zycia miedzy nimi niepewien, musi uczynic, co zechca.

-Rokosz sieja, a utrapieni i bolesc odmierza - rzekl starosta. - Kto chce pokutowac za grzechy, temu czas!

Lecz Kmicic nie mogl juz sluchac dluzej ani proroctw, ani nowin; chcial jak najpredzej siasc na kon i na wietrze glowe ochlodzic. Zerwal sie wiec i poczal zegnac staroste.

-A dokad to tak spieszno? - zapytal go starzec.

-Do Czestochowy, bom tez grzesznik!

-Tedy nie zatrzymuje, chociaz rad bym ugoscic, ale to sprawa pilniejsza, bo dzien sadu niedaleko.

Kmicic wyszedl, a za nim wyszla panna chcac w zastepstwie ojca honory odjezdzajacemu uczynic, bo starosta na nogi juz szwankowal.

-Ostawaj w dobrym zdrowiu, panienko - rzekl Kmicic - nie wiesz, jakom ci zyczliwy!



-Jeslis mi wacpan zyczliwy - odrzekla na to panna - to uczynze mi jedna przysluge. Wacpan jedziesz do Czestochowy... oto czerwony zloty... wez go, prosze, i oddaj na msze w kaplicy.

-Na czyja intencje? - spytal Kmicic.

Prorokini spuscila oczy, smutek oblal jej twarz, a jednoczesnie slabe rumience wybily na policzki i odrzekla cichym, do szmeru lisci podobnym glosem:

-Na intencje Andrzeja, aby go Bog z grzesznej drogi nawrocil...

Kmicic cofnal sie dwa kroki, oczy wytrzeszczyl i ze zdumienia przez chwile nic przemowic nie mogl.

-Na rany Chrystusa! - rzekl wreszcie - co to za dom? Gdzie ja jestem?... Same proroctwa, wrozby i wskazowki... Wacpanna zwiesz sie Olenka i na intencje grzesznego Andrzeja na msze dajesz?... To nie moze byc prosty trafunek, to palec bozy... to... to... jac oszaleje!... Na Boga, oszaleje!...

-Co wacpanu jest?

Lecz on chwycil ja gwaltownie za rece i poczal nimi potrzasac.

-Prorokujze mi dalej, mow do konca!... Jezeli ow Andrzej sie nawroci i winy zmaze, zali Olenka jemu wiary dochowa?... Mow, odpowiadaj, bo nie odjade bez tego!...

-Co wacpanu jest?

-Zali Olenka mu wiary dochowa? - powtarzal Kmicic.

Pannie nagle lzy puscily sie z oczu.

-Do ostatniego tchnienia, do godziny smierci! - odrzekla ze lkaniem.

Jeszcze nie dopowiedziala, a juz Kmicic grzmotnal sie jak dlugi jej do nog. Chciala uciekac, nie puscil i calujac jej stopy, powtarzal:

-Jam takze grzeszny Andrzej, ktory nawrocic sie pragnie!... Ja mam takze swoja Olenke umilowana. Niechze twoj sie nawroci, a moja mi wiary dochowa... Niech slowa twoje proroctwem beda... Balsam i nadzieje wlalas mi do duszy strapionej... Bog ci zaplac, Bog zaplac!

Po czym zerwal sie, siadl na kon i odjechal.





80

ROZDZIAL XI





Slowa panny staroscianki sochaczewskiej wielka napelnily pana Kmicica otucha i przez trzy dni nie wychodzily mu z glowy. W dzien na koniu, w nocy na lozu rozmyslal o tym, co sie przytrafilo, i zawsze dochodzil do wniosku, ze nie mogl to byc prosty przypadek, ale predzej wskazowka boza i przepowiednia, ze jesli wytrwa, jesli z dobrej drogi nie zejdzie, z tej wlasnie, ktora mu Olenka ukazala, to dziewczyna mu wiary dochowa i dawnym afektem obdarzy."Bo jesli staroscianka - rozmyslal pan Kmicic - dochowuje obserwancji swojemu Andrzejowi, ktory dotad poprawy nie zaczal, to i dla mnie, majacego szczera intencje sluzenia ojczyznie, cnocie i krolowi, nie zagasla jeszcze nadzieja!"

Lecz z drugiej strony nie braklo panu Andrzejowi i umartwien. Intencje szczera mial, ale czy nie za pozno sie z nia wybral? Czy jeszcze byla jakakolwiek droga, jakakolwiek sposobnosc? Rzeczpospolita z kazdym dniem zdawala sie byc wiecej pograzona i trudno bylo zamykac oczu na straszliwa prawde, ze nie masz dla niej ratunku. Niczego sobie wiecej nie zyczyl Kmicic, jak poczynac jakowas robote, lecz ludzi chetnych nie widzial. Coraz nowe postacie, coraz nowe twarze przewijaly sie przed nim w czasie podrozy, ale ich widok, sluchanie ich rozmow i dyskusyj odbieralo tylko reszte nadziei.

Jedni dusza i cialem przeszli do szwedzkiego obozu, szukajac w nim wlasnej prywaty; ci pili, hulali i weselili sie jak na stypie, topiac w kielichach i rozpuscie wstyd i szlachecki honor.

Drudzy rozprawiali w niepojetym zaslepieniu o potedze, jaka utworzy Rzeczpospolita w polaczeniu ze Szwecja, pod berlem pierwszego w swiecie wojownika, i tacy byli najniebezpieczniejsi, bo przekonani szczerze, ze orbis terrarum musi przed takim aliansem uchylic glowy.

Trzeci, jak pan starosta sochaczewski, ludzie zacni i ojczyznie zyczliwi, badali znaki na ziemi i niebie, powtarzali proroctwa i dopatrujac woli bozej we wszystkim, co sie dzialo, i nieugietego przeznaczenia, dochodzili do wniosku, ze nie masz nadziei, ze nie masz ratunku, ze koniec swiata sie zbliza - wiec byloby szalenstwem o ziemskim wybawieniu, nie o niebieskim zbawieniu myslec.

Inni na koniec kryli sie po lasach lub z zyciem uchodzili za granice.

Tak wiec spotykal pan Kmicic jeno wyuzdanych, zepsutych, szalonych albo trwozliwych, albo zdesperowanych; nie spotykal ufajacych.

A tymczasem fortuna szwedzka rosla. Wiesc, ze resztki wojska buntuja sie, zmawiaja, groza hetmanom i chca przejsc do Szwedow, nabierala z kazdym dniem pewnosci. Pogloska, ze pan chorazy Koniecpolski ze swoja dywizja poddal sie Karolowi Gustawowi, jak grom rozgrzmiala po wszystkich krancach Rzeczypospolitej i wypedzila reszte wiary z serc, bo przecie pan Koniecpolski byl to zbaraski rycerz. Za nim poszli pan starosta jaworowski i ksiaze Dymitr Wisniowiecki, ktorego nie powstrzymalo niesmiertelna slawa okryte nazwisko.

Poczeto juz watpic i o panu marszalku Lubomirskim. Ci, ktorzy go dobrze znali, twierdzili, ze ambicja rozum w nim i milosc do ojczyzny przewyzsza, ze dotad stal przy krolu, bo mu pochlebialo, ze oczy wszystkich byly nan zwrocone, iz go jedni i drudzy ciagneli, zapraszali, iz mu wmawiano, ze losy ojczyzny trzyma w reku. Lecz wobec szczescia szwedzkiego poczal sie wahac, ociagac i coraz wyrazniej dawal, gwoli wlasnej dumie, uczuc nieszczesnemu Janowi Kazimierzowi, iz moze go zbawic albo ostatecznie pograzyc.

Krol tulacz siedzial w Glogowej i z garsci wiernych, ktorzy los jego dzielili, coraz ktos go opuszczal i do Szwedow przechodzil. Tak slabi lamia sie w dniach niedoli, nawet tacy, ktorym pierwszy poryw serca uczciwa i ciernista droga isc kaze. Karol Gustaw przyjmowal ich z otwartymi rekoma, nagradzal, obietnicami obsypywal, reszte wiernych kusil i przeciagal, coraz szerzej panowanie roztaczal; sama fortuna usuwala mu sprzed nog wszelkie przeszkody, polskimi silami Polske podbijal, bez boju zwyciezal.





81





Szeregi wojewodow, kasztelanow, urzednikow koronnych i litewskich, cale tlumy zbrojnej szlachty, cale choragwie niezrownanej jazdy polskiej staly w jego obozie, patrzac w oczy nowego pana, gotowe na jego skinienie.Resztki wojsk koronnych coraz natarczywiej wolaly na swego hetmana: "Idz, sklon siwa glowe przed majestatem Karola... Idz, bo chcemy do Szwedow nalezec!"

-Do Szwedow! do Szwedow!

I na poparcie slow blyskalo tysiace szabel.

Jednoczesnie zas wojna palila sie ciagle na wschodzie. Straszliwy Chmielnicki Lwow znowu oblegl, a zastepy jego sprzymierzencow, przeplywajac wedle niezdobytych murow Zamoscia, rozlewaly sie po calym wojewodztwie lubelskim, samego Lublina siegajac.

Litwa byla w rekach szwedzkich i Chowanskiego. Radziwill rozpoczal wojne na Podlasiu; elektor zwloczyl i lada chwila mogl ostatni cios konajacej Rzeczypospolitej zadac, tymczasem w Prusach Krolewskich sie umacnial.

Poselstwa ze wszech stron dazyly do krola szwedzkiego, winszujac mu szczesliwego podboju.

Zblizala sie zima, liscie spadaly z drzew, stada krukow, wron i kawek opusciwszy lasy unosily sie nad wsiami i miastami Rzeczypospolitej.

Za Piotrkowem wjechal znow Kmicic w oddzialy szwedzkie, ktore zajmowaly wszystkie trakty i goscince. Niektore, po zdobyciu Krakowa, maszerowaly ku Warszawie, mowiono bowiem, ze Karol Gustaw odebrawszy hold od poludniowych i wschodnich wojewodztw i podpisawszy "kapitulacje" czeka tylko jeszcze na poddanie sie owych resztek wojska stojacych pod panem Potockim i Lanckoronskim, po czym zaraz do Prus ruszy i dlatego wojska naprzod wy-syla. Panu Andrzejowi nie tamowano nigdzie drogi, bo w ogole szlachta nie wzbudzala podej-rzen i mnostwo zbrojnych pocztow ciagnelo razem ze Szwedami; inni jechali do Krakowa to poklonic sie nowemu panu, to uzyskac od niego cokolwiek, nikogo wiec nie pytano ani o glejty, ani o paszporty, tym bardziej ze w poblizu Karola, udajacego laskawosc, nie smiano nikogo tur-bowac.

Ostatni nocleg przed przybyciem do Czestochowy wypadl panu Andrzejowi w Kruszynie, ale zaledwie sie roztasowal, przybyli tam goscie. Naprzod nadciagnal oddzial szwedzki, okolo stu koni wynoszacy, pod dowodztwem kilku oficerow i powaznego jakiegos kapitana. Byl to maz w srednim wieku, postawy dosc wspanialej, rosly, silny, pleczysty, z bystrymi oczyma, a jakkolwiek i stroj nosil obcy, i zgola na cudzoziemca wygladal, jednakze wszedlszy do karczmy przemowil do pana Andrzeja najczystsza polszczyzna, wypytujac sie go, kto jest i dokad jedzie?

Pan Andrzej powiedzial tym razem, iz jest szlachcicem z Sochaczewskiego, albowiem dziwnym mogloby sie to wydawac oficerowi, gdyby poddany elektorski zapuscil sie az w tak odlegle strony. Natomiast dowiedziawszy sie, iz pan Andrzej jedzie do krola szwedzkiego ze skarga, iz mu naleznej sumy nie chca wyplacic, oficer ow rzekl:

-Przy wielkim oltarzu najlepiej sie modlic, i slusznie wacpan czynisz, ze do samego krola jedziesz, bo choc u niego tysiace spraw na glowie, przecie nikomu ucha nie odmawia, a juz na was, szlachte, tak laskaw, ze az Szwedzi wam zazdroszcza.

-Aby tylko pieniadze byly w skarbie...

-Karol Gustaw to nie wasz dawny Jan Kazimierz, ktory nawet u Zydow zapozyczac sie mu-sial, bo co mial, to zaraz pierwszemu proszacemu oddal. Zreszta, byle sie pewna impreza udala, to pieniedzy w skarbcu nie zabraknie.

-O jakiej imprezie wasza mosc mowisz?

-Za malo sie znamy, panie kawalerze, abym ci sie mial spuscic z sekretu. Wiedz jeno to, ze za tydzien albo za dwa skarbiec krola szwedzkiego tak bedzie ciezki jako sultanski.

-To chyba jaki alchemik pieniedzy mu narobi, bo ich w tym kraju skadinad nie dostac.

-W tym kraju? Dosc reke smiele wyciagnac. A na smialosci nam nie braknie. Dowod w tym, ze tu panujem.





82





-Prawda! prawda! - rzekl Kmicic - bardzosmy z tego panowania radzi, zwlaszcza jesli nas nauczycie, jakim sposobem pieniadze jak wiory zbierac...-Te sposoby byly w waszej mocy, ale wy byscie woleli z glodu poginac niz jeden grosz stamtad wziasc.

Kmicic spojrzal bystro na oficera.

-Bo sa takie miejsca, na ktore strach nawet i Tatarom reke podniesc! - rzekl.

-Zanadtos domyslny, panie kawalerze - odpowiedzial oficer - i to pamietaj, ze nie do Tatarow, jeno do Szwedow po pieniadze jedziesz.

Dalsza rozmowe przerwalo przybycie nowego pocztu. Oficer widocznie go oczekiwal, bo wypadl pospiesznie z karczmy. Kmicic zas wyszedl za nim i stanal we drzwiach sieni, aby sie przyjrzec, kto przyjezdza.

Naprzod zajechala zamknieta kolaska zaprzezona w cztery konie, a otoczona oddzialem szwedzkich rajtarow, i zatrzymala sie przed karczma. Ow oficer, ktory z Kmicicem rozmawial, posunal sie ku niej zywo i otworzywszy drzwiczki zlozyl gleboki uklon siedzacej wewnatrz osobie.

"Musi byc ktos znaczny..." - pomyslal Kmicic.

Tymczasem z karczmy wyniesiono plonace pochodnie. Z karety wysiadl powazny personat, czarno z cudzoziemska ubrany w plaszcz dlugi do kolan, podbity tolubem lisim, i w kapeluszu z piorami.

Oficer chwycil pochodnie z rak rajtara i skloniwszy sie raz jeszcze, rzekl:

-Tedy, ekscelencjo!

Kmicic cofnal sie co predzej do zajazdu, a oni weszli zaraz za nim. W izbie oficer sklonil sie po raz trzeci i rzekl:

-Ekscelencjo! Jestem Weyhard Wrzeszczowicz, ordinarius prowiantmagister jego krolewskiej mosci Karola Gustawa, wyslany z eskorta na spotkanie waszej ekscelencji.

-Milo mi poznac tak zacnego kawalera - rzekl czarno ubrany personat oddajac uklon za uklon.

-Czy ekscelencja chce zatrzymac sie dluzej, czy dalej zaraz jechac?... Jego krolewska mosc pilno zyczy sobie widziec wasza ekscelencje.

-Mialem zamiar zatrzymac sie w Czestochowie dla nabozenstwa - odrzekl nowo przybyly - ale w Wieluniu odebralem wiadomosc, ze jego krolewska mosc rozkazuje mi spieszyc, wiec tro-che wypoczawszy ruszymy dalej, a tymczasem odpraw wasza mosc dawna eskorte i podziekuj kapitanowi, ktory ja prowadzil.

Oficer poszedl wydac odpowiednie rozkazy. Pan Andrzej zatrzymal go po drodze.

-Kto to jest? - spytal.

-Baron Lisola, wyslannik cesarski, ktory z brandenburskiego dworu udaje sie do naszego pana - odpowiedzial oficer.

To rzeklszy wyszedl, a po chwili wrocil.

-Rozkazy waszej ekscelencji spelnione - rzekl do barona.

-Dziekuje - odpowiedzial Lisola.

I z wielka, chociaz bardzo panska uprzejmoscia wskazal Wrzeszczowiczowi miejsce naprzeciw siebie.

-Wicher cos poczyna na dworcu swistac - rzekl - i deszcz zacina. Moze wypadnie dluzej popasc. Tymczasem pogawedzimy przed wieczerza. Co tu slychac? Slyszalem, ze malopolskie wojewodztwa poddaly sie jego szwedzkiej milosci.

-Tak jest, ekscelencjo. Jego krolewska mosc czeka tylko jeszcze na poddanie sie reszty wojsk, po czym zaraz do Warszawy i do Prus wyruszy.

-Zali to pewna, ze oni sie poddadza?

-Deputaci wojskowi juz sa w Krakowie. Zreszta, nie moga inaczej uczynic, bo nie maja wyboru. Jesli do nas nie przejda, Chmielnicki ich do nogi wytepi.





83





Lisola pochylil swa rozumna glowe na piersi.-Straszne, nieslychane rzeczy! - rzekl.

Rozmowa byla prowadzona w niemieckim jezyku. Kmicic nie tracil z niej ani jednego slowa.

-Ekscelencjo - odpowiedzial Wrzeszczowicz - co sie stalo, to sie stac musialo.

-Moze byc; trudno jednak nie miec kompasji dla tej potegi, ktora w oczach naszych upadla, i kto nie jest Szwedem; bolec nad tym musi.

-Ja nie jestem Szwedem, ale gdy sami Polacy nie boleja, nie poczuwam sie i ja do tego - od-parl Wrzeszczowicz.

Lisola spojrzal na niego uwaznie.

-Prawda, ze nazwisko waszmosci nieszwedzkie. Z jakiego narodu, prosze?

-Jestem Czech.

-Prosze! zatem cesarza niemieckiego poddany?... Wiec spod jednego pana jestesmy.

-Jestem w sluzbie najjasniejszego krola szwedzkiego - odrzekl z uklonem Wrzeszczowicz.

-Nie chce ja bynajmniej tej sluzbie ublizyc! - odparl Lisola - ale takie sluzby bywaja przemijajace, bedac zas poddanym naszego milosciwego pana, gdziekolwiek waszmosc bys byl, komukolwiek bys sluzyl, nie mozesz kogo innego za przyrodzonego zwierzchnika uwazac.

-Tego nie neguje.

-Wiec tez powiem szczerze waszmosci, ze pan nasz boleje nad ta przeswietna Rzeczpospo-lita, nad losem wspanialego jej monarchy i nie moze laskawym ani chetnym okiem spogladac na tych swoich poddanych, ktorzy sie do ostatecznej ruiny przyjaznego panstwa przykladaja. Co waszmosci uczynili Polacy, ze im taka niezyczliwosc okazujesz?...

-Ekscelencjo! sila moglbym na to odpowiedziec, ale obawiam sie naduzyc cierpliwosci waszej ekscelencji.

-Waszmosc wydajesz mi sie byc nie tylko znamienitym oficerem, ale i rozumnym czlowie-kiem, a mnie moj urzad nakazuje patrzec, sluchac, o racje wypytywac; mow wiec waszmosc chocby najobszerniej i nie obawiaj sie znuzyc mej cierpliwosci. Owszem, jesli zglosisz sie kiedy do sluzby cesarskiej, czego ci najmocniej zycze, znajdziesz wasza mosc we mnie przyjaciela, ktory cie wytlomaczy i racje twoje powtorzy, jesliby ci za zle twoja dzisiejsza sluzbe poczytac chciano.

-Tedy wypowiem wszystko, co mam na mysli. Jako wielu szlachty, mlodszych synow, tak i ja musialem fortuny poza granicami kraju szukac, przybylem wiec tutaj, gdzie i narod jest mojemu pokrewny, i cudzoziemcow chetnie do sluzby zazywaja.

-Zle wasza mosc przyjeto?

-Dano mi zupy solne w zawiadywanie. Znalazlem przystep do chleba, do ludzi i do samego krola. Obecnie sluze Szwedom, a jednak, gdyby mnie kto za niewdziecznika chcial poczytac, wrecz bym mu musial zanegowac.

-A to z jakich racyj?

-A z jakich racyj mozna wiecej ode mnie wymagac niz od Polakow samych? Gdzie sa dzis Polacy? Gdzie senatorowie tego krolestwa, ksiazeta, magnaci, szlachta, rycerstwo, jesli nie w obozie szwedzkim? A przecie to oni pierwsi powinni wiedziec, co im czynic nalezy, gdzie zbawienie, a gdzie zguba dla ich ojczyzny. Ja ide za nimi, wiec ktoryz z nich ma mnie prawo nazwac niewdziecznikiem? Czemu to ja, cudzoziemiec, mam byc wierniejszym krolowi polskiemu i Rzeczypospolitej niz oni sami? Czemu mialbym pogardzac sluzba, o ktora oni sami sie prosza?

Lisola nie odrzekl nic. Wsparl glowe na reku i zamyslil sie. Zdawaloby sie, ze slucha poswi-stu wiatru i szumu jesiennego dzdzu, ktory poczal zacinac w okna karczmy.

-Mow waszmosc dalej - rzekl wreszcie - zaprawde, szczegolne rzeczy mi mowisz.

-Ja szukam fortuny tam, gdzie ja znalezc moge - rzekl Wrzeszczowicz - a ze ten narod ginie, nie potrzebuje sie o to wiecej troszczyc od niego samego. Zreszta chocbym sie troszczyl, nic by to nie pomoglo, bo oni zginac musza!

-A to dlaczego?





84





-Naprzod dlatego, ze sami tego chca; po wtore, ze na to zasluguja. Ekscelencjo! jestli na swiecie drugi kraj, gdzie by tyle nieladu i swawoli dopatrzyc mozna?... Co tu za rzad? - Krol nie rzadzi, bo mu nie daja... Sejmy nie rzadza, bo je rwa... Nie masz wojska, bo podatkow placic nie chca; nie masz posluchu, bo posluch wolnosci sie przeciwi; nie masz sprawiedliwosci, bo wyrokow nie ma komu egzekwowac i kazdy mozniejszy je depce; nie masz w tym narodzie wierno-sci, bo oto wszyscy pana swego opuscili; nie masz milosci do ojczyzny, bo ja Szwedowi oddali za obietnice, ze im po staremu w dawnej swawoli zyc nie przeszkodzi... Gdzieby indziej moglo sie cos podobnego przytrafic? Ktory by w swiecie narod nieprzyjacielowi do zawojowania wla-snej ziemi pomogl? Ktory by tak krola opuscil, nie za tyranstwo, nie za zle uczynki, ale dlatego, ze przyszedl drugi, mocniejszy? Gdzie jest taki, co by prywate wiecej ukochal, a sprawe pu-bliczna wiecej podeptal? Co oni maja, ekscelencjo?... Niechze mi kto choc jedna cnote wymieni: czy statecznosc, czy rozum, czy przebieglosc, czy wytrwalosc, czy wstrzemiezliwosc? Co oni maja? Jazde dobra? tak! i nic wiecej... To i Numidowie ze swej jazdy slyneli, i Galowie, jak to w rzymskich historykach czytac mozna, slawnego mieli komunika, a gdziez sa? Zgineli, jak i ci zginac musza. Kto ich chce ratowac, ten jeno czas prozno traci, bo oni sami nie chca sie rato-wac!... Jeno szaleni, swawolni, zli i przedajni te ziemie zamieszkuja!Wrzeszczowicz ostatnie slowa wymowil z prawdziwym wybuchem nienawisci, dziwnej w cudzoziemcu, ktory chleb znalazl wsrod tego narodu; ale Lisola nie dziwil sie. Wytrawny dyplomata znal swiat i ludzi, wiedzial, ze kto nie umie placic sercem swemu dobroczyncy, ten gorliwie szuka w nim win, by nimi wlasna niewdziecznosc oslonic. Zreszta moze i przyznawal on slusznosc Wrzeszczowiczowi, wiec nie protestowal; natomiast spytal nagle:

-Panie Weyhard, czy wacpan jestes katolikiem?

Wrzeszczowicz zmieszal sie.

-Tak jest, ekscelencjo! - odpowiedzial.

-Slyszalem w Wieluniu, ze sa tacy, ktorzy namawiaja jego krolewska mosc Karola Gustawa, azeby klasztor jasnogorski zajal... Czy to prawda?

-Ekscelencjo! klasztor lezy blisko slaskiej granicy, i Jan Kazimierz snadnie od niego zasilki miec moze. Musimy go zajac, aby temu przeszkodzic... Jam pierwszy zwrocil na to uwage i dlatego jego krolewska mosc mnie te funkcje powierzyl.

Tu Wrzeszczowicz urwal nagle, przypomnial sobie Kmicica siedzacego w drugim koncu izby i podszedlszy ku niemu spytal:

-Panie kawalerze, rozumiesz po niemiecku?

-Ani slowa, chocby mi kto zeby rwal! - odpowiedzial pan Andrzej.

-A to szkoda, bo chcielismy do rozmowy zaprosic.

To rzeklszy zwrocil sie do Lisoli:

-Jest tu obcy szlachcic, ale po niemiecku nie rozumie, mozemy mowic swobodnie.

-Nie mam nic tajnego do powiedzenia - odrzekl Lisola - ale poniewaz jestem takze katolik, nie chcialbym, aby swietemu miejscu stala sie jaka krzywda... Ze zas jestem pewien, iz i najja-sniejszy cesarz ten sam ma sentyment, tedy bede prosil jego krolewskiej mosci, aby mnichow oszczedzil. A wacpan nie spiesz sie z zajmowaniem, az do nowej rezolucji.

-Mam wyrazne, chociaz tajemne instrukcje; waszej ekscelencji tylko ich nie zatajam, bo cesarzowi, panu memu, zawsze chce wiernie sluzyc. Moge jednak wasza ekscelencje w tym uspokoic, ze swietemu miejscu zadna profanacja sie nie stanie. Jam katolik...

Lisola usmiechnal sie i chcac prawde z mniej doswiadczonego czlowieka wydobyc spytal zartobliwie:

-Ale skarbca mnichom przetrzasniecie? Nie bedzie bez tego? Co?

-To sie moze zdarzyc - odrzekl Wrzeszczowicz. - Najswietsza Panna talarow w przeorskiej skrzyni nie potrzebuje. Skoro wszyscy placa, niechze i mnichy placa.

-A jesli sie beda bronili?

Wrzeszczowicz rozsmial sie.





85





-W tym kraju nikt sie nie bedzie bronil, a dzisiaj juz i nie moze sie nikt bronic. Mieli po temu czas!... teraz za pozno!-Za pozno - powtorzyl Lisola.

Na tym skonczyla sie rozmowa. Po wieczerzy odjechali. Kmicic pozostal sam. Byla to dla niego najgorsza noc ze wszystkich, jakie spedzil od czasu wyjazdu z Kiejdan.

Sluchajac slow Weyharda Wrzeszczowicza musial sie wszelkimi silami powstrzymywac, aby nie krzyknac mu: "Lzesz, psie!" - i z szabla na niego nie wpasc. I jesli tego nie uczynil, to dlatego, ze niestety czul i uznawal prawde w slowach cudzoziemca, straszna, palaca jak ogien, ale rzetelna.

"Co bym mu mogl rzec? - mowil sobie - czym, procz piesci, zanegowac? jakie dowody przytoczyc?... Prawde szczekal... Bodaj go zabito!... A i ow cesarski statysta przyznal mu, ze juz po wszystkim i na wszelka obrone za pozno."

Kmicic w znacznej czesci moze dlatego tak cierpial, ze owo "za pozno" bylo wyrokiem nie tylko dla ojczyzny, ale i dla jego prywatnego szczescia. A przecie juz tej meki mial dosyc; juz mu i sil nie stawalo, bo przez cale tygodnie nic innego nie slyszal, tylko: ze wszystko przepadlo, ze nie czas juz, ze za pozno. Zaden promyk nadziei nie padl mu nigdzie w dusze.

Jadac coraz dalej, dlatego sie tak spieszyl, dlatego dniami i nocami jechal, zeby uciec przed tymi wrozbami, zeby wreszcie znalezc jaka okolice, jakiego czlowieka, ktory by mu wlal cho-ciaz krople pociechy. Tymczasem znajdowal coraz wiekszy upadek, coraz wieksza desperacje. Wreszcie slowa Wrzeszczowicza przepelnily ten kielich goryczy i zolci; wykazaly mu jasno to, co bylo dotad niewyraznym poczuciem, ze nie tyle Szwedzi, Septentrionowie i Kozacy zabili ojczyzne, ile caly narod.

"Szaleni, swawolni, zli i przedajni te ziemie zamieszkuja - powtarzal za Wrzeszczowiczem pan Kmicic - i nie masz innych!... Krola nie sluchaja, sejmy rwa, podatkow nie placa, nieprzyjacielowi sami do zawojowania tej ziemi pomagaja. Musza zginac!

Dla Boga! zeby choc jedno lgarstwo mu zadac! Zali procz jazdy, nie masz w nas nic dobrego, zadnej cnoty, jeno zlo samo?"

Pan Kmicic szukal w duszy odpowiedzi. Tak juz byl zmeczony i droga, i zmartwieniami, i wszystkim, co przeszedl, ze mu sie zaczelo w glowie macic. Poczul, ze jest chory, i owladnelo go smiertelne znuzenie. W mozgu czynil mu sie coraz wiekszy chaos. Przesuwaly sie twarze znajome i nieznajome, te, ktore znal dawniej, i te, ktore w czasie drogi napotkal.

Owe figury rozprawialy jakby na sejmie, przytaczaly sentencje, proroctwa, a wszystkim chodzilo o Olenke. Ona czekala ratunku od pana Kmicica, ale Wrzeszczowicz powstrzymywal go za ramiona i patrzac mu w oczy, powtarzal: "Za pozno! co szwedzkie, to szwedzkie!" - a Boguslaw Radziwill smial sie i wtorowal Wrzeszczowiczowi. Po czym wszyscy poczeli krzyczec: "Za pozno! za pozno! za pozno!" - i chwyciwszy Olenke, znikli z nia gdzies w ciemnosciach.

Panu Kmicicowi wydalo sie, ze Olenka i ojczyzna to to samo i ze obie zgubil i dobrowolnie Szwedom wydal.

Wowczas chwytal go zal tak niezmierny, ze sie budzil i spogladal zdumionymi oczyma wo-kolo siebie albo tez nasluchiwal wiatru, ktory w kominie, w scianach, w dachu swistal roznymi glosami i wygrywal przez wszystkie szpary jak na organach.

Lecz widzenia wracaly. Olenka i ojczyzna znow zlewaly sie w jego umysle w jedna istote, ktora Wrzeszczowicz uprowadzal mowiac: "Za pozno! za pozno!"

Tak przegoraczkowal pan Andrzej cala noc. W chwilach przytomnosci myslal, ze przyjdzie mu zachorowac obloznie, i juz chcial wolac Soroke, by mu krew puszczal. Lecz tymczasem po-czelo switac; Kmicic zerwal sie i wyszedl przed zajazd.

Zaledwie pierwszy brzask rozpraszal ciemnosci; dzien zapowiadal sie pogodnie; chmury pozbijaly sie w dlugie tasmy i pasma na zachodzie, ale wschod byl czysty; na blednacym zwolna niebie migotaly niepoprzeslaniane oparami gwiazdy. Kmicic zbudzil ludzi, sam przybral sie w swiateczne suknie, bo nadchodzila wlasnie niedziela, i ruszyli w droge.





86





Po zlej, bezsennej nocy byl Kmicic znuzony na ciele i duszy.Ani ow ranek jesienny, blady, ale rzezwy, szronisty i pogodny, nie mogl rozproszyc smutku gniotacego serce rycerza. Nadzieja wypalila sie w nim do ostatniego zdzbla i zgasla jak lampa, w ktorej oliwy zabraklo. Co mu przyniesie ten dzien? Nic! Te same smutki, to samo utrapienie, predzej przyrzuci ciezaru na dusze, z pewnoscia nie ujmie.

Jechal wiec w milczeniu utkwiwszy oczy w jakis punkt bardzo blyszczacy na widnokregu. Konie parskaly na pogode; ludzie poczeli spiewac sennymi glosami jutrznie.

Tymczasem rozwidnialo sie coraz bardziej, niebo z bladego stawalo sie zielone i zlote, a ow punkt na widnokregu poczal tak blyszczec, ze oczy mruzyly sie od tego blasku.

Ludzie przestali spiewac i wszyscy patrzyli w tamta strone, wreszcie Soroka rzekl:

-Dziwo czy co?... Toc tam zachod, a jakby slonce wschodzilo?

Istotnie, owo swiatlo roslo w oczach, z punktu uczynilo sie kolem, z kola koliskiem - z dala rzeklbys, ze ktos zawiesil nad ziemia olbrzymia gwiazde siejaca blaski niezmierne.

Kmicic i jego ludzie patrzyli ze zdumieniem na owo zjawisko swietliste, drgajace, promienne, nie wiedzac, co maja przed oczyma.

Wtem od Kruszyny chlop nadjechal w drabinkach. Kmicic zwrociwszy sie ku niemu ujrzal, iz chlop czapke trzymal w reku i patrzac w owo swiatlo modlil sie.

-Chlopie? - spytal pan Andrzej - a co sie to tak swieci?

-Kosciol jasnogorski! - odrzekl kmiec.

-Chwala Najswietszej Pannie! - zakrzyknal Kmicic i czapke zdjal z glowy, za nim uczynili toz samo jego ludzie.

Po tylu dniach zmartwien, zwatpienia i zawodow uczul nagle pan Andrzej, ze staje sie z nim cos dziwnego. Ledwie slowa: "Kosciol jasnogorski!", przebrzmialy mu w uszach, gdy smutek opadl z niego, jakoby kto reka odjal.

Ogarnela rycerza jakas niewypowiedziana bojazn, pelna czci, ale zarazem nieznana radosc, wielka, bloga. Od tego kosciola, jarzacego sie na wysokosci w pierwszych promieniach slonca, bila nadzieja, ktorej pan Kmicic dawno nie zaznal, otucha, ktorej na prozno szukal, sila niepokonana, na ktorej chcial sie oprzec. Wstapilo wen jakoby nowe zycie i poczelo krazyc po zylach wraz ze krwia. Odetchnal tak gleboko, jak chory budzacy sie z goraczki, z nieprzytomnosci.

A kosciol lsnil sie coraz bardziej, jakby wszystko swiatlo sloneczne w siebie zabral. Cala kraina lezala u jego stop, a on patrzyl na nia z wysokosci, rzeklbys: stroz jej i opiekun.

Kmicic dlugo oczu nie mogl oderwac od tego swiatla i nasycal, i koil sie jego widokiem. Ludzie jego mieli twarze powazne i przejete obawa.

Wtem odglos dzwonu rozlegl sie w cichym rannym powietrzu.

-Z koni! - zawolal pan Andrzej.

Zeskoczyli wszyscy z kulbak i kleknawszy na drodze, rozpoczeli litanie. Kmicic ja odmawial, a zolnierze odpowiadali chorem. Nadjechaly przez ten czas nowe wozy; chlopi, widzac modla-cych sie na drodze ludzi, przylaczyli sie do nich i coraz wieksza czynila sie gromada.

Gdy wreszcie skonczono modlitwy, powstal pan Andrzej, a za nim i jego ludzie, lecz szli juz dalej piechota, prowadzac konie za uzdy i spiewajac: "Witajcie, jasne podwoje..."

Pan Andrzej szedl tak rzezwy, jakby skrzydla mial u ramion. W skretach drogi kosciol to nik-nal, to ukazywal sie na przemian. Gdy przeslonily go wynioslosci lub parowy, zdawalo sie Kmicicowi, ze ciemnosc swiat ogarnia, lecz gdy znowu rozblyskal, wowczas rozpromienialy sie i wszystkie twarze.

Tak szli dlugo. Kosciol, klasztor i otaczajace go mury widnialy coraz wyrazniej, stawaly sie coraz wspanialsze, ogromniejsze. Dojrzeli wreszcie i miasto w dali, a pod gora cale szeregi domow i chat, ktore przy ogromie koscielnym wydawaly sie tak male jako gniazda ptasie.

Byla to niedziela, wiec gdy slonce wybilo sie juz dobrze w gore, droga zaroila sie wozami i pieszym ludem ciagnacym na nabozenstwo. Z wysokich wiez poczely huczec dzwony wieksze i mniejsze napelniajac powietrze wspanialym dzwiekiem. Byla w tym widoku i w tych glosach





87





spizowych jakas potega, jakis niezmierny majestat, a zarazem i spokoj. Ten szmat ziemi u stop Jasnej Gory wcale byl niepodobny do reszty kraju.Tlumy ludu czernialy naokol murow koscielnych. Pod gora staly setki wozow, bryczek, kolasek, bid; gwar ludzki mieszal sie ze rzeniem koni poprzywiazywanych do palikow. Dalej na prawo, wedle glownej drogi prowadzacej na gore, widac bylo cale szeregi straganow, w ktorych sprzedawano wota metalowe i woskowe, swiece, obrazy, szkaplerze. Fala ludzka plynela wszedy swobodnie.

Bramy byly szeroko otwarte, kto chcial, wchodzil, kto chcial, wychodzil; na murach, przy dzialach, zgola nie bylo zolnierzy. Strzegla widocznie kosciola i klasztoru sama swietosc miejsca - a moze ufano listom Karola Gustawa, ktorymi bezpieczenstwo zareczyl.





88

ROZDZIAL XII





Od bramy fortecznej chlopi i szlachta, mieszczanie z roznych okolic, ludzie wszelkiego wieku, obojej plci i wszystkich stanow, czolgali sie ku kosciolowi na kolanach, spiewajac piesni pobozne. Plynela ta rzeka bardzo wolno i bieg jej zatrzymywal sie co chwila, gdy ciala zbily sie zbyt ciasno. Choragwie wialy nad nia na ksztalt teczy. Chwilami piesni milkly i tlumy poczynaly odmawiac litanie, a wowczas grzmot slow rozlegal sie z jednego konca w drugi. Miedzy piesnia a piesnia, miedzy litania a litania tlumy milkly i bily czolem w ziemie lub rzucaly sie krzyzem; slychac bylo tylko glosy blagalne i przerazliwe zebrakow, ktorzy siedzac po dwoch brzegach rzeki ludzkiej, odslaniali na widok publiczny swe skaleczale czlonki. Wycie ich mieszalo sie z brzekiem grosiwa wrzucanego do blaszanych i drewnianych mis. I znowu rzeka glow toczyla sie dalej, i znowu brzmialy piesni.W miare jak fala zblizala sie do drzwi kosciola, zapal wzrastal i zmienial sie w uniesienie. Widziales rece wyciagniete ku niebu, oczy wzniesione, twarze blade ze wzruszenia lub rozpalone modlitwa.

Roznice stanu znikly: chlopskie sukmany zmieszaly sie z kontuszami, zolnierskie kolety z zoltymi kapotami mieszczan.

We drzwiach kosciola scisk powiekszyl sie jeszcze. Ciala ludzkie utworzyly juz nie rzeke, ale most tak zbity, iz mozna by bylo przejsc po glowach, ramionach, nie dotknawszy stopa ziemi. Piersiom braklo oddechu, cialom przestrzeni, lecz duch, ktory je ozywial, dawal im zelazna odpornosc. Kazdy sie modlil, nikt nie myslal o niczym innym; kazdy dzwigal na sobie tlok i ciezar calej tej masy, lecz nikt nie upadal i popychany przez tysiace, czul w sobie sile za tysiace, i z ta sila parl naprzod, pograzon w modlitwie, w upojeniu, w egzaltacji.

Kmicic, czolgajacy sie ze swymi ludzmi w pierwszych szeregach, dostal sie wraz z pierwszymi do kosciola, potem prad wniosl go do cudownej kaplicy, gdzie tlumy rzucily sie na twarz, placzac, obejmujac rekoma posadzke i calujac ja z uniesieniem. Tak czynil i pan Andrzej, a gdy wreszcie osmielil sie podniesc glowe, uczucie rozkoszy, szczescia i zarazem smiertelnej obawy odjelo mu prawie przytomnosc.

W kaplicy panowal mrok czerwony, ktorego nie rozpraszaly zupelnie plomyki swiec jarza-cych sie przed oltarzem. Barwne swiatla wpadaly takze przez szyby, i wszystkie one blaski czerwone, fioletowe, zlote, ogniste drgaly na scianach, slizgaly sie po rzezbach, zalamaniach, przedzieraly sie w zaciemnione glebie, wydobywajac na jaw jakies niewyrazne przedmioty po-grazone jakoby we snie. Tajemnicze polyski rozbieraly sie i skupialy z mrokiem tak nieznacznie, ze nikla wszelka roznica miedzy swiatlem a cieniem. Swiece na oltarzu mialy glorie zlote. Dymy z kadzielnic tworzyly mgle purpurowa; bialy ornat zakonnika, odprawiajacego ofiare, gral przy-cmionymi kolorami teczy. Wszystko tu bylo polwidne, polprzesloniete, nieziemskie: blaski nieziemskie, mroki nieziemskie - tajemnicze, uroczyste, blogoslawione, przepelnione modlitwa, adoracja, swietoscia...

Z glownej nawy kosciola dochodzil szum zmieszany glosow ludzkich, jak ogromny szum morza, a tu panowala cisza gleboka, przerywana tylko glosem zakonnika spiewajacego wotywe.

Obraz jeszcze byl przysloniety, wiec oczekiwanie tlumilo dech w piersiach. Widac tylko bylo oczy wpatrzone w jedna strone, nieruchome twarze, jakoby juz z ziemskim zyciem rozbratane, rece zlozone przed ustami, jak u aniolow na obrazach.

Spiewowi zakonnika wtorowaly organy wydajac tony lagodne, a slodkie, plynace jakoby z fletni zaziemskich. Chwilami zdawaly sie one saczyc jak woda w zrodle, to znow padaly ciche a geste, jak rzesisty deszcz majowy.

Wtem huknal grzmot trab i kotlow - dreszcz przebiegl serca.

Zaslona obrazu rozsunela sie w dwie strony i potok brylantowego swiatla lunal z gory na po-boznych.





89





Jeki, placz i krzyki rozlegly sie w kaplicy.-Salve Regina! - zawrzasla szlachta - monstra Te esse matrem! - a chlopi wolali: - Panienko

Najswietsza! Panno Zlota! Krolowo Anielska! ratuj, wspomoz, pociesz, zmiluj sie nad nami!

I dlugo brzmialy te okrzyki wraz ze szlochaniem niewiast, ze skargami nieszczesliwych, z prosbami o cud chorych lub kalek.

Z Kmicica dusza nieomal wyszla; czul tylko, ze ma przed soba niezmiernosc, ktorej nie pojmie i nie ogarnie, a wobec ktorej wszystko niknie. Czymze byly zwatpienia wobec tej ufnosci, ktorej cala istnosc nie mogla pomiescic; czym niedola wobec tej pociechy; czym potega szwedzka wobec takiej obrony; czym ludzka zlosc wobec takiego patronatu?...

Tu mysli w nim ustaly i zmienily sie w czucia same; zapomnial sie, zapamietal, przestal rozeznawac, kim jest, gdzie jest... Zdawalo mu sie, ze umarl, ze dusza jego leci z glosami organow, miesza sie z dymami kadzielnic; rece, przywykle do miecza i rozlewu krwi, wyciagnal do gory i kleczal w upojeniu, w zachwycie.

Tymczasem ofiara konczyla sie. Pan Andrzej sam nie wiedzial, jakim sposobem znalazl sie wreszcie znowu w glownej nawie koscielnej. Ksiadz prawil nauke z kazalnicy, ale Kmicic dlugo jeszcze nic nie slyszal, nic nie rozumial, jak czlowiek zbudzony ze snu nie od razu miarkuje, gdzie konczy sie sen, a rozpoczyna jawa.

Pierwsze slowa, jakie uslyszal, byly: "Tu sie odmienia serca i dusze naprawia, ani bowiem Szwed mocy tej nie zmoze, ani w ciemnosciach brodzacy prawdziwego swiatla nie zwycieza!"

"Amen!" - rzekl w duchu Kmicic i poczal sie bic w piersi, bo mu sie teraz zdawalo, ze grzeszyl ciezko, sadzac, ze juz wszystko przepadlo i ze znikad nie masz nadziei.

Po ukonczonym nabozenstwie zatrzymal pierwszego napotkanego zakonnika i oznajmil mu, ze w sprawie kosciola i klasztoru chce sie widziec z przeorem.

Przeor dal mu natychmiast posluchanie. Byl to czlowiek w dojrzalym wieku, ktory juz ku wieczorowi sie zblizal. Twarz mial niezmiernie pogodna. Czarna gesta broda okalala mu oblicze, a oczy mial niebieskie, spokojne i patrzace przenikliwie. W swoim bialym habicie wygladal po prostu jak swiety. Kmicic ucalowal go w rekaw szaty, a on scisnal go za glowe i spytal, kto jest i skad przybywa?

-Przybywam ze Zmudzi - odrzekl pan Andrzej - aby Najswietszej Pannie, utrapionej ojczyznie i opuszczonemu panu sluzyc, przeciw ktorym dotad grzeszylem, co wszystko na spowiedzi swietej wyznam obszernie, i o to prosze, abym dzis jeszcze lub jutro do dnia mogl byc wyspowiadany, gdyz zal za winy do tego mnie sklania. Nazwisko swoje prawdziwe tez powiem ci, ojcze wielebny, pod tajemnica spowiedzi, nie inaczej, bo zle do mnie ludzi uprzedza i do poprawy przeszkadzac mi moze. Przed ludzmi chce sie zwac Babiniczem, od jednej mojej majetnosci przez nieprzyjaciela ogarnietej. Tymczasem wazna przywoze wiadomosc, ktorej wysluchaj, ojcze, cierpliwie, gdyz o ten przybytek swiety i o klasztor chodzi!

-Chwale intencje waszmosci i poprawy zycia przedsiewziecie - odrzekl ksiadz przeor Kordecki. - Co do spowiedzi, nieleniwie checi twojej dogodze, a teraz slucham.

-Dlugom jechal - rzekl na to Kmicic - sila widzialem i namartwilem sie niemalo... Wszedy umocnil sie nieprzyjaciel, wszedy heretykowie glowe podnosza, ba, sami nawet katolicy do obozu nieprzyjaciela przechodza, ktory tym, jako i zdobyciem dwoch stolic uzuchwalony, na Jasna Gore teraz swietokradzka reke podniesc zamierza.

-Od kogo masz waszmosc te wiadomosc? - spytal ksiadz Kordecki.

-Nocowalem ostatniej nocy w Kruszynie. Przyjechali tam Weyhard Wrzeszczowicz i cesarski posel Lisola, ktory z dworu brandenburskiego wracal, a do krola szwedzkiego zdazal.

-Krola szwedzkiego nie ma juz w Krakowie - odrzekl na to ksiadz patrzac przenikliwie w oczy pana Kmicica.

Lecz pan Andrzej powiek nie spuscil i tak mowil dalej:

-Nie wiem ja, czy on jest, czy go nie ma... Wiem, ze Lisola do niego jechal, a Wrzeszczowi-

cza przyslano, aby eskorte zluzowal i dalej go prowadzil. Obaj rozmawiali przy mnie po nie-





90





miecku, nic sie mojej obecnosci nie strzegac, gdyz nie mysleli, abym mogl ich mowe wyrozumiec, ktora ja z dziecinstwa znajac tak dobrze jak i polska, to wymiarkowalem, ze Weyhard in-stygowal, aby klasztor zajac i do skarbca sie dostac, na co od krola otrzymal pozwolenie.-I waszmosc to na wlasne uszy slyszales?

-Tak, jako tu stoje.

-Stanie sie wola boska! - rzekl spokojnie ksiadz.

Kmicic zlakl sie. Sadzil, ze ksiadz nazywa wola boska rozkaz krola szwedzkiego i o oporze nie zamysla, wiec rzekl zmieszany:

-W Pultusku widzialem kosciol w szwedzkich rekach, zolnierzy w karty w przybytku bozym grajacych, beczki piwa na oltarzach i niewiasty bezwstydne z zolnierzami.

Ksiadz wciaz patrzyl prosto w oczy rycerza.

-Dziwna rzecz - rzekl - szczerosc i prawda patrza ci z oczu...

Kmicic splonal.

-Niech tu trupem padne, jesli to nieprawda, co mowie!

-W kazdym razie wazne to wiesci, nad ktorymi naradzic sie wypadnie. Waszmosc pozwolisz, ze poprosze tu starszych ojcow i kilku zacnej szlachty tu u nas teraz mieszkajacych, ktorzy nas rada w tych okrutnych czasach wspieraja. Waszmosc pozwolisz...

-Chetnie przed nimi to powtorze.

Ksiadz Kordecki wyszedl i po kwadransie wrocil z czterema starszymi ojcami.

Wkrotce potem wszedl pan Rozyc-Zamoyski, miecznik sieradzki, czlowiek powazny; pan Okielnicki, chorazy wielunski; pan Piotr Czarniecki, mlody kawaler o groznej, marsowej twarzy, podobien do debu ze wzrostu i sily, i kilku innej szlachty roznego wieku. Ksiadz Kordecki pre-zentowal im pana Babinicza ze Zmudzi, po czym powtorzyl wszem wobec Kmicicowe nowiny. Oni zas dziwili sie okrutnie i poczeli mierzyc oczyma pana Andrzeja badawczo i z niedowierzaniem, a gdy nikt pierwszy glosu nie zabieral, wowczas ksiadz Kordecki ozwal sie:

-Niechze mnie Bog broni, abym tego kawalera mial o zla intencje lub o klamstwo posadzac, ale te nowiny, ktore przyniosl, tak mi sie wydaja nieprawdopodobne, iz za sluszna rzecz uznalem, abysmy je razem zbadali. W najszczerszej checi mogl sie ow kawaler omylic albo zle sly-szec, albo zle wyrozumiec, albo umyslnie w blad przez jakowych heretykow byc wprowadzonym. Przestrachem serca nasze napelnic, poploch w swietym miejscu wywolac, nabozenstwu przeszkodzic to dla nich radosc niezmierna, ktorej by pewnie zaden sobie w zlosliwosci swej odmowic nie chcial.

-Widzi mi sie to bardzo do wiary podobnym - odrzekl ojciec Nieszkowski, najstarszy w zgromadzeniu.

-Trzeba by naprzod wiedziec, czy ow kawaler sam nie jest heretykiem? - rzekl Piotr Czarniecki.

-Katolik jestem, jak i wacpan! - odparl Kmicic.

-Zwazyc nam pierwej koniunktury wypada - wtracil pan Zamoyski.

-Otoz koniunktury sa takie - odrzekl ksiadz Kordecki - ze chybaby Bog i Najswietsza Jego Rodzicielka umyslnie na tego nieprzyjaciela zeslali zaslepienie, aby miare w swych nieprawo-sciach przebral. Inaczej nigdy by on na ten swiety przybytek nie odwazyl sie wzniesc miecza. Nie wlasna sila on te Rzeczpospolita podbil, sami jej synowie do tego mu dopomogli; ale jakkolwiek narod nasz nisko upadl, jakkolwiek w grzechu brodzi, to przecie i w grzechu samym jest pewna granica, ktorej nie smialby przestapic. Pana swego opuscil, Rzeczypospolitej odstapil, ale matki swej, Patronki i Krolowej, czcic nie zaniechal. Szydzi z nas i pogardza nami nieprzyjaciel pytajac, co nam z dawnych cnot pozostalo. A ja odpowiem: wszystkie zginely, jednak cos jeszcze pozostalo, bo pozostala wiara i czesc dla Najswietszej Panny, na ktorym to fundamencie reszta odbudowana byc moze. I widze to jasno, ze niechby jedna kula szwedzka wyszczerbila te swiete mury, tedyby sie najzatwardzialsi odwrocili od Szwedow, z przyjaciol staliby sie wrogami, przeciw nim miecze by podniesli. Ale i Szwedzi maja na wlasna zgube oczy otwarte i rozu-





91





mieja to dobrze... Przeto, jesli Bog, jak wspomnialem, slepoty umyslnej na nich nie zeslal, nigdy oni sie na Jasna Gore nie osmiela uderzyc, bo ten dzien bylby dniem przemiany ich fortuny a upamietania naszego.Kmicic sluchal ze zdumieniem slow ksiedza Kordeckiego, ktore byly zarazem odpowiedzia na to, co z ust Wrzeszczowicza przeciw narodowi polskiemu wyszlo. Lecz ochlonawszy ze zdziwienia, w nastepujace ozwal sie slowa:

-Czemuz to, ojcze wielebny, nie mamy wierzyc, ze wlasnie Bog zaslepieniem nieprzyjaciol nawiedzil? Zwazmy ich pyche, ich chciwosc na ziemskie dobra, zwazmy na nieznosny ucisk i podatki, jakie nawet na duchownych nakladaja, a snadnie przyjdzie zrozumiec, ze przed zadnym swietokradztwem sie nie cofna.

Ksiadz Kordecki nie odpowiedzial wprost Kmicicowi, lecz zwrociwszy sie do calego zgromadzenia, tak dalej mowil:

-Powiada ow kawaler, ze widzial posla Lisole do krola szwedzkiego jadacego; jakze to byc moze, skoro ja mam od krakowskich paulinow niemylna wiadomosc, ze krola nie masz juz w Krakowie ani w calej Malopolsce, gdyz zaraz po poddaniu sie Krakowa do Warszawy wyje-chal...

-Nie moze to byc - odrzekl Kmicic - a najlepszy dowod, ze na poddanie sie i na hold kwar-cianych czeka, ktorzy pod panem Potockim zostaja.

-Hold ma przyjmowac w imieniu krolewskim jeneral Duglas - odrzekl ksiadz - tak mi z Krakowa pisza.

Kmicic umilkl; nie wiedzial, co odpowiedziec.

-Ale przypuszcze - mowil dalej ksiadz - ze krol szwedzki nie chcial widziec cesarskiego po-sla i umyslnie wolal sie z nim rozminac. Lubi tak czynic Carolus: nagle przyjezdzac, nagle odjezdzac; gniewa go przy tym cesarska mediacja, chetnie wiec wierze, ze pojechal, udajac, iz o przybyciu posla nie wie. Mniej mnie i to dziwi, ze hrabiego Wrzeszczowicza, tak znamienita osobe, przeciw poslowi z eskorta wyslano, bo moze chciano polityka nadrobic i zawod poslowi ucukrowac, ale jak uwierzyc, aby hrabia Wrzeszczowicz zaraz sie zwierzal z zamiarami baronowi Lisoli, ktory jest katolik, nam i calej Rzeczypospolitej, i naszemu wygnanemu krolowi przychylny?

-Niepodobienstwo! - rzekl ojciec Nieszkowski.

-I mnie to w glowie sie nie miesci - dorzucil pan miecznik sieradzki.

-Wrzeszczowicz sam katolik i nasz dobrodziej - rzekl inny pater.

-I ten kawaler powiada, ze slyszal to na wlasne uszy? - spytal szorstko pan Piotr Czarniecki.

-Pomyslcie waszmosciowie i nad tym - dodal ksiadz przeor - ze ja mam salwe-gwardie od Carolusa Gustawa, jako klasztor i kosciol maja byc na zawsze od zajecia i postoju wolne.

-Przyznac trzeba - rzekl z powaga pan Zamoyski - ze w tych wiadomosciach nic sie jedno drugiego nie trzyma: Szwedom bylaby strata, nie korzysc, na Czestochowe uderzac, krola nie ma, wiec Lisola nie mogl do niego jechac, Wrzeszczowicz nie mogl mu sie zwierzac, dalej: nie heretyk to, ale katolik, nie wrog klasztoru, ale jego dobroczynca, na koniec, chocby go i szatan do napadu kusil, nie smialby napadac przeciw rozkazowi i salwie-gwardii krolewskiej.

Tu zwrocil sie do Kmicica:

-Coz tedy opowiadasz, kawalerze, i dlaczego, w jakim zamiarze, chcesz wielebnych ojcow i nas tu obecnych przestraszyc?

Kmicic stal jak oskarzony przed sadem. Z jednej strony, brala go rozpacz, iz jesli mu nie uwierza, klasztor stanie sie lupem nieprzyjaciela, z drugiej, wstyd go palil, bo sam widzial, ze wszystkie pozory przemawiaja przeciw jego wiadomosciom i ze latwo za klamce poczytany byc moze. Na mysl o tym gniew szarpal go, rozbudzala sie w nim przyrodzona popedliwosc, grala obrazona ambicja, budzil sie dawny poldziki Kmicic. Ale lamal sie poty sam z soba, az sie zla-mal, przywolal wszystka cierpliwosc i powtarzajac sobie w duszy: "Za grzechy moje, za grzechy moje..." - odrzekl z mieniaca sie twarza:





92





-Com slyszal, powtarzam jeszcze raz: Weyhard Wrzeszczowicz ma napasc na klasztor. Terminu nie wiem, ale mysle, ze predko sie to stanie... Ja ostrzegam, a na waszmosciow spadnie odpowiedzialnosc, jesli nie usluchacie!...Na to pan Piotr Czarniecki odrzekl z przyciskiem:

-Powoli, kawalerze, powoli. Glosu nie podnos!

Po czym pan Piotr Czarniecki przemowil do zgromadzonych:

-Pozwolcie mnie, zacni ojcowie, zadac kilka pytan temu przybyszowi...

-Wacpan nie masz prawa mi ublizac! - krzyknal Kmicic.

-Nie mam i checi - odrzekl zimno pan Piotr. - Ale tu o klasztor i o Najswietsza Panne chodzi, o Jej stolice. Dlatego to wacpan musisz na bok odlozyc uraze albo jezeli nie na bok, to na czas, bo badz pewien, ze ci sie wszedzie sprawie. Wacpan wiesci przynosisz, my je chcemy sprawdzic, to sluszna i dziwic cie nie powinno, a jesli nie zechcesz odpowiadac, pomyslimy, ze sie boisz zaplatac.

-Dobrze! pytaj wasc! - rzekl Babinicz przez zacisniete zeby.

-Otoz to. Wacpan powiadasz, ze jestes ze Zmudzi?

-Tak jest.

-I przybywasz tu, aby Szwedom i Radziwillowi zdrajcy nie sluzyc?

-Tak jest.

-A przecie tam sa tacy, ktorzy mu nie sluza i przy ojczyznie sie oponuja, sa choragwie, ktore posluszenstwo wypowiedzialy, jest pan Sapieha, czemus to do nich nie przystal?...

-To moja sprawa!

-Aha! wasci sprawa! - rzekl Czarniecki. - To moze mi na inne pytania odpowiesz?

Rece pana Andrzeja drzaly, oczy wpily sie w ciezki miedziany dzwonek stojacy przed nim na stole i z tego dzwonka przenosily sie na glowe pytajacego. Brala go szalona, nieprzezwyciezona chec porwac ow dzwon i puscic go na czaszke pana Czarnieckiego. Dawny Kmicic coraz wiecej bral gore nad poboznym i skruszonym Babiniczem. Lecz sie przelamal raz jeszcze i rzekl:

-Pytaj!

-Jeslis ze Zmudzi, to musisz wiedziec, co sie na dworze zdrajcy dzieje. Wymien mi tych, ktorzy mu do zguby ojczyzny dopomogli, wymien tych pulkownikow, ktorzy przy nim stoja.

Kmicic pobladl jak chusta, jednak wymienil kilka nazwisk.

Pan Czarniecki wysluchal i rzekl:

-Mam ja przyjaciela, dworzanina krolewskiego, pana Tyzenhauza, ktory mi jeszcze o jednym najznamienitszym powiadal. Nie wiesz nic o tym arcylotrze?...

-Nie wiem...

-Jakze to? Nie slyszales o tym, ktory braterska krew jak Kain rozlewal?... Nie slyszales, be-dac ze Zmudzi, o Kmicicu?

-Ojcowie wielebni! - zakrzyknal nagle pan Andrzej trzesac sie jak w febrze. - Niechze mnie duchowna osoba pyta, to wszystko zniose... Ale, na Boga zywego, nie pozwolcie temu szlachet-ce dreczyc mnie dluzej!...

-Daj wasc spokoj! - rzekl ksiadz Kordecki zwracajac sie do pana Piotra. - Nie o tego kawalera tu chodzi.

-Jedno tylko jeszcze pytanie - rzekl pan miecznik sieradzki.

I zwrociwszy sie do Kmicica spytal:

-Wacpan nie spodziewales sie, abysmy nie uwierzyli jego wiesciom?

-Jak Bog na niebie! - odparl pan Andrzej.

-Jakiejzes nagrody za nie wygladal?

Pan Andrzej, zamiast odpowiedziec, zanurzyl goraczkowo obie rece w maly sak skorzany, ktory zwieszony mial na brzuchu przy pasie, i wydobywszy je, sypnal na stol dwie garscie perel, szmaragdow, turkusow i innych drogich kamieni.





93





-Ot co!... - rzekl przerywanym glosem. - Nie po pieniadze ja tu przyszedl!... Nie po wasze nagrody!... To perly i inne kamuszki... Wszystko zdobyczne... z bojarskich kolpakow zerwane!... Macie mnie!... Zali nagrody potrzebuje?... Chcialem to Najswietszej Pannie ofiarowac... ale dopiero po spowiedzi... z czystym sercem!... Oto sa... Tak nagrody potrzebuje... Mam i wiecej... Bodaj was!...Umilkli wszyscy, zdziwieni, i widok klejnotow, tak latwo jak kasza z worka wysypywanych, niemale uczynil wrazenie; kazdy bowiem mimo woli pytal sie siebie: co by za przyczyne mogl miec ten czlowiek zmyslac, jesli nie o nagrode mu chodzilo?

Pan Piotr Czarniecki stropil sie, bo taka jest natura ludzka, ze ja widok cudzej potegi i bogactw olsniewa. Wreszcie i podejrzenia jego upadly, bo jakze przypuscic, zeby ow wielki pan, klejnotami sypiacy, dla zysku chcial mnichow straszyc?

Spogladali tedy po sobie obecni, a on stal nad klejnotami z podniesiona glowa, podobna do glowy rozdraznionego orlika, z ogniem w zrenicach i rumiencem na twarzy. Swieza rana, idaca przez skron i policzek, zsiniala, i straszny byl pan Babinicz grozac drapieznym wzrokiem Czarnieckiemu, ku ktoremu szczegolnie zwrocil sie gniew jego.

-Przez sam gniew waszmosci prawda przebija - rzekl ksiadz Kordecki - ale te klejnoty schowaj, bo nie moze Najswietsza Panna przyjac tego, co w gniewie, chocby i slusznym, ofiarowane. Zreszta, jakom rzekl, nie o ciebie tu chodzi, ale o wiadomosci, ktore strachem i zgroza nas przejely. Bog raczy wiedziec, czy nie masz w tym jakowegos nieporozumienia albo pomylki, bo jakes sam waszmosc widzial, nie sklada sie to z prawda, co mowisz. Jakze to nam wiec po-boznych wypedzac, czci Najswietszej Pannie ujmowac i bramy dzien i noc trzymac zamkniete?

-Bramy trzymajcie zamkniete! przez milosierdzie boze! bramy trzymajcie zamkniete!... - krzyknal pan Kmicic lamiac rece, az palce zatrzeszczaly mu w stawach.

W glosie jego tyle bylo prawdy i nieudanej rozpaczy, ze obecni mimo woli zadrzeli, jakoby niebezpieczenstwo bylo juz bliskie, a pan Zamoyski rzekl:

-Przecie i tak pilna uwage mamy na okolice i reparacje w murach sie prowadza. W dzien mozemy puszczac ludzi na nabozenstwo, ale ostroznosc godzi sie zachowac chocby wlasnie dlatego, ze krol Carolus odjechal, a Wittenberg zelazna podobno reka rzadzi w Krakowie i duchownych nie mniej od swieckich uciska.

-Choc w napad nie wierze, ale przeciw ostroznosci nic nie mam! - odpowiedzial pan Piotr Czarniecki.

-A ja zakonnikow do Wrzeszczowicza wysle - rzekl ksiadz Kordecki - z zapytaniem: czyli to salwa-gwardia krolewska nic juz nie znaczy?

Kmicic odetchnal.

-Chwala Bogu! chwala Bogu! - zawolal.

-Panie kawalerze! - rzekl do niego ksiadz Kordecki - Bog ci zaplac za dobra intencje... Jeslis nas slusznie ostrzegl, wiekopomna bedziesz mial zasluge wzgledem Najswietszej Panny i ojczyzny; ale sie nie dziwuj, zesmy twoja chec z niedowierzaniem przyjeli. Nieraz nas juz tutaj straszono: jedni czynili to z zawzietosci przeciw wierze, by czci Najswietszej Pannie uszczknac; drudzy z chciwosci, aby cos uzyskac; trzeci dlatego tylko, aby nowine przyniesc i powagi w oczach ludzkich nabrac, a moze byli i tacy, ktorych zludzono - jako przypuszczamy, ze i ciebie zludzono. Dziwnie szatan jest na to miejsce zawziety i doklada wszelkich staran, aby nabozen-stwu tu przeszkodzic i wiernych jak najmniej do udzialu w nim dopuscic, bo nic do takiej desperacji piekielnego dworu nie przywodzi, jak widok czci dla Tej, ktora glowe weza starla... A teraz czas na nieszpor. Wyblagajmy Jej laske, polecmy sie Jej opiece i niech kazdy pojdzie spac spokojnie, bo gdziez ma byc spokoj i bezpieczenstwo, jesli nie pod Jej skrzydlami?

I rozeszli sie wszyscy.

Gdy nieszpor sie skonczyl, sam ksiadz Kordecki wzial do spowiedzi pana Andrzeja i spowiadal go dlugo w pustym juz kosciele; po czym lezal pan Andrzej krzyzem przed zamknietymi drzwiami kaplicy az do polnocy.





94





O polnocy wrocil do celi, rozbudzil Soroke i kazal sie przed spoczynkiem cwiczyc, az mu barki i plecy krwia splynely.





95





ROZDZIAL XIII





Nazajutrz z rana dziwny i niezwykly ruch panowal w klasztorze. Bramy byly wprawdzie otwarte i nie tamowano przystepu poboznym, nabozenstwo odbywalo sie zwyklym trybem, ale po nabozenstwie nakazano wszystkim obcym opuscic obreb klasztoru. Sam ksiadz Kordecki, w towarzystwie pana miecznika sieradzkiego i pana Piotra Czarnieckiego, ogladal szczegolowie blanki i skarpy podtrzymujace mury z wewnatrz i z zewnatrz. Nakazano tez tu i owdzie poprawki; kowale w miescie dostali rozkaz przygotowania osekow, dzid, poosadzanych na dlugich dra-gach, kos, sztorcem na drzewcach zatknietych, maczug i klod ciezkich, nabijanych hufnalami. A poniewaz wiedziano, ze i tak w klasztorze byl znaczny zapas podobnych narzedzi, wnet tez po-czeto gadac po calym miescie, ze klasztor rychlego oczekuje napadu. Coraz nowe rozporzadze-nia zdawaly sie potwierdzac te pogloske.Pod noc dwustu juz ludzi pracowalo wedle murow. Ciezkie dziala przyslane jeszcze przed oblezeniem Krakowa przez pana Warszyckiego, kasztelana krakowskiego, w liczbie dwunastu, osadzono na nowych lawetach i rychtowano odpowiednio.

Z lamusow klasztornych zakonnicy i pacholkowie wynosili kule, ktore ukladano w stosy przy armatach; wytaczano jaszcze z prochem, rozwiazywano snopy muszkietow i rozdawano je mie-dzy zaloge. Na wiezach i naroznikach stanely straze, majace dawac dniem i noca pilne baczenie na okolice; oprocz tego ludzie wyslani na zwiady rozeslali sie po okolicy do Przystajni, Klobuc-ka, Krzepic, Kruszyny i Mstowa.

Do obficie i tak zaopatrzonych spizarni klasztornych szly zapasy z miasta, z Czestochowki i innych wsi do klasztoru nalezacych.

Pogloska gruchnela jak grom po calej okolicy. Mieszczanie i chlopi poczeli sie zbierac a radzic. Wielu nie chcialo wierzyc, aby jakikolwiek nieprzyjaciel smial targnac sie na Jasna Gore.

Twierdzono, ze sama tylko Czestochowa ma byc zajeta; lecz i to juz wzburzylo umysly, zwlaszcza gdy inni przypominali, ze przecie Szwedzi sa heretykami, ktorych nic nie wstrzyma i ktorzy umyslnie afront Najswietszej Pannie uczynic gotowi.

Wiec tez wahano sie, watpiono i wierzono na przemian. Jedni lamali rece, oczekujac straszliwych zjawisk na ziemi i niebie, widomych znakow gniewu bozego; drudzy pograzali sie w bezradnej i niemej rozpaczy; trzecich gniew chwytal nadludzki, jakoby glowy ich zajmowaly sie plomieniem. A gdy raz fantazja ludzka rozwinela skrzydla do lotu, zaraz poczely krazyc wiesci coraz inne, coraz bardziej goraczkowe, coraz potworniejsze.

I jak gdy kto w mrowisko kij zanurzy lub zaru narzuci, natychmiast wysypuja sie niespokojne roje, klebia sie, rozbiegaja i zbiegaja, tak zawrzalo miasto i wsie okoliczne.

Po poludniu gromady mieszczan i chlopstwa, wraz z niewiastami i dziecmi, opasaly mury klasztorne i trzymaly je jakby w oblezeniu, placzac i jeczac. O samym zachodzie slonca wyszedl ku nim ksiadz Kordecki i pograzywszy sie w cizbe pytal:

-Ludzie, czego tu chcecie!

-Chcemy na zaloge isc do klasztoru, Bogarodzicielki bronic! - wolali mezczyzni potrzasajac cepami, widlami i inna bronia wiesniacza.

-Chcemy na Najswietsza Panne ostatni raz popatrzyc! - jeczaly niewiasty.

Ksiadz Kordecki stanal na wzniesionym zalomie skaly i rzekl:

-Bramy piekielne nie przemoga mocy niebieskich. Uspokojcie sie i otuchy w serca nabierzcie. Nie wstapi noga heretyka w te swiete mury, nie bedzie luterski ani kalwinski zabobon gusel swych odprawowal w tym przybytku czci i wiary. Nie wiem zaiste, azali przyjdzie tu zuchwaly nieprzyjaciel, ale to wiem, iz gdyby przyszedl, ze wstydem i hanba odstapic musi, bo moc jego wieksza moc pokruszy, zlosc jego zlamie sie, potega starta bedzie i odmieni sie szczescie jego. Otuchy w serca nabierzcie! Nie ostatni raz wy te Patronke nasza widzicie, w wiekszej owszem chwale ogladac Ja bedziecie i nowe cuda ujrzycie. Nabierzcie otuchy, otrzyjcie lzy i wzmocnij-





96





cie sie w wierze, gdyz powiadam wam - a nie ja to mowie, jeno duch bozy mowi przeze mnie - ze nie wejdzie Szwed do tych murow - laska stad splynie i ciemnosci tak nie zgasza swiatla, jako ta noc, ktora sie dzis zbliza, bozemu sloncu wstac nie przeszkodzi.A wlasnie zachod byl. Ciemnosc powlekla juz okolice, jeno kosciol gorzal czerwono w ostatnich promieniach slonca. Widzac to ludzie poklekali wkolo murow i otucha zaraz splynela w ich serca. Tymczasem na wiezach poczeto sygnowac na Angelus. Ksiadz Kordecki rozpoczal spie-wac: Aniol Panski, a za nim tlumy cale. Stojaca na murach szlachta i zolnierze z nimi swe glosy, dzwony wieksze i mniejsze dzwonily do wtoru, i zdalo sie ze cala gora spiewa i brzmi jak olbrzymie organy, na cztery strony swiata glosne.

Spiewano do pozna; odchodzacych blogoslawil na droge ksiadz Kordecki, wreszcie rzekl:

-Ktory z mezow w wojnie slugiwal, z bronia umie sie obchodzic i serce czuje mezne, niech jutrzejszego rana przyjdzie do klasztoru.

-Jam sluzyl!... ja w piechocie bylem!... ja przyjde! - wolaly liczne glosy.

I tlumy rozplynely sie z wolna. Noc zeszla spokojnie. Wszyscy zbudzili sie z radosnym okrzykiem: "Nie ma Szweda!" Jednakze rzemieslnicy zwozili caly dzien zamowione roboty.

Wyszedl tez rozkaz do kramnikow, ktorzy zwlaszcza przy wschodnim murze maja swoje kramy, aby towar do klasztoru zniesli, a w samym klasztorze nie zaprzestano pracy przy murach. Ubezpieczano zwlaszcza tak zwane "przechody", to jest szczuple otwory w murach, ktore nie byly bramami, a ktore mogly sluzyc do czynienia wycieczek. Pan Rozyc-Zamoyski kazal je za-kladac belkami, ceglami, nawozem, tak aby w danym razie latwo od wewnatrz mogly byc roz-grodzone.

Caly dzien tez ciagnely jeszcze wozy z zapasami i zywnoscia, zjechalo takze kilka rodzin szlacheckich, ktore potrwozyla byla wiesc o bliskim nadciagnieciu nieprzyjaciela.

Kolo poludnia wrocili ludzie wyslani zeszlego dnia na zwiady, ale zaden nie widzial Szwedow ani nawet nie slyszal o nich, procz o tych, ktorzy najblizej, w Krzepicach, stali.

Nie zaniechano jednak w klasztorze przygotowan. Wedle rozkazu ksiedza Kordeckiego nad-ciagneli ci z mieszczan i chlopow, ktorzy poprzednio w piechocie slugiwali i ze sluzba byli ob-znajmieni. Oddano ich w komende panu Zygmuntowi Mosinskiemu pilnujacemu polnocno-wschodniej baszty. Pan Zamoyski zas caly dzien rozstawial ludzi, przyuczal, co kto ma czynic, lub naradzal sie w refektarzu z ojcami.

Kmicic z radoscia w sercu patrzyl na przygotowania wojenne, na musztrujacych sie zolnierzy, na dziala, stosy muszkietow, dzid i osekow. To byl jego zywiol wlasciwy. Wsrod tych groznych machin, wsrod krzataniny, przygotowan i goraczki wojennej bylo mu dobrze, lekko i wesolo. Bylo tym lzej i weselej, ze generalna spowiedz z calego zycia odbyl, jak czynia konajacy, i nad spodziewanie wlasne rozgrzeszenie otrzymal, bo kaplan zwazyl jego intencje, szczera chec poprawy i to, ze juz na te droge wstapil.

Tak wiec zbyl sie pan Andrzej brzemienia, pod ktorym juz prawie upadal. Pokuty zadano mu ciezkie, i co dzien grzbiet jego krwawil sie pod kanczugiem Soroki; kazano mu praktykowac pokore i to bylo jeszcze ciezsze, bo jej w sercu nie mial, przeciwnie, pyche mial i chelpliwosc; kazano mu wreszcie uczynkami cnotliwymi poprawe stwierdzic, ale to znow bylo najlzejsze. Sam niczego wiecej nie pragnal, nie pozadal. Cala dusza mloda rwala sie w nim ku uczynkom, bo oczywiscie pod uczynkami rozumial wojne i bicie Szwedow od rana do wieczora, bez spoczynku i milosierdzia. A wlasnie jakze piekna, jak wspaniala otwierala sie do tego droga! Bic Szwedow nie tylko w obronie ojczyzny, nie tylko w obronie pana, ktoremu wiernosc poprzy-siagl, ale jeszcze w obronie Krolowej Anielskiej, bylo to szczescie nad jego zasluge.

Gdziez sie podzialy te czasy, gdy stal jakoby na rozdrozu, pytajac sie siebie, ktoredy isc; gdziez te czasy, w ktorych nie wiedzial, co poczac, w ktorych wszedy spotykal sie ze zwatpie-niem i sam poczal tracic nadzieje?

A przecie tu ludzie, te biale mnichy i ta garsc chlopow i szlachty, gotowali sie po prostu do obrony, do walki na smierc i zycie. Jedyny to byl kat taki w Rzeczypospolitej i wlasnie pan An-





97





drzej do niego zajechal, jakoby go jaka szczesliwa gwiazda prowadzila. Bo przy tym wierzyl swiecie w zwyciestwo, chocby cala potega szwedzka miala otoczyc te mury. W sercu mial tedy modlitwe, radosc i wdziecznosc.W tym usposobieniu chodzil po murach z jasna twarza, rozpatrywal sie, przygladal i widzial, ze dobrze sie dzieje. Okiem znawcy wnet poznal z samych przygotowan, ze czynia je ludzie do-swiadczeni, ktorzy potrafia pokazac sie i wowczas, gdy przyjdzie do sprawy. Podziwial spokoj ksiedza Kordeckiego, dla ktorego glebokie powzial uwielbienie; podziwial statecznosc pana miecznika sieradzkiego, a nawet panu Czarnieckiemu, choc mu mruczno na niego bylo, nie po-kazywal krzywego oblicza.

Lecz ow rycerz spogladal na niego surowie i spotkawszy go u muru, na drugi dzien po powrocie wyslancow klasztornych, rzekl:

-Jakos Szwedow nie widac, panie kawalerze, a jak nie nadejda, to reputacje wacpanowa psi zjedza.

-Jesliby z ich przybycia miala jaka szkoda dla swietego miejsca wyniknac, to niech moja re-putacje lepiej psi zjedza! - odpowiedzial Kmicic.

-Wolalbys ich prochu nie wachac. Znamy sie na takich rycerzach, co buty maja zajecza skorka podszyte!

Kmicic spuscil oczy jak panna.

-Wolabys klotni poniechac - rzekl - com ci winien? Zapomnialem ja swojej urazy, zapomnij i ty swojej.

-A nazwales mnie szlachetka - rzekl ostro pan Piotr. - Prosze! cozes sam za jeden? W czym to Babinicze od Czarnieckich lepsi?... Takiz to senatorski rod?

-Moj mospanie - odrzekl wesolo Kmicic - zeby nie pokora, ktora mam na spowiedzi naka-zana, zeby nie one batozki, ktore mi co dzien za dawne burdy grzbiet pora, wnet ja bym tu inaczej jeszcze wacpana nazwal, jeno mi strach, zeby w dawne grzechy nie popasc. A co do tego, czy Babinicze, czy Czarnieccy lepsi, to sie pokaze, jak Szwedzi nadejda.

-A jakaz to szarze myslisz otrzymac?... Zali mniemasz, ze cie jednym z komendantow uczynia?

Kmicic spowaznial.

-Posadziliscie mnie, ze mi o zysk chodzi, teraz wacpan o szarzy gadasz. Wiedzze, iz nie po zaszczyty tu przyjechalem, bo moglem gdzie indziej do wyzszych dojsc. Prostym zolnierzem zostane, chocby pod twoja komenda.

-Czemu "chocby"?

-Bos mi krzyw i gotow bys mi dopiekac.

-Hm! Nie ma co! Pieknie to z wasci strony, ze chcesz chocby prostym zolnierzem zostac, gdyz widac, ze fantazja u ciebie okrutna i pokora nielatwo ci przychodzi. Rad bys sie bic?

-Pokaze sie to ze Szwedami, jakom juz rzekl.

-Ba, a jesli Szwedzi nie przyjda?

-Tedy wiesz co, wacpan? Pojdziemy ich szukac! - rzekl Kmicic.

-A to mi sie podobasz! - zakrzyknal pan Piotr Czarniecki. - Mozna by grzeczna partie zebrac... Tu Slask niedaleko i zaraz by sie zolnierzow nazbieralo. Starszyzna, jako i stryj moj, slowo dali, ale prostych nawet o nie nie pytano. Sila by ich mozna miec na pierwsze zawolanie!

-I dobry przyklad innym by sie dalo! - rzekl z zapalem Kmicic. - Ja mam tez garsc ludzi... Obaczylbys ich wacpan przy robocie!

-Bo... bo... - rzekl pan Piotr - jak mi Bog mily!... Dajze pyska!

-A daj i ty! - rzekl Kmicic.

I niewiele myslac rzucili sie sobie w objecia.

Przechodzil wlasnie ksiadz Kordecki i widzac, co sie stalo, poczal ich blogoslawic, oni zas wyznali mu zaraz, o co sie umowili. Ksiadz jeno usmiechnal sie spokojnie i poszedl dalej, rzekl-szy do samego siebie:





98





-Choremu zdrowie poczyna wracac.Do wieczora ukonczono przygotowania i twierdza byla zupelnie do obrony gotowa. Niczego jej nie braklo: ni zapasow, ni prochow, ni dzial, jeno murow dostatecznie silnych i licznej zalogi.

Czestochowa, a raczej Jasna Gora, jakkolwiek z natury i sztuka wzmocniona, liczyla sie do pomniejszych i slabszych fortec Rzeczypospolitej. A co do zalogi, mozna bylo miec na zawolanie tylu ludzi, ilu by kto chcial, ale ksieza umyslnie nie przeciazali murow zaloga, by zapasow na dluzej starczylo.

Przeto byli i tacy, zwlaszcza miedzy puszkarzami Niemcami, ktorzy byli przekonani, ze Cze-stochowa sie nie obroni.

Glupi! Mniemali, ze jej nic wiecej procz murow nie broni, i nie wiedzieli, co to sa serca wiara natchniete. Ksiadz Kordecki obawiajac sie, by nie szerzyli miedzy ludzmi zwatpienia, wydalil ich, procz jednego, ktory za mistrza w swej sztuce uchodzil.

Tego samego dnia przyszedl do Kmicica stary Kiemlicz wraz z synami, z prosba, zeby ich ze sluzby uwolnil.

Pana Andrzeja zlosc porwala.

-Psy! - rzekl - dobrowolnie sie takiego szczescia wyrzekacie i Najswietszej Panny nie chcecie bronic!... Dobrze, niechze tak bedzie! Zaplate za owe konie otrzymaliscie, reszte zaslug wnet odbierzecie!

Tu wydobyl kieske z sepetu i rzucil im ja na ziemie.

-Ot, wasza lafa! Wolicie z tamtej strony murow lupu szukac? Wolicie byc zbojcami niz obroncami Marii?!... Precz z moich oczu! Niegodniscie tu sie znajdowac, niegodniscie chrzesci-janskiej spolecznosci, niegodniscie taka smiercia, jaka nas tu czeka, polec!... Precz! precz!

-Niegodnismy - odrzekl stary rozkladajac rece i schylajac glowe - niegodnismy, by nasze slepie spogladaly na splendory jasnogorskie. Furto niebieska! Gwiazdo zaranna! Ucieczko grzesznych! Niegodnismy, niegodni!

Tu schylil sie nisko, tak nisko, ze az zgial sie we dwoje, a zarazem wychudla, drapiezna reka chwycil kieske lezaca na podlodze.

-Ale i za murami - rzekl - nie przestaniemy sluzyc... Wasza milosc... W naglym razie damy znac o wszystkim... Pojdziemy, gdzie trzeba... Uczynimy, co trzeba... Wasza milosc bedzie miala za murami slugi gotowe...

-Precz! - powtorzyl pan Andrzej.

Oni zas wyszli bijac poklony, bo ich strach dlawil i szczesliwi byli, ze sie tak wszystko skon-czylo. Pod wieczor nie bylo ich juz w fortecy.

Noc nastala ciemna i dzdzysta. Byl to osmy listopada. Nadchodzila wczesna zima i wraz z falami deszczu lecialy na ziemie pierwsze platki rozmoklego sniegu. Cisze przerywaly tylko przeciagle glosy strazy, wolajace od baszty do baszty: "Czuwaaaj!" - w ciemnosciach przemykal sie tu i owdzie bialy habit ksiedza Kordeckiego. Kmicic nie spal; byl na murach przy panu Czarnieckim, z ktorym gwarzyli o przebytych wojnach. Kmicic opowiadal przebieg wojny z Chowanskim, nic oczywiscie nie mowiac o tym, jaki sam bral w niej udzial; a pan Piotr prawil o potyczkach ze Szwedami pod Przedborzem, Zarnowcami i w okolicach Krakowa, przy czym chelpil sie on nieco i tak mowil:

-Robilo sie, co moglo. Kazdego, widzisz, Szweda, ktorego udalo mi sie rozciagnac, znaczylem sobie wezelkiem na rapciach. Mam juz szesc wezelkow, a Bog da, bedzie wiecej! Dlatego szable coraz wyzej pod pacha nosze... Niedlugo rapcie beda na nic, ale ich nie porozwiazuje, jeno w kazdy wezel kaze turkus wprawic i po wojnie jako wotum zawiesze. A wacpan maszze juz z jednego Szweda na sumieniu?

-Nie! - odparl ze wstydem Kmicic. - Nie opodal Sochaczewa rozbilem kupe, ale to bylo hultajstwo...

-Za to hiperboreow huk pewnie moglbys zakarbowac?

-A tych to by sie znalazlo.





99





-Ze Szwedami trudniej, bo rzadko ktory nie charakternik... Od Finow sie sztuki zazywania czarnych nauczyli i kazdy ma dwoch albo trzech diablow do poslugi, a sa i tacy, ktorzy maja po siedmiu. Ci ich w czasie potyczki okrutnie strzega... Ale jesli tu przyjda, to diabli nic nie wskoraja, bo tu, w takim okregu, z jakowego wieze widac, moc diabelska nie moze nic sprawic. Waszmosc slyszales o tym?Kmicic nie odpowiedzial, pokrecil glowa i poczal nasluchiwac pilnie.

-Ida! - rzekl nagle.

-Co? Na Boga! Co wacpan mowisz?

-Jazde slysze.

-To jeno wiatr z deszczem tetni.

-Na rany Chrystusa! to nie wiatr, to konie! Ucho mam wprawne okrutnie. Idzie moc jazdy... i blisko juz sa, jeno wiatr wlasnie gluszyl. Rata, rata!!!

Glos Kmicica zbudzil drzemiace w poblizu i skostniale straze, lecz jeszcze nie przebrzmial, gdy w dole, w ciemnosci ozwaly sie przerazliwe dzwieki trab i poczely grac dlugo, zalosnie, strasznie. Zerwali sie wszyscy ze snu w oslupieniu, w przerazeniu i pytali sie siebie wzajem:

-Zali to nie traby na sad graja w tej gluchej nocy?...

Po czym zakonnicy, zolnierze, szlachta poczeli wysypywac sie na majdan. Dzwonnicy pobiegli do dzwonow i wkrotce ozwaly sie wszystkie: wielkie, mniejsze i male, jakby na pozar, mieszajac swe jeki z odglosem trab, ktore grac nie ustawaly.

Rzucono zapalone lonty do beczek ze smola, umyslnie przygotowanych i przywiazanych na lancuchach, nastepnie pociagnieto je korbami w gore. Czerwone swiatlo oblalo podnoze skaly i wowczas to jasnogorcy ujrzeli naprzod oddzial konnych trebaczy, najblizej stojacych, z trabami przy ustach, za nimi dlugie i glebokie szeregi rajtarii z rozwianymi banderiami.

Trebacze grali jeszcze czas jakis, jakby chcieli tymi mosieznymi dzwiekami wypowiedziec cala potege szwedzka i do reszty przerazic zakonnikow; na koniec umilkli; jeden z nich oderwal sie od szeregu i powiewajac biala chusta zblizyl sie do bramy.

-W imieniu jego krolewskiej mosci - zawolal trebacz - najjasniejszego krola Szwedow, Gotow i Wandalow, wielkiego ksiecia Finlandii, Estonii, Karelii, Bremy, Werdy, Szczecina, Pomeranii, Kaszubow i Wandalii, ksiecia Rugii, pana Ingrii, Wismarku i Bawarii, hrabiego Paladynu Renskiego, Juliahu, Kliwii, Bergu... otworzcie!

-Puscic! - ozwal sie glos ksiedza Kordeckiego.

Otworzono, ale tylko furtke w bramie. Jezdziec zawahal sie przez chwile, wreszcie zlazl z konia, wszedl w obreb murow i spostrzeglszy gromadke bialych habitow spytal:

-Ktory pomiedzy wami jest przelozonym zakonu?

-Jam jest! - rzekl ksiadz Kordecki.

Jezdziec podal mu pismo z pieczeciami, sam zas rzekl:

-Pan hrabia bedzie u Swietej Barbary oczekiwal na odpowiedz.

Ksiadz Kordecki wezwal natychmiast na narade do definitorium zakonnikow i szlachte.

W drodze rzekl pan Czarniecki do Kmicica:

-Pojdz i ty!

-Pojde jeno przez ciekawosc - rzekl pan Andrzej - bo zreszta nic tam po mnie! Nie geba ja chce odtad Najswietszej Pannie sluzyc!

Gdy zasiedli wszyscy w definitorium, ksiadz Kordecki oderwal pieczecie i czytal, co naste-puje:

"Nietajno wam, zacni Ojcowie, z jakim umyslem przychylnym i z jakim sercem bylem zawsze dla tego swietego miejsca i dla waszego Zgromadzenia, rowniez z jaka staloscia otaczalem was swa opieka i obsypywalem dobrodziejstwy. Dlatego pragnalbym, zebyscie byli tego przekonania, ze przychylnosc ani zyczliwosc moja dla was nie ustaly w dzisiejszych czasach. Nie jako wrog, ale jako przyjaciel dzis przybywam, bez obawy zdajcie pod moja opieke wasz klasztor, jak tego wymagaja czas i dzisiejsze okolicznosci. Tym sposobem zyskacie spokojnosc, ktorej pra-





100





gniecie, i bezpieczenstwo. Przyrzekam wam uroczyscie, ze swietosci nietkniete pozostana, dobra wasze nie beda zniszczone, sam koszta wszelkie poniose, a nawet wam srodkow przysporze. Rozwazcie zatem pilnie: ile skorzystacie, jesli kontentujac mnie, klasztor mi wasz powierzycie. Pamietajcie i o tym, azeby wieksze was nieszczescie nie posciglo od groznego jenerala Millera, ktorego rozkazy tym ciezsze beda, iz jest heretykiem i wiary prawdziwej nieprzyjacielem. Wowczas, gdy on nadejdzie, musicie ulec koniecznosci i spelnic jego wole; i prozno zalowac bedzie-cie z bolem w duszych i cialach, zescie slodka moja rada wzgardzili."Pamiec niedawnych dobrodziejstw Wrzeszczowicza wzruszyla silnie zakonnikow. Byli tacy, ktorzy ufali jego przychylnosci i w jego radzie odwrocenie przyszlych klesk i nieszczesc widziec chcieli.

Lecz nikt nie zabieral glosu czekajac, co powie ksiadz Kordecki; on zas milczal przez chwile, tylko wargi jego poruszaly sie cicha modlitwa, po czym rzekl:

-Zaliby prawdziwy przyjaciel podchodzil pora nocna i tak okropnym glosem surmow i trab przerazal spiace slugi boze? Zaliby przybywal na czele tych tysiecy zbrojnych, ktore teraz pod murami stoja? Przecz nie przyjechal samopiet, samodziesiec, gdy jako dobroczynca radosnego jeno mogl sie spodziewac przyjecia? Co znacza owe srogie zastepy, jezeli nie grozbe, w razie gdybysmy klasztoru oddac nie chcieli?... Bracia najmilsi, wspomnijcie i na to, ze nigdzie ow nieprzyjaciel nie dotrzymal slowa ni przysiag, ni salwy-gwardii. Toz i my mamy krolewska, kto-ra nam dobrowolnie nadeslano, a w ktorej wyrazna jest obietnica, ze klasztor od zajecia wolnym ma pozostac, a przecie stoja juz pod jego murami, klamstwo wlasne okropnym mosieznym dzwiekiem otrebujac. Bracia najmilsi! Niech kazdy ku niebu serce podniesie, aby go Duch Swiety oswiecic raczyl, i radzcie potem, mowcie, co ktoremu sumienie i wzglad na dobro swie-tego przybytku dyktuje.

Nastala cisza.

Wtem ozwal sie glos Kmicica:

-Slyszalem w Kruszynie - rzekl - jako Lisola pytal: "A czy skarbca mnichom przetrzasnie-cie?" - na co Wrzeszczowicz, on, ktory stoi pod murami, odpowiedzial: "Matka Boska talarow w przeorskej skrzyni nie potrzebuje." Dzis tenze sam Wrzeszczowicz pisze wam, ojcowie wielebni, ze sam koszta bedzie ponosil i jeszcze wam majetnosci przysporzy. Zwazcie szczerosc jego!

Na to odrzekl ksiadz Mielecki, jeden ze starszych w zgromadzeniu, a przy tym dawny zol-nierz:

-My zyjem w ubostwie, a to grosiwo na chwale Najswietszej Panny przed oltarzami Jej plo-nie. Lecz chocbysmy je z oltarzow zdjeli, aby bezpieczenstwo swietemu miejscu kupic, ktoz nam zareczy, ze go dotrzymaja, ze swietokradzkimi rekoma nie zedra wotow, szat swietych, nie pozabieraja sprzetow koscielnych? Zali klamcom ufac mozna?

-Bez prowincjala, ktoremusmy posluszenstwo winni, nic stanowic nie mozemy! - rzekl ojciec Dobrosz.

A ksiadz Tomicki dodal:

-Wojna nie nasza rzecz, posluchajmy wiec, co powie owo rycerstwo, ktore sie pod skrzydla Bogarodzicielki do tego klasztoru schronilo.

Tu oczy wszystkich zwrocily sie na pana Zamoyskiego, najstarszego wiekiem, powaga i urzedem, on zas powstal i w nastepujace ozwal sie slowa:

-O wasze to losy idzie, czcigodni ojcowie. Porownajcie zatem potege nieprzyjaciela z tym oporem, jaki mu stawic mozecie wedle sil i srodkow waszych, i idzcie za wlasna wola. Jakiejze rady my, goscie, udzielic wam mozemy? Jednakze, poniewaz pytacie nas, wielebni ojcowie, co czynic, wiec odpowiadam: poki koniecznosc nas nie zmusi, niechze daleka od nas bedzie mysl poddania. Haniebna albowiem i niegodziwa rzecz jest sromotna ulegloscia niepewny pokoj u wiarolomnego nieprzyjaciela okupowac. Schronilismy sie tu z wlasnej woli z zonami i dziecmi, oddajac sie w opieke Najswietszej Pannie, z niezachwiana zatem wiara postanowilismy zyc z





101





wami, a jesli tak Bog zechce, to i umierac razem. Zaiste, lepiej nam tak niz przyjac haniebna niewole lub patrzec na zniewage swietosci... O! zapewne ta Matka Najwyzszego Boga, ktora natchnela piersi nasze zadza bronienia Jej przeciw bezboznym i bluznierczym heretykom, przy-bedzie w pomoc poboznym usilowaniom slug swoich i sprawe slusznej obrony wesprze!...Tu umilkl pan miecznik sieradzki; wszyscy rozwazali slowa jego, krzepiac sie ich trescia, a Kmicic, jak to wprzod zawsze czynil, niz pomyslal, skoczyl i do ust reke starszego meza przyci-snal.

Zbudowali sie tym widokiem obecni i kazdy dobrej wrozby w tym mlodzienczym zapale dopatrzyl, a chec bronienia klasztoru wzrosla i ogarnela serca.

Wtem zdarzyla sie i nowa wrozba; za oknem refektarza rozlegl sie niespodzianie drzacy i stary glos zebraczki koscielnej Konstancji spiewajacej piesn pobozna:

Prozno przegrazasz mi, husycie srogi, Prozno diabelskie wzywasz w pomoc rogi, Na prozno palisz i krwie nie zalujesz, Mnie nie zwojujesz!

Chocby tu przyszly poganow tysiace, Chocby na smokach wojska latajace, Nic nie wskoraja miecz, ogien ni meze, Bo ja zwycieze!

-Oto dla nas przestroga - rzekl ksiadz Kordecki - ktora nam Bog przez usta starej zebraczki zsyla. Bronmy sie, bracia, bo zaprawde takich auxiliow nigdy jeszcze oblezeni nie mieli, jakie my miec bedziemy!

-Z radoscia gardla damy! - zawolal pan Piotr Czarniecki.

-Nie ufajmy wiarolomnym! Nie ufajmy heretykom ani tym z katolikow, ktorzy u zlego ducha sluzbe przyjeli! - wolaly inne glosy, nie dopuszczajac do slowa tych, ktorzy oponowac chcieli.

Postanowiono jeszcze wyslac dwoch ksiezy do Wrzeszczowicza z oswiadczeniem, ze bramy zostana zamkniete i ze oblezeni bronic sie beda, do czego im salwa-gwardia krolewska daje prawo.

Ale swoja droga mieli poslowie prosic pokornie Wrzeszczowicza, aby zamiaru zaniechal albo przynajmniej odlozyl go na czas, dopoki by zakonnicy ojca Teofila Broniewskiego, prowincjala zakonu, ktory naowczas znajdowal sie na Slasku, o pozwolenie nie spytali.

Poslowie, ojciec Benedykt Jaraczewski i Marceli Tomicki, wyszli za bramy, reszta oczeki-wala ich z biciem serca w refektarzu, bo jednak tych mnichow, nieprzywyklych do wojny, strach bral na mysl, ze godzina wybila i ta chwila nadeszla, w ktorej wybrac im trzeba pomiedzy obowiazkiem a gniewem i pomsta nieprzyjaciela.

Lecz ledwie uplynelo pol godziny, dwaj ojcowie ukazali sie znow przed rada. Glowy ich byly zwieszone na piersi, we twarzach mieli smutek i bladosc. Milczac podali ksiedzu Kordeckiemu nowe pismo Wrzeszczowicza, a ten wzial je z ich rak i odczytal glosno. Bylo to osm punktow kapitulacji, pod ktorymi Wrzeszczowicz wzywal zakonnikow do poddania klasztoru.

Skonczywszy czytac przeor popatrzyl dlugo w twarze zgromadzonych, na koniec rzekl uroczystym glosem:

-W imie Ojca i Syna, i Ducha Swietego! W imie Najczystszej i Najswietszej Bogarodziciel-ki! Na mury, bracia ukochani!

-Na mury! na mury! - rozlegl sie jeden okrzyk w refektarzu.

W chwile potem jasny plomien oswiecil podnoze klasztoru. Wrzeszczowicz kazal zapalic zabudowania przy kosciele Swietej Barbary. Pozar, ogarnawszy stare domostwa, wzmagal sie z





102





kazda chwila. Wkrotce slupy czerwonego dymu wzbily sie ku niebu, wsrod ktorych swiecily jaskrawe jezyki ognia. Na koniec jedna luna rozlala sie na chmurach.Przy blasku ognia widac bylo oddzialy konnych zolnierzy przenoszacych sie szybko z miejsca na miejsce. Rozpoczely sie zwykle swawole zolnierskie. Rajtarowie wyganiali z obor bydlo, ktore biegajac w przerazeniu, napelnialo zalosnym rykiem powietrze; owce, zbite w gromady, cisnely sie na oslep do ognia. Won spalenizny rozeszla sie na wszystkie strony i dosiegla wynio-slosci murow klasztornych. Wielu z obroncow po raz pierwszy widzialo krwawe oblicze wojny i tych serca zdretwialy z przerazenia na widok ludzi gnanych przez zolnierzy i sieczonych mieczami, na widok niewiast ciaganych po majdanie za wlosy. A przy krwawych blaskach pozaru widac bylo wszystko jak na dloni. Krzyki, a nawet slowa dochodzily doskonale do uszu oblezo-nych.

Poniewaz armaty klasztorne nie odezwaly sie dotychczas, wiec rajtarowie zeskakiwali z koni i zblizali sie do samego podnoza gory, potrzasajac mieczami i muszkietami.

Co chwila podpadl jaki tegi chlop przybrany w zolty kolet rajtarski i zlozywszy rece kolo ust, lzyl i grozil oblezonym, ktorzy sluchali tego cierpliwie, stojac przy dzialach i przy zapalonych lontach.

Pan Kmicic stal obok pana Czarnieckiego wlasnie wprost kosciolka i widzial wszystko doskonale. Na jagody wystapily mu silne rumience, oczy staly sie do dwoch swiec podobne, a w reku dzierzyl luk wyborny, ktory w spadku po ojcu dostal, a ten go pod Chocimiem na jednym slawnym adze zdobyl. Sluchal tedy pogrozek i wymyslow, a wreszcie, gdy olbrzymi rajtar przy-padl pod skale i poczal wrzeszczec, zwrocil sie pan Andrzej do Czarnieckiego:

-Na Boga! przeciw Najswietszej Pannie bluzni... Ja niemiecka mowe rozumiem... bluzni strasznie!... Nie wytrzymam!

I znizyl luk, lecz pan Czarniecki uderzyl po nim reka.

-Bog go za bluznierstwa skarze - rzekl - a ksiadz Kordecki nie pozwolil pierwszym nam strzelac, chybaby oni zaczeli.

Ledwie domowil, gdy rajtar podniosl kolbe muszkietu do twarzy, strzal huknal, a kula nie dobieglszy murow przepadla gdzies miedzy szczelinami skaly.

-Teraz wolno? - krzyknal Kmicic.

-Wolno! - odpowiedzial Czarniecki.

Kmicic, jako prawdziwy czlek wojny, uspokoil sie w jednej chwili. Rajtar, osloniwszy dlonia oczy, patrzyl za sladem swej kuli, a on naciagnal luk, przesunal palcem po cieciwie, az zaswie-gotala jak jaskolka, a nastepnie wychylil sie dobrze i zawolal:

-Trup! trup!

Jednoczesnie rozlegl sie zalosny swist okrutnej strzaly; rajtar upuscil muszkiet, podniosl obie rece do gory, zadarl glowe i zwalil sie na wznak. Przez chwile rzucal sie jak ryba wyjeta z wody i kopal ziemie nogami, lecz wnet wyciagnal sie i pozostal bez ruchu.

-To jeden! - rzekl Kmicic.

-Zawiaz na rapciach! - rzekl pan Piotr.

-Sznura z dzwonnicy nie wystarczy, jezeli Bog pozwoli! - krzyknal pan Andrzej.

Wtem przypadl do trupa drugi rajtar pragnac zobaczyc, co mu jest, lub moze kiese zabrac, lecz strzala swisnela znowu i drugi padl na piersi pierwszego.

W tymze czasie ozwaly sie polowe armatki, ktore Wrzeszczowicz ze soba przyprowadzil. Nie mogl on z nich burzyc fortecy, jak rowniez nie mogl myslec o zdobyciu jej, majac ze soba tylko jazde; ale na postrach ksiezom walic kazal. Jednakze poczatek byl dany.

Ksiadz Kordecki pojawil sie przy panu Czarnieckim, a z nim szedl ksiadz Dobrosz, ktory ar-tyleria klasztorna w czasie pokoju zawiadywal i w swieta na wiwaty ognia dawal, dlatego za przedniego puszkarza miedzy zakonnikami uchodzil.

Przeor przezegnal dzialo i wskazal je ksiedzu Dobroszowi, a ow rekawy zakasal i poczal je rychtowac w luke pomiedzy dwoma budynkami, w ktorej wichrzylo sie kilkunastu jezdzcow, a





103





pomiedzy nimi oficer z rapierem w reku. Dlugo celowal ksiadz Dobrosz, bo chodzilo o jego re-putacje. Wreszcie wzial lont i przytknal do zapalu.Huk wstrzasnal powietrzem i dym widok zaslonil. Po chwili jednak wiatr go rozniosl. W luce miedzy budynkami nie bylo juz ani jednego jezdzca. Kilku wraz z konmi lezalo na ziemi, inni pierzchli.

Zakonnicy zaczeli spiewac na murach. Trzask zapadajacych sie budynkow przy Swietej Barbarze wtorowal piesni. Uczynilo sie ciemniej, jeno nieprzejrzane roje iskier, wypchnietych w gore upadkiem belek, wzbily sie w powietrze.

Traby znow zagraly w szeregach Wrzeszczowicza, lecz odglos ich poczal sie oddalac. Pozar dogasal. Ciemnosc ogarniala podnoze Jasnej Gory. Tu i owdzie ozwalo sie rzenie koni, ale coraz dalsze, slabsze. Wrzeszczowicz cofal sie ku Krzepicom.

Ksiadz Kordecki uklakl na murze.

-Mario! Matko Boga Jedynego! - rzekl silnym glosem - spraw, aby ten, ktory po nim nadejdzie, oddalil sie rowniez ze wstydem i proznym gniewem w duszy.

Gdy tak sie modlil, chmury nagle przerwaly sie nad jego glowa i jasny blask miesiaca pobielil wieze, mury, kleczacego przeora i zgliszcza spalonych przy Swietej Barbarze budowli.





104

ROZDZIAL XIV





Nastepnego dnia spokoj zapanowal pod stopami Jasnej Gory, z czego korzystajac zakonnicy tym gorliwiej zajeli sie przygotowaniem do obrony. Czyniono ostatnie poprawki w murach i kortynach, przygotowywano jeszcze wiecej narzedzi sluzacych do odparcia szturmow.Ze Zdebowa, Krowodrzy, Lgoty i Grabowki zglosilo sie znow kilkunastu chlopow, ktorzy dawniej w lanowych piechotach slugiwali. Tych przyjeto i miedzy obroncow wmieszano. Ksiadz Kordecki dwoil sie i troil. Odprawial nabozenstwo, zasiadal na radach, nie opuszczal chorow dziennych i nocnych, a w przerwach obchodzil mury, rozmawial ze szlachta i wiesniakami. A przy tym w twarzy i calej postawie mial taki jakis spokoj, jaki prawie tylko kamienne posagi miec moga. Patrzac na jego oblicze, pobladle od niewywczasow, mozna bylo sadzic, ze ten czlowiek spi snem slodkim i lekkim; lecz cicha rezygnacja i niemal wesolosc palaca sie w oczach, usta poruszajace sie modlitwa zwiastowaly, ze czuwa i mysli, i modli sie, i ofiaruje za wszystkich. Z tej duszy, natezonej ze wszystkich sil ku Bogu, wiara plynela spokojnym i glebokim strumieniem; wszyscy ja pili pelnymi usty i kto mial dusze chora, ten zdrowial. Gdzie zabielal jego habit, tam pogoda czynila sie na twarzach ludzkich, oczy sie smialy, a usta powtarzaly: "Ojciec nasz dobry, pocieszyciel, obronca, nadzieja nasza." Calowano jego rece i habit, on zas usmiechal sie jak zorza i szedl dalej, a kolo niego, nad nim i przed nim szla ufnosc i pogoda.

Jednak i ziemskich srodkow ratunku nie zaniedbywal; ojcowie wchodzacy do jego celi zastawali go, jesli nie na kleczkach, to nad listami, ktore na wszystkie strony rozsylal. Pisal do Wit-tenberga, glownego komendanta w Krakowie, proszac o milosierdzie nad swietym miejscem; i do Jana Kazimierza, ktory w Opolu ostatnie czynil wysilenia, by niewdzieczny narod ratowac; i do pana kasztelana kijowskiego, trzymanego przez wlasne slowo jakby na lancuchu w Siewierzu; i do Wrzeszczowicza, i do pulkownika Sadowskiego, Czecha i lutra, ktory pod Millerem sluzyl, a ktory dusze majac szlachetna staral sie odwiesc groznego generala od napadu na klasztor.

Dwie rady scieraly sie z soba przy Millerze. Wrzeszczowicz rozdrazniony oporem, jakiego doznal osmego listopada, dokladal wszelkich usilowan, aby generala sklonic do pochodu; obiecywal w zysku skarby niezmierne, twierdzil, ze w calym swiecie zaledwie jest kilka kosciolow, ktore by czestochowskiemu vel jasnogorskiemu w bogactwach sprostac mogly. Sadowski zas w nastepujacy sposob oponowal:

-Jenerale! - mowil do Millera - waszej milosci, ktorys tyle znamienitych fortec zajal, ze slusznie niemieckie miasta Poliocertesem cie nazwaly, wiadomo jest, ile krwi i czasu kosztowac moze chocby najslabsza twierdza, jesli oblezeni do ostatka, na smierc i zycie chca sie opierac.

-Ale mnichy nie beda sie opierali? - pytal Miller.

-Wlasnie sadze, ze przeciwnie. Im sa bogatsi, tym zacieklej bronic sie beda, ufni nie tylko w moc oreza, ale w swietosc miejsca, ktore zabobon katolicki calego tego kraju jako inviolatum uwaza. Dosc wspomniec na wojne niemiecka; jakze czesto zakonnicy dawali przyklad odwagi i zawzietosci tam nawet, gdzie sami zolnierze o obronie zwatpili! Stanie sie tak i teraz, tym bardziej ze twierdza nie jest tak niepoczesna, za jaka hrabia Weyhard chce ja uwazac. Lezy na gorze skalistej, w ktorej trudno czynic podkopy; mury, jesli nie byly nawet w dobrym stanie, to je juz pewno do tej pory poprawiono, a co do zapasow broni, prochow i zywnosci, te tak bogaty klasztor ma niewyczerpane. Fanatyzm ozywi serca i...

-I myslisz, mosci pulkowniku, ze zmusza mnie do odstapienia?

-Tego nie mysle, mniemam jednak, ze przyjdzie nam stac pod murami bardzo dlugo, przyjdzie posylac po dziala wieksze niz te, ktore posiadamy, a wasza milosc masz do Prus ciagnac. Trzeba obliczyc, ile czasu mozemy poswiecic na Czestochowe, bo gdyby nas krol jegomosc dla pilniejszych spraw pruskich od oblezenia odwolal, mnisi niezawodnie by rozglosili, zes wasza milosc przez nich zmuszony byl do odstapienia. A wowczas, pomysl, wasza milosc, jaki





105





uszczerbek ponioslaby twa slawa Poliocertesa - nie mowiac juz o tym, ze w calym kraju oporni znalezliby zachete! I tak... (tu znizyl glos Sadowski) sam tylko zamiar uderzenia na ow klasztor niech sie jeno rozglosi - najgorsze uczyni wrazenie. Wasza milosc nie wiesz, bo tego zaden cudzoziemiec i nie papista wiedziec nie moze, czym jest Czestochowa dla tego narodu. Sila nam zalezy na owej szlachcie, ktora sie tak latwo poddala, na owych panach, na wojskach kwarcia-nych, ktore wraz z hetmanami na nasza strone przeszly. Bez nich nie dokazalibysmy tego, cosmy dokazali. Ich to w polowie, ba, w wiekszej czesci, rekoma objelismy te ziemie, a niech jeden strzal pod Czestochowa padnie... kto wie... moze jeden Polak przy nas nie zostanie... Tak wielka jest sila zabobonu!... Moze nowa straszna wojna rozgorzec!Miller przyznawal w duszy slusznosc rozumowaniom Sadowskiego, co wiecej jeszcze: zakonnikow w ogole, a czestochowskich szczegolniej mial za czarownikow - czarow zas bal sie ow szwedzki jeneral wiecej niz dzial - jednakze chcac sie podroczyc, a moze dyspute przecia-gnac, rzekl:

-Waszmosc tak mowisz, jakbys byl przeorem czestochowskim albo... jakby od waszmosci wyplate okupu rozpoczeli...

Sadowski byl zolnierz smialy i popedliwy, a ze znal swoja wartosc, wiec obrazal sie latwo:

-Ani slowa nie powiem wiecej! - rzekl wyniosle.

Millera z kolei obruszyl ton, jakim powyzsze slowa byly powiedziane.

-Ja tez waszmosci o wiecej nie prosze! - odpowiedzial - a do narady wystarczy mi hrabia Weyhard, ktory ten kraj zna lepiej.

-Zobaczymy! - rzekl Sadowski i wyszedl z izby.

Weyhard rzeczywiscie zastapil jego miejsce. Przyniosl on list, ktory tymczasem odebral od pana krakowskiego Warszyckiego, z prosba, aby klasztor zostawiono w spokoju; lecz z listu tego nieuzyty czlek wydobyl wprost przeciwna rade.

-Prosza sie - rzekl Millerowi - zatem wiedza, iz sie nie obronia! W dzien pozniej pochod na Czestochowe byl w Wieluniu postanowiony.

Nie trzymano go nawet w tajemnicy, skutkiem czego z wielunskiego konwentu o. Jacek Rudnicki, profos, mogl wyruszyc na czas do Czestochowy z wiadomoscia. Biedny zakonnik nie przypuszczal takze ani przez chwile, aby jasnogorcy mieli sie bronic. Pragnal ich tylko uprzedzic, by wiedzieli, czego sie trzymac, i uzyskali dobre warunki. Jakoz wiesc przygnebila umysly braci zakonnej. W niektorych dusze zwatlaly od razu. Lecz ksiadz Kordecki pokrzepil ich, zdretwialych rozgrzal zarem wlasnego serca, dnie cudow obiecal, sam nawet widok smierci mi-lym uczynil i tak zmienil ich tchnieniem ducha wlasnego, ze mimowiednie poczeli sie gotowac na napad, jak zwykli byli gotowac sie na wielkie uroczystosci koscielne, zatem z radoscia i solennie.

Jednoczesnie swieccy naczelnicy zalogi, pan miecznik sieradzki i pan Piotr Czarniecki, czynili takze ostatnie przygotowania. Spalono mianowicie wszystkie kramy, ktore tulily sie naokol murow fortecznych, a ktore mogly szturmy nieprzyjaciolom ulatwiac; nie oszczedzono nawet i budowli blizszych gory, tak ze przez caly dzien pierscien plomieni otaczal twierdze; lecz gdy z kramow, belek i tarcic zostaly tylko popioly, dziala klasztorne mialy przed soba puste przestrzenie, nie najezone zadnymi przeszkodami. Czarne ich paszcze pogladaly swobodnie w dal, jakby wygladajac nieprzyjaciela niecierpliwie i pragnac go jak najpredzej swym zlowrogim grzmotem powitac.

Tymczasem zimna zblizaly sie szybkim krokiem. Dal ostry polnocny wiatr, bloto zmienialo sie w grude, a rankami wody co plytsze scinaly sie w nikle lodowe skorupki; ksiadz Kordecki, obchodzac mury, zacieral swe zsiniale rece i mowil:

-Bog mrozy w pomoc nam zesle! Ciezko bedzie baterie sypac, podkopy czynic i przy tym wy bedziecie sie do cieplych izb luzowac, a im akwilony zbrzydza predko oblezenie.

Lecz wlasnie dla tego samego powodu Burchard Miller pragnal skonczyc predko. Wiodl on ze soba dziewiec tysiecy wojska, przewaznie piechoty, i dziewietnascie dzial. Mial takze dwie





106





choragwie jazdy polskiej, ale na nia rachowac nie mogl, raz dlatego, ze jazdy do brania wzgo-rzystej twierdzy uzyc nie mogl, a po wtore, ze ludzie szli niechetnie i z gory oswiadczyli, ze zadnego udzialu w walkach nie wezma. Szli raczej dlatego, aby w razie zdobycia twierdzy ochronic ja przed drapieznoscia zwyciezcow. Tak przynajmniej zolnierzom mowili pulkownicy; szli wreszcie, bo Szwed rozkazywal, bo wszystkie wojska krajowe w jego byly obozie i komendy musialy sluchac.Z Wielunia do Czestochowy droga krotka. W dniu 18 listopada mialo sie rozpoczac obleze-nie. Lecz jeneral szwedzki liczyl, ze nie potrwa nad pare dni i ze droga ukladow twierdze zajmie.

Tymczasem ksiadz Kordecki przygotowywal dusze ludzkie. Przystepowano do nabozenstwa, jakby w wielkie i radosne swieto, i gdyby nie niepokoj i bladosc niektorych twarzy, mozna by bylo przypuszczac, ze to wesole a solenne Alleluja! sie zbliza. Sam przeor msze celebrowal, ozwaly sie wszystkie dzwony. Po mszy nabozenstwo nie ustawalo jeszcze: wyszla bowiem wspaniala procesja na mury.

Ksiedza Kordeckiego, niosacego Przenajswietszy Sakrament, prowadzil pod rece miecznik sieradzki i pan Piotr Czarniecki. Przodem szly pacholeta w komzach, niosace trybularze na lan-cuszkach, bursztyn i mirre. Przed i za baldachimem postepowaly szeregi bialej braci zakonnej ze wzniesionymi ku niebu glowami i oczyma, ludzie roznych wiekow, poczawszy od starcow zgrzybialych, skonczywszy na mlodzieniaszkach, ktorzy zaledwie do nowicjatu weszli. Zolte plomyki swiec chwialy sie na wietrze, a oni szli i spiewali zatopieni calkiem w Bogu, jakoby niczego wiecej na tym swiecie niepamietni. Za nimi widziales podgolone glowy szlacheckie, zaplakane oblicza niewiast, ale spokojne pod lzami, wiara i ufnoscia natchniete. Szli i chlopi w sukmanach, dlugowlosi, do pierwszych chrzescijan podobni; male dzieci, dziewczeta i chlopcy, zmieszani w tlumie laczyli swe anielskie cienkie glosiki z ogolnym choralem. I Bog sluchal tej piesni, tego wylania serc, tego uciekania sie spod uciskow ziemskich pod jedyna ochrone skrzy-del bozych. Wiatr ucichl, uspokoilo sie powietrze, niebo wyblekitnialo, a slonce jesienne rozlalo lagodne, bladozlote, lecz cieple jeszcze swiatlo na ziemie.

Orszak obszedl raz mury, lecz nie wracal, nie rozpraszal sie - szedl dalej. Blaski od monstrancji padaly na twarz przeora, i ta twarz wydawala sie od nich jakoby zlota takze i promienista. Ksiadz Kordecki oczy trzymal przymkniete, a na ustach mial nieziemski prawie usmiech szczescia, slodyczy, upojenia; dusza byl w niebie, w jasnosciach, w odwiecznym weselu, w nie-zmaconym spokoju. Lecz jak gdyby stamtad odbieral rozkazy, aby nie zapomnial o tym ziemskim kosciele, o ludziach i o twierdzy, i o tej godzinie, ktora miala nadejsc, chwilami zatrzymy-wal sie, otwieral oczy, wznosil monstrancje i blogoslawil.

Wiec blogoslawil lud, wojsko, choragwie kwitnace jak kwiaty, a migotliwe jak tecza; potem blogoslawil mury i wzgorze na okolice patrzace, potem blogoslawil dziala mniejsze i wieksze, kule olowiane, zelazne, naczynia z prochem, dylowania przy armatach, stosy srogich narzedzi do odparcia szturmu sluzacych; potem blogoslawil wioskom na dalekosciach lezacym i blogoslawil polnocy, poludniu, wschodowi i zachodowi, jak gdyby chcial na cala okolice, na cala te ziemie moc boza rozciagnac.

Bila godzina druga z poludnia; procesja byla jeszcze na murach. A wtem na krancach, gdzie niebo zdawalo sie stykac z ziemia i rozciagaly sie mgly sinawe, w tych mglach wlasnie zamaja-czalo cos i poczelo sie poruszac, wypelzaly jakies ksztalty, z poczatku metne, ktore zwierajac sie stopniowo, stawaly sie coraz wyrazniejsze. Okrzyk nagle uczynil sie na koncu procesji:

-Szwedzi! Szwedzi ida!

Potem zapadla cisza, jakoby serca i jezyki zdretwialy; dzwony tylko bily dalej. Lecz w ciszy zabrzmial glos ksiedza Kordeckiego, donosny, choc spokojny:

-Bracia, radujmy sie! godzina zwyciestw i cudow sie zbliza!

A w chwile pozniej:

-Pod Twoja obrone uciekamy sie, Matko, Pani, Krolowo nasza!





107





Tymczasem chmura szwedzka zmienila sie w niezmiernego weza, ktory przypelzal jeszcze blizej. Widac juz bylo jego straszliwe dzwona. Skrecal sie, rozkrecal, czasem zamigotal pod swiatlo polyskliwa stalowa luska, czasem sciemnial i pelzl, pelzl, wychylal sie z oddalenia...Wkrotce oczy patrzace z murow mogly juz szczegolowie wszystko rozpoznac. Naprzod szla jazda, za nia czworoboki piechoty; kazdy pulk tworzyl dlugi prostokat, nad ktorym wznosil sie w gorze mniejszy, utworzony przez dzidy sterczace; dalej, hen, za piechota, wlokly sie armaty z paszczami odwroconymi w tyl i schylonymi ku ziemi.

Leniwe ich cielska, czarne lub zoltawe, polyskiwaly zlowrogo w sloncu; jeszcze za nimi trze-sly sie po nierownej drodze jaszcze z prochem i nieskonczony szereg wozow z namiotami i wszelkiego rodzaju wojennym sprzetem...

Grozny, ale piekny to byl widok tego pochodu regularnego wojska, ktore jakby dla postrachu przedefilowalo przed oczyma jasnogorcow. Nastepnie od calosci oderwala sie jazda i szla klu-sem, kolebajac sie jak poruszana wiatrem fala. Wnet rozpadla sie na kilkanascie wiekszych i mniejszych czesci. Niektore oddzialy przysuwaly sie ku fortecy; inne w mgnieniu oka rozlaly sie po okolicznych wioskach w poscigu za lupem; inne na koniec poczely objezdzac twierdze, opa-trywac mury, badac miejscowosc, zajmowac poblizsze budowle. Pojedynczy jezdzcy przelatywali ciagle co kon wyskoczy od wiekszych kup ku glebokim oddzialom piechoty, dajac znac oficerom, gdzie mozna sie umiescic.

Tetent i rzenie koni, krzyki, nawolywania, szmer kilku tysiecy glosow i gluchy hurkot armat dolatywaly doskonale do uszu oblezonych, ktorzy dotychczas stali spokojnie na murach, jakby na widowisku, spogladajac zdziwionymi oczyma na ow wielki ruch i kretanine wojsk nieprzyjacielskich.

Doszly wreszcie pulki piechotne i poczely blakac sie naokolo twierdzy, szukajac miejsc najodpowiedniejszych do umocnienia sie w pozycjach. Tymczasem uderzono na Czestochowke, folwark przylegly klasztorowi, w ktorym nie bylo zadnego wojska, jedno chlopi pozamykani w chalupach.

Pulk Finow, ktory doszedl byl tam pierwszy, uderzyl z wsciekloscia na bezbronne chlopstwo. Wyciagano ich za wlosy z chalup i po prostu zarzynano opornych; reszte ludnosci wypedzono z folwarku; jazda uderzyla na nia i rozegnala ja na cztery wiatry.

Parlamentarz z wezwaniem Millera do poddania zatrabil jeszcze przedtem do wrot koscielnych, ale obroncy, na widok rzezi i srogosci zolnierskiej w Czestochowce, odpowiedzieli ogniem dzialowym.

Teraz bowiem, gdy ludnosc miejscowa zostala wypedzona ze wszystkich poblizszych budowli, a roztasowywali sie w nich Szwedzi, nalezalo je zniszczyc co predzej, by spoza ich zaslo-ny nieprzyjaciel nie mogl szkodzic klasztorowi. Zadymily wiec mury klasztorne naokol, jak boki okretu otoczonego burza i rozbojnikami. Ryk dzial wstrzasnal powietrzem, az mury klasztorne zadrzaly, a szyby w kosciele i zabudowaniach poczely dzwieczec. Kule ogniste w postaci biala-wych chmurek, opisujac zlowrogie luki, padaly na schroniska szwedzkie, lamaly krokwie, dachy, sciany - i wnet slupy dymu podniosly sie z miejsc, w ktore kule padaly.

Pozar ogarnial budynki.

Zaledwie roztasowane, pulki szwedzkie umykaly co duchu z zabudowan, a niepewne nowych stanowisk, przewalaly sie w rozne strony. Bezlad poczal sie w nie wkradac. Usuwano nie ustawione jeszcze dziala, by uchronic je przed pociskami. Miller zdumial; nie spodziewal sie takiego przyjecia ani takich puszkarzy na Jasnej Gorze.

Tymczasem nadchodzila noc, a ze potrzebowal wprowadzic lad w wojska, wiec wyslal treba-cza z prosba o zawieszenie broni.

Ojcowie zgodzili sie latwo.

W nocy jednak spalono jeszcze ogromny spichrz z wielkimi zapasami zywnosci, w ktorym stal pulk westlandzki.





108





Pozar ogarnal budynek tak szybko, pociski zas padaly jeden za drugim tak celnie, ze We-stlandczycy nie zdolali uniesc muszkietow ani nabojow, ktore tez wybuchly w ogniu, roznoszac daleko naokol plonace glownie.Szwedzi nie spali w nocy; czynili przygotowania, sypali baterie pod armaty, napelniali kosze ziemia, urzadzali oboz. Zolnierz, lubo przez tyle lat wojny i w tylu bitwach zaprawiony, a z natury dzielny i wytrwaly, nie czekal radosnie dnia nastepnego. Pierwszy dzien przyniosl kleske.

Armaty klasztorne wyrzadzily tak znaczne szkody w ludziach, ze najstarsi wojownicy w glo-we zachodzili, przypisujac je nieostroznemu obejsciu fortecy i zbytniemu zblizeniu sie do murow.

Lecz owo jutro, chocby przynioslo zwyciestwo, nie obiecywalo slawy, bo czymze bylo wzie-cie nieznacznej twierdzy i klasztoru dla zdobywcow tylu miast znamienitych i stokroc lepiej warownych? Tylko zadza bogatego lupu podtrzymywala ochote, ale natomiast owa trwoga duszna, z ktora polskie sprzymierzone choragwie postepowaly pod przeslawna Jasna Gore, udzielila sie jakos i Szwedom. Tylko ze jedni drzeli przed mysla swietokradztwa, drudzy zas obawiali sie czegos nieokreslonego, z czego sami nie zdawali sobie sprawy, a co nazywali ogolnym mianem czarow. Wierzyl w nie sam Burchard Miller, jakzez nie mieli wierzyc zoldacy?

Zauwazono zaraz, ze gdy Miller zblizal sie do kosciola Swietej Barbary, kon pod nim stanal nagle, podal sie w tyl, rozwarl chrapy, stulil uszy i parskajac trwoznie, nie chcial naprzod posta-pic. Stary jeneral nie pokazal po sobie trwogi, jednak nastepnego dnia wyznaczyl to stanowisko ksieciu Heskiemu, sam zas odciagnal z wiekszymi dzialami w strone polnocna klasztoru, ku wsi Czestochowie. Tam przez noc sypal szance, by z nich nazajutrz uderzyc.

Ledwie tedy rozblyslo na niebie, rozpoczela sie walka artylerii; lecz tym razem pierwsze zagraly dziala szwedzkie. Nieprzyjaciel nie myslal zrazu uczynic w murach wylomu, by przezen do szturmu sie rzucic; chcial tylko przerazic, zasypac kulami kosciol i klasztor, wzniecic pozary, podruzgotac dziala, pobic ludzi, rozszerzyc trwoge.

Na mury klasztorne wyszla znow procesja, bo nic tak nie ukrzepialo walczacych, jak widok Przenajswietszego Sakramentu i spokojnie z nim idacych zakonnikow. Dziala klasztorne odpowiadaly grzmotem na grzmot, blyskawica na blyskawice, ile mogly, ile ludziom sil i tchu w piersi starczylo. Ziemia tez zdawala sie trzasc w posadach. Morze dymu rozciagnelo sie nad klasztorem i kosciolem.

Co za chwile, co za widoki dla ludzi (a wielu takich bylo w twierdzy), ktorzy nigdy w zyciu nie patrzyli w krwawe oblicze wojny!

Ow huk nieustajacy, blyskawice, dymy, wycia kul rozdzierajacych powietrze, straszliwy chy-chot granatow, szczekanie pociskow o bruki, gluche uderzenia o sciany, dzwiek rozbijanych szyb, wybuchy pekajacych kul ognistych, swist ich skorup, chrobot i trzaskanie dylowan, chaos, zniszczenie, pieklo!...

W czasie tego ani chwili spoczynku, ani oddechu dla wpol zduszonych dymem piersi, coraz nowe stada kul, a wsrod zamieszania glosy przerazajace w roznych stronach twierdzy, kosciola i klasztoru:

-Pali sie! wody! wody!

-Na dachy z bosakami!... Placht wiecej!

Na murach zas okrzyki rozgrzanych walka zolnierzy:

-Wyzej dzialo!... wyzej!... pomiedzy budynki... ognia!...

Okolo poludnia dzielo smierci wzmoglo sie jeszcze. Zdawac sie moglo, ze gdy dymy opadna, oczy szwedzkie ujrza tylko stos kul i granatow na miejscu klasztoru. Kurzawa wapienna ze scian obitych kulami wzbijala sie i mieszajac sie z dymami, przeslaniala swiat. Wyszli ksieza z relikwiami egzorcyzmowac owe tumany, aby nie przeszkadzaly obronie.

Huk dzial stal sie przerywany, ale tak gesty jak oddech zdyszanego smoka.

Nagle na wiezy, swiezo odbudowanej po zeszlorocznym pozarze, ozwaly sie traby wspaniala harmonia poboznej piesni. Plynela z gory ta piesn i slychac ja bylo naokol, slychac wszedy, az





109





na bateriach szwedzkich. Do dzwieku trab dolaczyly sie wkrotce glosy ludzkie i wsrod ryku, swistu, okrzykow, loskotu, grzechotania muszkietow rozlegaly sie slowa:Bogarodzica, Dziewica, Bogiem slawiona Maryja!...

Tu wybuchlo kilkanascie granatow; trzask dachowek i krokwi, a potem krzyk: "Wody!", tar-gnal sluchem i... znow piesn plynela dalej spokojnie:

U twego Syna, hospodyna, Spusci nam, zisci nam Chlebny czas, zbozny czas.

Kmicic, stojac na murach przy dziale naprzeciw wsi Czestochowy, w ktorej byly stanowiska Millera i skad najwiekszy szedl ogien, odtracil mniej wprawnego puszkarza i sam pracowac zaczal. A pracowal tak dobrze, ze wkrotce, chociaz to byl listopad i dzien chlodny, zrzucil tolub lisi, zrzucil zupan i w samych tylko szarawarach i koszuli pozostal.

Ludziom nie obeznanym z wojna roslo serce na widok tego zolnierza z krwi i kosci, dla ktorego to wszystko, co sie dzialo, ow ryk armat, stada kul, zniszczenie, smierc - zdawaly sie byc tak zwyczajnym zywiolem jak ogien dla salamandry.

Brew mial namarszczona, ogien w oczach, rumience na policzkach i jakas dzika radosc w twarzy. Co chwila pochylal sie na dzialo, caly zajety mierzeniem, caly oddany walce, na nic nie-pamietny; celowal, znizal, podnosil, wreszcie krzyczal: "Ognia!" - a gdy Soroka przykladal lont, on biegl na zrab, patrzyl i od czasu do czasu wykrzykiwal:

-Pokotem! Pokotem!

Orle jego oczy przenikaly przez dymy, kurzawe; skoro miedzy budynkami ujrzal gdzie zbita mase kapeluszy lub helmow, wnet druzgotal je i rozpraszal celnym pociskiem jakby piorunem.

Chwilami wybuchal smiechem, gdy wieksze niz zwykle sprawil zniszczenie. Kule przelaty-waly nad nim i obok - on nie spojrzal na zadna; nagle, po strzale, podskoczyl na zrab, wpil oczy w dal i zakrzyknal:

-Dzialo rozbite!... Tam teraz jeno trzy sztuki graja!...

Do poludnia ani odetchnal. Pot zlewal mu czolo, koszula dymila, twarz mial uczerniona sadza, a oczy swiecace.

Sam pan Piotr Czarniecki podziwial celnosc jego strzalow i kilkakrotnie w przerwach rzekl mu:

-Wasci wojna nie nowina! To i widac zaraz! Gdzies sie tak wyuczyl?

O godzinie trzeciej na baterii szwedzkiej zamilklo drugie dzialo, rozbite celnym Kmicicowym strzalem. Reszte pozostalych sciagnieto w jakis czas pozniej z szancow. Widocznie Szwedzi uznali te pozycje za niemozliwa do utrzymania.

Kmicic odetchnal gleboko.

-Spocznij! - rzekl mu Czarniecki.

-Dobrze! jesc mi sie chce - odpowiedzial rycerz. - Soroka! daj, co masz pod reka!

Stary wachmistrz uwinal sie wpredce. Przyniosl gorzalki w blaszance i ryby wedzonej. Pan Kmicic jesc poczal chciwie, podnoszac od czasu do czasu oczy i patrzac na przelatujace nie opodal granaty tak, jakby patrzyl na wrony.

A jednak lecialo ich dosyc, nie od Czestochowy, ale wlasnie z przeciwnej strony; mianowicie te wszystkie, ktore przenosily klasztor i kosciol.

-Lichych maja puszkarzow, za wysoko podnosza dziala - rzekl pan Andrzej nie ustajac jesc - patrzcie, wszystko przenosi i idzie na nas!





110





Sluchal tych slow mlody mniszeczek, siedmnastoletnie pachole, ktore ledwie do nowicjatu wstapilo. Podawal on ciagle poprzednio kule do nabijania i nie ustepowal, chociaz kazda zylka trzesla sie w nim ze strachu, bo pierwszy raz wojne ogladal. Kmicic imponowal mu w niewypowiedziany sposob swym spokojem; i teraz uslyszawszy jego slowa, przygarnal sie mimowolnym ruchem ku niemu, jakby chcac szukac opieki i schronienia pod skrzydlami tej potegi.-Zali moga nas dosiegnac z tamtej strony? - zapytal.

-Czemu nie? - odpowiedzial pan Andrzej. - A co, mily braciszku, takze sie to boisz?

-Panie! - odpowiedzialo drzace pachole - wyobrazalem sobie wojne straszna, alem nie my-slal, zeby byla tak straszna!

-Nie kazda kula zabija, inaczej by juz ludzi nie bylo na swiecie, bo matki by nie nastarczyly rodzic.

-Najwiecej, panie, strach mi owych kul ognistych, owych granatow. Czemu to one rozpekaja sie z takim hukiem?... Matko Boza, ratuj!... i tak okrutnie ludzi rania?...

-Jak ci wytlumacze, zyskasz na eksperiencji, ojczyku. Owoz kula to jest zelazna, a wewnatrz drazona, prochami naladowana. W jednym miejscu ma zas dziure dosc mala, w ktorej tuleja z papieru albo czasem z drewna siedzi.

-Jezu Nazarenski! tuleja siedzi?

-Tak jest! zas w tulei klak wysiarkowany, ktory sie przy wystrzale zapala. Owoz kula powinna upasc tuleja na ziemie, by ja sobie wbic do srodka, wonczas ogien dochodzi do prochow i kule rozrywa. Wiele wszelako kul pada nie na tuleje, ale i to nic nie szkodzi, bo przecie jak ogien dojdzie, to wybuch nastapi...

Nagle Kmicic wyciagnal reke i poczal mowic szybko:

-Patrz! patrz! oto! ot masz eksperyment!

-Jezus! Maria! Jozef! - krzyknal braciszek na widok nadlatujacego granatu.

Granat tymczasem spadl na majdan i warczac, wichrzac zaczal podskakiwac po bruku, wlo-kac za soba dymek blekitny przewrocil sie raz i drugi, przytoczyl az pod mur, na ktorym siedzieli, wpadl w kupe mokrego piasku usypana wysoko az do blankow i tracac zupelnie sile po-zostal bez ruchu.

Padl na szczescie tuleja do gory, lecz klak nie zgasl, bo dym podniosl sie natychmiast.

-Na ziemie!... na twarze!... - poczely wrzeszczec przerazone glosy. - Na ziemie! na ziemie!

Lecz Kmicic w tej samej chwili zsunal sie po kupie piasku, blyskawicznym ruchem dloni chwycil za tuleje, szarpnal, wyrwal i wznoszac reke z palacym sie klakiem poczal wolac:

-Wstawajcie! Jakoby kto psu zeby wybral! Juz on teraz i muchy nie zabije!

To rzeklszy kopnal lezacy czerep. Obecni zdretwieli, widzac ten nadludzkiej odwagi uczynek, i przez czas jakis nikt slowa nie smial przemowic; na koniec Czarniecki zakrzyknal:

-Szalony czlecze! Toz gdyby peklo, na proch by cie zmienilo!

A pan Andrzej rozsmial sie tak szczerze, ze az blysnal zebami jak wilk:

-Albo to nam prochow nie trzeba? Nabilibyscie mna armate i jeszcze bym po smierci napsul Szwedow!

-Niechze cie kule bija! Gdzie u ciebie bojazn mieszka?

Mlody mniszek zlozyl rece i pogladal z niemym uwielbieniem na Kmicica. Lecz widzial jego czyn i ksiadz Kordecki, ktory wlasnie zblizal sie w te strone. Ten nadszedl, wzial pana Andrzeja obu rekoma za glowe, nastepnie polozyl na niej znak krzyza.

-Tacy jak ty nie poddadza Jasnej Gory! - rzekl - alec zakazuje zywot potrzebny narazac. Juz strzaly cichna i nieprzyjaciel schodzi z pola; wezze te kule, wysyp z niej proch i ponies ja Naj-swietszej Pannie do kaplicy. Milszy jej bedzie ten podarek nizli te perly i jasne kamuszki, ktores jej podarowal!

-Ojcze! - odrzekl rozrzewniony Kmicic - co tam wielkiego!... Ja bym dla Najswietszej Panny... Ot! slow w gebie nie staje!... Ja bym na meki, na smierc. Ja bym nie wiem co byl gotow uczynic, byle jej sluzyc...





111





I lzy blysly w oczach pana Andrzeja, a ksiadz Kordecki rzekl:-Chodzze do niej i z tymi lzami, poki nie obeschna. Laska jej splynie na ciebie, uspokoi cie, pocieszy, slawa i czcia przyozdobi!

To rzeklszy wzial go pod ramie i poprowadzil do kosciola, pan Czarniecki zas spogladal za nimi czas jakis, wreszcie rzekl:

-Sila widzialem w zyciu odwaznych kawalerow, ktorzy za nic sobie pericula wazyli, ale ten Litwin to chyba d...

Tu uderzyl sie w gebe dlonia pan Piotr, aby sprosnego imienia w swietym miejscu nie wymowic.





112

ROZDZIAL XV





Walka na armaty nie przeszkadzala wcale ukladom. Postanowili korzystac z nich ojcowie za kazdym razem, chcac ludzic nieprzyjaciela i zwloczyc, aby przez ten czas doczekac sie jakiejkolwiek pomocy albo przynajmniej zimy surowej; Miller zas nie przestawal wierzyc, ze zakonnicy pragna tylko najlepsze warunki wytargowac.Wieczorem wiec, po owej strzelaninie, wyslal znow pulkownika Kuklinowskiego z wezwaniem do poddania sie. Temu Kuklinowskiemu pokazal przeor salwe-gwardie krolewska, ktora od razu zamknal mu usta. Lecz Miller mial pozniejszy rozkaz krolewski zajecia Boleslawia, Wielunia, Krzepic i Czestochowy.

-Zanies im waszmosc ten rozkaz - rzekl do Kuklinowskiego - bo tak mysle, ze po okazaniu go zbraknie im materii do wykretow.

Lecz sie mylil.

Ksiadz Kordecki oswiadczyl, iz jesli rozkaz obejmuje Czestochowe, niechze ja sobie jeneral szczesliwie zajmuje, przy czym moze byc pewny, ze ze strony klasztoru nie dozna zadnej przeszkody, ale Czestochowa nie jest Jasna Gora, ta zas ostatnia nie jest w rozkazie wymieniona.

Uslyszawszy te odpowiedz Miller poznal, ze z bieglejszymi od siebie dyplomatami ma do czynienia; jemu to wlasnie zabraklo racji - pozostawaly tylko armaty.

Jednakze przez noc trwalo zawieszenie broni. Szwedzi pracowali usilnie nad wzniesieniem potezniejszych szancow, jasnogorcy opatrywali szkody wczorajsze i ze zdumieniem przekonali sie, ze ich nie bylo. Gdzieniegdzie polamane dachy i krokwie, gdzieniegdzie platy tynku opadlego z murow - oto wszystko. Z ludzi nikt nie polegl, nikt nie zostal nawet skaleczony. Ksiadz Kordecki, obchodzac mury, mowil z usmiechem do zolnierzy:

-Patrzcie jeno, nie tak straszny ow nieprzyjaciel i jego bombardy, jak mowiono. Po odpuscie nieraz wieksze szkody sie trafiaja. Opieka boska nas strzeze, reka boza nas piastuje, ale wytrwajmy tylko, to jeszcze wieksze cuda zobaczymy!

Nadeszla niedziela, swieto Ofiarowania Najswietszej Panny. W nabozenstwie nie bylo przeszkody, bo Miller oczekiwal na ostateczna odpowiedz, ktora zakonnicy obiecali przeslac po po-ludniu.

Tymczasem, pomni na slowa Pisma: jako dla przestraszenia Filistynow Izrael obnosil arke boza kolo obozu, chodzili znow procesjonalnie z monstrancja.

List wyslano o godzinie drugiej, ale nie z poddaniem sie, tylko z powtorzeniem odpowiedzi danej Kuklinowskiemu, iz kosciol i klasztor zowia sie Jasna Gora, miasto zas Czestochowa wcale do klasztoru nie nalezy.

"Dlatego to blagamy usilnie Jego Dostojnosc - pisal ksiadz Kordecki - abys zechcial zostawic w pokoju Zgromadzenie nasze i kosciol Bogu i Najswietszej Bogarodzicy poswiecony, izby w nim czesc Boga na przyszlosc pozostala, gdzieby zarazem Majestat Boski blagano o zdrowie i powodzenie Najjasniejszego Krola. Tymczasem my, niegodni, zanoszac nasze prosby, polecamy sie najusilniej laskawym wzgledom Waszej Dostojnosci pokladajac ufnosc w jego dobroci, po ktorej i na przyszlosc wiele sobie obiecujemy..."

Byli przy czytaniu tego listu obecni: Wrzeszczowicz, Sadowski, Horn, gubernator krzepicki, de Fossis, znakomity inzynier, na koniec ksiaze Heski, czlowiek mlody, wyniosly bardzo, ktory, lubo podkomendny Millera, chetnie mu swa wyzszosc okazywal. Ten wiec usmiechnal sie zlosliwie i powtorzyl z przyciskiem zakonczenie listu:

-Po dobroci waszej wiele sobie obiecuja; to przymowka o kweste, panie jenerale. Zadam wam jedno pytanie, mosci panowie: czy mnichy lepiej sie prosza, czy lepiej strzelaja?

-Prawda! - rzekl Horn. - Przez te pierwsze dni stracilismy tylu ludzi, ze i dobra bitwa wiecej nie wezmie!





113





-Co do mnie - mowil dalej ksiaze Heski - pieniedzy nie potrzebuje, slawy nie zyskam, a nogi w tych chalupach odmroze. Co za szkoda, zesmy do Prus nie poszli; kraj bogaty, wesoly, jedno miasto lepsze od drugiego.Miller, ktory czynil predko, ale myslal powoli, dopiero w tej chwili wyrozumial sens listu, poczerwienial wiec i rzekl:

-Mnisi drwia z nas, mosci panowie!

-Intencji nie bylo, ale na jedno to wychodzi! - odrzekl Horn.

-Wiec do szancow! Malo bylo wczoraj ognia i kul!

Rozkazy dane przelecialy szybko z jednego konca linii szwedzkich w drugi. Szance pokryly sie sinawymi chmurami, klasztor odpowiedzial wnet z cala energia. Tym razem jednak dziala szwedzkie, lepiej ustawione, wieksza poczely czynic szkode. Sypaly sie bomby ladowne prochem, ciagnace za soba warkocz plomienia. Rzucano takze rozpalone pochodnie i kleby konopi przesiaknietych zywica.

Jak czasem stada wedrownych zurawi, znuzone dlugim lotem obsiadaja wzgorza wyniosle, tak roje tych ognistych poslannikow padaly na szczyty kosciola i na drewniane dachy zabudowan. Kto nie bral udzialu w walce, kto nie byl przy armatach, ten siedzial na dachach. Jedni czerpali wode w studniach, drudzy ciagneli sznurami wiadra, trzeci tlumili pozar mokrymi plachtami. Niektore kule lupiac belki i krokwie wpadaly na strychy, i wnet dym a won spalenizny napelniala wnetrze budynkow. Lecz i na strychach czyhali obroncy z beczkami wody. Naj-ciezsze bomby przebijaly nawet i pulapy. Mimo nadludzkich wysilen, mimo czujnosci zdawalo sie, ze pozoga predzej czy pozniej musi ogarnac klasztor. Pochodnie i kleby konopne, spychane dragami z dachow, utworzyly pod scianami stosy gorejace. Okna pekaly od zaru, a niewiasty i dzieci zamkniete w izbach dusily sie dymem i goracem.

Ledwie pogaszono jedne pociski, ledwie wody splynely po zrebach, lecialy nowe stada rozpalonych kul, plonacych szmat, skier, zywego ognia. Caly klasztor byl nim objety, rzeklbys: niebo otworzylo sie nad nim i ulewa piorunow nan spada; jednak gorzal, a nie palil sie, plonal i nie zapadal w rumowisko; co wiecej, wsrod tego morza plomieni spiewac poczal jak ongi mlodziency w piecu ognistym.

Albowiem tak samo jak dnia wczorajszego ozwala sie piesn z wiezy z towarzyszeniem trab. Ludziom stojacym na murach i pracujacym przy dzialach, ktorzy w kazdej chwili mogli sadzic, ze tam juz wszystko plonie i w gruzy sie wali za ich plecami, piesn ta byla jakby balsam kojacy, zwiastowala im bowiem ciagle i ustawicznie, ze stoi klasztor, stoi kosciol, ze plomien dotad nie zwyciezyl wysilen ludzkich. Odtad tez weszlo w zwyczaj podobna harmonia osladzac sobie nie-dole oblezenia i straszliwy krzyk srozacego sie zolnierstwa oddalac od uszu niewiescich.

Lecz i w obozie szwedzkim czynila owa piesn i kapela niemale wrazenie. Zolnierze na szan-cach sluchali jej naprzod z podziwem, potem z zabobonnym strachem.

-Jak to? - mowili miedzy soba - rzucilismy na ow kurnik tyle zelaza i ognia, ze niejedna potezna twierdza z popiolem i dymem juz by uleciala, a oni sobie wygrywaja radosnie. Co to jest?...

-Czary! - odpowiadali inni.

-Kule sie tamtych scian nie imaja. Z dachow granaty staczaja sie, jakobys bochenkami rzucal. Czary! czary! - powtarzali. - Nic nas tu dobrego nie spotka!

Starszyzna nawet gotowa byla przypisac tym dzwiekom tajemnicze jakies znaczenie. Lecz niektorzy tlumaczyli to inaczej, i Sadowski rzekl glosno umyslnie, aby go Miller mogl slyszec:

-Musi sie im dobrze dziac, skoro sie wesela, czyli ze dotad na prozno tylko napsulismy tyle prochow.

-Ktorych nie mamy wiele - rzekl ksiaze Heski.

-Ale za to mamy wodza Poliocertesa - odrzekl Sadowski takim tonem, ze nie mozna bylo wyrozumiec, czy drwi, czy chce Millerowi pochlebic.

Lecz ten wzial to widocznie przeciw sobie, bo wasa przygryzl.





114





-Zobaczymy, czy za godzine beda jeszcze grali! - rzekl zwracajac sie do swego sztabu.I rozkazal podwoic ogien.

Lecz rozkazy jego spelniono zbyt gorliwie. W pospiechu za wysoko podnoszono dziala, skutkiem czego kule poczely przenosic. Niektore dolatywaly, szybujac nad kosciolem i klasztorem, az do przeciwleglych szancow szwedzkich; tam druzgotaly dylowania, rozrzucaly kosze, zabijaly ludzi.

Godzina jedna uplynela, potem druga. Z wiezy koscielnej rozlegala sie ciagle uroczysta muzyka.

Miller stal z perspektywa w Czestochowie. Patrzyl dlugo.

Obecni zauwazyli, ze reka, ktora trzymal perspektywe przy oczach, drzala mu coraz silniej; na koniec zwrocil sie do obecnych i zakrzyknal:

-Strzaly nie szkodza wcale kosciolowi!

Tu gniew niepohamowany, szalony ogarnal starego wojownika. Cisnal lunete o ziemie, az rozbryzla sie w sztuki.

-Wsciekne sie od tej muzyki! - wrzasnal.

W tej chwili inzynier de Fossis przygalopowal do niego.

-Panie jenerale - rzekl - podkopu nie mozna robic. Pod warstwa ziemi skala lezy. Tutaj trzeba by gornikow.

Miller zaklal; lecz jeszcze nie dokonczyl przeklenstwa, gdy znowu oficer z czestochowskiego szanca przybiegl pedem i salutujac po zolniersku, ozwal sie:

-Najwieksze dzialo nam rozbito! Czy zaciagnac drugie ze Lgoty?

Ogien istotnie oslabl nieco - muzyka rozlegala sie coraz uroczysciej.

Miller odjechal do swojej kwatery, nie rzeklszy ani slowa. Lecz nie wydal rozkazow wstrzymujacych walke. Postanowil zmeczyc oblezonych. Wszak tam w twierdzy zaledwie dwustu ludzi bylo zalogi, on zas mial ciagle swiezych zolnierzy do zmiany.

Nadeszla noc, dziala grzmialy bez ustanku; lecz klasztorne odpowiadaly zywo, zywiej nawet niz w dzien, bo ognie szwedzkie wskazywaly im cel gotowy. Nieraz bywalo, ze ledwie zolnierze obsiedli ognisko i wiszacy w nim kociel, gdy naraz nadlatywala z ciemnosci faskula klasztorna jakby duch smierci. Ognisko rozbryzgiwalo sie w drzazgi i skry, zolnierze rozbiegali sie z wrzaskiem nieludzkim i albo szukali przy innych towarzyszach schronienia, albo blakali sie wsrod nocy, zziebli, glodni, przerazeni.

Kolo polnocy ogien klasztorny wzmocnil sie tak dalece, ze w promieniu strzalu ani podobna bylo rozpalic drewek. Zdawalo sie, ze obleznicy mowia mowa dzial nastepne slowa: "Chcecie nas zmeczyc... probujcie, sami wyzywamy!"

Wybila godzina pierwsza i druga. Poczal mzyc drobny deszcz w postaci mgly zimnej a przenikliwej, ktora zbijala sie miejscami jakoby w slupy, kolumny a mosty, czerwieniace sie od ognia.

Przez owe fantastyczne slupy i arkady widac bylo chwilami grozne zarysy klasztoru, ktory sie zmienial w oczach; raz zdawal sie wyzszym niz zwykle, to znow jakoby zapadal w otchlan. Od szancow az do jego murow wyciagaly sie jakies zlowrogie sklepienia i korytarze utworzone z mgly i ciemnosci, a tymi korytarzami nadlatywaly kule smierc niosace. Chwilami cale powietrze nad klasztorem stawalo sie jasne, jakby je oswiecila blyskawica. Wowczas mury, wyniosle scia-ny i wieze zarysowywaly sie jaskrawo, potem znow gasly.

Zolnierze poczeli patrzec przed siebie z trwoga ponura i zabobonna. Raz w raz tez tracil jeden drugiego i szeptal:

-Widziales? Ten klasztor zjawia sie i znika na przemian... To nie ludzka moc!

-Widzialem lepiej - mowil drugi. - Celowalismy tym wlasnie dzialem, co peklo, gdy nagle cala forteca poczela skakac i drygac, jakoby ja kto na linie do gory podnosil i znizal. Celuj tu do takiej fortecy, trafiaj!

To rzeklszy zolnierz rzucil szczotke dzialowa i po chwili dodal:





115





-Nic tu nie wystoimy!... Nie powachamy ich pieniedzy... Brr! zimno! Macie tam maznice ze smola, zapalcie, choc rece ogrzejem!Jeden z zolnierzy poczal rozpalac smole z pomoca siarkowanych nici. Rozpalil naprzod kwacz, potem zaczal go z wolna zanurzac.

-Zgascie swiatlo! - zabrzmial glos oficera.

Lecz niemal jednoczesnie rozlegl sie szum faskuli, potem krzyk krotki, urywany i swiatlo zgaslo.

Noc ciezkie przyniosla straty Szwedom. Naginelo mnostwo ludzi przy ogniach; w niektorych miejscach rozegnano ich tak, ze niektore pulki, raz wpadlszy w zamieszanie, nie mogly do samego rana przyjsc do sprawy. Oblezeni, jakby chcac okazac, ze snu nie potrzebuja, strzelali coraz gesciej.

Brzask oswiecil na murach twarze zmeczone, blade, bezsenne, ale ozywione goraczka. Ksiadz Kordecki w nocy lezal krzyzem w kosciele; skoro swit, pojawil sie na murach i blogi glos jego rozlegal sie przy dzialach, na kortynach, kolo bram:

-Bog dzien czyni, dzieci... Niech bedzie swiatlo jego blogoslawione! Nie ma szkod ni w kosciele, ni w zabudowaniach... Ogien ugaszony, zycia nikt nie stracil. Panie Mosinski! kula ognista wpadla pod kolebke waszmoscinego dzieciatka i zgasla, szkody mu nijakiej nie uczyniwszy. Podziekuj Najswietszej Pannie i odsluz jej!

-Niech bedzie Jej imie wyslawione! - odrzekl Mosinski - sluze, jak moge!

Przeor poszedl dalej.

Switalo juz zupelnie, gdy stanal przy Czarnieckim i Kmicicu. Kmicica nie spostrzegl, bo przelazl na druga strone obejrzec dylowania, ktore kula szwedzka nieco uszkodzila. Ksiadz zaraz spytal:

-A gdzie to Babinicz? Zali nie spi?

-Ja zas mialbym spac w taka noc! - odpowiedzial pan Andrzej gramolac sie na mur. - Toz bym sumienia nie mial! Lepiej czuwac na ordynansie Najswietszej Panny.

-Lepiej, lepiej, sluzko wierny! - odrzekl ksiadz Kordecki.

Lecz pan Andrzej zobaczyl w tej chwili polyskujace z dala mdle swiatelko szwedzkie i zaraz zakrzyknal:

-Ogien tam, ogien! rychtuj! wyzej! w nich psubratow!

Usmiechnal sie ksiadz Kordecki jak archaniol, widzac taka gorliwosc, i wrocil do klasztoru, by spracowanym polewki piwnej, smakowicie kostkami sera kraszonej, podeslac.

Jakoz w pol godziny potem pojawily sie niewiasty, ksieza i dziadkowie koscielni niosac dymiace garnki i dzbany.

Chwycili je skwapliwie zolnierze i wkrotce wzdluz calych murow rozleglo sie lakome siorba-nie. Chwalili tez sobie ow napitek mowiac:

-Nie dzieje sie nam krzywda w sluzbie u Najswietszej Panny! wikt zacny!

-Gorzej Szwedom! - mowili inni - zle im bylo warzyc strawe tej nocy, gorzej bedzie przy-szlej.

-Maja dosyc, psiawiary! Pewnie we dnie dadza sobie i nam odpocznienie. Juz im teraz i ar-macieta musialy od ciaglego kichania pochrypnac.

Lecz zolnierze mylili sie, bo dzien nie mial przyniesc spoczynku.

Gdy rankiem oficerowie, przychodzacy z raportami, doniesli Millerowi, ze skutek nocnej strzelaniny jest zaden, ze owszem, im samym przyniosl znaczne szkody w ludziach, jeneral za-cial sie i kazal dalej ogien prowadzic.

-Przecie sie wreszcie znuza! - rzekl do ksiecia Heskiego.

-W prochach ekspens niezmierny - odrzekl ow oficer.

-Przecie i oni ekspensuja?





116





-Oni musza miec nieprzebrane zapasy saletry i siarki, a wegla sami im dostarczymy, jesli uda nam sie choc jedna bude zapalic. W nocy podjezdzalem pod mury i mimo huku slyszalem wyraznie mlyn, nie moze to byc inny mlyn jak prochowy.-Kaze do zachodu slonca strzelac tak mocno jak wczoraj. Na noc odpoczniem. Zobaczym, czyli poselstwa nie wysla.

-Wasza dostojnosc wiesz, ze wyslali do Wittenberga?

-Wiem, wysle i ja po najwieksze kolubryny. Jesli ich nie mozna bedzie nastraszyc albo poza-ru wzniecic od srodka, trzeba bedzie wylom uczynic.

-Spodziewasz sie wiec wasza dostojnosc, ze feldmarszalek pochwali oblezenie?

-Feldmarszalek wiedzial o moim zamiarze i nie mowil nic - odrzekl szorstko Miller. - Jesli mnie tu niepowodzenie scigac dalej bedzie, to pan feldmarszalek zgani, nie pochwali, i na mnie calej winy zlozyc nie omieszka. Krol jegomosc jemu odda slusznosc, to wiem. Niemalom juz ucierpial od zgryzliwego humoru pana feldmarszalka, jakby to moja wina byla, ze go, jako Wlosi mowia, mal francese trawi.

-O tym, ze na wasza dostojnosc zwali wine, nie watpie, zwlaszcza gdy sie pokaze, ze Sadowski ma slusznosc.

-Co za slusznosc? Sadowski za tymi mnichami przemawia, jak gdyby byl u nich na zoldzie! co on powiada?

-Powiada, ze te wystrzaly rozlegna sie w calym kraju, od Baltyku az po Karpaty.

-Niechze krol jegomosc kaze w takim razie skore z Wrzeszczowicza sciagnac i jako wotum do tego klasztoru ja posle, bo to on instygowal owo oblezenie.

Tu Miller porwal sie za glowe.

-Ale trzeba konczyc na gwalt! Tak mi sie zdaje, tak mi cos mowi, ze w nocy oni wysla kogos dla ukladow. Tymczasem ognia i ognia!

Przeszedl wiec dzien do wczorajszego podobny, pelen grzmotow, dymu i plomienia. Wiele jeszcze takich mialo przejsc ponad Jasna Gora. Lecz oni gasili pozary i strzelali z nie mniejszym mestwem. Polowa zolnierzy szla na spoczynek, druga polowa byla na murach przy dzialach.

Ludzie poczeli oswajac sie z ustawicznym hukiem, zwlaszcza gdy przekonali sie, ze szkod wielkich nie ma. Mniej doswiadczonych krzepila wiara, ale byli pomiedzy nimi i starzy zolnie-rze, obeznani z wojna, ktorzy sluzbe pelnili jak rzemioslo. Ci dodawali otuchy wiesniakom.

Soroka wielka uzyskal wsrod nich powage, bo wiele zycia strawiwszy na wojnie, tak byl obojetny na jej halasy, jak stary szynkarz na krzyki pijacych. Wieczorem, gdy strzaly ucichly, opowiadal towarzyszom o oblezeniu Zbaraza. Sam w nim nie byl, ale wiedzial o nim dokladnie od zolnierzy, ktorzy je przetrwali, i tak mowil:

-Tam zwalilo sie kozactwa, tatarstwa i Turkow tyle, ze samych kuchtow wiecej bylo nizli tu wszystkich Szwedow. A dlatego im sie nasi nie dali. Procz tego, tu zle duchy nie maja mocy nijakiej, a tam jeno przez piatek, sobote i niedziele diabli nie wspomagali hultajstwa, a przez reszte dni po calych nocach straszyli. Posylali smierc na okop, zeby sie pokazywala zolnierzom i serce im do bitwy odejmowala. Wiem od takiego, ktory ja sam widzial.

-Widzialze ja? - pytali ciekawie chlopi kupiac sie kolo wachmistrza.

-Na wlasne oczy! Szedl od kopania studni, bo im tam wody braklo, a co byla w stawach, to smierdziala. Idzie, idzie, az patrzy, naprzeciw niego podchodzi jakas figura w czarnej plachcie.

-W czarnej, nie w bialej?

-W czarnej; na wojne w czarna sie ona ubiera. Mroczylo sie. Przybliza sie zolnierz: "Wer-do?" - pyta - ona nic. Dopiero pociagnal za plachte - patrzy: kosciotrup. "A ty tu czego?" - "Ja - powiada - jestem smierc i przyjde po ciebie za tydzien." - Zolnierz pomiarkowal, ze zle. "Czemu to - pyta - dopiero za tydzien? to ci predzej nie wolno?" - A ona na to: "Przed tygodniem nic ci uczynic nie moge, bo taki rozkaz." - Zolnierz mysli sobie: "Trudno! ale kiedy ona mi teraz nic zrobic nie moze, to niechze jej choc za swoje odplace." Kiedy nie owinie ja w plachte, kiedy nie zacznie o kamienie gnatami walic! Ona w krzyk i nuz sie prosic: "Przyjde za





117





dwa tygodnie." - "Nie moze byc!" - "Przyjde za trzy, za cztery, za dziesiec po oblezeniu; za rok, za dwa, za pietnascie!" - "Nie moze byc!" - "Przyjde za piecdziesiat lat!" - Pomiarkowal sie zolnierz, bo juz mial piecdziesiat, mysli sobie: "Sto - dosc!" Puscil ja. A sam zdrowy i zyw do tej pory; do bitwy chodzi jak w taniec, bo co mu tam!-A zeby sie zalakl, to by juz bylo po nim?

-Najgorzej sie smierci bac! - odrzekl powaznie Soroka. - On zolnierz i innym dobra przysporzyl, bo jak ci ja zbil, jak ci ja utrudzil, tak ja na trzy dni zemdlilo i przez ten czas nikt w obozie nie polegl, chociaz wycieczke czynili.

-A my to nie wyjdziemy kiedy noca na Szwedow?

-Nie nasza glowa - odparl Soroka.

Uslyszal ostatnie pytanie i ostatnia odpowiedz Kmicic, ktory stal nie opodal, i w glowe sie uderzyl. Potem popatrzyl na szance szwedzkie. Noc juz byla. Na szancach od godziny panowala cisza zupelna. Strudzony zolnierz spal widocznie przy dzialach.

Daleko, na dwa strzelenia armat, polyskiwalo kilkanascie ogni, ale przy samych szancach grube panowaly ciemnosci.

-Ani im to w glowie, ani nie podejrzewaja, ani moga przypuscic! - szepnal do siebie Kmicic.

I udal sie wprost do pana Czarnieckiego, ktory siedzac przy lawecie, liczyl paciorki rozanca i stukal jedna noga o druga, bo mu zmarzly.

-Chlodno - rzekl ujrzawszy Kmicica - i glowa ciezy od tego huku przez dwa dni i jedna noc. W uszach mi ciagle dzwoni.

-Komu by od takich halasow nie dzwonilo. Ale dzis bedziem mieli spoczynek. Pospali sie tam na dobre. Mozna by ich zejsc jak niedzwiedzia w barlogu; nie wiem, czyby ich nawet rusznice przebudzily.

-O! - rzekl Czarniecki podnoszac glowe - o czym myslisz?

-Mysle o Zbarazu, ze tam oblezeni przez wycieczki niejedna sroga kleske hultajstwu zadali.

-A tobie, jak wilkowi po nocy, krew na mysli?

-Na Boga zywego i jego rany, uczynmy wycieczke! Ludzi narzniemy, dziala pozagwazdza-my. Oni sie tam niczego nie spodziewaja.

Pan Czarniecki zerwal sie na rowne nogi.

-I jutro chyba poszaleja! Mysla moze, ze nas dosc nastraszyli i ze o poddaniu myslimy, beda mieli odpowiedz. Jak Boga kocham, to jest przednia mysl, to prawdziwie rycerska impreza! Ze tez to mnie do glowy nie przyszlo. Trzeba tylko ksiedza Kordeckiego zawiadomic. On tu rzadzi!

Poszli.

Ksiadz Kordecki naradzal sie w definitorium z panem miecznikiem sieradzkim. Poslyszawszy kroki, podniosl glowe i odsuwajac na bok swiece spytal:

-A kto tam? Jest co nowego?

-To ja, Czarniecki - rzekl pan Piotr - ze mna zas jest Babinicz. Oba spac nie mozemy, bo strasznie nam Szwedzi pachna. Ten Babinicz, ojcze, to niespokojna glowa, i nie moze na miejscu usiedziec. Wierci mi sie, wierci, bo mu sie okrutnie chce do Szwedow za waly pojsc, zapytac sie ich, czyli jutro takze beda strzelac albo czy tez fryszt nam i sobie jeszcze dadza?

-Jak to? - spytal nie ukrywajac zdziwienia ksiadz Kordecki. - Babinicz chce wyjsc z fortecy?...

-W kompanii, w kompanii! - odrzekl spiesznie pan Piotr - ze mna i z kilkudziesieciu ludzmi. Oni tam, zdaje sie, spia na szancu jak zabici; ogni nie widac, strazy nie widac. Zbyt w nasza sla-bosc dufaja.

-Dziala zagwozdzim! - dodal goraco Kmicic.

-A dawajcie mi tu tego Babinicza! - zakrzyknal pan miecznik - niech go usciskam! Swedzi cie zadlo, szerszeniu, rad bys i po nocy klul. Wielkie to jest przedsiewziecie, ktore najlepszy skutek miec moze. Jednego nam Pan Bog dal Litwina, ale wsciekla bestie i zebata. Ja zamiar pochwalam; nikt go tu nie zgani, i sam gotowym isc!





118





Ksiadz Kordecki, ktory zrazu az przerazil sie, bo lekal sie krwi rozlewu, zwlaszcza gdy wla-snego zycia nie wystawial, przyjrzawszy sie blizej owej mysli, uznal ja za godna obroncow Marii.-Dajcie mi sie pomodlic! - rzekl.

I kleknawszy przed wizerunkiem Matki Boskiej, chwile modlil sie z rozlozonymi rekoma, wreszcie wstal wypogodzony.

-Pomodlcie sie teraz wy - rzekl - a potem idzcie!

W kwadrans pozniej wyszli we czterech i udali sie na mury. Szance w dalekosci spaly. Noc byla bardzo ciemna.

-Ilu ludzi chcesz wziasc? - spytal ksiadz Kordecki Kmicica.

-Ja?... - odrzekl ze zdziwieniem pan Andrzej. - Ja tu nie wodz i miejscowosci nie znam tak dobrze jak pan Czarniecki. Pojde z szabla, ale ludzi niech pan Czarniecki prowadzi i mnie z innymi. Chcialbym jeno, by moj Soroka poszedl, bo to rzeznik okrutny.

Podobala sie ta odpowiedz i panu Czarnieckiemu, i ksiedzu przeorowi, ktory w niej jawny dowod pokory widzial. Lecz zabrali sie zaraz razno do dziela. Wybrano ludzi, nakazano cisze najwieksza i poczeto wysuwac belki a kamienie, a cegly z przechodu.

Praca zabrala z godzine czasu. Wreszcie otwor w murze byl gotowy i ludzie poczeli sie zanurzac w waska czelusc. Mieli szable, pistolety, niektorzy rusznice, a niektorzy, zwlaszcza chlopi, kosy osadzone sztorcem, bron, do ktorej najwiecej nawykli.

Znalazlszy sie na drugiej stronie muru policzyli sie: pan Czarniecki stanal na przedzie od-dzialu, Kmicic na samym koncu i ruszyli wzdluz okopu, cicho, dech tamujac w piersiach, jak wilcy podkradajacy sie do owczarni.

Jednakze czasem kosa o kose zabrzekla, czasem kamien pod stopa zazgrzytal, i po tych od-glosach mozna bylo poznac, ze wciaz posuwaja sie dalej. Zeszedlszy w nizine, pan Czarniecki zatrzymal sie. Tu zostawil czesc ludzi, nie opodal juz od szancow, pod wodza Janicza, Wegrzy-na, starego i wytrawnego zolnierza, ktorym na ziemie rzucic sie kazal, sam zas wzial sie nieco w prawo i majac pod stopami miekka juz ziemie, na ktorej kroki nie wydawaly echa, poczal szybciej prowadzic swoj oddzial.

Mial on bowiem zamiar obejsc szaniec, uderzyc na uspionych z tylu i pedzic ich ku klasztorowi na ludzi Janicza. Te mysl poddal mu Kmicic, ktory idac teraz kolo niego z szabla w reku, szeptal:

-Szaniec pewnie jest tak wysuniety, ze miedzy nim a glownym obozem jest pusta przestrzen. Straze, jesli jakie sa, to przed szancem, a nie z tamtej strony... Tak wiec obejdziemy ich swobodnie i wpadniemy na nich od tamtej strony, od ktorej najmniej spodziewaja sie napadu.

-Dobrze - odpowiedzial pan Piotr - noga nie powinna ujsc z tych ludzi.

-Jesliby sie kto odezwal, jak bedziem juz wchodzili - mowil dalej pan Andrzej - pozwol waszmosc, ze ja odpowiem... Po niemiecku umiem szwargotac jak po polsku, wiec pomysla, ze to kto od jenerala z obozu przechodzi.

-Byle strazy nie bylo za szancem.

-Chocby i byly, to hukniem i skoczym od razu. Nim sie polapia kto i co, siedziemy im na karki.

-Czas skrecac, juz koniec okopu widac - rzekl pan Czarniecki.

Tu zwrocil sie i zawolal z cicha:

-W prawo, w prawo!

Milczacy szereg poczal zawracac. Wtem ksiezyc oswiecil nieco brzeg chmury i uczynilo sie jasniej. Idacy ujrzeli pusta przestrzen z tylu szanca.

Strazy, jak przewidywal Kmicic, nie bylo na tej przestrzeni wcale, po coz by bowiem Szwedzi mieli stawiac placowki miedzy wlasnymi szancami a glowna armia, ktora stala dalej. Naj-przenikliwszy wodz nie mogl przypuscic, by z tej strony moglo nadejsc jakie niebezpieczenstwo.

-Teraz jak najciszej! - rzekl pan Czarniecki. - Widac juz namioty.





119





-I w dwoch jest swiatelko... Ludzie tam jeszcze czuwaja... Pewnie starszyzna.-Wejscie od tylu musi byc wygodne.

-Oczywiscie - odrzekl Kmicic. - Tedy armaty wtaczaja i wojska wchodza... Ot, juz nasyp sie poczyna. Pilnuj teraz, by bron nie zabrzekla...

Doszli juz do wzniesienia usypanego starannie z tylu szancow. Stal tam caly szereg wozow, na ktorych podwozono prochy i kule.

Ale przy wozach nie bylo nikogo, wiec minawszy je, poczeli wspinac sie na szaniec bez trudu, jak slusznie przewidywano, bo wzniesienie bylo lagodne i dobrze urzadzone.

Tak doszli do samych namiotow i z gotowa bronia zatrzymali sie tuz, tuz. W dwoch rzeczy-wiscie blyszczaly swiatelka; wiec pan Kmicic zamieniwszy pare slow z Czarnieckim rzekl:

-Pojde ja naprzod do tych, ktorzy nie spia... Czekac teraz mego wystrzalu, a potem w nich!

To rzeklszy ruszyl.

Powodzenie wycieczki bylo juz zapewnione, wiec sie nawet nie staral isc zbyt cicho. Minal kilka namiotow pograzonych w ciemnosci; nikt sie nie zbudzil, nikt nie spytal: "werda?"

Zolnierze jasnogorscy slyszeli skrzyp jego smialych krokow i bicie wlasnych serc. On zas dotarl do oswietlonego namiotu, podniosl skrzydlo i wszedlszy zatrzymal sie u wejscia z pistoletem w dloni i z szabla spuszczona na lancuszku.

Zatrzymal sie dlatego, ze swiatlo cokolwiek go olsnilo, na polowym bowiem stole stal swiecznik szescioramienny, w ktorym plonely jarzace swiece.

Za stolem siedzialo trzech oficerow schylonych nad planami. Jeden z nich, siedzacy w po-srodku, sleczal nad nimi tak pilnie, ze az dlugie jego wlosy lezaly na bialych kartach. Ujrzawszy kogos wchodzacego podniosl glowe i spytal spokojnym glosem:

-A kto tam?

-Zolnierz - odpowiedzial Kmicic.

Wowczas i dwaj inni oficerowie zwrocili oczy ku wyjsciu.

-Jaki zolnierz? skad? - spytal pierwszy. (Byl to inzynier de Fossis, ktory glownie praca ob-leznicza kierowal.)

-Z klasztoru - odrzekl Kmicic.

Ale bylo w jego glosie cos strasznego.

De Fossis podniosl sie nagle i przyslonil oczy reka. Kmicic stal wyprostowany i nieruchomy jak widmo, tylko grozna jego twarz, podobna do glowy drapieznego ptaka, zwiastowala nagle niebezpieczenstwo.

Jednakze mysl szybka jak blyskawica przemknela przez glowe de Fossisa, ze to moze byc zbieg z klasztoru, wiec spytal jeszcze, ale juz goraczkowo.

-Czego tu chcesz?

-Ot, czego chce! - krzyknal Kmicic.

I wypalil mu w same piersi z pistoletu.

Wtem krzyk straszny i wraz z nim salwa wystrzalow rozlegla sie na szancu. De Fossis runal, jak pada sosna zgruchotana piorunem, drugi oficer wpadl ze szpada na Kmicica, ale on cial go szabla miedzy oczy, az stal zgrzytnela o kosci; trzeci oficer rzucil sie na ziemie pragnac przesli-znac sie pod sciana namiotu, ale Kmicic skoczyl ku niemu, nadeptal noga na plecy i przygwoz-dzil sztychem do ziemi.

Tymczasem noc cicha zmienila sie w sadny dzien. Dzikie wrzaski: "Bij! morduj!", zmieszaly sie z wyciem i przerazliwymi wolaniami o ratunek szwedzkich zolnierzy. Ludzie oblakani z przestrachu wypadali z namiotow, nie wiedzac, gdzie sie obrocic, w ktora strone uciekac. Niektorzy, nie pomiarkowawszy zrazu, skad napad przychodzi, biegli wprost na jasnogorcow i gineli od szabel, kos i siekier, nim zdolali "pardon!" zakrzyknac. Niektorzy bodli w ciemnosciach szpadami wlasnych towarzyszy; inni, bezbronni, wpolodziani, bez kapeluszy, z rekoma podniesionymi w gore, stawali nieruchomie w miejscu; niektorzy wreszcie padali na ziemie, wsrod po-





120





przewracanych namiotow. Mala garsc pragnela sie bronic, lecz osleply tlum porywal ich, przewracal, deptal. Jeki konajacych, rozdzierajace prosby o litosc wzmagaly zamieszanie.Gdy wreszcie z krzykow stalo sie jawnym, ze napad przyszedl nie od strony klasztoru, ale z tylu, wlasnie od strony wojsk szwedzkich, wowczas prawdziwe szalenstwo ogarnelo napadnie-tych. Sadzili widocznie, ze to sprzymierzone polskie choragwie uderzyly na nich znienacka.

Tlumy piechurow poczely zeskakiwac z szanca i biec ku klasztorowi, jakby w jego murach pragneli znalezc schronienie. Ale wnet nowe okrzyki wskazaly, ze wpadli na odzial Wegrzyna Janicza, ktory docinal ich pod sama forteca.

Tymczasem jasnogorscy siekac, bodac, depczac doszli do armat. Ludzie z przygotowanymi gwozdziami rzucili sie na nie natychmiast, inni zas prowadzili dalej dzielo smierci. Chlopi, ktorzy nie byliby dostali wycwiczonym zoldakom w otwartym polu, rzucali sie teraz w kilku na cale gromady.

Dzielny pulkownik Horn, gubernator krzepicki, staral sie zebrac kolo siebie rozpierzchlych knechtow, skoczywszy wiec za wegiel szanca, poczal wolac w ciemnosci i wymachiwac szpada. Poznali go Szwedzi i wnet poczeli sie kupic, lecz na ich karkach i razem z nimi nadlatywali napastnicy, ktorych w pomroce trudno bylo odroznic.

Nagle rozlegl sie straszliwy swist kosy i glos Horna ucichl nagle. Kupa zolnierzy rozbiegla sie, jakby granatem rozegnana. Kmicic i pan Czarniecki z oddzialem kilkunastu ludzi rzucili sie na nich i wycieli do szczetu.

Szaniec byl zdobyty.

W glownym obozie szwedzkim juz traby poczely grac larum. Nagle ozwaly sie dziala jasnogorskie i kule ogniste poczely leciec z klasztoru, by wracajacym droge oswiecic. Oni wracali zdyszani, umazani krwia jak wilcy, ktorzy uczyniwszy rzez w owczarni, uchodza przed zblizaja-cymi sie odglosami strzelcow. Pan Czarniecki prowadzil czolo. Kmicic pochod zamykal.

W pol godziny natknal sie na oddzial Janicza, lecz on nie odpowiadal na wolanie; sam jeden zyciem przyplacil wycieczke, bo gdy zapedzil sie za jakims oficerem, wlasni jego zolnierze zastrzelili go z rusznicy.

Wycieczka weszla do klasztoru wsrod huku dzial i polysku plomieni. U przechodu czekal na nich juz ksiadz Kordecki i liczyl ich, w miare jak glowy przesuwaly sie do wnetrza przez otwor. Nie braklo nikogo procz Janicza.

Wnet dwoch ludzi wyszlo po niego i w pol godziny pozniej przyniesli cialo, jego chcial bowiem ksiadz Kordecki przystojnym uczcic go pogrzebem.

Lecz cisza nocna, raz przerwana, nie powrocila juz az do bialego dnia. Z murow graly dziala, w stanowiskach zas szwedzkich trwalo najwieksze zamieszanie. Nieprzyjaciel nie znajac dobrze swej kleski, nie wiedzac, skad nieprzyjaciel nadejsc moze, uciekl z najblizszych klasztoru szan-cow. Cale pulki blakaly sie w rozpaczliwym nieladzie do rana, biorac czesto swoich za nieprzy-jaciol i dajac do siebie ognia. W glownym nawet obozie zolnierze i oficerowie opuscili namioty i stali pod golym niebem, czekajac, az ta noc okropna sie skonczy. Trwozliwe wiesci przelatywaly z ust do ust. Mowiono, ze odsiecz nadeszla, inni twierdzili, ze wszystkie pobliskie szance zdobyte.

Miller, Sadowski, ksiaze Heski, Wrzeszczowicz i wszyscy wyzsi oficerowie czynili nadludzkie usilowania, by doprowadzic do ladu przerazone pulki. Jednoczesnie na strzaly klasztorne odpowiedziano ognistymi kulami, aby rozproszyc ciemnosci i pozwolic ochlonac rozpierzchlym.

Jedna z kul utkwila w dachu kaplicy, lecz traciwszy tylko o zalamanie dachu, wrocila sie z szumem i loskotem ku obozowi, rozrzucajac po powietrzu potok plomieni.

Nareszcie skonczyla sie zgielkliwa noc. Klasztor i oboz szwedzki ucichly. Ranek poczal bielic szczyty koscielne, dachowki przybieraly zwolna czerwona barwe - i rozednialo.

Wowczas Miller na czele sztabu podjechal do zdobytego szanca. Mogli wprawdzie z klasztoru dojrzec go i dac ognia, lecz stary jeneral nie zwazal na to. Chcial wlasnymi oczyma obejrzec wszystkie szkody, policzyc poleglych. Sztab jechal za nim: wszyscy stropieni, ze smutkiem i





121





powaga w twarzach. Dojechawszy do szanca zsiedli z koni i poczeli wstepowac na gore. Slady walki widnialy wszedzie: nizej, pod dzialami, walaly sie poprzewracane namioty; niektore staly jeszcze otwarte, puste, ciche.Stosy cial lezaly szczegolniej pomiedzy namiotami; trupy polnagie, obdarte, z wytrzeszczonymi oczyma, z przerazeniem zakrzeplym w martwych zrenicach, okropny przedstawialy widok. Widocznie wszyscy ci ludzie zostali pochwyceni w glebokim snie; niektorzy nie byli obuci, malo ktory zaciskal rapier w martwej dloni, zaden prawie nie mial ni helmu, ni kapelusza. Jedni lezeli w namiotach, zwlaszcza od strony wejscia, ci widocznie zaledwie zdolali sie przebudzic; drudzy przy samych skrzydlach namiotow, chwyceni przez smierc, w chwili gdy chcieli sie ra-towac ucieczka. Wszedy tyle cial, a w niektorych miejscach takie stosy, iz mozna by sadzic, ze to jaki kataklizm natury pobil owych zolnierzy, lecz rany glebokie w twarzach i piersiach, niektore oblicza zaczernione od wystrzalow tak bliskich, ze wszystek proch nie zdolal zgorzec, swiadczyly az nadto jawnie, ze to reka ludzka dokonala zniszczenia.

Miller wstapil wyzej, ku dzialom; staly gluche, zagwozdzone, nie grozniejsze juz od pni drzewa; na jednym z nich lezalo przewieszone cialo kanoniera, prawie na wpol przeciete strasznym zamachem kosy. Krew oblala lawete i utworzyla pod nia obszerna kaluze. Miller obejrzal wszystko dokladnie, w milczeniu i ze zmarszczona brwia. Nikt z oficerow nie smial tego milczenia przerwac.

Jakze tu bowiem niesc pocieche staremu jeneralowi, ktory wskutek nieostroznosci wlasnej zostal pobity jak nowicjusz? Byla to nie tylko kleska, byla i hanba, bo przecie sam jeneral twierdze owa kurnikiem nazywal i obiecywal ja miedzy palcami rozkruszyc, bo przecie mial dziewiec tysiecy wojska, a tam ostalo dwiescie zalogi, bo na koniec, jeneral ow byl zolnierzem z krwi i kosci, a mial przeciw sobie mnichow.

Ciezko zaczal sie dla Millera ow dzien.

Tymczasem nadeszli piechurowie i poczeli ciala wynosic. Czterech z nich, niosac na plachcie trupa, zatrzymalo sie przed jeneralem bez rozkazu.

Miller spojrzal w plachte i oczy zakryl.

-De Fossis... - rzekl glucho.

Ledwie co odeszli, nadciagneli drudzy; tym razem Sadowski poruszyl sie ku nim i zawolal z daleka, zwracajac sie do sztabu:

-Horna niosa!

Lecz Horn zyl jeszcze i dlugie mial przed soba dni mak okropnych. Chlop, ktory go cial, dosiegnal go samym koncem kosy, ale uderzenie bylo tak straszne, ze otwarlo cala klatke piersio-wa. Jednakze ranny zachowal nawet przytomnosc. Spostrzeglszy Millera i sztab usmiechnal sie, chcial cos mowic, lecz zamiast glosu wydobyl tylko na usta piane rozowa, po czym jal mrugac silnie oczyma i zemdlal.

-Zaniesc go do mego namiotu! - rzekl Miller - i niech moj medyk opatrzy go natychmiast!

Nastepnie oficerowie uslyszeli, jak mowil sam do siebie:

-Horn. Horn... We snie go widzialem... zaraz z wieczora... Straszna, niepojeta rzecz...

I utkwiwszy oczy w ziemie, zamyslil sie gleboko; nagle z zadumy zbudzil go przerazony glos Sadowskiego:

-Jenerale! jenerale! Patrz wasza dostojnosc! Tam, tam... klasztor...

Miller spojrzal i zdumial.

Dzien juz byl zupelny i pogodny, jeno mgly wisialy nad ziemia, ale niebo bylo czyste i rumiane od porannej zorzy. Bialy tuman przeslanial sam szczyt Jasnej Gory i wedle zwyklego rzeczy porzadku powinien byl zakrywac kosciol; tymczasem szczegolniejszym zjawiskiem przyrody kosciol wraz z wieza unosil sie nie tylko nad skale, ale i nad mgle, wysoko, wysoko, zupelnie jakby oderwal sie od swej podstawy i zawisl w blekitach pod niebem.

Krzyki zolnierzy zwiastowaly, ze spostrzegli takze zjawisko.

-To mgla oczy ludzi! - zakrzyknal Miller.





122





-Mgla lezy pod kosciolem! - odpowiedzial Sadowski.-Zadziwiajaca rzecz, ale ten kosciol jest dziesiec razy wyzej, niz byl wczoraj, i wisi w powietrzu - rzekl ksiaze Heski.

-W gore jeszcze idzie! w gore, w gore! - krzyczeli zolnierze. - Z oczu niknie!...

Istotnie, tuman wiszacy na skale poczal sie podnosic na ksztalt niezmiernego slupa dymu ku niebu, kosciol zas, osadzony jakby na szczycie owego slupa, zdawal sie wzbijac coraz wyzej, jednoczesnie zas hen juz pod samymi oblokami przeslanial sie coraz wiecej bialym oparem, rzeklbys: roztapial sie, rozplywal, macil, na koniec zniknal zupelnie z oczu.

Miller zwrocil sie ku oficerom, a w oczach jego malowalo sie zdziwienie wraz z zabobonnym przestrachem.

-Wyznaje waszmosciom - rzekl - zem podobnego fenomenu w zyciu nie widzial. Calkiem to jest przeciwne naturze, i chyba to czary papistow...

-Slyszalem - rzekl Sadowski - wykrzykujacych zolnierzy: "Jak tu strzelac do takiej twierdzy?" Zaiste, nie wiem jak!

-Ale co teraz bedzie, mosci panowie! - zawolal ksiaze Heski. - Jestli ten kosciol tam we mgle, czy go juz nie ma?

I stali jeszcze dlugo, zdumieni, milczacy, na koniec ksiaze Heski rzekl:

-Chociazby to bylo naturalne zjawisko przyrody, w kazdym razie nic nie wrozy ono nam dobrego. Patrzcie, waszmosciowie, od czasu jakesmy tu przybyli, nie postapilismy ani kroku naprzod!

-Ba! - odpowiedzial Sadowski - gdybysmy to tylko nie postapili! Ale, prawde rzeklszy, ponosilismy kleske za kleska... a dzisiejsza noc najgorsza. Zolnierz zniechecony traci odwage i opieszale zaczyna dzialac. Nie macie, waszmosciowie, pojecia, co sobie opowiadaja po pulkach. Dzieja sie przy tym i inne rzeczy dziwne: oto od pewnego czasu nikt pojedynczo ani nawet sa-mowtor nie moze wychylic sie z obozu, a kto sie na to osmieli, ten jakoby w ziemie wpadl. Rzeklbys: wilki kraza kolo Czestochowy. Sam niedawno poslalem chorazego z trzema ludzmi do Wielunia po odziez ciepla i odtad ani slychu o nich!...

-Gorzej bedzie, gdy zima nadejdzie; juz i teraz noce bywaja nieznosne - dodal ksiaze Heski.

-Mgla rzednie! - rzekl nagle Miller.

Rzeczywiscie, powstal wiatr i poczal odwiewac opary. W klebach tumanu poczelo cos majaczyc, na koniec slonce zeszlo i powietrze stalo sie przezroczyste.

Mury klasztorne zarysowaly sie z lekka, potem wychylil sie kosciol, klasztor. Wszystko stalo na dawnym miejscu. Twierdza byla spokojna i cicha, jakby w niej ludzie nie mieszkali.

-Jenerale - rzekl z energia ksiaze Heski - probuj wasza dostojnosc jeszcze ukladow. Trzeba raz skonczyc!

-A jesli uklady nie doprowadza do niczego, to waszmosciowie radzicie oblezenia poniechac? - pytal ponuro Miller.

Oficerowie umilkli. Po chwili dopiero Sadowski zabral glos:

-Wasza dostojnosc wiesz najlepiej, co jej wypada czynic.

-Wiem - odparl dumnie Miller - i to wam jeno powiem: przeklinam dzien i godzine, w ktorej tu przybylem, jak rowniez doradcow (tu przeszyl wzrokiem Wrzeszczowicza), ktorzy mi to oblezenie instygowali; wiedzcie jednak, ze po tym, co zaszlo, nie ustapie, poki tej przekletej twierdzy w kupe gruzow nie zmienie albo sam nie polegne!

Niechec odbila sie na twarzy ksiecia Heskiego. Nigdy on nie powazal zbyt Millera, powyzsze zas jego slowa poczytal za prozna chelpliwosc zolnierska, nie na czasie wobec tego zburzonego szanca, trupow i zagwozdzonych dzial; zwrocil sie wiec ku niemu i odpowiedzial z widocznym przekasem:

-Jenerale, wasza dostojnosc nie mozesz tego przyrzekac, bo ustapisz wobec pierwszego rozkazu krola jegomosci albo pana marszalka Wittenberga. Czasem tez i okolicznosci umieja rozka-zywac nie gorzej krolow i marszalkow.





123





Miller zmarszczyl swe geste brwi, co widzac Wrzeszczowicz rzekl pospiesznie:-Tymczasem probujmy ukladow. Oni sie poddadza. Nie moze inaczej byc!

Dalsze jego slowa zgluszyl wesoly glos dzwonu, wzywajacy na msze poranna w kosciele jasnogorskim. Jeneral wraz ze sztabem odjechali z wolna ku Czestochowie, lecz nie dojechali jeszcze do glownej kwatery, gdy przypadl oficer na spienionym koniu.

-To od marszalka Wittenberga! - rzekl Miller.

Tymczasem oficer oddal mu list. Jeneral rozerwal szybko pieczecie i przebieglszy pismo oczyma, rzekl ze zmieszaniem w twarzy:

-Nie! To z Poznania... zle wiesci. W Wielkopolsce szlachta sie podnosi, lud laczy sie z nia... Na czele ruchu stoi Krzysztof Zegocki, ktory chce isc na pomoc Czestochowie.

-Przepowiedzialem, ze te strzaly rozlegna sie od Karpat do Baltyku - mruknal Sadowski. - U tego narodu predka odmiana. Jeszcze wy nie znacie Polakow, poznacie ich pozniej.

-Dobrze! poznamy ich! - odparl Miller. - Wole otwartego nieprzyjaciela niz falszywego sprzymierzenca... Sami sie poddali, a teraz bron podnosza... Dobrze! doznaja naszej broni!

-A my ich - odburknal Sadowski. - Panie jenerale, konczmy ukladami z Czestochowa; przy-stanmy na wszelkie warunki... Nie o twierdze chodzi, ale o panowanie jego krolewskiej mosci w tym kraju.

-Mnisi sie poddadza - rzekl Wrzeszczowicz. - Dzis, jutro, poddadza sie!

Tak oni ze soba rozmawiali, a w klasztorze po rannej mszy panowala radosc niezmierna. Ci, ktorzy na wycieczke nie chodzili, wypytywali jej uczestnikow: jak sie wszystko odbylo? Uczestnicy zas chelpili sie strasznie, wyslawiajac swoje mestwo i kleske, ktora nieprzyjacielowi zadali.

Miedzy ksiezmi i niewiastami nawet ciekawosc przemogla. Biale habity i niewiescie szaty zalegly mury. Piekny i radosny byl to dzien. Niewiasty skupily sie kolo pana Czarnieckiego, wolajac: "Zbawca nasz! opiekun!" On zas bronil sie, zwlaszcza gdy w rece chcialy go calowac, i ukazujac na Kmicica mowil:

-Temu takze dziekujcie! Babinicz on jest, ale nie baba! W rece on sie calowac nie da, bo mu sie jeszcze od krwi lepia; ale jesli ktora z mlodszych w gebe zechce, to tak mysle, ze sie nie be-dzie wzdragal!

Mlodsze rzucaly istotnie wstydliwe i wabne zarazem spojrzenia na pana Andrzeja podziwiajac wspaniala jego urode; lecz on nie odpowiadal oczyma na owe nieme pytania, bo mu widok tych dziewczat przypomnial Olenke.

"Ej, ty moja niebogo! - pomyslal - zebys choc wiedziala, ze ja juz u Najswietszej Panny na ordynansie, w jej obronie sie tym nieprzyjaciolom oponuje, ktorym ku swojemu umartwieniu sluzylem dawniej..."

I obiecal sobie, ze zaraz po oblezeniu do niej do Kiejdan napisze i Soroke z listem popchnie. "Przecie nie gole slowa i obietnice jej posle, bo juz i uczynki sa za mna, ktore bez chwalby proz-nej, ale akuratnie w liscie wypisze. Niech wie, ze to ona sprawila, niech sie ucieszy!"

I ucieszyl sie sam ta mysla tak dalece, ze ani zauwazyl, jako dziewczeta mowily do siebie, odchodzac:

-Grzeczny kawaler, ale widac za wojna jeno patrzy i mruk nieuzyty...





124

ROZDZIAL XVI





Zgodnie z zyczeniami swych oficerow Miller znowu rozpoczal uklady. Przybyl do klasztoru z nieprzyjacielskiego obozu znamienity szlachcic polski, powazny wiekiem i wymowa. Jasnogor-cy przyjeli go goscinnie, sadzili bowiem, ze wrzekomo i z musu tylko bedzie przemawial za poddaniem klasztoru, a naprawde doda im zachety i potwierdzi nowiny, ktore juz i przez mury oblezone sie przedarly, o powstaniu w Wielkopolsce, o zniecheceniu wojsk kwarcianych dla Szweda, o ukladach Jana Kazimierza z Kozakami, ktorzy jakoby okazywali chec powrotu do posluszenstwa, wreszcie o groznej zapowiedzi chana tatarskiego, ze idzie w pomoc wygnanemu krolowi i wszystkich jego nieprzyjaciol ogniem i mieczem scigac bedzie.Lecz jakze sie zawiedli zakonnicy! Personat przyniosl bowiem wprawdzie spora wiazke nowin, ale przerazajacych, zdolnych najwiekszy zapal ostudzic, najniezlomniejsze postanowienie zlamac, najgoretsza wiare zachwiac.

Otoczyli go ksieza i szlachta w definitorium, wsrod ciszy i uwagi; z jego ust zas zdawala sie plynac sama szczerosc i bolesc nad losami ojczyzny. Reke czesto kladl na bialej glowie, jak gdyby chcac wybuch desperacji powstrzymac, patrzyl na krucyfiks, lzy mial w oczach i glosem powolnym, przerywanym nastepujace mowil slowa:

-Ach! jakich to czasow doczekala sie strapiona ojczyzna! Nie ma juz rady! trzeba ulec krolowi szwedzkiemu... Zaprawde, dla kogoz wy tu, ojcowie czcigodni, i wy, panowie bracia szlachta, chwyciliscie za miecze? Dla kogoz nie zalujecie niewywczasow, trudu, umeczenia, krwi? Dla kogoz przez opor - niestety prozny! - narazacie siebie i swiete miejsce na straszliwa zemste niezwyciezonych szwedzkich zastepow?... Dla Jana Kazimierza? Lecz on sam wzgardzil juz naszym krolestwem. Zali to nie wiecie nowiny, ze wybor juz uczynil i przekladajac dostatki, wesole uczty i spokojne uciechy nad klopotliwa korone, abdykowal na rzecz Karola Gustawa? Wy jego nie chcecie opuscic, a on sam was opuscil; wy nie chcieliscie lamac przysiegi, a on sam ja zlamal; wy gotowiscie umrzec dla niego, on zas o was i nas wszystkich nie dba... Prawym krolem naszym jest teraz Karol Gustaw! Patrzcie wiec, byscie nie sciagneli na glowy wasze nie tylko gniewu, zemsty, ruiny, ale i grzechu wobec nieba, wobec krzyza i tej Najswietszej Panny, bo nie przeciw najezdzcy, ale przeciw wlasnemu panu rece zuchwale podnosicie...

Cisza przyjela te slowa, jakoby smierc przeleciala przez sale.

Co moglo byc bowiem straszniejszego od nowiny o abdykacji Jana Kazimierza? Byla to wprawdzie wiesc potwornie nieprawdopodobna, lecz owoz ten stary szlachcic mowil ja wobec krzyza, wobec obrazu Marii i ze lzami w oczach.

Ale jesli byla prawdziwa, to dalszy opor byl istotnie szalenstwem. Szlachta pozakrywala oczy rekoma, mnisi nasuneli na glowy kaptury i cisza grobowa trwala ciagle; tylko ksiadz Kordecki jal szeptac gorliwie modlitwe zbladlymi wargami, a oczy jego, spokojne, glebokie, swietliste i przenikliwe, utkwione byly nieruchomie w owego szlachcica.

Ten czul na sobie badawczy ow wzrok i zle mu bylo pod nim, i ciezko, chcial zachowac miarke powagi, dobrotliwosci, zbolalej cnoty, zyczliwosci i nie mogl; jal wiec rzucac niespokojnie spojrzenia na innych ojcow, a po chwili tak dalej mowil:

-Najgorsza jest rzecza zapalac zawzietosc przez dlugie naduzywanie cierpliwosci. Skutkiem waszego oporu bedzie zniszczenie tego swietego kosciola i nalozenie wam (Boze, odwroc) okropnej i srogiej woli, ktorej sluchac bedziecie musieli. Wstret i unikanie spraw swiatowych jest bronia zakonnikow. Co macie do czynienia z wrzawa wojenna, wy, ktorych przepisy zakonne do samotnosci i milczenia powoluja? Bracia moi, ojcowie czcigodni i najmilsi! Nie bierzcie na serca, nie bierzcie na sumienia wasze tak strasznej odpowiedzialnosci!... Nie wy budowaliscie ten swiety przybytek, nie dla was jednych ma on sluzyc! Pozwolcie, aby kwitnal i blogoslawil tej ziemi po dlugie wieki, by synowie i wnuki nasze jeszcze cieszyc sie nim mogly!





125





Tu zdrajca rece rozlozyl i zalzawil sie zupelnie; szlachta milczala, ojcowie milczeli; zwatpie-nie ogarnelo wszystkich, serca byly zmeczone i rozpaczy bliskie, pamiec zmarnowanych i proz-nych usilowan olowiem zaciezyla umyslom.-Czekam waszej odpowiedzi, ojcowie! - rzekl szanowny zdrajca spuszczajac glowe na piersi.

Wtem ksiadz Kordecki powstal i glosem, w ktorym nie bylo najmniejszego wahania, zadnego zwatpienia, rzekl, jakby w proroczym widzeniu:

-To, co waszmosc mowisz, ze Jan Kazimierz nas opuscil, ze juz abdykowal i prawa swe Karolowi przekazal - to klamstwo! W serce wygnanego naszego pana wstapila nadzieja i nigdy gorliwiej, jak w tej chwili, nie pracowal, by ojczyznie ratunek zapewnic, tron odzyskac i nam pomoc w ucisku przyniesc!

Maska spadla od razu z twarzy zdrajcy; zlosc i zawod odbily sie w niej wyraznie, jakoby smoki naraz wypelzly z jaskin jego duszy, w ktorych kryly sie dotad.

-Skad ta wiadomosc? Skad ta pewnosc? - zapytal.

-Stad! - odrzekl ksiadz Kordecki ukazujac wielki krucyfiks zawieszony na scianie. - Idz! poloz palce na przebitych nogach Chrystusowych i powtorz raz jeszcze, cos powiedzial!

Zdrajca giac sie poczal, jakby pod naciskiem zelaznej reki; z jaskin jego duszy nowy smok, przestrach, wypelznal na oblicze.

A ksiadz Kordecki stal ciagle wspanialy, grozny jak Mojzesz; promienie zdawaly mu sie strzelac ze skroni.

-Idz, powtorz! - rzekl, nie znizajac reki, glosem tak poteznym, ze az wstrzasniete sklepienia definitorium zadrzaly i powtorzyly jakby w przerazeniu:

-Idz, powtorz...

Nastala chwila gluchego milczenia, wreszcie rozlegl sie przytlumiony glos przybysza:

-Umywam rece...

-Jak Pilat! - dokonczyl ksiadz Kordecki.

Zdrajca wstal i wyszedl z definitorium. Przesunal sie szybko przez podworce klasztorne, a gdy sie znalazl za brama, poczal biec prawie, jakby go cos gnalo od klasztoru do Szwedow.

Tymczasem pan Zamoyski zblizyl sie do Czarnieckiego i Kmicica, ktorzy w definitorium nie byli, aby im powiedziec, co zaszlo.

-Zali przyniosl co dobrego ten posel? - spytal pan Piotr - uczciwa mial twarz...

-Boze nas chowaj od takich uczciwych! - odpowiedzial pan miecznik sieradzki - przyniosl zwatpienie i pokuse.

-Coz mowil? - rzekl Kmicic podnoszac nieco ku gorze zapalony lont, ktory wlasnie trzymal w reku.

-Mowil jak platny zdrajca.

-Totez dlatego moze tak umyka teraz! - rzekl pan Piotr Czarniecki. - Patrzcie, waszmoscio-wie, ledwie nie pedem ku Szwedom biezy. Ej! poslalbym za nim kule...

-A dobrze! - rzekl nagle Kmicic.

I przylozyl lont do zapalu.

Rozlegl sie huk dziala, predzej nim Zamoyski i Czarniecki mogli sie pomiarkowac, co sie stalo. Zamoyski za glowe sie porwal.

-Na Boga! - krzyknal - cos uczynil!... toz to posel!

-Zlem uczynil - odrzekl patrzac w dal Kmicic - bom chybil! Juz sie podniosl i zmyka dalej. Ej! ze tez go przenioslo!

Tu zwrocil sie do Zamoyskiego:

-Panie mieczniku dobrodzieju, chocbym go tez byl i w krzyze dosiegnal, nie dowiedliby nam, zesmy umyslnie do niego strzelili, a dalibog, nie moglem lontu w reku utrzymac. Sam mi opadl. Nigdy bym za poslem Szwedem nie strzelil, ale na widok Polakow zdrajcow wnetrznosci sie we mnie przewracaja!



-Ej! miarkujze sie, bylaby bieda i gotowi by tam naszym poslom krzywdy czynic.

Lecz pan Czarniecki kontent byl w duszy, bo Kmicic doslyszal go, jak mruczal pod nosem:

-Przynajmniej ten zdrajca drugi raz pewnie nie podejmie sie poselstwa.

Nie uszlo to i ucha Zamoyskiego, bo odrzekl:

-Nie ten, to znajda sie drudzy, a waszmosciowie ukladom wstretu nie czyncie i samowolnie ich nie przerywajcie, gdyz im dluzej sie wloka, tym bardziej na nasza korzysc wychodza. Odsiecz, jesli nam Bog jakowa zesle, bedzie miala czas sie zebrac, a i zima idzie sroga, czyniac coraz trudniejsze oblezenie. Czas dla nich strate, dla nas korzysc przynosi.

To rzeklszy odszedl do definitorium, gdzie po odejsciu posla trwala jeszcze narada. Slowa zdrajcy przerazily jednak umysly, i dusze byly zwarzone. Nie uwierzono wprawdzie w abdyka-cje Jana Kazimierza, ale posel przywiodl przed oczy potege szwedzka, o ktorej szczesliwe dni poprzednie pozwolily prawie zapomniec. Teraz na nowo przedstawila sie ona umyslom w calej swej grozie, ktorej ulekly sie przeciez nie takie twierdze, nie takie miasta. Poznan, Warszawa, Krakow, nie liczac mnostwa zamkow, otworzyly swe bramy przed zwyciezca; jakze mogla sie obronic wsrod powszechnego potopu klesk Jasna Gora?

"Bedziem sie bronic jeszcze tydzien, dwa, trzy - mysleli sobie niektorzy ze szlachty i zakonnikow - ale co dalej, jaki koniec tych usilowan?"

Kraj caly byl jako okret pograzony juz w otchlani, a jeno ow klasztor sterczal jeszcze jak koniec masztu nad falami. Czyli wiec mogli rozbitkowie, do tego masztu uczepieni, myslec jeszcze nie tylko o wlasnym ocaleniu, ale o wydobyciu calego okretu spod toni?

Wedle ludzkich obrachowan nie mogli.

A jednak, wlasnie w chwili gdy pan Zamoyski wchodzil z powrotem do definitorium, ksiadz Kordecki mowil:

-Bracia moi! Nie spie i ja, gdy wy nie spicie, modle sie, gdy wy Patronki naszej o ratunek blagacie. Znuzenie, trud, slabosc czepiaja sie tak samo kosci moich jak waszych; odpowiedzialnosc tak samo, ba, wiecej moze na mnie niz na was ciazy - dlaczegoz ja wierze, a wy juz zdajecie sie watpic?... Wejdzcie w siebie, czyli zaslepione ziemska potega oczy wasze nie widza juz wiekszej sily od szwedzkiej? Czyli nie mniemacie, ze zadna obrona juz nie wystarczy, zadna reka tamtej przemocy nie zmoze? Jezeli tak jest, bracia moi, to grzeszne wasze mysli i bluznicie przeciw milosierdziu bozemu, przeciw wszechmocy Pana naszego, przeciw potedze tej Patronki, ktorej slugami sie mianujecie. Kto z was bedzie smial rzec, ze ta Najswietsza Krolowa nie potrafi nas zaslonic i zwyciestwa nam zeslac? Wiec prosmy jej, blagajmy dniem i noca, poki naszym wytrwaniem, nasza pokora, naszymi lzami, ofiarowaniem cial i zdrowia naszego nie zmiekczy-my jej serca, nie przeblagamy za dawne grzechy nasze!

-Ojcze! - odrzekl jeden ze szlachty - nie o wlasne gardla nam chodzi, nie o zony nasze i dzieci, ale drzymy na mysl o tych despektach, ktorych obraz moze doznac, jezeli nieprzyjaciel twierdze szturmem zdobedzie.

-I nie chcemy brac na siebie odpowiedzialnosci! - dodal drugi.

-Bo nikt nie ma prawa jej brac, nawet ksiadz przeor! - dorzucil trzeci.

I opozycja rosla, zyskiwala na odwadze, tym bardziej ze wielu zakonnikow milczalo.

Przeor, zamiast odpowiedziec wprost, modlic sie znow poczal:

-Matko Syna Jedynego! - rzekl podnioslszy oczy i rece ku gorze - jeslis nas nawiedzila dlatego, abysmy w Twojej stolicy przyklad wytrwania, mestwa, wiernosci Tobie, ojczyznie i krolowi innym dali... jeslis wybrala to miejsce, by przez nie rozbudzic sumienia ludzkie i caly kraj ocalic - zmilujze sie nad tymi, ktorzy zdroj laski Twej chca zahamowac, Twym cudom przeszkodzic, woli Twej swietej sie sprzeciwic...

Tu chwile pozostal w uniesieniu, nastepnie zwrocil sie ku zakonnikom i szlachcie:

-Kto taka odpowiedzialnosc wezmie na wlasne ramiona? Kto cudom Marii, lasce Jej, ratunkowi tego krolestwa i wiary katolickiej zechce przeszkodzic!

-W imie Ojca i Syna, i Ducha Swietego! - ozwalo sie kilka glosow - uchowaj nas Bog!





127





-Nie znajdzie sie taki! - zawolal pan Zamoyski.A ci z zakonnikow, ktorym poprzednio nurtowalo w sercach zwatpienie, poczeli sie bic w piersi, bo strach ich ogarnal niemaly. I nikt z rajcow nie myslal juz tego wieczora o poddaniu.

Lecz chociaz serca starszych zostaly wzmocnione, jednakze zgubny posiew owego sprzedawczyka wydal zatrute owoce.

Wiadomosc o abdykacji Jana Kazimierza i o niepodobienstwie odsieczy doszla przez szlachte do niewiast, od niewiast do sluzby, czeladz rozszerzyla ja w wojsku, na ktorym jak najgorsze wywarla wrazenie. Mniej jej sie przerazili wiesniacy, lecz wlasnie doswiadczeni zolnierze z rzemiosla, przywykli koleje wojny wedle zolnierskiej tylko modly obliczac, poczeli schodzic sie ze soba, wystawiac sobie wzajem niepodobienstwo dalszej obrony, narzekac na upor nie znaja-cych rzeczy mnichow, wreszcie zmawiac sie i szeptac.

Pewien puszkarz, Niemiec, podejrzanej wiary, poradzil, by zolnierze sami wzieli sprawe w reke i porozumieli sie ze Szwedami o wydanie twierdzy. Inni pochwycili te mysl, lecz znalezli sie i tacy, ktorzy nie tylko oparli sie stanowczo zdradzie, ale dali zaraz znac o niej Kordeckiemu.

Ksiadz Kordecki, ktory z najwieksza ufnoscia w sily niebieskie umial najwieksza ziemska zapobiegliwosc i ostroznosc polaczyc, zniszczyl w zarodzie bunt tajemnie sie szerzacy.

Naprzod wiec przywodcow buntu, a na ich czele owego puszkarza, wygnal z twierdzy, nie obawiajac sie wcale tego, co Szwedom o stanie fortecy i jej slabych stronach mogli doniesc; na-stepnie, podwoiwszy miesieczna lafe zalodze, odebral od niej przysiege, ze do ostatniej kropli krwi bedzie klasztoru bronila.

Lecz podwoil takze i czujnosc, postanowiwszy jeszcze pilniej dogladac tak platnego zolnie-rza, jak szlachte, a nawet swoich zakonnikow. Starsi ojcowie przeznaczeni zostali do chorow nocnych; mlodzi, procz sluzby bozej, i sluzbe na murach zostali obowiazani odprawiac. Nastep-nego dnia odbyl sie przeglad piechoty; przeznaczono do kazdej baszty jednego szlachcica z jego czeladzia, zakonnikow zas dziesieciu i dwoch puszkarzy pewnych. Wszyscy ci dzien i noc obowiazani byli powierzonych im stanowisk pilnowac.

Stanal wiec przy wschodnio-polnocnej baszcie pan Zygmunt Mosinski, zolnierz dobry, ten wlasnie, ktorego dziecko cudownym sposobem ocalalo, chociaz kula ognista padla obok jego kolebki. Z nim razem straz trzymal ojciec Hilary Slawoszewski. Przy zachodniej stanal ojciec Mielecki, ze szlachty zas pan Mikolaj Krzysztoporski, czlowiek posepny i malomowny, ale odwagi nieustraszonej. Wschodnio-poludniowa baszte zajeli pan Piotr Czarniecki z Kmicicem, a z nimi ojciec Adamus Stypulski, ktory dawniej w elearskiej choragwi sluzyl. Ten w razie potrzeby zakasywal chetnie habitu i dzialo rychtowal, a z kul przelatujacych nie wiecej sobie robil od starego wachmistrza Soroki. Na koniec na zachodnio-poludniowa baszte wyznaczono pana Sko-rzewskiego i ojca Daniela Rychtalskiego, ktory tym sie odznaczal, ze przez dwie i trzy noce z rzedu mogl nie spac, bez szkody dla sil i zdrowia.

Nad strazami postanowiono Dobrosza i ojca Zachariasza Malachowskiego. Niezdolnych do boju przeznaczono na dachy, a zbrojownie i wszelkie przyrzady wojenne objal w nadzor ojciec Lassota. Po ksiedzu Dobroszu objal on takze urzad mistrza ogniowego. W nocy musial oswietlac mury, aby piechota nieprzyjacielska nie mogla sie pod nie zblizac. Pourzadzal takze koszyki i kuny zelazne na wiezy, w ktorych noca plonelo luczywo i pochodnie.

Jakoz co noc cala wieza wygladala jak jedna olbrzymia pochodnia. Wprawdzie ulatwialo to Szwedom strzelanie do niej, ale moglo posluzyc za znak, ze twierdza broni sie jeszcze, gdyby wypadkiem jakie wojsko oblezonym na pomoc przyciagalo.

Tak wiec nie tylko zamiary poddania spelzly na niczym, ale zabrano sie jeszcze gorliwiej do obrony. Chodzil nazajutrz ksiadz Kordecki naokol po murach jak pasterz po owczarni, widzial, ze wszystko jest dobrze, i usmiechal sie blogo, chwalil naczelnikow i zolnierzy, a przyszedlszy do pana Czarnieckiego rzekl rozpromieniony:

-I pan miecznik sieradzki, nasz kochany wodz, raduje sie w sercu na rowni ze mna, bo powiada, zesmy teraz dwakroc mocniejsi niz na poczatku. Nowy duch wstapil w serca, reszty laska





128





Najswietszej Panny dokona, a ja tymczasem do ukladow sie na nowo wezme. Bedziemy zwlo-czyc i marudzic, bo przez to sie krew ludzka oszczedza.Kmicic zas na to:

-Ej, ojcze wielebny, co tam po ukladach! Czasu szkoda! lepiej oto znowu tej nocy wycieczke uczynic i tych psiajuchow naciac.

A ksiadz Kordecki, ze to byl w dobrym humorze, usmiechnal sie, jak usmiecha sie matka do naprzykrzonego dziecka, nastepnie podniosl powroslo lezace przy armacie i poczal udawac, ze bije nim Kmicica po plecach.

-A bedziesz mi sie tu wtracal, utrapiony Litwinie - mowil - a bedziesz mi tu krwi jako wilk laknal, a bedziesz mi tu przyklad nieposluszenstwa dawal, a masz! a masz!

Kmicic zas, rozweselony jak zak szkolny, uchylal sie to w prawo, to w lewo i umyslnie niby sie drazniac, powtarzal:

-Bic Szwedow! bic! bic! bic!

Takie to oni sobie wyprawiali uciechy majac dusze gorace i dla ojczyzny poswiecone. Lecz ukladow ksiadz Kordecki nie zaniechal widzac, ze Miller goraco ich pragnie i za wszelki pozor chwyta. Cieszyla ta ochota ksiedza Kordeckiego, odgadywal bowiem lacno, ze nie musi sie nieprzyjacielowi dziac dobrze, skoro tak chciwie pragnie konczyc.

Poczely wiec plynac dnie jeden za drugim, w ktorych nie milczaly wprawdzie dziala i rusznice, lecz glownie dzialaly piora. W ten sposob oblezenie przewloczylo sie, a zima nadchodzila coraz srozsza. Na szczytach Tatrow chmury wysiadywaly w przepascistych gniazdach zawieruche, mroz, sniegi i wytaczaly sie na kraj, wiodac za soba swe lodowate potomstwo. Nocami Szwedzi tulili sie do swych ognisk, wolac ginac od kul klasztornych niz marznac.

Twarda ziemia utrudniala sypanie szancow i czynienie podkopow. Oblezenie nie postepowalo. Nie tylko oficerowie, ale cale wojsko mialo na ustach jedno tylko slowo: "uklady".

Udawali wiec ksieza naprzod, ze sie chca poddac. Przyszli do Millera w poselstwie ojciec Marceli Dobrosz i uczony ksiadz Sebastian Stawicki. Ci uczynili Millerowi niejaka nadzieje zgody. Ledwie to uslyszal, az rece otworzyl i gotow byl porwac ich z radosci w objecia. Juz bowiem nie o Czestochowe, juz o caly kraj chodzilo. Poddanie sie Jasnej Gory byloby odebralo resztke nadziei patriotom i ostatecznie popchnelo Rzeczpospolita w objecia krola szwedzkiego, gdy przeciwnie opor, i to opor zwycieski, mogl zmienic serca, umysly i wywolac straszliwa no-wa wojne. Oznak naokol nie braklo. Miller wiedzial o tym i czul, w co sie wdal, jak straszna zaciezyla nad nim odpowiedzialnosc; wiedzial, ze albo czeka go laska krolewska, marszalkow-ska bulawa, zaszczyty, tytuly, albo ostateczny upadek. Ze zas i sam juz zaczal przekonywac sie, ze tego "orzecha" nie zgryzie, przyjal wiec ksiezy z nieslychana uprzejmoscia, jakby cesarskich albo sultanskich ambasadorow. Zaprosiwszy ich na uczte, sam pil za ich zdrowie, a rowniez za zdrowie przeora i pana miecznika sieradzkiego, obdarzyl ich rybami dla klasztoru, na koniec podal warunki poddania sie tak laskawe, iz ani na chwile nie watpil, ze ze skwapliwoscia zostana przyjete.

Ojcowie podziekowali pokornie, jak na zakonnikow przystalo; wzieli papier i odeszli. Na osma rano zapowiedzial Miller otwarcie bram. Radosc w obozie szwedzkim zapanowala nieopisana. Zolnierze porzucili szance i okopy, podchodzili pod mury i poczynali rozmowy z oblezo-nymi.

Lecz z klasztoru dano znac, ze w sprawie tak wielkiej wagi musi przeor odwolac sie do calego zgromadzenia, prosza wiec zakonnicy jeszcze o jeden dzien zwloki. Miller zgodzil sie bez wahania. Tymczasem w definitorium obradowano istotnie do pozna w nocy.

Jakkolwiek Miller starym byl i wytrawnym wojownikiem, jakkolwiek nie bylo moze w calej armii szwedzkiej jenerala, ktory by wiecej ukladow od tego Poliocertes z rozmaitymi miastami prowadzil, jednakze bilo mu serce niespokojnie, gdy nastepnego ranka ujrzal dwa biale habity zblizajace sie do kwatery, ktora zajmowal.





129





Byli to nie ci sami ojcowie; przodem szedl ksiadz Maciej Bleszynski, lektor filozofii, niosac pismo z pieczecia; za nim postepowal ojciec Zachariasz Malachowski, z rekami skrzyzowanymi na piersiach, ze spuszczona glowa i z twarza lekko pobladla.Jeneral przyjal ich w otoczeniu sztabu i wszystkich znamienitych pulkownikow, i odpowiedziawszy uprzejmie na pokorny uklon ojca Bleszynskiego, wyjal mu szybko list z reki, rozerwal pieczecie i poczal czytac.

Lecz wnet strasznie zmienila sie twarz jego: fala krwi uderzyla mu do glowy, oczy wyszly na wierzch, kark napecznial, i straszliwy gniew zjezyl mu wlosy pod peruka. Przez chwile mowe nawet mu odjelo, reka tylko wskazal na list ksieciu Heskiemu, ktory przebiegl go oczyma i zwrociwszy sie do pulkownikow rzekl spokojnie:

-Oswiadczaja mnisi tylko tyle, ze dopoty nie moga sie wyrzec Jana Kazimierza, dopoki prymas nowego krola nie oglosi, czyli, inaczej mowiac; nie chca uznac Karola Gustawa.

Tu rozsmial sie ksiaze Heski, Sadowski utkwil szyderczy wzrok w Millerze, a Wrzeszczowicz poczal brode szarpac z wsciekloscia. Grozny szmer oburzenia powstal wsrod reszty obecnych.

Wtem Miller poczal uderzac dlonia po kolanie i krzyczec:

-Rata! rata!

Wasate twarze czterech muszkieterow ukazaly sie wnet we drzwiach.

-Wziasc mi te golone palki i zamknac! - krzyknal jeneral. - Wasc, panie Sadowski, otrabisz mi pod klasztorem, ze niech aby z jednego dziala dadza z murow ognia, obudwoch mnichow kaze natychmiast powiesic!

Prowadzono tedy obu ksiezy: ojca Bleszynskiego i ojca Malachowskiego, wsrod szyderstw i naigrawan sie zolnierzy. Muszkietnicy zawdziewali im swe kapelusze na glowy, a raczej na twarze, tak aby oczy byly zasloniete, i umyslnie naprowadzali ich na rozmaite przeszkody, a gdy ktory z ksiezy potknal sie lub upadl, wowczas rozlegal sie wybuch smiechu wsrod gromad zol-nierstwa, upadlego zas podnoszono kolbami i niby podpierajac go, tluczono po krzyzu i ramionach. Inni rzucali na nich nawozem konskim, inni chwytali w dlonie snieg i rozcierali go na ton-surach lub wpuszczali ksiezom za habity. Odczepiono sznurki od trabek i przywiazano ojcom do szyi, po czym zoldacy chwycili za drugi koniec i udajac, ze prowadza bydlo na jarmark, wykrzykiwali w glos ceny.

Oni obaj szli cicho, z rekami zlozonymi na piersiach, z modlitwa na ustach. Zamknieto ich wreszcie w stodole, drzacych od zimna, sponiewieranych; naokolo zas stanely straze z muszkietami.

Pod klasztorem otrabiono juz rozkaz, a raczej grozbe Millera.

Zlekli sie ojcowie, zdretwialo ze zgrozy wojsko cale. Dziala umilkly; rada zebrana nie wie-dziala, co poczac. Zostawic ojcow w barbarzynskim reku niepodobna; poslac drugich, to ich Miller znowu zatrzyma. Wszelako w kilka godzin pozniej sam on przyslal poslanca z zapytaniem, co mnisi mysla uczynic.

Odpowiedziano mu, ze poki ojcow nie uwolni, zadne uklady nie moga miec miejsca, bo jakze zakonnicy moga wierzyc, ze jeneral dotrzyma im warunkow, jezeli wbrew kardynalnemu prawu narodow wiezi poslow, ktorych nietykalnosc barbarzynskie nawet ludy szanuja.

Na to oswiadczenie nie bylo predkiej odpowiedzi, straszna niepewnosc zaciezyla wiec nad klasztorem i zmrozila zapal w obroncach.

Wojska zas szwedzkie, ubezpieczone przez zatrzymanie jencow, pracowaly goraczkowo nad zblizeniem sie do niedostepnej dotad twierdzy. Sypano na gwalt nowe szance, stawiano kosze z ziemia, ustawiano armaty. Zuchwale zolnierstwo podsuwalo sie pod mury na pol strzalu z rusznicy. Wygrazali kosciolowi, obroncom. Wpolpijani zoldacy krzyczeli wznoszac rece ku murom:

-Poddajcie klasztor albo wiedzcie, ze wasze mnichy wisiec beda!

Inni bluznili strasznie przeciwko Bogarodzicy i wierze katolickiej. Oblezeni, ze wzgledu na zycie ojcow, sluchac musieli cierpliwie. Kmicicowi wscieklosc zapierala oddech w piersi. Darl wlosy w czuprynie, szaty na sobie i lamiac rece powtarzal do pana Piotra Czarnieckiego:





130





-Ot, mowilem, mowilem, na co uklady ze zlodziejami! Teraz stoj, cierp! a oni leza w oczy a bluznia!... Matko Boza! Zmiluj sie nade mna! Daj mi wytrwanie!... Na Boga zywego! niedlugo na mury zaczna lezc!... Trzymajcieze mnie, okujcie mnie jak zboja, bo nie wytrzymam!Tamci zas zblizali sie coraz bardziej i bluznili coraz smielej.

Tymczasem zaszedl nowy wypadek, ktory do rozpaczy przywiodl oblezonych. Pan kasztelan kijowski, poddajac Krakow, wymowil sobie, ze wyjdzie z calym wojskiem i pozostanie wraz z nim na Slasku az do konca wojny. Siedmset piechoty z tych wojsk, gwardii krolewskiej pod wo-dza pulkownika Wolfa, stalo tuz w poblizu, nad granica i ufajac traktatom, nie mialo sie na bacznosci.

Owoz Wrzeszczowicz namowil Millera, azeby tych ludzi zagarnal. Ten wyslal samego Wrzeszczowicza z dwoma tysiacami rajtarii, ktorzy noca przeszedlszy granice napadli na uspio-nych i zabrali ich co do jednego. Sprowadzonych do obozu szwedzkiego kazal Miller umyslnie obwodzic naokolo muru, aby okazac ksiezom, ze to wojsko, od ktorego spodziewali sie odsieczy, posluzy wlasnie do zdobywania Czestochowy.

Widok tez to byl przerazajacy dla oblezonych tej swietnej gwardii krolewskiej, wleczonej wedle murow; nikt bowiem nie watpil, ze ich pierwszych zmusi Miller do szturmu.

Poploch ukazal sie znow w wojsku; niektorzy zolnierze poczeli bron lamac i wolac, ze nie ma juz rady, jeno trzeba sie poddawac jak najpredzej. Serca upadly i w szlachcie.

Niektorzy z nich znow wystapili do Kordeckiego z prosbami, aby mial litosc nad ich dziecmi, nad swietym miejscem, nad obrazem i nad zgromadzeniem zakonnym. Zaledwie powaga przeora i pana Zamoyskiego starczyly do uciszenia tego rozruchu.

A ksiadz Kordecki mial przede wszystkim na mysli uwolnienie uwiezionych ojcow i chwycil sie najlepszego sposobu, napisal bowiem list do Millera, ze chetnie dla dobra Kosciola owych braci poswieci. Niech wiec jeneral skazuje ich na smierc; beda potem wszyscy inni wiedziec, czego sie po nim moga spodziewac i jaka wiare do jego przyrzeczen przywiazywac.

Miller radosny byl, bo sadzil, ze doplywa do konca. Nie od razu jednak uwierzyl slowom Kordeckiego i jego gotowosci poswiecenia zakonnikow. Wiec jednego z nich, ksiedza Bleszyn-skiego, wyslal do klasztoru, zobowiazawszy go naprzod przysiega, ze wroci sam dobrowolnie, bez wzgledu na to, jaka odpowiedz przyniesie. Zobowiazal go rowniez przysiega, ze wystawi potege szwedzka i niepodobienstwo oporu. Zakonnik powtorzyl wszystko wiernie, lecz oczy jego mowily co innego, a w koncu rzekl:

-Lecz zycie nizej ceniac anizeli dobro Zgromadzenia czekam na postanowienie rady, a co wy uchwalicie, najwierniej nieprzyjacielowi z powrotem oznajmie.

Kazano mu odpowiedziec, ze zakon pragnie ukladow, ale nie moze wierzyc jeneralowi, ktory poslow wiezi. Na drugi dzien przyszedl do klasztoru drugi z wyslanych ojcow, Malachowski, i z podobna odszedl odpowiedzia.

Wowczas obaj uslyszeli wyrok smierci.

Bylo to w kwaterze Millera w obecnosci sztabu i znamienitych oficerow. Wszyscy oni patrzyli pilnie w twarze zakonnikow, ciekawi, jakie tez wyrok wywrze na nich wrazenie, i z naj-wiekszym zdumieniem ujrzeli na obydwoch radosc tak wielka, tak nieziemska, jakby najwyzsze zwiastowano im szczescie. Wybladle policzki zakonnikow zarumienily sie nagle, oczy napelnily sie swiatlem i ojciec Malachowski rzekl drzacym ze wzruszenia glosem:

-Ach! czemuz dzisiaj nie umieramy, skoro ofiara za Boga i krola pasc nam przeznaczono!...

Miller kazal ich natychmiast wyprowadzic. Pozostali oficerowie spogladali jedni na drugich, na koniec ktorys ozwal sie:

-Z podobnym fanatyzmem trudna walka.

A ksiaze Heski na to:

-Podobna wiare mieli tylko pierwsi chrzescijanie... Tos wacpan chcial rzec?

Nastepnie zwrocil sie do Wrzeszczowicza.

-Panie Weyhard - rzekl - rad bym wiedziec, co pan myslisz o tych mnichach?





131





-Nie potrzebuje sobie nimi glowy zaprzatac - odparl zuchwale Wrzeszczowicz - pan jeneral juz o nich pomyslal!Wtem Sadowski wystapil na srodek izby i stanal przed Millerem.

-Wasza dostojnosc nie kazesz tych mnichow stracic! - rzekl stanowczo.

-A to czemu?

-Dlatego ze wowczas o jakichkolwiek ukladach mowy juz nie bedzie, ze zaloga twierdzy za-plonie zemsta, ze ci ludzie predzej jeden na drugim w takim razie padna, niz sie poddadza...

-Wittenberg przysyla mi ciezkie dziala.

-Wasza dostojnosc nie uczynisz tego - mowil z moca Sadowski - gdyz to sa poslowie, ktorzy w zaufaniu tu przybyli!

-Ja tez ich nie na zaufaniu kaze powiesic, tylko na szubienicy.

-Echo tego czynu rozlegnie sie w calym kraju, wzburzy wszystkie serca i odwroci je od nas.

-Daj mi wacpan pokoj ze swymi echami!... Slyszalem juz o nich sto razy.

-Wasza dostojnosc nie uczynisz tego bez wiedzy jego krolewskiej mosci!

-Wacpan nie masz prawa przypominac mi moich obowiazkow wzgledem krola!

-Ale mam prawo prosic o uwolnienie ze sluzby, a powody jego krolewskiej mosci przedstawic. Chce byc zolnierzem, nie katem!...

Ksiaze Heski wystapil z kolei na srodek izby i rzekl ostentacyjnie:

-Panie Sadowski, daj mi twa reke. Pan jestes szlachcic i uczciwy czlowiek!

-Co to jest? co to znaczy? - ryknal Miller zrywajac sie z siedzenia.

-Jenerale - rzekl zimno ksiaze Heski - pozwalam sobie mniemac, ze pan Sadowski jest uczciwym czlowiekiem, i sadze; ze nie masz w tym nic przeciwnego dyscyplinie?

Miller nie lubil ksiecia Heskiego, ale jak wielu ludziom nizszego pochodzenia, tak i jemu im-ponowal w najwyzszy sposob ow chlodny, grzeczny, a zarazem pogardliwy sposob mowienia, wlasciwy ludziom wysokiej godnosci. Miller staral sie mocno przyswoic sobie owa maniere, co mu sie zreszta nie udawalo. Pohamowal jednak wybuch i rzekl spokojniej:

-Mnichy beda jutro wisiec.

-To nie moja rzecz - odrzekl ksiaze Heski - ale w takim razie kaz wasza dostojnosc dzis jeszcze uderzyc na te dwa tysiace Polakow, ktorzy sa w naszym obozie, bo jak tego nie uczynisz, to oni jutro uderza na nas... Juz i tak bezpieczniej szwedzkiemu zolnierzowi isc miedzy stado wilkow jak miedzy ich namioty. Oto wszystko, co chcialem powiedziec, a teraz pozwalam sobie zyczyc waszej dostojnosci powodzenia.

To rzeklszy wyszedl z kwatery.

Miller pomiarkowal, iz zapedzil sie zbyt daleko. Lecz rozkazow nie cofnal i tego samego dnia jeszcze zaczeto wznosic szubienice na oczach calego klasztoru. Jednoczesnie zoldacy, korzystajac z zawartego zawieszenia broni, cisneli sie jeszcze blizej murow nie przestajac szydzic, ura-gac, bluznic, wyzywac. Cale tlumy ich wdzieraly sie na gore; stali tak gesto; jakoby zamierzali isc do szturmu.

Wtem pan Kmicic, ktorego nie okuli, jak o to prosil, nie wytrzymal istotnie i gruchnal z dziala w najwieksza kupe tak skutecznie, ze pokotem polozyl tych wszystkich zolnierzy, ktorzy sie naprzeciw wylotu znajdowali. Bylo to jakby haslo, bo naraz, bez rozkazow, a nawet wbrew im, zagraly wszystkie dziala, huknely rusznice i garlacze.

Szwedzi zas, wystawieni ze wszech stron na ogien, z wyciem i rykiem uciekac poczeli od twierdzy, gesto po drodze trupem padajac.

Czarniecki przyskoczyl do Kmicica.

-A wiesz, ze za to kula w leb?

-Wiem, wszystko mi jedno! Niech mnie!...

-To w takim razie mierz dobrze!

Kmicic mierzyl dobrze.





132





Wkrotce jednak zabraklo mu celu. Wielkie poruszenie stalo sie tymczasem w obozie szwedzkim, lecz bylo tak jasnym, ze pierwsi Szwedzi zgwalcili zawieszenie broni, iz Miller sam w duchu przyznawal slusznosc jasnogorcom.Co wiecej! Kmicic ani sie spodziewal, ze swymi strzalami uratowal prawdopodobnie zycie ojcom, bo wskutek nich Miller stanowczo przekonal sie, ze zakonnicy w ostatnim razie istotnie gotowi sa dla dobra Kosciola i klasztoru poswiecic dwoch wspolbraci. Strzaly wbily mu przy tym do glowy i te mysl, ze jesli wlos spadnie z glowy poslow, tedy juz nic innego, procz podobnych grzmotow, nie uslyszy ze strony klasztoru.

I nazajutrz zaprosil obydwoch uwiezionych zakonnikow na obiad, nastepnego zas dnia ode-slal ich do klasztoru.

Plakal ksiadz Kordecki na ich widok, wszyscy brali ich w ramiona i zdumiewali sie slyszac z ich ust, ze wlasnie owym wystrzalom winni sa ocalenie. Przeor, ktory poprzednio gniewal sie na Kmicica, przywolal go zaraz i rzekl:

-Gniewalem sie, bo myslalem, zes ich zgubil, ale ciebie widocznie Najswietsza Panna na-tchnela. Znak to laski, raduj sie!...

-Ojcze najdrozszy, kochany, nie bedzie juz ukladow? - pytal Kmicic calujac go po rekach.

Ale ledwie to wymowil, ledwie skonczyl, gdy trabka ozwala sie przy bramie i nowy posel od Millera wszedl do klasztoru.

Byl to pan Kuklinowski, pulkownik choragwi wolentarskiej, wloczacej sie ze Szwedami.

Najwieksi warcholowie, bez czci i wiary, sluzyli w tej choragwi, a po czesci dysydenci, jako lutrowie, arianie, kalwini. Tym sie tlumaczyla ich przyjazn dla Szwedow, lecz glownie zagnala ich do millerowskiego obozu chec grabiezy i lupow. Szajka ta, zlozona ze szlachty banitow, ludzi zbieglych z wiez i rak mistrza, a z czeladzi wisielcow, urwanych od powroza, podobna byla nieco do dawnej Kmicicowej partii, tylko tamci sie bili jak lwy, ci woleli rabowac, krzywdzic szlachcianki po dworach, rozbijac stajnie i skrzynie. Kuklinowski sam mniej byl za to podobny do Kmicica. Wiek przyproszyl siwizna jego wlosy, twarz mial zwiedla, zuchwala i bezczelna. Oczy, nadzwyczaj wypukle i drapiezne, zwiastowaly gwaltownosc charakteru. Byl to jeden z tych zolnierzy, w ktorych wskutek hulaszczego zycia, ciaglych wojen sumienie wypalilo sie do dna. Mnostwo podobnych krecilo sie wowczas po wojnie trzydziestoletniej w calych Niemczech i Polsce. Gotowi oni byli sluzyc kazdemu, i nieraz prosty wypadek rozstrzygal, po ktorej stawali stronie.

Ojczyzna, wiara, slowem, wszystkie swietosci, byly im zupelnie obojetne. Wyznawali jedne tylko zolnierke, szukali w niej uciech, rozpusty, korzysci i zapomnienia zycia. Wszelako obrawszy jakis oboz sluzyli mu dosc wiernie, a to przez pewien honor zolniersko-rozbojniczy i dlatego; aby nie psuc sobie i innym wzietosci. Takim byl i Kuklinowski. Sroga odwaga i niezmierna zawzietosc wyrobily mu mir miedzy warcholami. Latwo mu przychodzilo werbowac ludzi. Wiek zycia przesluzyl w roznych broniach i obozach. Byl na Siczy atamanem; wodzil pulki na Wo-loszczyzne; w Niemczech werbowal ochotnikow w czasie trzydziestoletniej wojny i zyskal pew-na slawe jako dowodca jazdy. Krzywe jego nogi, wygiete na ksztalt palakow, znamionowaly, ze wieksza czesc zycia spedzil na koniu. Chudy byl przy tym jak trzaska i nieco pochylony z rozpusty. Sila krwi, nie tylko w wojnach przelanej, ciezylo na nim. A jednak nie byl to czlowiek z natury zupelnie zly, miewal czasem szlachetniejsze popedy, byl tylko do szpiku kosci zepsuty i rozzuchwalony. Sam bowiem nieraz mawial w zaufanej kompanii po pijanemu: "Spelnilo sie niejeden uczynek, za ktory powinien byl piorun trzasnac, a nie trzasnal."

Ta bezkarnosc sprawila, ze nie wierzyl w sprawiedliwosc boza i kare nie tylko za zycia, ale i po smierci, inaczej mowiac: nie wierzyl w Boga, wierzyl jednak w diabla, w czarownice, w astrologow i w alchemie.

Nosil sie po polsku, gdyz uwazal ten stroj za najodpowiedniejszy dla kawalerzysty; jeno was, jeszcze czarny, podstrzygal po szwedzku i rozczapierzal w zadartych do gory koncach. Mowiac, zdrobnial wszystkie wyrazy jak dziecko, co dziwne czynilo wrazenie w ustach takiego wcielone-





133





go diabla i okrutnika zlopiacego krew ludzka. Mowil duzo i chelpliwie, oczywiscie mial sie za znamienita osobe i jednego z pierwszych w swiecie pulkownikow jazdy.Miller, ktory, lubo w szerszym zakroju, sam do podobnego gatunku ludzi nalezal, cenil go wielce, a zwlaszcza lubil go sadzac u swego stolu. Obecnie Kuklinowski sam narzucil mu sie na pomocnika, zareczajac, ze wymowa swa wnet ksiezy do opamietania przywiedzie.

Poprzednio jeszcze, gdy po aresztowaniu ksiezy pan Zamoyski, miecznik sieradzki, wybieral sie sam wlasna osoba do obozu Millera i zadal zakladnika, Miller poslal Kuklinowskiego; pan Zamoyski i ksiadz Kordecki nie przyjeli go jednak, jako czleka nieodpowiedniej godnosci.

Od tej pory, dotkniety w milosci wlasnej, Kuklinowski powzial smiertelna uraze do obroncow Jasnej Gory i postanowil wszelkimi silami im szkodzic. Wybral sie wiec w poselstwie, raz dla samego poselstwa, a po wtore, zeby wszystko obejrzec i tu i owdzie zle ziarno rzucic. Poniewaz z dawna znajomy byl panu Czarnieckiemu, zblizyl sie zatem do bramy przez niego strzezonej; lecz pan Czarniecki spal wlasnie, Kmicic go zastepowal; on tez wprowadzil goscia i zawiodl go do definitorium.

Kuklinowski rzucil okiem znawcy na pana Andrzeja i wnet wpadla mu bardzo w oko nie tylko postawa, ale i wzorowy zolnierski moderunek mlodego junaka.

-Zolnierzyk zaraz prawdziwego zolnierzyka odgadnie - rzekl podnoszac reke do kolpaka. - Nie spodziewalem sie, zeby ksiezulkowie mieli tak grzecznych oficerow na kondycyjce. Jakze godnosc, prosze?...

W Kmicicu, ktory mial gorliwosc kazdego nowo nawroconego, az dusza sie wzdrygala, szczegolnie na Polakow Szwedom sluzacych; jednakze wspomnial na niedawne gniewy ksiedza Kordeckiego, na wage, ktora tenze do ukladow przywiazywal, wiec odrzekl chlodno, ale spokojnie:

-Jestem Babinicz, dawny pulkownik wojsk litewskich, a teraz wolentariusz w sluzbie Naj-swietszej Panny.

-A ja Kuklinowski, takze pulkownik, o ktorym musiales wasc slyszec, bo czasu niejednej wojenki o tym nazwisku i o tej szabelce (tu uderzyl sie po boku) wspominano nie tylko tu w Rzeczypospolitej, ale i za granica.

-Czolem! - rzekl Kmicic - slyszalem.

-No, prosze... tos wasc z Litwy?... I tam bywaja slawni zolnierze... My to wiemy o sobie, bo tez trabe slawy slychac z jednego konca swiata w drugi... Znalzes tam waszmosc niejakiego Kmicica?

Pytanie padlo tak nagle, ze pan Andrzej stanal jak wryty.

-A waszmosc czemu sie o niego pytasz?

-Bo go miluje, choc go nie znam; bosmy do siebie podobni jak para butow... i to zawsze powtarzam: dwoch jest (z przeproszeniem waszmosci) prawdziwych zolnierzy w tej Rzeczypospolitej: ja w Koronie, a Kmicic na Litwie... Para golabkow, co?! Znalzes go wasc osobiscie?

" Bodaj cie zabito!" - pomyslal Kmicic.

Lecz wspomniawszy na poselski charakter Kuklinowskiego, odrzekl glosno:

-Osobiscie go nie znalem... Ale owoz wejdz pan, bo tam juz rada oczekuje.

To rzeklszy wskazal mu drzwi, z ktorych na przyjecie goscia wyszedl jeden z ksiezy. Kukli-nowski udal sie z nim razem do definitorium, lecz przedtem jeszcze odwrocil sie do Kmicica.

-Milo mi bedzie, panie kawalerze - odrzekl - jesli i z powrotem ty mnie odprowadzisz, nie kto inny.

-Zaczekam tu na waszmosci - odpowiedzial pan Kmicic.

I pozostal sam. Po chwili poczal chodzic tam i na powrot predkimi krokami. Wzburzyla sie w nim cala dusza, a serce zalewalo mu sie krwia czarna ze zlosci.

-Smola tak nie przylega do szaty jak nieslawa do imienia! - mruczal. - Ten lotr, ten wyga, ten sprzedawczyk smiele sie bratem moim mianuje i za kompaniona mnie ma. Ot, czegom sie doczekal! Wszyscy wisielcy sie do mnie przyznaja, a nikt zacny bez abominacji nie wspomni.





134





Malom jeszcze uczynil, malo!... Zebym przynajmniej mogl te szelme nauczyc... Nie moze byc inaczej, tylko go sobie zakarbuje...Narada w definitorium trwala dlugo. Uczynilo sie ciemno.

Kmicic czekal jeszcze.

Na koniec ukazal sie pan Kuklinowski. Twarzy jego nie mogl dojrzec pan Andrzej, ale z szybkiego sapania wnosil, ze misja zgola mu sie nie udala i zarazem nie przypadla do smaku, bo nawet do gawedy stracil ochote. Szli wiec czas jakis w milczeniu; tymczasem postanowil Kmicic dowiedziec sie prawdy, rzekl tedy udajac umyslnie wspolczucie:

-Pewnie z niczym waszmosc wracasz... Nasi ksieza uparci, a mowiac miedzy nami (tu znizyl glos), zle czynia, bo przecie wieki bronic sie nie mozem.

Pan Kuklinowski stanal i pociagnal go za rekaw.

-A, sadzisz wasc, sadzisz, ze zle robia? Masz rozumek, masz! Ksiezulkowie pojda na otreby - ja w tym! Kuklinowskiego nie chca sluchac, posluchaja jego miecza.

-Widzi wasc, mnie tez o nich nie chodzi - odrzekl Kmicic - ale o miejsce, ktore jest swiete, nie ma co mowic!... a ktore im pozniej sie podda, tym kondycje srozsze byc musza... Chyba ze to prawda, co mowia, iz w kraju powstaja halasy, ze tu i owdzie poczynaja Szwedow siec i ze chan w pomoc ciagnie. Jesli tak, to Miller musi odstapic.

-Wacpanu w zaufaniu powiem: ochotka na szwedzka juszke budzi sie w kraju, a podobno i w wojsku, prawda!... O chanie takze gadaja! Ale Miller nie odstapi. Za pare dni dziala ciezkie nam przyjda... Wykopiemy tych lisow z jamy, a pozniej co bedzie, to bedzie!... Ale wacpan rozumek masz!

-Ot, i brama! - rzekl Kmicic - tu musze wasci pozegnac... Chyba ze chcesz, bym cie po po-chylosci sprowadzil?

-Sprowadz, sprowadz! Pare dni temu strzeliliscie za poslem!...

-At! co wasc mowisz?!

-Moze niechcacy... Ale lepiej sprowadz wacpan... Mam ci tez kilka slow rzec.

-I ja wacpanu.

-To i dobrze.

Wyszli za brame i pograzyli sie w ciemnosci. Tu Kuklinowski stanal i chwyciwszy znow Kmicica za rekaw, mowic poczal:

-Wacpan, panie kawalerze, wydajesz mi sie roztropny i przemyslny, a przy tym czuje w tobie zolnierzyka z krwi i z kosci... Po co ci, u licha, z ksiezmi, nie z wojskowymi trzymac, po co ksiezym parobkiem byc?... Lepsza u nas i weselsza kompania przy kielichach, kosciach, z dziewczetami... Rozumiesz? co?

Tu scisnal mu ramie palcami.

-Ten dom - mowil dalej ukazujac palcem na twierdze - pali sie... a glupi, kto z palacego sie domu nie ucieka. Wacpan moze imienia zdrajcy sie boisz?... Plun na tych, co cie tak nazwa! Chodz do naszej kompanii... Ja, Kuklinowski, to wasci proponuje. Chcesz, sluchaj... nie chcesz, nie sluchaj... gniewu nie bedzie. Jeneral przyjmie cie dobrze, ja w tym, a mnie do serca przypa-dles i z zyczliwosci to ci mowie. Wesola kompanijka, wesola! Zolnierska wolnosc w tym, by sluzyc, komu sie chce. Nic ci po mnichach! Jezelic cnotka przeszkadza, to ja wycharchnij! Pa-mietaj tez i na to, ze i uczciwi u nas sluza. Tylu szlachty, tylu panow, hetmani... Co masz byc lepszy? Kto tam sie naszego Kazimierka trzyma? - nikt! Jeden Sapieha Radziwilla gnebi.

Kmicic zaciekawil sie.

-Sapieha, mowisz wacpan, Radziwilla gnebi?

-Tak jest. Srodze go tam na Podlasiu poturbowal, a teraz w Tykocinie oblega. A my nie przeszkadzamy!

-Jak to?





135





-Bo krol szwedzki woli, zeby sie zjedli. Radziwill nigdy nie byl pewny, o sobie jeno my-slal... Przy tym ledwie podobno juz dyszy. Kto dopusci, zeby go oblegano, to juz zle z nim... juz zginal.-I Szwedzi nie ida mu na ratunek?

-Kto ma isc? Sam krol w Prusach, bo tam sprawa najwazniejsza... Elektoreczek dotad sie wykrecal, teraz sie nie wykreci. W Wielkopolsce wojenka. Wittenberg potrzebny w Krakowie, Duglas z goralami ma robote, wiec i zostawili Radziwilla samemu sobie. Niech go tam Sapieha zje. Urosl Sapiezka, to prawda... Ale przyjdzie i na niego kolej. Nasz Karolek, byle sie z Prusami ulatwil, przytrze potem rogow Sapieze. Teraz nie ma na niego rady, bo cala Litwa przy nim stoi.

-A Zmudz?

-Zmudz Pontusik de la Gardie trzyma w lapach, a ciezkie to lapy, znam go!

-Takze to Radziwill upadl, on, ktory potega krolom dorownywal?

-Gasnie juz, gasnie...

-Dziwne zrzadzenie boze!

-Odmienna wojny kolejka. Ale mniejsza z tym! No, co tam? Nie namysliszze sie wedle tej propozycji, ktora ci uczynilem? Nie bedziesz zalowal! Chodz do nas. Jesli ci dzis za predko, to sie namysl do jutra, do pojutrza, do przyjscia wielkich dzial. Oni ci widac ufaja, skoro mozesz za brame wychodzic, jak ot, teraz... Albo z listami przyjdz i wiecej nie wracaj...

-Wacpan ciagniesz na strone szwedzka, bos szwedzki posel - rzekl nagle Kmicic - nie wypada ci inaczej, chociaz w duszy, kto wie, co tam myslisz. Sa tacy, ktorzy Szwedom sluza, a w sercu zle im zycza.

-Parol kawalerski! - odrzekl Kuklinowski - ze mowie szczerze, i nie dlatego, ze funkcje po-selska spelniam. Za brama juz ja nie posel, i kiedy tak chcesz, to skladam dobrowolnie swoja poselska szarze i mowie ci jak prywatny: kin do licha te paskudna twierdze!

-To wasc mowisz jako prywatny?

-Tak jest.

-I moge ci jako prywatnemu odpowiedziec?

-Jako zywo! sam proponuje.

-Tedy sluchajze mnie, panie Kuklinowski (tu Kmicic nachylil sie i spojrzal w same oczy zabijaki), jestes szelma, zdrajca, lotr, rakarz i arcypies! Masz dosyc, czyli mam ci jeszcze w oczy plunac?

Kuklinowski zdumial sie do tego stopnia, ze przez chwile trwalo milczenie.

-Co to?... Jak to?... Slyszez ja dobrze?

-Masz, psie, dosyc, czyli chcesz, bym ci w oczy plunal?

Kuklinowski blysnal szabla, lecz Kmicic schwycil go swa zelazna reka za garsc, wykrecil ramie, wyrwal szable, nastepnie trzasnal w policzek, az sie rozleglo w ciemnosci, poprawil z drugiej strony, obrocil w reku jak fryge i kopnawszy z calej sily, wykrzyknal:

-Prywatnemu, nie poslowi!...

Kuklinowski potoczyl sie na dol, jak kamien wyrzucony z balisty, pan Andrzej zas spokojnie poszedl ku bramie.

Dzialo sie to w zalamaniu gory, tak iz z murow trudno ich bylo dojrzec. Jednakze przy bramie spotkal Kmicic czekajacego juz ksiedza Kordeckiego, ktory zaraz odprowadzil go na bok i pytal:

-A cos tak dlugo robil z Kuklinowskim?

-Wchodzilem z nim w konfidencje - odparl pan Andrzej.

-Coz ci mowil?

-Mowil mi, ze o chanie prawda.

-Chwala Bogu, ktory serca pogan zmienic umie i z wrogow uczynic przyjaciol.

-Mowil mi takze, iz Wielkopolska sie ruszyla...

-Chwala Bogu!





136





-Ze kwarciani coraz niechetniej przy Szwedzie stoja, ze na Podlasiu wojewoda witebski Sapieha zbil zdrajce Radziwilla, majac wszystkich zacnych obywatelow po sobie. Jakoby cala Litwa przy nim stoi, z wyjatkiem Zmudzi, ktora Pontus ogarnal...-Chwala Bogu! Nic zescie wiecej ze soba nie mowili?

-Owszem, namawial mnie potem Kuklinowski, bym do Szwedow przeszedl.

-Tego sie spodziewalem - rzekl ksiadz Kordecki - zly to czlowiek... A ty cozes mu odrzekl?

-Bo to, widzicie, ojcze wielebny, powiedzial mi tak: "Klade na bok moja szarze poselska, ktora sie za brama i bez tego konczy, a namawiam cie jako prywatny czlowiek." A jam go jeszcze dla pewnosci spytal, czy moge jako prywatnemu odpowiadac. Powiedzial: "Dobrze!" - wtedy...

-Co wtedy?

-Wtedy dalem mu w pysk, a on sie na dol pokocil.

-W imie Ojca i Syna, i Ducha!

-Nie gniewajcie sie, ojcze... Bardzom to politycznie uczynil, a ze on tam przed nikim slowa nie pisnie, to pewno!

Ksiadz milczal przez chwile.

-Z poczciwoscis to uczynil, wiem! - odrzekl po chwili. - To mnie jeno martwi, zes sobie nowego wroga napytal... To straszny czlek!

-E! jeden wiecej, jeden mniej!... - rzekl Kmicic.

Po czym pochylil sie do ucha ksiedza.

-A ksiaze Boguslaw - rzekl - to mi przynajmniej wrog. Co mi tam taki Kuklinowski! Ani sie na niego obejrze.





137

ROZDZIAL XVII





Tymczasem odezwal sie grozny Arfuid Wittenberg. Znamienity oficer przywiozl jego surowe pismo do klasztoru z rozkazem dla ojcow poddania twierdzy Millerowi. "W przeciwnym razie - pisal Wittenberg - jesli nie zaniechacie oporu i nie zechcecie ulegac wspomnionemu panu jene-ralowi, badzcie przekonani, ze surowa was czeka za to kara, ktora innym posluzy za przyklad. Wine zas tego sobie przypiszecie."Ojcowie, po odebraniu tego listu, postanowili po staremu zwlekac, co dzien nowe trudnosci przedstawiajac. I znow poczely plynac dni, podczas ktorych huk armat przerywal uklady, i odwrotnie.

Miller oswiadczyl, ze tylko dla zabezpieczenia klasztoru od kup swawolnych pragnie wprowadzic don swa zaloge.

Ojcowie odpowiedzieli, ze skoro zaloga ich okazala sie dostateczna do obrony przeciw tak poteznemu wodzowi jak pan jeneral, tym bardziej wystarczy przeciw kupom swawolnym. Bla-gali wiec Millera na wszystko, co swiete, na uszanowanie, jakie lud ma dla tego miejsca, na Boga i czesc Marii, aby sobie poszedl do Wielunia lub gdzie by mu sie podobalo. Wyczerpala sie jednak i cierpliwosc szwedzka. Ta pokora oblezonych, ktorzy jednoczesnie prosili o milosierdzie i coraz gesciej z dzial strzelali, doprowadzala do rozpaczy wodza i wojska.

Millerowi w glowie z poczatku nie moglo sie pomiescic, dlaczego, gdy caly kraj poddal sie, to jedno miejsce sie broni, co za moc je podtrzymuje, w imie jakich nadziei ci zakonnicy nie chca ulegnac, do czego daza, czego sie spodziewaja?

Lecz czas plynacy przynosil coraz jasniejsze na owe pytania odpowiedzi. Opor, ktory sie tu poczal, szerzyl sie jak pozar.

Mimo dosc tepej glowy spostrzegl jeneral w koncu, o co ksiedzu Kordeckiemu chodzilo, bo zreszta wytlumaczyl to niezbicie Sadowski: ze wiec nie o owo gniazdo skaliste, nie o Jasna Gore, nie o skarby nagromadzone w zakonie, nie o bezpieczenstwo Zgromadzenia - ale o losy calej Rzeczypospolitej. Spostrzegl Miller, ze ow ksiadz cichy wiedzial, co czynil, ze mial swiadomosc swojej misji, ze powstal jako prorok, aby zaswiecic krajowi przykladem, by glosem poteznym zawolac na wschod i zachod, na polnoc i poludnie: Sursum corda! - by czy to zwyciestwem swoim, czy smiercia i ofiara obudzic spiacych ze snu, obmyc z grzechow grzesznych, uczynic swiatlo w ciemnosciach.

Spostrzeglszy to ow stary wojownik po prostu zlakl sie i tego obroncy, i wlasnego zadania. Nagle ow "kurnik" czestochowski wydal mu sie olbrzymia gora broniona przez tytana, a sam sobie wydal sie jeneral malym, a na armie wlasna spojrzal po raz pierwszy w zyciu jak na garsc lichego robactwa. Imze to podnosic reke na te jakas straszna, tajemnicza i niebotyczna potege? Wiec zlakl sie Miller i zwatpienie poczelo sie wkradac do jego serca. Wiedzac, ze na niego wine zloza, sam poczal szukac winnych, i gniew jego spadl naprzod na Wrzeszczowicza. Powstaly w obozie niesnaski i niezgoda jela jatrzyc przeciw sobie serca; prace obleznicze musialy na tym cierpiec.

Lecz Miller zbyt dlugo przywykl w calym zyciu mierzyc ludzi i wypadki pospolita miara zol-nierska, aby chwilami nie mial pocieszac sie jeszcze mysla, ze twierdza podda sie w koncu. I biorac rzeczy po ludzku, nie moglo sie stac inaczej. Przecie Wittenberg przysylal mu szesc dzial burzacych najciezszego kalibru, ktore juz pod Krakowem pokazaly swa potege.

"U licha! - myslal Miller - takie mury nie opra sie takim kolubrynom, a gdy to gniazdo strachow, zabobonu, czarow z dymem sie rozwieje, wnet rzeczy wezma inny obrot i caly kraj sie uspokoi."

W oczekiwaniu wiec na wieksze dziala, kazal strzelac z mniejszych. Dni walki wrocily. Proz-no jednak kule ogniste padaly na dachy, prozno najdzielniejsi puszkarze nadludzkie czynili usi-lowania. Ilekroc wiatr zwial morze dymow, klasztor ukazywal sie nietkniety, wspanialy jak zaw-





138





sze, wyniosly, z wiezami bodacymi spokojnie blekit. Tymczasem zdarzaly sie wypadki szerzace zabobonny przestrach miedzy oblegajacymi. To kule przelatywaly ponad cala gora i razily stoja-cych z drugiej strony zolnierzy; to puszkarz, zajety rychtowaniem dziala, padal nagle; to dymy ukladaly sie w straszne i dziwaczne postacie; to prochy w jaszczach zapalaly sie nagle, jakby niewidoma reka podpalone.Procz tego gineli ciagle zolnierze, ktorzy pojedynczo, samowtor albo samotrzec wychylali sie z obozu. Posadzenie o to padlo na polskie posilkowe choragwie, ktore, procz pulku Kuklinow-skiego, odmawialy wrecz wszelkiego udzialu w pracach oblezniczych i coraz grozniejsza przybieraly postawe. Miller zagrozil pulkownikowi Zbrozkowi sadem na jego ludzi, ten zas odpo-wiedzial mu w oczy wobec wszystkich oficerow: "Sprobuj, jenerale!"

Natomiast towarzysze spod polskich choragwi wloczyli sie umyslnie po szwedzkim obozie, okazujac pogarde i lekcewazenie zolnierzom, a wszczynajac klotnie z oficerami. Przychodzilo stad do pojedynkow, w ktorych Szwedzi, jako mniej wprawni w szermierke, najczesciej padali ofiara. Miller wydal surowe rozporzadzenie przeciwko pojedynkom, a w koncu zabronil towarzystwu wstepu do obozu. Wyniklo z tego, ze w koncu oba wojska lezaly obok siebie jak wrogie i oczekujace tylko sposobnosci do walki.

Klasztor zas bronil sie coraz lepiej. Okazalo sie, ze dziala nadeslane przez pana krakowskiego nie ustepuja w niczym tym, ktorymi rozporzadzal Miller, a puszkarze przez swa ciagla praktyke doszli do takiej wprawy, ze kazdy ich strzal powalal nieprzyjaciol. Szwedzi spedzali to na czary. Puszkarze odpowiadali wprost oficerom, ze z ta sila, ktora klasztoru broni, nie ich rzecz walczyc.

Pewnego rana poploch wszczal sie we wschodnio-poludniowym przykopie; zolnierze bowiem ujrzeli wyraznie niewiaste w blekitnym plaszczu, oslaniajaca kosciol i klasztor. Na ten widok rzucili sie pokotem twarzami na ziemie. Prozno nadjechal sam Miller, prozno tlumaczyl im, ze to mgly i dymy ulozyly sie w ten sposob; prozno wreszcie grozil sadem i karami. W pierwszej chwili nikt nie chcial go sluchac; zwlaszcza ze sam jeneral nie umial ukryc przerazenia.

Rozszerzylo sie wnet po tym wypadku w calym wojsku mniemanie, ze nikt z tych, ktorzy w oblezeniu brali udzial, swoja smiercia nie umrze. Wielu oficerow podzielalo te wiare, a i Miller nie byl wolny od obaw, sprowadzil bowiem ministrow luterskich i kazal im czary odczyniac. Chodzili tedy po obozie szepczac i spiewajac psalmy; przestrach jednak tak sie juz rozszerzyl, ze nieraz przyszlo im uslyszec z ust zolnierzy: "Nie wasza moc, nie wasza potega!"

Wsrod strzalow armatnich nowy posel millerowski wszedl do klasztoru i stanal przed obliczem ksiedza Kordeckiego i rady.

Byl to pan Sladkowski, podstoli rawski, ktorego podjazdy szwedzkie ogarnely, gdy z Prus powracal. Przyjeto go zimno i surowo, choc twarz mial poczciwa, a spojrzenie jak niebo pogodne, bo juz sie byli przyzwyczaili zakonnicy do poczciwych twarzy u zdrajcow. Ale on sie takim przyjeciem wcale nie zmieszal i podczesujac razno palcami plowego czuba na glowie ozwal sie:

-Niech bedzie pochwalony Jezus Chrystus!

-Na wieki wiekow! - odezwali sie chorem zebrani.

A ksiadz Kordecki zaraz dodal:

-Niech beda blogoslawieni, ktorzy Mu sluza.

-I ja Mu sluze - odrzekl pan podstoli - a ze szczerzej niz Millerowi, to sie zaraz pokaze... Hm! pozwolcie, ojcowie czcigodni i kochani, ze odchrzakne, bo musze naprzod paskudztwo wyplunac... Wiec tedy Miller... tfu!... przyslal mnie, moj dobry panie, do was, zebym was do poddania sie... tfu!... namawial. A ja sie podjalem dlatego, zeby wam powiedziec: broncie sie, o poddaniu nie myslcie, bo Szwedzi juz cienko przeda i licho ich w oczach bierze.

Zdumieli sie zakonnicy i mezowie swieccy widzac takiego posla; naraz pan miecznik sieradzki zakrzyknal:

-Jak mi Bog mily, to jakis uczciwy czlowiek!

I skoczywszy ku niemu poczal mu reka potrzasac, a pan Sladkowski druga, wolna, znow pod-garnal czuba i mowil dalej:





139





-Zem nie jest szelma, to sie takze zaraz pokaze. Kreowalem sie Millerowi poslem jeszcze i dlatego, by wam nowin udzielic, ktore sa tak pomyslne, ze chcialbym je wszystkie, moj dobry panie, jednym tchem wypowiedziec... Dziekujcie Bogu i Najswietszej Jego Rodzicielce, ze was obrala za narzedzia do odwrocenia serc ludzkich! Waszym to przykladem, wasza obrona kraj nauczony poczyna zrzucac z siebie jarzmo szwedzkie. Co tu gadac! Bija Szwedow w Wielkopolsce i na Mazurach, znosza mniejsze oddzialy, zalegaja drogi i pasy. W kilku juz miejscach srogiego dali im lupnia. Szlachta siada na kon, chlopi, moj dobry panie, w kupy sie zbieraja, a jak zlapia jakiego Szweda, to pasy z niego dra. Wiory leca, klaki leca! Ot, co jest! ot, do czego przyszlo! A kto to sprawil? Wy!-Aniol to, aniol powiada! - wolali zakonnicy i szlachta wznoszac do nieba rece.

-Nie aniol, ale do uslug, Sladkowski, podstoli rawski... Nic to! Sluchajcie dalej: Chan, pomny na dobrodziejstwa pana naszego, krola prawowitego Jana Kazimierza, ktoremu niech Bog da zdrowie i panowanie w najdluzsze lata, idzie z pomoca i juz wszedl w granice Rzeczypospolitej, Kozakow, ktorzy sie oponowali, na sieczke rozniosl i wali w sto tysiecy ordy pod Lwow, a Chmielnicki, volens nolens, z nim razem.

-Dla Boga! dla Boga! - powtarzaly rozne glosy, jakoby przygnebione szczesciem.

A pan Sladkowski az sie zapocil i machajac rekoma coraz zywiej, krzyczal:

-Nic to jeszcze!... Pan Czarniecki, ktoremu Szwedzi pierwsi nie dotrzymali punktow, bo mu

piechote z Wolfem porwali, czuje sie wolnym od slowa i na kon juz siada. Krol Kazimierz woj

sko zbiera i lada dzien do kraju wkroczy, a hetmani, sluchajcie, ojcowie, hetmani: pan Potocki i

pan Lanckoronski, z nimi zas cale wojsko, czekaja tylko na wejscie krola, by Szwedow odstapic

i przeciw nim szable zwrocic. Tymczasem z panem Sapieha sie porozumiewaja i z chanem.

Szwedzi w strachu, ogien w calym kraju, wojna w calym kraju... kto zyw, w pole wychodzi!

Co dzialo sie w sercach zakonnikow i szlachty, trudno opisac, trudno wypowiedziec. Niektorzy plakali, inni padali na kolana, inni powtarzali: "Nie moze byc, nie moze byc!" - co uslyszawszy pan Sladkowski zblizyl sie do wielkiego krucyfiksu wiszacego na scianie i tak mowil:

-Klade rece na tych nogach Chrystusowych, gwozdziem przybitych, i przysiegam, jako

szczera i czysta prawde powiadam. Powtarzam wam tylko: broncie sie, nie upadajcie, nie ufajcie

Szwedom, nie liczcie na to, byscie pokora i poddaniem sie mogli jakiekolwiek bezpieczenstwo

sobie zapewnic. Zadnych oni nie dotrzymuj a umow, zadnych ukladow. Wy, tu zamknieci, nie

wiecie, co sie dzieje w calym kraju, jaki powstal ucisk, jakie gwalty, mordowanie ksiezy, profa

nowanie swietosci, wzgardzenie wszelkim prawem. Wszystko wam obiecuja, niczego nie do

trzymaja. Cale krolestwo wydane zostalo na lup rozpuscie zolnierza. Nawet ci, ktorzy jeszcze ze

Szwedem trzymaja, krzywd uniknac nie moga... Oto kara boza na zdrajcow za niedotrzymanie

wiary krolowi. Zwlekajcie!... Ja, jako mnie tu widzicie, jesli jeno zyw bede, jezeli zdolam sie

Millerowi wykrecic, zaraz na Slask do naszego pana ruszam. Tam mu do nog padne i powiem:

"Milosciwy krolu! Ratuj Czestochowe i najwierniejszych slug swoich!" Ale wy sie trzymajcie,

ojcowie najmilsi, bo na was zbawienie calej Rzeczypospolitej spoczywa.

Tu zadrzal glos panu Sladkowskiemu i lzy pokazaly mu sie na rzesach, po czym tak mowil dalej:

-Bedziecie mieli jeszcze ciezkie chwile: ida dziala burzace z Krakowa, ktore dwiescie pie

choty prowadzi... Jedna szczegolniej sroga kolubryna... Nastapia szturmy okrutne... Ale to beda

ostatnie wysilki... Wytrzymajcie to jeszcze, bo juz zbawienie idzie ku wam. Na te rany boskie,

czerwone, przyjdzie krol, hetmani, wojsko, cala Rzeczpospolita... na ratunek swojej Patronce...

Ot, co wam powiadam... ratunek, zbawienie, slawa... juz, juz... niedlugo!

Tu rozplakal sie szlachcic poczciwy i stalo sie powszechne szlochanie.

Ach! tej znuzonej garstce obroncow, tej garstce slug wiernych a pokornych nalezala sie juz lepsza wiesc i jakowas pociecha z kraju!

Ksiadz Kordecki powstal ze swojego miejsca, zblizyl sie do pana Sladkowskiego i rozlozyl szeroko ramiona.





140





Sladkowski rzucil sie w nie i dlugo obejmowali sie wzajem; inni idac za ich przykladem po-czeli padac sobie w ramiona a sciskac sie i calowac, a winszowac sobie, jakoby Szwed juz od-stapil. Na koniec ksiadz Kordecki rzekl:-Do kaplicy, bracia moi, do kaplicy!

I poszedl pierwszy, a za nim inni. Pozapalano wszystkie swiece, bo juz mroczylo sie na dworze, i rozsunieto firanki cudownego obrazu, od ktorego slodkie a rzesiste blaski rozsypaly sie zaraz naokolo. Ksiadz Kordecki kleknal na stopniach, dalej zakonnicy, szlachta i lud prosty; na-deszly takze niewiasty z dziecmi. Wybladle z umeczenia twarze i zaplakane oczy wznosily sie ku obrazowi; ale spoza lez promienil sie juz na wszystkich usmiech szczescia. Przez chwile trwalo milczenie, na koniec ksiadz Kordecki zaczal:

-"Pod Twoja obrone uciekamy sie, swieta Boza Rodzicielko..."

Dalsze slowa uwiezly mu w ustach; umeczenie, dawne cierpienia, tajone niepokoje wraz z ra-dosna nadzieja ratunku wezbraly w nim jak fala ogromna; wiec lkanie wstrzasnelo mu piersi i ten maz, ktory losy calego kraju dzwigal na swych ramionach, pochylil sie jak slabe dziecko, padl na twarz i z placzem niezmiernym zdolal tylko zawolac:

-O Mario! Mario! Mario!

Plakali z nim razem wszyscy, a obraz z gory sial blaski przejasne...

Pozna noca dopiero rozeszli sie zakonnicy i szlachta na mury, ksiadz Kordecki zas pozostal cala noc lezacy krzyzem w kaplicy. Byly obawy w klasztorze, azeby znuzenie z nog go nie zwalilo, lecz on nazajutrz rano pokazal sie na basztach, chodzil pomiedzy zolnierstwem i zaloga we-soly, wypoczety, i tu, i owdzie powtarzal:

-Dzieci! Jeszcze Najswietsza Panna okaze, iz od burzacych kolubryn mocniejsza, a potem bedzie koniec waszych trosk i umeczenia!

Tegoz ranka Jacek Brzuchanski, mieszczanin czestochowski, przebrawszy sie za Szweda, podszedl pod mury, aby potwierdzic wiesc o nadciaganiu wielkich dzial z Krakowa, lecz zarazem o zblizaniu sie chana z orda. Wrzucil procz tego list z konwentu krakowskiego, od ojca Antoniego Paszkowskiego, w ktorym tenze, opisujac straszliwe okrucienstwa i lupieze Szwedow, zachecal i blagal ojcow jasnogorskich, aby nie ufali obietnicom nieprzyjaciela i wytrwale bronili swietego miejsca przeciw zuchwalstwu bezboznikow.

"Zadnej bowiem nie ma u Szwedow wiary (pisal ksiadz Paszkowski), zadnej religii. Nic boskiego ani ludzkiego nie jest dla nich swietym i nietykalnym; niczego ani przez uklady, ani przez publiczne przyrzeczenia zabezpieczonego - dotrzymywac nie zwykli."

Byl to wlasnie dzien Niepokalanego Poczecia. Kilkunastu oficerow i zolnierzy z pomocniczych polskich choragwi uzyskalo natarczywymi prosbami od Millera pozwolenie udania sie do twierdzy na nabozenstwo. Moze liczyl Miller, iz pokumaja sie z zaloga, i przynioslszy wiesc o dzialach burzacych rozniosa trwoge, moze nie chcial przez odmowe dorzucac iskry na zywioly palne, ktore i bez tego czynily stosunki miedzy Polakami a Szwedami coraz niebezpieczniejszymi - dosc, ze pozwolil.

Owoz z tymi kwarcianymi przybyl pewien Tatar, z polskich Tatarow mahometan. Ten wsrod powszechnego zdumienia zachecal zakonnikow, zeby ludziom plugawym swietego miejsca nie poddawali, utrzymujac z pewnoscia, iz Szwedzi wkrotce z hanba i upokorzeniem ustapia. To samo powtarzali kwarciani potwierdzajac we wszystkim doniesienia pana Sladkowskiego. Wszystko to razem wziete podnioslo ducha w oblezonych do tego stopnia, ze nic sie nie obawiali owych olbrzymich kolubryn, a nawet zartowano sobie z nich miedzy zolnierstwem.

Po nabozenstwie rozpoczely sie obustronne strzaly. Byl pewien zolnierz szwedzki, ktory cze-stokroc podchodzil pod mury i tubalnym glosem bluznil przeciw Bogarodzicy. Czestokroc tez strzelali don oblezeni, zawsze bez skutku. Kmicicowi, gdy go raz na cel bral, pekla cieciwa, zol-dak zas rozzuchwalal sie coraz wiecej i innych jeszcze odwaga swa zachecal. Mowiono o nim, ze ma siedmiu szatanow na uslugi, ktorzy go strzega i zaslaniaja.





141





W dniu owym znow on przyszedl bluznic, lecz oblezency dufajac, ze jako w dzien Niepokalanego Poczecia czary mniejsza sile miec beda, postanowili koniecznie go ukarac. Strzelano don dosc dlugo bezskutecznie, na koniec kula armatnia odbita od lodowego walu, podskakujac po sniegu na ksztalt ptaka, uderzyla go w same piersi i rozerwala na dwoje. Ucieszyli sie tym obroncy i chelpiac sie wolali: "Ktory jeszcze przeciw Niej bluznic bedzie?" - atoli tamci pierzchli w poplochu az do przykopow.Szwedzi strzelali do murow i na dachy. Lecz kule ich nie zdolaly przestraszyc obroncow.

Stara zebraczka Konstancja, mieszkajaca w szczelinie skaly, chodzila, jakoby na szyderstwo Szwedom, po calej pochylosci, zbierajac w podolek pociski i przegrazajac od czasu do czasu kosturem zolnierzom. Ci, majac ja za czarownice, uczuli strach, aby im zlego nie przyczynila, zwlaszcza gdy spostrzegli, ze kule sie jej nie imaja.

Dwa cale dni zeszlo na proznej strzelaninie. Rzucano na dachy sznury okretowe, nasycone smola, bardzo gesto, ktore lecialy na ksztalt wezow ognistych. Lecz straz, urzadzona wzorowo, zapobiegala na czas niebezpieczenstwu. Az przyszla noc tak ciemna, ze mimo ognisk, beczek ze smola i ogniowych dzial ksiedza Lassoty, oblezeni nie mogli nic widziec.

Tymczasem miedzy Szwedami panowal jakis ruch niezwyczajny. Slychac bylo skrzyp kol, gwar glosow ludzkich, czasem rzenie koni i rozmaite inne halasy. Zolnierze na murach odgadywali latwo, co sie dzieje.

-Dziala nadeszly, nie moze inaczej byc! - mowili jedni.

-I szance sypia, a tu cma taka, ze palcow u wlasnej reki nie dojrzysz.

Starszyzna obradowala nad wycieczka, ktora pan Czarniecki doradzal, lecz miecznik sieradzki oponowal, twierdzac slusznie, ze przy tak waznej robocie musial sie nieprzyjaciel dostatecznie ubezpieczyc i pewnie piechote trzyma w pogotowiu. Dawano wiec tylko ognia w strone polnoc-na i poludniowa, skad najwiekszy gwar dochodzil. Skutku w ciemnosci nie mozna bylo rozpoznac.

Na koniec ukazal sie dzien i pierwsze jego blaski odkryly robote szwedzka. Z polnocy i z poludnia stanely szance, nad ktorymi kilka tysiecy ludzi pracowalo. Sterczaly one tak wysoko, iz oblezonym zdalo sie, ze szczyty ich leza na rownej linii z murami. Miedzy regularnymi wycie-ciami wierzcholkow widac bylo olbrzymie paszcze dzial i stojacych tuz za nimi zolnierzy, podobnych z dala do roju zoltych os.

W kosciele nie skonczylo sie jeszcze poranne nabozenstwo, gdy huk niezwyczajny wstrzasnal powietrzem, szyby zadrzaly, niektore od samego wstrzasniecia wypadly z opraw, rozbijajac sie z przerazliwym dzwiekiem na kamiennej posadzce, a caly kosciol wypelnil sie kurzawa powstala z opadlego tynku.

Olbrzymie kolubryny przemowily.

Rozpoczal sie straszliwy ogien, jakiego jeszcze nie doznali oblezeni. Po skonczonym nabo-zenstwie wypadli wszyscy na mury i dachy. Poprzednie szturmy wydaly sie tylko niewinna igraszka przy tym straszliwym rozpasaniu sie ognia i zelaza.

Mniejsze dziala grzmialy do wtoru burzacym. Lecialy olbrzymie faskule, granaty, peki szmat przesyconych smola, pochodnie, sznury ogniste. Dwudziestoszesciofuntowe pociski odrywaly blanki murow, uderzaly w sciany, jedne grzezly w nich, drugie wybijaly dziury olbrzymie odrywajac tynk, glinowanie i cegly. Mury otaczajace klasztor poczely sie tu i owdzie rysowac i rozszczepiac, a bite ciagle, bite bez przestanku coraz nowymi pociskami grozily ruina. Budynki klasztorne zasypywano ogniem.

Grajacy na wiezy czuli chwianie sie jej. Kosciol dygotal od ustawicznych wstrzasnien; w niektorych oltarzach swiece wypadly z lichtarzy.

Woda wylewana w niezmiernych ilosciach na wszczynajace sie pozary, na rozplomienione pochodnie, sznury i kule ogniste utworzyla w polaczeniu sie z dymem i kurzawa kleby pary tak geste, ze swiata spoza nich nie bylo widac. Poczely sie szkody w budynkach i na murach. Okrzyk "gore!" rozlegal sie coraz czesciej wsrod huku wystrzalow i swistu kul. Przy polnocnej





142





baszcie zgruchotano dwa kola u armaty, jedno dzialo uszkodzone zamilklo. Jedna kula ognista wpadlszy do stajen zabila trzy konie i wszczela pozar. Nie tylko kule, ale zlamki granatow padaly tak gesto jak deszcz, na dachy, na baszty i mury.Po krotkiej chwili ozwaly sie jeki rannych. Szczegolnym trafem poleglo trzech mlodzieniasz-kow, Janow. Przerazilo to innych obroncow toz samo imie noszacych, lecz w ogole obrona godna byla szturmu. Wylegly na mury nawet niewiasty, dzieci i starcy. Zolnierze stali na murach, z nieustraszonym sercem w dymie, ogniu, wsrod ulewy pociskow, i odpowiadali z zawzietoscia na ogien nieprzyjacielski. Jedni imali sie kol, przetaczajac dziala w miejsca najbardziej zagrozone, drudzy spychali do wylomow w murach kamienie, drzewo, belki, nawoz, ziemie.

Niewiasty z rozpuszczonymi wlosami, z rozpalona twarza dawaly przyklad odwagi i widziano takie, ktore gonily z konewkami wody za skaczacymi jeszcze granatami majacymi tuz, tuz wy-buchnac. Zapal rosl z kazda chwila, jakby ten zapach prochu, dymu, para, huk, fale ognia i zela-za mialy wlasnosc go podsycac. Wszyscy dzialali bez komendy, bo slowa ginely wsrod okropnego loskotu. Tylko suplikacje, spiewane w kosciele, gorowaly nawet nad glosem armat.

Okolo poludnia ogien ustal. Wszyscy odetchneli, lecz wnet przed brama zawarczal beben i dobosz przyslany przez Millera, zblizywszy sie do bramy, poczal pytac, czyli ojcowie maja do-syc i czy chca natychmiast sie poddac! Odpowiedzial sam ksiadz Kordecki, ze sie do jutra namy-sla. Zaledwie odpowiedz doszla do Millera, atak rozpoczal sie na nowo i ogien zdwoil sie jeszcze.

Od czasu do czasu glebokie szeregi piechoty podsuwaly sie pod ogniem ku gorze, jak gdyby mialy ochote szturmu probowac, lecz dziesiatkowane z dzial i rusznic, wracaly za kazdym razem szybko i w nieladzie pod wlasne baterie. I jak fala morska zaleje wybrzeze, a cofajac sie zostawia na piasku porosty, malze i rozmaite szczatki pokruszone w topieli, tak kazda z tych szwedzkich fal odplywajac zostawiala po sobie trupy rozrzucone tu i owdzie po pochylosci.

Miller nie kazal strzelac do baszt, ale w dlugosc murow, gdzie opor bywa najslabszy. Jakoz czynily sie gdzieniegdzie znaczne szczerby w murach, nie dosc jednak wielkie, aby piechota rzucic sie przez nie do wnetrza mogla.

Nagle zaszedl wypadek, ktory polozyl tame szturmowi.

Bylo to juz pod wieczor; przy jednym z wiekszych dzial stal artylerzysta szwedzki z zapalonym lontem, ktory wlasnie mial do dziala przykladac, gdy kula klasztorna ugodzila go w same piersi; lecz poniewaz przyszla nie pierwszym impetem, ale z potrojnego odbicia o lody nagromadzone na szancu, rzucila tylko czlowieka wraz z lontem o kilkanascie krokow. Ten upadl na otwarty jaszcz, w czesci jeszcze napelniony prochem. Wnet huk straszliwy rozszedl sie i masy dymu pokryly szaniec. Gdy opadly, okazalo sie, ze pieciu artylerzystow stracilo zycie, kola od armaty zostaly uszkodzone, reszte zas zolnierzy strach ogarnal. Na razie trzeba bylo ogien z tego szanca zawiesic, poniewaz zas gesta mgla przesycila ciemnosci, wiec zawieszono go i na innych.

Nazajutrz byla niedziela.

Ministrowie luterscy odprawiali po okopach swe nabozenstwo i dziala milczaly. Miller znow pytal bezskutecznie ojcow: czyli nie maja dosyc? Odpowiedziano, ze przeniosa i wiecej.

Tymczasem ogladano szkody w klasztorze. Byly znaczne. Oprocz ludzi zabitych, spostrzezono, ze i mur tu i owdzie zostal nadwatlony. Najstraszliwsza okazala sie jedna olbrzymia kolu-bryna, od poludniowej strony stojaca. Zbila ona mur do tego stopnia, naodrywala tyle kamieni, cegiel, ze latwo bylo przewidziec, iz jesli ogien potrwa jeszcze pare dni, znaczna czesc muru obsunie sie i runie.

Wylomu, jaki by sie w takim razie uczynil, nie mozna by juz zalozyc ani belkami, ani ziemia, ani nawozem. Totez ksiadz Kordecki spogladal okiem pelnym troski na owe spustoszenia, ktorym nie byl w stanie zapobiec.

Tymczasem w poniedzialek poczeto znow atak i olbrzymie dzialo szerzylo dalej wylom. Spotykaly jednak i Szwedow rozne kleski. O zmierzchu tego dnia szwedzki puszkarz zabil na miejscu siostrzenca Millera, ktorego jeneral kochal jak wlasnego syna i zamierzal mu wszystko





143





przekazac poczawszy od nazwiska i slawy wojennej, skonczywszy na fortunie. Lecz tym bardziej zapalilo sie serce starego wojownika nienawiscia.Mur przy poludniowej baszcie tak juz byl popekany, ze w nocy poczeto przygotowania do szturmu recznego. Zeby tym bezpieczniej piechota mogla zblizyc sie do twierdzy, kazal Miller rzucic w ciemnosci caly szereg malych szancow az do samej pochylosci. Lecz noc byla widna, a bialy blask od sniegu zdradzal ruchy nieprzyjaciela. Dziala jasnogorskie rozpraszaly robotnikow zajetych ustawianiem tych parapetow, zlozonych z faszyny, plotow, koszow i belek.

Na switaniu spostrzegl pan Czarniecki gotowa maszyne obleznicza, ktora juz przytaczano ku murom. Lecz oblezeni zgruchotali ja dzialami bez trudu; nazabijano przy tym tyle ludzi, ze dzien ten moglby zwac sie dniem zwyciestwa dla oblezonych, gdyby nie owa kolubryna watlaca ciagle mur z niepohamowana sila.

Nastepnych dni nastala odwilz i mgly roztoczyly sie tak geste, ze ksieza przypisali je dzialaniu zlych duchow. Juz nie mozna bylo dostrzec ni machin wojennych, ni przystawianych parapetow, ni prac oblezniczych. Szwedzi zblizali sie pod same mury klasztorne. Wieczorem Czarniecki, gdy przeor obchodzil jak zwykle mury, wzial go na bok i rzekl z cicha:

-Zle, ojcze wielebny. Nasz mur dluzej niz dzien nie wytrzyma.

-Moze tez te same mgly i im strzelac przeszkodza - odrzekl ksiadz Kordecki - a my tymczasem szkody jakos naprawimy.

-Im mgly nie przeszkodza, bo owo dzialo, raz narychtowane, moze prowadzic i po ciemku dzielo zniszczenia, a tu gruzy wala sie i wala.

-W Bogu nadzieja i w Najswietszej Pannie.

-Tak jest! A zeby tak wycieczke uczynic?... Chocby ludzi natracic, byle tego smoka piekielnego udalo sie zagwozdzic?

Wtem zaczerniala jakas postac w tumanie i Babinicz pojawil sie kolo rozmawiajacych.

-Patrze, kto mowi, bo twarzy nie mozna o trzy kroki rozpoznac - rzekl. - Dobry wieczor, ojcze czcigodny. A o czym mowa?

-Mowimy o tym dziale. Pan Czarniecki radzi wycieczke... Te mgly szatan rozwiesza... - juz nakazalem egzorcyzmy...

-Ojcze kochany! - rzekl pan Andrzej. - Od czasu, jak nam trzaska mur ta kolubryna, ciagle o niej mysle, i cos mi przychodzi do glowy... Wycieczka na nic... Ale chodzmy gdzie do izby, to wam moje zamysly wyluszcze.

-Dobrze - odrzekl przeor - chodzcie do mojej celi.

Wkrotce potem zasiedli przy sosnowym stole w ubogiej celi przeorskiej. Ksiadz Kordecki i pan Piotr Czarniecki pilnie patrzyli w mloda twarz Babinicza; on zas rzekl:

-Tu wycieczka na nic. Spostrzega i odbija. Tu jeden czlowiek musi poradzic!

-Jak to? - spytal pan Czarniecki.

-Musi jeden czlowiek pojsc i to dzialo prochami rozsadzic. A moze to uczynic, poki takie mgly panuja. Najlepiej, zeby poszedl w przebraniu. Tu kolety podobne do szwedzkich sa. Jak nie bedzie mozna inaczej, to sie pomiedzy Szwedow wsliznie, jesli zas z tej strony szanca, z ktorej pysk owej kolubryny wyglada, nie ma ludzi, to jeszcze lepiej.

-Dla Boga! coz ten jeden czlowiek uczyni?

-Potrzebuje tylko puszke z prochem dzialu w pysk wlozyc, z nitka prochowa wiszaca i nitke podpalic. Gdy prochy buchna, dzialo kaduk... - chcialem powiedziec: peknie!

-Ej, chlopcze! co tez gadasz? Maloz to prochu co dzien w nie tkaja, a nie peka?

Kmicic rozsmial sie i pocalowal ksiedza w rekaw habita.

-Ojcze kochany, wielkie w was serce, bohaterskie i swiete...

-At, daj pokoj! - przerwal ksiadz.

-I swiete - powtorzyl Kmicic - ale sie na armatach nie znacie. Inna rzecz, gdy prochy buchaja w tyle armaty, bo wtedy wyrzucaja kule i impet przodkiem wylatuje; ale gdy kto nimi wylot zatka i zapali, to nie masz takiego dziala, ktore by ten eksperyment wytrzymac moglo. Spy-





144





tajcie sie pana Czarnieckiego. Toz gdy w rusznicy sniegiem sie rura zapchnie, juz ja przy strzale impet rozsadzi. Taka to sila szelmowska! Coz dopiero, gdy cala puszka przy wylocie wybuchnie!... Spytajcie pana Czarnieckiego.-Tak to jest. Nie sa to zadne dla zolnierza arkana! - rzekl Czarniecki.

-Owoz, gdyby te kolubryne rozsadzic - mowil dalej Kmicic - wszystkie inne furda!

-Widzi mi sie to rzecz niepodobna - rzekl na to ksiadz Kordecki - bo naprzod, kto to sie podejmie uczynic?

-Okrutny jeden ladaco - odrzekl pan Andrzej - ale rezolutny kawaler, zowie sie Babinicz.

-Ty? - zawolali razem ksiadz i pan Piotr Czarniecki.

-Ej, ojcze dobrodzieju! Toz ja u was u spowiedzi bylem i do wszystkich moich praktyk szczerze sie przyznalem. Byly miedzy nimi nie gorsze od tej, ktora zamierzam; jakze to mozecie watpic, czy sie podejme? Zali mnie nie znacie?



-To bohater, to rycerz nad rycerze, jak mi Bog mily! - zakrzyknal Czarniecki. I chwyciwszy Kmicica za szyje mowil dalej:

-Daj ze geby za sama ochote, daj ze geby!



-Pokazcie inne remedium, to nie pojde - rzekl Kmicic - ale widzi mi sie, ze jakos tam sobie poradze. I pamietajcie o tym, ze ja po niemiecku gadam, jakobym klepka i wanczosami w Gdansku handlowal. To sila znaczy, bo bylem przebranie mial, nielatwo odkryja, zem nie z ich obozu. Ale tak mysle, ze tam nikt przed wylotem armaty nie stoi, bo niezdrowo, i ze robote zrobie, nim sie obejrza.

-Panie Czarniecki, co o tym waszmosc sadzisz? - spytal nagle przeor.

-Na stu jeden chyba powroci z takiej imprezy - odrzekl pan Piotr - ale audaces fortuna ju-vat!

-Bywalo sie w gorszych opalach - rzekl Kmicic - nic mi nie bedzie, bo takie moje szczescie! Ej, ojcze kochany, i co za roznica! Dawniej czlek dla pokazania sie, dla proznej slawy lazl w hazard, a teraz na czesc Najswietszej Panny. Chocby tez i przyszlo nalozyc glowa, co mi sie nie widzi, powiedzcie sami: moznali komu chwalebniejszej smierci zyczyc, jak owo za taka sprawe?...

Ksiadz dlugo milczal, na koniec rzekl:

-Perswazja, prosbami, blaganiem bym cie wstrzymywal, gdybys sobie jeno do slawy slac droge pragnal, ale masz slusznosc, ze tu chodzi o czesc Najswietszej Panny, o ten swiety przybytek, o kraj caly! A ty, moj synu, czyli szczesliwie wrocisz, czyli palme osiagniesz, slawe, szczescie najwyzsze, zbawienie osiagniesz. Przeciw sercu powiadam ci wiec! idz, ja cie nie wstrzymuje!... Modlitwy nasze, opieka boska pojda z toba...

-W takiej kompanii pojde smiele i rad zgine!

-A wracaj, zolnierzyku bozy, a wracaj szczesliwie, bosmy cie tu pokochali szczerze. Niechze cie Rafal swiety prowadzi i odprowadzi, moje dziecko, moj synaczku kochany!...

-To ja zaraz przygotowania poczynie - rzekl wesolo pan Andrzej sciskajac ksiedza - przebiore sie po szwedzku w kolet i koliste buty, prochy naladuje, a wy tymczasem, ojcze, egzorcy-zmy jeszcze na te noc wstrzymajcie, bo mgla potrzebna Szwedom, ale potrzebna i mnie.

-A nie chceszli wyspowiadac sie przed droga?

-Jakzeby inaczej! Bez tego bym nie poszedl, bo diabel by mial przystep do mnie.

-To od tego zacznij.

Pan Piotr wyszedl z celi, a Kmicic kleknal przy ksiedzu i oczyscil sie z grzechow. Potem zas, wesoly jak ptak, poszedl czynic przygotowania.

W godzine, dwie pozniej, wsrod glebokiej juz nocy, zapukal znowu do celi ksiedza przeora, gdzie pan Czarniecki czekal takze na niego.

Obaj z ksiedzem ledwie go poznali, taki z niego byl Szwed wysmienity. Wasy podkrecil pod oczy i rozczapierzyl na koncach, nalozyl kapelusz na bakier i wygladal zupelnie na jakiegos raj-tarskiego oficera znakomitego rodu.





145





-Dalibog, az czlek mimo woli za szable ima na jego widok! - rzekl pan Piotr.-Swiece z daleka! - zawolal Kmicic - cos wam pokaze!...

I gdy ksiadz Kordecki skwapliwie usunal swiece, pan Andrzej polozyl na stole kiszke dluga na poltorej stopy, a gruba jak ramie tegiego meza, uszyta ze smolistego plotna i wyladowana do twarda prochem. Z jednego jej konca zwieszal sie dlugi sznurek ukrecony z klakow przesyconych siarka.

-No! - rzekl - jak onej kolubrynie te dryjakiew w gebe wloze i sznureczek podpale, to jej sie brzuch rozpeknie!

-Lucyper by sie rozpekl! - zakrzyknal pan Czarniecki.

Lecz wspomnial, ze nieczystego imienia lepiej nie wymawiac, i uderzyl sie w gebe.

-A czymze sznureczek zapalisz? - spytal ksiadz Kordecki.

-W tym jest cale periculum wyprawy, bo musze ogien krzesac. Mam krzemien grzeczny, hubke sucha i krzesiwo z przedniej stali, ale halas sie uczyni i moga cos pomiarkowac. Sznurka, mam nadzieje, ze juz nie ugasza, bo bedzie wisial armacie u brody i ciezko go nawet bedzie dostrzec, zwlaszcza ze sie bedzie tlil chciwie, ale za mna moga sie w pogon puscic, a ja prosto do klasztoru nie moge uciekac.

-Czemu nie mozesz? - pytal ksiadz.

-Bo wybuch by mnie zabil. Jak tylko skre na sznurku zobacze, musze zaraz w bok pyzgac, co sily w nogach, i ubieglszy z pol sta krokow, pod szancem na ziemi przypasc. Dopiero po wybuchu bede rwal ku klasztorowi.

-Boze, Boze, ilez to niebezpieczenstw! - rzekl przeor wznoszac oczy ku niebu.

-Ojcze kochany, tak jestem pewien, ze do was wroce, ze sie mnie nawet rzewliwosc nie ima, ktora w podobnej okazji powinna mnie ulapic. Ale nic to! Badzcie zdrowi i modlcie sie, zeby mi Pan Bog pofortunil. Odprowadzcie mnie jeno do bramy!

-Jakze to? Zaraz chcesz isc? - pytal pan Czarniecki.

-Mamze czekac, az rozednieje albo az mgla opadnie? Czy to mi glowa niemila?

Lecz nie poszedl tej nocy pan Kmicic, bo wlasnie kiedy doszli do bramy, jak na zlosc ciemnosc poczela sie rozjasniac. Slychac bylo przy tym jakis ruch przy olbrzymim dziale.

Nazajutrz z rana przekonali sie oblezency, ze przetoczono je w inne miejsce.

Odebrali podobno Szwedzi jakowes doniesienie o wielkiej slabosci muru nieco opodal, na zawrocie, kolo poludniowej baszty, i tam postanowili skierowac pociski. Moze i ksiadz Kordecki nie byl obcy tej sprawie, gdyz poprzedniego dnia widziano stara Kostuche wychodzaca z klasztoru, uzywano zas jej glownie, gdy chodzilo o rozsiewanie miedzy Szwedami falszywych doniesien. Badz co badz, byl to z ich strony blad, bo oblezency mogli tymczasem naprawic w dawnym miejscu mur, silnie juz nadwatlony, a czynienie nowego wylomu musialo znow zabrac kilka dni.

Noce ciagle byly jasne, dni zgielkliwe. Strzelano ze straszliwa usilnoscia. Duch zwatpienia znow zaczal przelatywac nad oblezonymi. Byli tacy miedzy szlachta, ktorzy po prostu chcieli sie poddac; niektorzy zakonnicy stracili takze serce. Opozycja nabierala sily i powagi. Ksiadz Kordecki stawial jej czolo z niepohamowana energia, ale zdrowie jego poczelo szwankowac. Tymczasem Szwedom nadchodzily nowe posilki i transporta z Krakowa, mianowicie straszliwe palne pociski ksztaltu rur zelaznych napelnionych prochem i olowiem. Te wiecej jeszcze strachu niz szkod przyczynily oblezonym.

Kmicic, od czasu jak powzial zamiar wysadzenia prochem kolubryny, przykrzyl sobie w fortecy. Co dzien tez z utesknieniem spogladal na swoja kiszke. Po namysle uczynil ja jeszcze wieksza, tak ze miala blisko lokiec dlugosci, a gruba byla jak cholewa.

Wieczorem z murow rzucal chciwe spojrzenia w strone dziala, potem niebo rozpatrywal jak astrolog. Ale ksiezyc jasny, rozswiecajacy snieg, udaremnial ciagle jego przedsiewziecie.

Az nagle przyszla odwilz, chmury zawalily widnokrag i noc uczynila sie ciemna, choc oko wykol. Pan Andrzej wpadl w taki humor, jakby go kto na sultanskiego dzianeta wsadzil, i ledwie





146





polnoc uderzyla, znalazl sie przy panu Czarnieckim w swoim rajtarskim stroju i z kiszka pod pacha.-Ide! - rzekl.

-Czekaj, dam znac przeorowi.

-A dobrze. No, panie Pietrze, daj geby i ruszaj po ksiedza Kordeckiego!

Czarniecki pocalowal go serdecznie i zawrocil. Ledwie uszedl ze trzydziesci krokow, zabielal przed nim ksiadz Kordecki. Domyslal sie sam, ze Kmicic wyruszy, i szedl go pozegnac.

-Babinicz gotow. Czeka tylko na wasza wielebnosc.

-Spiesze, spiesze! - odpowiedzial ksiadz. - Matko Boska, ratujze go i wspomagaj!

Po chwili staneli obaj przy przechodzie, gdzie pan Czarniecki zostawil Kmicica, lecz pana Andrzeja nie bylo juz ani sladu.

-Poszedl!... - rzekl ze zdumieniem ksiadz Kordecki.

-Poszedl! - odrzekl pan Czarniecki.

-A zdrajca!... - mowil z rozrzewnieniem przeor - chcialem mu jeszcze ten szkaplerzyk na szyje wlozyc...

Umilkli obaj; milczenie bylo dokola, bo dla zbyt ciemnej nocy nie strzelano z obu stron. Nagle pan Czarniecki szepnal zywo:

-Jak mi Bog mily, tak nawet nie stara sie isc cicho. Slyszysz wasza wielebnosc kroki? Snieg chrzesci!

-Najswietsza Panno! oslaniajze sluge swego! - powtorzyl przeor.

Czas jakis sluchali obaj pilno, dopoki razne kroki i chrzest sniegu nie ucichly.

-Wie wasza wielebnosc co? - poszepnal Czarniecki - chwilami mysle, ze mu sie uda, i nic sie o niego nie boje. To bestia, poszedl tak, jakby szedl pod wieche gorzalki sie napic... Co za fantazja w tym czleku! Albo on nalozy wczesnie glowa, albo hetmanem zostanie. Hm, zebym go nie znal sluga Marii, myslalbym, ze ma... Dajze mu Boze szczescie, daj mu Boze, bo takiego drugiego kawalera nie masz w Rzeczypospolitej...

-Tak ciemno, tak ciemno! - rzekl ksiadz Kordecki - a oni sie od czasu waszej nocnej wycieczki strzega. Moze na caly szereg wpasc, ani sie obejrzy...

-Tego nie mysle; piechota stoi, to wiem, i pilnuja sie bardzo, ale przecie stoja na szancu, nie przed szancem, nie przed wylotami wlasnych armat. Jesli krokow nie uslysza, to moze sie lacno pod szaniec podsunac, a potem go sama wynioslosc osloni... Uf!

Tu sapnal i urwal pan Czarniecki, bo z oczekiwania i trwogi serce poczelo mu bic jak mlotem, a w piersiach tchu mu nie stalo.

Ksiadz poczal zegnac ciemnosci.

Nagle trzecia osoba stanela przy dwoch rozmawiajacych. Byl to pan miecznik sieradzki.

-A co tam? - spytal.

-Babinicz poszedl na ochotnika prochami kolubryne rozsadzac.

-Jak to? Co?

-Wzial kiszke z prochem, sznur, krzesiwo... i poszedl. - Pan Zamoyski scisnal sobie glowe dlonmi.

-Jezus Maria! Jezus Maria! - rzekl. - Sam jeden?

-Sam jeden.

-Kto jemu pozwolil? Toz to jest niepodobienstwo!...

-Ja! Dla mocy bozej wszystko jest podobne, nawet i powrot jego szczesliwy! - odpowiedzial ksiadz Kordecki.

Zamoyski umilkl. Czarniecki poczal parskac ze wzruszenia.

-Modlmy sie! - rzekl ksiadz.

Klekli we trzech i zaczeli sie modlic. Ale niepokoj podnosil wlosy na glowie dwom rycerzom Uplynal kwadrans, potem pol godziny, potem godzina, dluga jak wieki.

-Juz chyba nic nie bedzie! - rzekl pan Piotr Czarniecki.





147





I odetchnal gleboko.Nagle w dalekosci buchnal olbrzymi slup ognia i huk, jakby wszystkie gromy nieba zwalily sie na ziemie, wstrzasnal murami, kosciolem i klasztorem.

-Wysadzil! wysadzil! - poczal krzyczec pan Czarniecki.

Nowe eksplozje przerwaly mu dalsze slowa.

A ksiadz rzucil sie na kolana i wznioslszy rece do gory wolal ku niebu:

-Matko Najswietsza! Opiekunko, Patronko, wroc go szczesliwie!

Gwar uczynil sie na murach. Zaloga nie wiedzac, co sie stalo, chwycila za bron. Z cel poczeli wypadac zakonnicy. Nikt juz nie spal. Nawet niewiasty zerwaly sie ze snu. Pytania i odpowiedzi zaczely sie krzyzowac jak blyskawice.

-Co sie stalo?

-Szturm!

-Dzialo szwedzkie peklo! - wolal jeden z puszkarzy.

-Cud! Cud!

-Dzialo najwieksze peklo! Ta kolubryna!

-Gdzie ksiadz Kordecki?

-Na murach! Modli sie! On to sprawil!

-Babinicz dzialo wysadzil! - wolal pan Czarniecki.

-Babinicz! Babinicz! Chwala Pannie Najswietszej! Juz nam nie beda szkodzili!

Jednoczesnie odglosy zamieszania poczely dolatywac i ze szwedzkiego obozu. Na wszystkich szancach zablysly ognie.

Slychac bylo coraz wiekszy rejwach. Przy swietle ognisk widziano masy zolnierzy poruszaja-cych sie bezladnie w rozmaite strony; zagraly trabki, bebny warczaly ciagle; do murow dolaty-waly krzyki, w ktorych brzmiala trwoga i przerazenie.

Ksiadz Kordecki kleczal ciagle na murze.

Na koniec noc poczela blednac, lecz Babinicz nie wracal do twierdzy.





148

ROZDZIAL XVIII





Co tedy dzialo sie z panem Andrzejem i jakim sposobem zdolal przywiesc swoj zamiar do skutku?Wyszedlszy z twierdzy postepowal czas jakis krokiem pewnym i ostroznym. Przy samym koncu pochylosci przystanal i sluchal. Cicho bylo naokol, za cicho nawet, tak ze kroki jego chrzescily wyraznie po sniegu. W miare tez jak oddalal sie od murow, postepowal coraz przezorniej. I znowu stanal, i znowu sluchal. Bal sie troche posliznac i upasc, a to aby swej drogocennej kiszki nie zamoczyc, wiec wydobyl rapier i wspieral sie na jego ostrzu. Pomoglo to wielce.

Tak macajac przed soba droge, po uplywie pol godziny uslyszal lekki szmer wprost przed so-ba.

"Ha! czuwaja... Wycieczka nauczyla ich ostroznosci!" - pomyslal.

I szedl dalej bardzo juz wolno. Cieszylo go to, ze nie zbladzil, bo ciemnosc byla taka, ze kon-ca rapieru nie mogl dojrzec.

-Tamte szance sa znacznie dalej... wiec ide dobrze! - szepnal sobie.

Spodziewal sie tez nie zastac przed szancem ludzi, bo wlasciwie mowiac nie mieli tam nic do roboty, zwlaszcza po nocy. Moglo tylko byc, ze na jakies sto lub mniej krokow staly pojedyncze straze, ale mial nadzieje latwo je przy takiej ciemnosci wyminac.

W duszy bylo mu wesolo.

Kmicic nie tylko byl czlowiek odwazny, lecz i zuchwaly. Mysl rozsadzenia olbrzymiej kolu-bryny radowala do glebi jego dusze, nie tylko jako bohaterstwo, nie tylko jako niepozyta dla oblezonych przysluga, ale jako okrutna psota wyrzadzona Szwedom. Wyobrazal sobie: jak sie przeraza, jak Miller bedzie zebami zgrzytal, jak bedzie pogladal w niemocy na owe mury, i chwilami smiech pusty go bral.

I jak sam poprzednio mowil: nie doznawal zadnej rzewliwosci ni strachow, niepokojow, ani mu do glowy nie przychodzilo na jak straszne sam naraza sie niebezpieczenstwo. Szedl tak, jak idzie zak do cudzego ogrodu szkode w jablkach czynic. Przypomnialy mu sie dawne czasy, kiedy to Chowanskiego podchodzil i nocami wkradal sie do trzydziestotysiecznego obozu w dwie-scie takich jak sam zabijakow.

Kompanionowie staneli mu na mysli: Kokosinski, olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus, cetko-waty Ranicki z senatorskiego rodu i inni; wiec westchnal na chwile za nimi.

"Zdaliby sie teraz szelmy! - pomyslal - mozna by jednej nocy ze szesc armat rozsadzic."

Tu troche scisnelo go uczucie samotnosci, lecz na krotko. Wnet pamiec przywiodla mu przed oczy Olenke. Milosc ozwala sie w nim z niezmierna sila... Rozczulil sie. Zeby choc ta dziewczyna mogla go widziec, dopiero by uradowalo sie w niej serce. Mysli ona moze jeszcze, ze on Szwedom sluzy... A pieknie sluzy! zaraz im sie przysluzy! Co to bedzie, jak ona sie dowie o tych wszystkich jego hazardach?... Co ona sobie pomysli? Pomysli pewnie: "Wicher on jest, ale jak przyjdzie do rzeczy, czego inny nie uczyni, to on uczyni; gdzie inny nie pojdzie, on pojdzie!... Taki to ten Kmicic."

-Jeszcze ja nie tyle dokaze! - rzekl sobie pan Andrzej i chelpliwosc owladnela go zupelnie.

Jednakze mimo tych mysli nie zapomnial, gdzie jest, dokad idzie, co zamierza czynic, i po-czal isc jak wilk na nocne pastwisko. Obejrzal sie za siebie raz i drugi. Ni kosciola, ni klasztoru. Wszystko pokryla gruba, nieprzenikniona pomroka. Miarkowal jednak po czasie, ze musial juz dojsc daleko i ze szaniec moze byc tuz, tuz.

"Ciekawym, czy straze sa?" - pomyslal.

Lecz nie zdolal ujsc jeszcze dwoch krokow od chwili, w ktorej sobie zadal to pytanie, gdy nagle przed nim rozlegl sie tupot miarowych krokow i kilka naraz glosow spytalo w roznych odle-glosciach:





149





-Kto idzie?Pan Andrzej stanal jak wryty. Uczynilo mu sie nieco cieplo.

-Swoj - odezwaly sie inne glosy.

-Haslo?

-Upsala!

-Odzew?

-Korona!...

Kmicic zmiarkowal w tej chwili, ze to straze sie zmieniaja.

-Dam ja wam Upsale i korone! - mruknal.

I uradowal sie. Byla to istotnie dla niego okolicznosc nader pomyslna, bo mogl linie strazy przejsc wlasnie w chwili zmiany wart, gdy stapania zolnierzy gluszyly jego wlasny krok.

Jakoz tak uczynil bez najmniejszej trudnosci i szedl za wracajacymi zolnierzami dosc smialo, az do samego szanca. Tam oni wykrecili, by go obejsc, on zas posunal sie szybko ku fosie i ukryl sie w niej.

Tymczasem rozwidnilo sie cokolwiek. Pan Andrzej i za to podziekowal niebu, inaczej bowiem nie moglby po omacku znalezc upragnionej kolubryny. Teraz, zadzierajac z rowu glowe do gory i wytezajac wzrok, ujrzal nad soba czarna linie oznaczajaca brzeg szanca i rownie czarne zarysy koszow, miedzy ktorymi staly dziala.

Mogl nawet dojrzec ich paszcze wysuniete nieco nad rowem. Posuwajac sie z wolna wzdluz rowu, odkryl nareszcie swoja kolubryne. Wowczas stanal i poczal nasluchiwac.

Z szanca dochodzil szmer. Widocznie piechota stala wedle dzial w gotowosci. Ale sama wy-nioslosc szanca zakrywala Kmicica; mogli go uslyszec, nie mogli zobaczyc. Teraz chodzilo mu tylko o to, czy z dolu potrafi dostac sie do otworu armaty, ktora wznosila sie wysoko nad jego glowa.

Na szczescie, boki rowu nie byly zbyt spadziste, a oprocz tego nasyp swiezo uczyniony, lubo polewany woda, nie zdolal zamarznac, gdyz od niejakiego czasu panowala odwilz.

Wymiarkowawszy to wszystko Kmicic poczal drazyc cicho dziury w pochylosci szanca i piac sie z wolna ku armacie.

Po kwadransie pracy zdolal reka chwycic sie za otwor armaty. Przez chwile zawisnal w powietrzu, lecz niepospolita jego sila pozwolila mu utrzymac sie tak, dopoki nie zasunal kiszki w paszcze armaty.

-Nasci, piesku, kielbasy! - mruknal - tylko sie nia nie udlaw.

To rzeklszy spuscil sie na dol i poczal szukac sznurka, ktory przyczepiony do zewnetrznego konca kiszki, zwieszal sie w row.

Po chwili zmacal go reka. Lecz teraz przychodzila najwieksza trudnosc, bo nalezalo skrzesac ognia i sznurek zapalic.

Kmicic zatrzymal sie przez chwile, czekajac, az szmer nieco wiekszy uczyni sie miedzy zol-nierzami na szancu.

Na koniec poczal uderzac z lekka krzesiwkiem w krzemien.

Lecz w tej chwili nad glowa jego rozleglo sie w niemieckim jezyku pytanie:

-A kto tam w rowie?

-To ja, Hans! - odrzekl bez wahania Kmicic - stempel mi diabli do rowu wzieli, wiec krzesze ogien, by go znalezc.

-Dobrze, dobrze - odrzekl puszkarz. - Szczescie, ze sie nie strzela, bo samo powietrze leb by ci urwalo.

"Aha! - pomyslal Kmicic - wiec kolubrynka, procz mego naboju, ma jeszcze swoj wlasny. Tym lepiej."

W tej chwili wysiarkowany sznurek zajal sie i delikatne iskierki poczely biec ku gorze po jego suchej powierzchni.





150





Czas byl zmykac. Kmicic wiec puscil sie, nie tracac minuty, wzdluz rowu, co sil w nogach, nie bardzo juz zwazajac na halas, jaki czynil. Lecz gdy ubiegl jakies dwadziescia krokow, ciekawosc przemogla w nim poczucie straszliwego niebezpieczenstwa."Nuz sznurek zgasl, wilgoc jest w powietrzu!" - pomyslal.

I zatrzymal sie. Rzuciwszy za siebie spojrzenie ujrzal jeszcze iskierke, ale juz nierownie wyzej, niz ja zostawil.

"Ej, czy ja nie za blisko?" - rzekl sobie i strach go zdjal.

Puscil sie znowu calym pedem; nagle trafil na kamien - upadl. Wtem huk straszliwy rozdarl powietrze; ziemia zakolebala sie, rozrzucone szczatki drzewa i zelaza, kamienie, bryly lodu, ziemi zaswistaly mu kolo uszu i tu skonczyly sie jego wrazenia.

Potem rozlegly sie nowe, kolejne wybuchy. To jaszcze z prochem, stojace w poblizu kolubry-ny, eksplodowaly od pierwszego wstrzasnienia.

Lecz pan Kmicic juz tego nie slyszal, lezal bowiem jak martwy w rowie.

Nie slyszal rowniez, jak po chwili gluchej ciszy rozlegly sie jeki ludzkie, krzyki i wolania na pomoc; jak na miejsce wypadku zbiegla sie blisko polowa wojsk szwedzkich i sprzymierzonych, jak nastepnie przyjechal sam Miller w towarzystwie calego sztabu.

Harmider i zamieszanie trwaly dlugo, zanim z chaosu zeznan wydobyl jeneral szwedzki prawde, ze kolubryna zostala umyslnie przez kogos rozsadzona. Nakazano natychmiast poszukiwania. Jakoz nad ranem szukajacy zolnierze odkryli lezacego w rowie Kmicica.

Pokazalo sie, ze byl tylko ogluszony i od wstrzasnienia stracil poczatkowo wladze w rekach i nogach. Caly dzien nastepny trwala ta niemoc. Leczono go najstaranniej. Wieczorem odzyskal prawie zupelnie sily.

Miller kazal go natychmiast stawic przed soba.

Sam zajal miejsce srodkowe za stolem w swej kwaterze, obok niego zasiedli ksiaze Heski, Wrzeszczowicz, Sadowski, wszyscy znamienitsi oficerowie szwedzcy, a z polskich Zbrozek, Kalinski i Kuklinowski.

Ten ostatni na widok Kmicica posinial i oczy zaswiecily mu sie jak dwa wegle, a wasy po-czely drgac. Wiec nie czekajac na pytania jenerala rzekl:

-Ja tego ptaka znam... To z zalogi czestochowskiej. Zwie sie Babinicz!

Kmicic milczal.

Bladosc i znuzenie widne byly na jego obliczu, ale wzrok mial hardy, twarz spokojna.

-Ty rozsadziles kolubryne? - spytal Miller.

-Ja - odrzekl Kmicic.

-Jakim sposobem to uczyniles?

Kmicic opowiedzial pokrotce, nic nie zatail. Oficerowie spogladali po sobie ze zdumieniem.

-Bohater!... - szepnal Sadowskiemu ksiaze Heski.

A Sadowski pochylil sie do Wrzeszczowicza:

-Hrabio Weyhard - spytal - jakze? zdobedziemy te fortece przy takich obroncach?... Co wa-cpan myslisz? poddadza sie?

Lecz Kmicic rzekl:

-Wiecej jest nas w fortecy do takich uczynkow gotowych. Nie wiecie dnia i godziny!

-Mam tez wiecej niz jeden stryczek w obozie! - odparl Miller.

-To i my wiemy. Ale Jasnej Gory nie zdobedziecie, dopoki tam jeden czlowiek przy zyciu!

Nastala chwila milczenia. Nastepnie Miller indagowal dalej:

-Zowiesz sie Babinicz?

Pan Andrzej pomyslal, ze po tym, co uczynil, i wobec bliskiej smierci, nastal czas, w ktorym nie ma potrzeby dluzej ukrywac swego wlasciwego nazwiska. Niechze ludzie zapomna o winach i wystepkach z nim polaczonych, niech opromieni je slawa i poswiecenie.

-Nie nazywam sie Babinicz - odrzekl z pewna duma - nazywam sie Andrzej Kmicic, bylem zas pulkownikiem swojej wlasnej choragwi w litewskim kompucie.





151





Ledwie uslyszal to Kuklinowski, zerwal sie jak opetany, oczy wytrzeszczyl, usta otworzyl, rekami jal bic sie po bokach, na koniec zakrzyknal:-Jenerale, prosze na slowo! jenerale, prosze na slowo! bez zwloki, bez zwloki!

Szmer sie stal jednoczesnie miedzy polskimi oficerami, ktorego Szwedzi sluchali ze zdziwieniem, bo dla nich nic nie mowilo nazwisko Kmicica. Lecz zaraz pomiarkowali, ze to nie lada musi byc zolnierz, gdy Zbrozek powstal i zblizywszy sie do wieznia rzekl:

-Mosci pulkowniku! W opresji, w jakiej sie znajdujesz, nic pomoc ci nie moge, ale prosze, podaj mi reke!...

Lecz Kmicic podniosl glowe do gory i nozdrzami parskac poczal.

-Nie podaje reki zdrajcom, ktorzy przeciw ojczyznie sluza! - odrzekl.

Zbrozka twarz oblala sie krwia.

Kalinski, ktory stal tuz za nim, cofnal sie takze; szwedzcy oficerowie otoczyli ich zaraz, wypytujac, co by to za jeden byl ow Kmicic, ktorego nazwisko takie uczynilo wrazenie.

Tymczasem w sasiedniej izbie Kuklinowski przyparl Millera do okna i mowil:

-Wasza dostojnosc! dla waszej dostojnosci nic to nazwisko: Kmicic! a to jest pierwszy zol-nierz i pierwszy pulkownik w calej Rzeczypospolitej. Wszyscy o nim wiedza, wszyscy to imie znaja! Radziwillowi niegdys sluzyl i Szwedom, teraz widac przeszedl do Jana Kazimierza. Nie masz mu rownego miedzy zolnierzami, chyba ja. Toz on tylko mogl to uczynic, zeby pojsc samemu i owo dzialo rozsadzic. Z tego jednego uczynku mozna by go poznac. On to Chowanskie-go podchodzil tak, ze az nagrode na jego glowe wyznaczono. On w dwiescie czy trzysta ludzi cala wojne trzymal po szklowskiej klesce na sobie, poki sie inni nie opatrzyli i sladem jego nie zaczeli urywac nieprzyjaciol. To najniebezpieczniejszy czlowiek w calym kraju.

-Czego mi wasc spiewasz jego pochwaly? - przerwal Miller. - Ze niebezpieczny, przekonalem sie z wlasna niepowetowana szkoda.

-Co wasza dostojnosc zamierzasz z nim uczynic?

-Kazalbym go powiesic, alem sam zolnierz i odwage a fantazje cenic umiem... Przy tym to szlachcic wysokiego rodu... Kaze go rozstrzelac dzis jeszcze.

-Wasza dostojnosc... Nie mnie uczyc najznamienitszego zolnierza i statyste nowych czasow, ale pozwole sobie powiedziec, ze to czlowiek zbyt slawny. Jesli wasza dostojnosc to uczynisz, choragwie Zbrozka i Kalinskiego pojda sobie, co najmniej, precz tego samego dnia i przejda do Jana Kazimierza.

-Jesli tak, to kaze je w pien wyciac przed odejsciem! - zakrzyknal Miller.

-Wasza dostojnosc, odpowiedzialnosc okrutna, bo gdy sie to rozglosi, a wyciecia dwoch choragwi trudno ukryc, cale wojsko polskie odstapi Karola Gustawa. Waszej dostojnosci wiadomo, ze oni sie i tak w wiernosci chwieja... Hetmani sami niepewni. Pan Koniecpolski z szesciu tysia-cami najlepszej jazdy jest przy boku naszego pana... To nie zarty... Boze uchowaj, gdyby i ci sie przeciw nam zwrocili, przeciw osobie jego krolewskiej mosci!... A oprocz tego ta twierdza sie broni, procz tego wyciac choragwie Zbrozka i Kalinskiego nielatwo, bo jest tu i Wolf z piechota. Mogliby sie porozumiec z zaloga twierdzy...

-Do stu rogatych diablow! - przerwal Miller - czego ty chcesz, Kuklinowski, czy zebym temu Kmicicowi zycie darowal? To nie moze byc!

-Ja chce - odrzekl Kuklinowski - zebys wasza dostojnosc mnie go darowal.

-A ty co z nim uczynisz?

-A ja... go ze skorki zywcem oblupie...

-Nie wiedziales nawet jego wlasciwego nazwiska, wiec go nie znales. Co masz przeciw niemu?

-Poznalem go dopiero w Czestochowie, gdym powtornie od waszej dostojnosci do mnichow poslowal.

-Maszli jakie powody do zemsty?





152





-Wasza dostojnosc! Chcialem go prywatnie do naszego obozu namowic... On zas, korzystajac z tego, zem moje poselstwo odlozyl na strone, zniewazyl mnie, Kuklinowskiego, tak jak nikt w zyciu mnie nie zniewazyl.-Co ci uczynil?

Kuklinowski zatrzasl sie i zebami zazgrzytal.

-Lepiej o tym nie mowic... Daj mi go wasza dostojnosc... On smierci przeznaczon i tak, a ja chcialbym sie przedtem troche z nim pobawic... Och! tym bardziej ze to jest Kmicic, ktoregom poprzednio wenerowal, a ktory tak mi sie odplacil... Daj mi go wasza dostojnosc! Bedzie i dla waszej dostojnosci lepiej, bo gdy ja go zgladze, wowczas Zbrozek i Kalinski, a z nimi wszystko polskie rycerstwo nie obruszy sie na wasza dostojnosc, tylko na mnie, a ja sobie radeczki dam... Nie bedzie gniewow, dasow, buntow... Bedzie moja prywatna spraweczka o Kmicicowa skorke, z ktorej beben kaze uczynic...

Miller zamyslil sie; nagle podejrzenie blyslo mu w twarzy.

-Kuklinowski! - rzekl - moze ty chcesz go ocalic?

Kuklinowski rozsmial sie cicho, ale byl to smiech tak straszny i szczery, ze Miller przestal watpic.

-Moze i slusznie radzisz! - rzekl.

-Za wszystkie moje zaslugi o te jedna prosze nagrode!

-Wiec go bierz!

Po czym weszli obaj do izby, w ktorej byla zgromadzona reszta oficerow. Miller zwrocil sie do nich i rzekl:

-Za zaslugi pana Kuklinowskiego oddaje mu jenca do dowolnego rozporzadzenia.

Nastala chwila milczenia; po czym pan Zbrozek wzial sie w boki i spytal go z pewnym akcentem pogardy:

-A co pan Kuklinowski zamierza z jencem uczynic?

Kuklinowski, zwykle pochylony, rozprostowal sie nagle, usta jego rozszerzyly sie zlowrogim usmiechem, a zrenice oczu poczely drgac.

-Komu sie nie podoba to, co z jencem uczynie - rzekl - ten wie, gdzie mnie szukac.

I trzasnal z cicha szabla.

-Parol, panie Kuklinowski! - rzekl Zbrozek.

-Parol, parol!

To rzeklszy zblizyl sie do Kmicica.

-Chodz, robaczku, ze mna, chodz, przeslawny zolnierzyku... Slabys troche, potrzeba ci pielegnacyjki... Ja cie popielegnuje!

-Rakarz! - odrzekl Kmicic.

-Dobrze, dobrze! harda duszyczko... Tymczasem chodz.

Oficerowie zostali w izbie, Kuklinowski zas siadl na kon przed kwatera. Majac ze soba trzech zolnierzy, kazal jednemu z nich wziasc Kmicica na arkan i wszyscy razem udali sie ku Lgocie, gdzie stal pulk Kuklinowskiego.

Kmicic przez droge modlil sie zarliwie. Widzial, ze smierc nadchodzi, i polecal sie Bogu z calej duszy. Tak zas zatopil sie w modlitwie i w swym przeznaczeniu, ze nie slyszal, co do niego mowil Kuklinowski; nie wiedzial nawet, jak dlugo droga trwala.

Zatrzymali sie na koniec w pustej, na wpol rozwalonej stodolce, stojacej nieco opodal od kwater pulku Kuklinowskiego, w szczerym polu. Pulkownik kazal wprowadzic do niej Kmicica, sam zas zwrocil sie do jednego z zolnierzy.

-Ruszaj mi do obozu - rzekl - po sznury i plonaca maznice ze smola.

Zolnierz skoczyl co tchu w koniu i po kwadransie z ta sama chyzoscia powrocil nazad z drugim jeszcze towarzyszem. Obaj przywiezli zadane przedmioty.

-Rozebrac tego gaszka do naga - rzekl Kuklinowski - zwiazac mu linka z tylu rece i nogi, a potem podciagnac go na belke!





153





-Rakarz! - powtorzyl Kmicic.-Dobrze, dobrze! pogadamy jeszcze, mamy czas...

Tymczasem jeden z zolnierzy wlazl na belke, a inni zwloczyli szaty z Kmicica. Gdy to uczyniono, trzej oprawcy polozyli go twarza do ziemi, zwiazali mu rece i nogi dluga lina, nastepnie, okreciwszy go jeszcze nia wpol ciala, rzucili drugi jej koniec zolnierzowi siedzacemu na belce.

-Teraz podniesc go w gore, a tamten niech zakreci line i zawiaze! - rzekl Kuklinowski.

W minute rozkaz byl spelniony.

-Puscic! - rozlegl sie glos pulkownika.

Lina skrzypnela, pan Andrzej zawisnal poziomo kilka lokci nad klepiskiem. Wowczas Kukli-nowski umoczyl kwacz w plonacej maznicy, podszedl ku niemu i rzekl:

-A co, panie Kmicic?... Mowilem, ze dwoch jest pulkownikow w Rzeczypospolitej, dwoch tylko: ja i ty! A tys sie wlasnie do kompanijki z Kuklinowskim nie chcial przyznac i kopnales go?... Dobrze, robaczku, miales slusznosc! Nie dla ciebie kompanijka Kuklinowskiego, bo Ku-klinowski lepszy. Ejze, slawny pulkowniczek pan Kmicic, a Kuklinowski ma go w reku i Kukli-nowski mu boczkow przypiecze...

-Rakarz! - powtorzyl po raz trzeci Kmicic.

-Ot, tak... boczkow przypiecze! - dokonczyl Kuklinowski.

I dotknal plonacym kwaczem Kmicicowego boku, po czym rzekl:

-Nie za wiele od razu, z lekka, mamy czas...

Wtem tetent kilku koni rozlegl sie przy wierzejach stodolki.

-Kogo tam diabli niosa? - spytal pulkownik.

Wierzeje skrzypnely i wszedl zolnierz.

-Mosci pulkowniku - rzekl - jeneral Miller zyczy sobie natychmiast widziec wasza milosc!

-A to ty, stary! - odrzekl Kuklinowski. - Co za sprawa? kiej diabel?

-Jeneral prosi, by wasza milosc natychmiast do niego pojechal.

-Kto byl od jenerala?

-Byl szwedzki oficer, juz odjechal. Ledwie tchu z konia nie wyparl!

-Dobrze! - rzekl Kuklinowski.

Po czym zwrocil sie do Kmicica:

-Bylo ci cieplo, ochlodnij teraz, robaczku, ja wroce niebawem, pogawedzimy jeszcze!

-A co z jencem uczynic? - zapytal jeden z zolnierzy.

-Zostawic go tak. Zaraz wracam. Niech jeden jedzie za mna!

Pulkownik wyszedl, a z nim razem ow zolnierz, ktory poprzednio siedzial na belce. Zostalo tylko trzech, ale niebawem trzech nowych weszlo do stodoly.

-Mozecie isc spac - rzekl ow, ktory Kuklinowskiemu o rozkazie Millera doniosl - nam pul-kownik polecil straz trzymac.

Kmicic drgnal na dzwiek tego glosu. Wydalo mu sie, ze go zna.

-Wolimy zostac - odrzekl jeden z trzech pierwszych zolnierzy - zeby na dziwo patrzec, bo takiego...

Nagle urwal.

Jakis straszny, nieludzki glos wydobyl mu sie z gardzieli, podobny do piania zarzynanego koguta. Rece rozlozyl i padl jak gromem razony.

Jednoczesnie krzyk: "Prac!", rozlegl sie w stodolce i dwaj inni nowo przybyli rzucili sie na, ksztalt rysiow na dwoch dawniejszych. Zawrzala walka, straszna, krotka, oswiecona blaskami plonacej maznicy. Po chwili dwa ciala padly w slome, przez sekunde jeszcze slychac bylo rzeze-nie konajacych, po czym rozlegl sie ow glos, ktory Kmicicowi poprzednio wydal sie znanym:

-Wasza milosc, to ja, Kiemlicz, i moi synowie! My od rana juz czekali na sposobnosc. Od rana wypatrujem!

Tu stary zwrocil sie do synow:

-Nuze, szelmy; odciac pana pulkownika, duchem, zywo!





154





I nim Kmicic zdolal zrozumiec, co sie dzieje, pojawily sie kolo niego dwie rozczochrane czupryny Kosmy i Damiana, podobne do dwoch olbrzymich kadzieli. Wnet wiezy byly rozciete i Kmicic stanal na nogach. Zachwial sie z poczatku. Sciagniete jego wargi zaledwie zdolaly wymowic:-To wy?... Dziekuje...

-To my! - odrzekl straszny starzec. - Matko Boska! o!... niech sie wasza milosc ubiera. Zy-wo, szelmy!

I poczal Kmicicowi podawac ubranie.

-Konie stoja za wierzejami - mowil. - Stad droga wolna. Straze sa; moze by nie wpuscily nikogo, ale wypuscic, wypuszcza. Wiemy haslo. Jak sie wasza milosc czuje?

-Bok mi przypiekl, ale jeno troche. W nogach mi slabo...

-Niech sie wasza milosc gorzalki napije.

Kmicic chwycil chciwie manierke, ktora stary mu podal, i wychyliwszy ja do polowy, rzekl:

-Zziablem. Zaraz mi lepiej.

-Na kulbace sie wasza milosc rozgrzeje. Konie czekaja.

-Zaraz mi lepiej - powtorzyl Kmicic. - Bok troche pali... Nic to!... Calkiem mi dobrze!

I siadl na krawedzi sasieka.

Po chwili rzeczywiscie odzyskal sily i spogladal z zupelna przytomnoscia na zlowrogie twarze trzech Kiemliczow oswiecone zoltawymi plomykami palacej sie smoly.

Stary stanal przed nim:

-Wasza milosc, pilno! Konie czekaja!

Lecz w panu Andrzeju obudzil sie juz calkiem dawny Kmicic.

-O! nie moze byc! - zakrzyknal nagle - teraz ja na tego zdrajce poczekam!

Kiemlicze spojrzeli na siebie ze zdumieniem, ale zaden nie pisnal ani slowa, tak slepo przywykli z dawnych czasow sluchac tego wodza.

Jemu zas zyly wystapily na czolo, oczy w ciemnosci swiecily jak dwie gwiazdy, taka tlala w nich zawzietosc i chec zemsty. To, co czynil teraz, bylo szalenstwem, ktore mogl zyciem przy-placic. Ale wlasnie zycie jego skladalo sie z szeregu takich szalenstw. Bok dolegal mu okrutnie, tak ze co chwila mimo woli chwytal sie zan reka, ale myslal tylko o Kuklinowskim i gotow byl czekac go chocby do rana.

-Sluchajcie! - rzekl - czy jego Miller naprawde wzywal?

-Nie - odrzekl stary. - To ja wymyslilem, zeby latwiej z tamtymi sie sprawic. Z piecioma trudno by nam bylo we trzech, bo ktorykolwiek krzyk by uczynil.

-To dobrze. On tu wroci sam albo w kompanii. Jesli bedzie z nim kilku ludzi, tedy zaraz na nich uderzyc... Jego mnie zostawcie. Potem do koni... Ma ktory pistolety?

-Ja mam - odrzekl Kosma.

-Dawaj! Nabity? Podsypany?

-Tak jest.

-Dobrze. Jesli wroci sam, wowczas natychmiast, jak wejdzie, skoczyc na niego i zatkac mu pysk. Mozecie mu wlasna jego czapke w pysk wcisnac.

-Wedle rozkazu! - rzekl stary. - Wasza milosc pozwoli teraz tamtych obszukac? My chudo-pacholki...

To rzeklszy wskazal na trupy lezace w slomie.

-Nie! Trzymac sie w gotowosci. Co przy Kuklinowskim znajdziecie, to bedzie wasze!

-Jezeli on sam wroci - rzekl stary - tedy niczego sie nie boje. Stane za wierzejami i chocby kto od kwater nadszedl, powiem, ze pulkownik nie kazal puszczac...

-Tak bedzie. Pilnuj!...

Tetent konia rozlegl sie za stodola. Kmicic zerwal sie i stanal w cieniu przy scianie. Kosma i Damian zajeli miejsca tuz przy wejsciu, jak dwa koty na mysz czyhajace.

-Sam! - rzekl stary zacierajac rece.



-Sam! - powtorzyli Kosma i Damian.

Tetent zblizyl sie tuz i nagle ustal, natomiast za wierzejami rozlegl sie glos:

-Wyjdz tam ktory konia potrzymac!

Stary skoczyl zywo.

Nastala chwila ciszy, po czym czyhajacych w stodole doszla nastepujaca rozmowa:

-To ty, Kiemlicz? Co, u pioruna! czys sie wsciekl, czys zglupial?!... Noc! Miller spi. Straz nie chce puszczac, mowia, ze zaden oficer nie wyjezdzal!... Co to jest?

-Oficer tu czeka w stodole na wasza milosc. Przyjechal zaraz po odjezdzie waszej milosci... i powiada, ze sie z wasza miloscia zminal, wiec czeka

-Co to wszystko znaczy?... A jeniec?

-Wisi.

Wierzeje skrzypnely i Kuklinowski wsunal sie do stodoly, lecz zanim krok postapil, dwie ze-lazne rece porwaly go za gardlo i zdusily krzyk przerazenia. Kosma i Damian z wprawa prawdziwych zbojcow rzucili go na ziemie, klekli mu na piersiach gniotac je tak, az zebra poczely trzeszczec, i w mgnieniu oka zakneblowali mu usta.

Wowczas Kmicic wysunal sie naprzod i poswieciwszy mu kwaczem w oczy, rzekl:

-Ach, to pan Kuklinowski!... Teraz ja mam z wascia do pogadania!

Twarz Kuklinowskiego byla sina, zyly wytezone tak, iz zdawalo sie, ze pekna lada chwila, ale w jego wyszlych na wierzch i nabranych krwia oczach przynajmniej tyle bylo zdumienia, ile przerazenia.

-Rozebrac go i na belke! - zawolal Kmicic.

Kosma i Damian poczeli go rozbierac tak gorliwie, jakby i skore razem z szatami chcieli z niego zedrzec.

Po uplywie kwadransa Kuklinowski wisial juz skrepowany za rece i za nogi, na ksztalt polge-ska, na belce.

Wowczas Kmicic wzial sie w boki i poczal sie chelpic straszliwie.

-Coz, panie Kuklinowski - rzekl - kto lepszy: Kmicic czy Kuklinowski?...

Wtem porwal palacy sie kwacz i postapil krok blizej.

-Toz twoj oboz o strzelenie z luku, twoj tysiac zlodziejow na zawolanie... Toz twoj jeneral szwedzki opodal, a ty na tej samej belce wisisz, na ktorej mnie myslales przypiekac... Poznajze Kmicica! Ty chciales sie z nim rownac, do kompanii jego nalezec, w paragon z nim wchodzic?... Ty rzezimieszku! ty podloto!... ty strachu na stare baby!... ty wyskrobku ludzki!... ty panie Szelmowski z Szelmowa! ty kutergebo! ty chamie! ty niewolniku!... Moglbym cie kozikiem kazac zarznac jak kaplona, ale wole cie zywcem przypiec, jak ty mnie chciales.

To rzeklszy podniosl kwacz i przylozyl go do boku nieszczesnego wisielca, lecz trzymal go dluzej, dopoki swad spalonego ciala nie poczal sie rozchodzic po stodole.

Kuklinowski skurczyl sie, az lina poczela sie z nim kolysac. Oczy jego, utkwione w Kmicica, wyrazaly straszny bol i nieme blaganie o litosc, z zatkanych ust wydobywaly sie jeki zalosne; lecz wojny zatwardzily serce pana Andrzeja i nie bylo w nim litosci, zwlaszcza dla zdrajcow.

Wiec odjawszy wreszcie kwacz od boku Kuklinowskiego, przylozyl mu go na chwile pod nos; osmalil wasy, rzesy, i brwi, po czym rzekl:

-Daruje cie zdrowiem, abys mogl jeszcze o Kmicicu rozmyslac. Powisisz tu do rana, a teraz pros Boga, by cie ludzie, nim zmarzniesz, znalezli.

Tu zwrocil sie do Kosmy i Damiana.

-Na kon! - krzyknal.

I wyszedl ze stodoly.

W pol godziny pozniej roztoczyly sie naokol czterech jezdzcow wzgorza ciche, milczace i pola puste. Swieze powietrze, nie przesycone dymem prochowym, wchodzilo do ich pluc. Kmicic jechal na przedzie, Kiemlicze za nim. Oni rozmawiali z cicha, on milczal, a raczej odmawial z cicha pacierze poranne, bo juz do switu bylo niedaleko.





156





Od czasu do czasu sykniecie albo nawet cichy jek wyrywal mu sie z ust, gdyz sparzony bok dolegal mu mocno. Lecz jednoczesnie czul sie na koniu i wolnym, a mysl, ze rozsadzil najwiek-sza kolubryne, a do tego jeszcze wyrwal sie z rak Kuklinowskiego i zemsty nad nim dokonal, napelniala go taka uciecha, ze niczym byl bol przy niej.Tymczasem cicha rozmowa miedzy ojcem i synami zmienila sie w glosna rozterke.

-To trzos, dobrze! - mowil gderliwie stary - a gdzie pierscienie? Na palcach mial pierscienie, w jednym byl kamien wart ze dwadziescia czerwonych.

-Zapomnielim zdjac! - rzekl Kosma.

-Bodaj was zabito! Ty, stary, o wszystkim mysl, a te szelmy za szelag rozumu nie maja! Zapomnieliscie, zboje, o pierscieniach?... Lzecie jak psy!

-To sie ociec wroc i obacz! - mruknal Damian.

-Lzecie, szelmy, klimkiem rzucacie! Starego ojca krzywdzic? tacy synowie! Bodajem was byl nie splodzil! Bez blogoslawienstwa pomrzecie!...

Kmicic wstrzymal nieco konia.

-A pojdzcie no tu! - rzekl.

Swary ustaly. Kiemlicze posuneli sie zywo i dalej jechali szeregiem we czterech.

-A wiecie droge do slaskiej granicy? - spytal pan Andrzej.

-Oj, oj! Matko Boska! wiemy, wiemy! - rzekl stary.

-Szwedzkich oddzialow po drodze nie masz?

-Nie, bo wszyscy pod Czestochowa stoja... Chybaby pojedynczych mozna napotkac, ale to Boze daj!

Nastala chwila milczenia.

-To wyscie u Kuklinowskiego sluzyli? - spytal znow Kmicic.

-Tak jest, bosmy mysleli, ze bedac w poblizu, mozna sie bedzie swietym zakonnikom i waszej milosci przysluzyc. Jakoz sie zdarzylo... My przeciw fortecy nie sluzyli, niech nas Bog broni! zoldu nie brali, chyba sie cos przy Szwedach znalazlo.

-Jak to przy Szwedach?

-Bo my chcieli choc i za murami Najswietszej Pannie sluzyc... wiecesmy nocami kolo obozu jezdzili, albo i we dnie, jak Pan Bog dal, i jak sie ktory Szwed pojedynczo popadl, to my go... tego... Ucieczko grzesznych!... my go...

-Pralim! - dokonczyli Kosma i Damian.

Kmicic usmiechnal sie.

-Dobrych Kuklinowski mial z was slug! - rzekl. - A onze wiedzial o tym?

-Byly komisje, dochodzili... On wiedzial i - zlodziej! - kazal nam talara z glowy placic. Inaczej grozil, ze wyda... Taki zboj, ubogich ludzi krzywdzil!... My tez wiary dochowali waszej milosci, bo to nie taka sluzba... Wasza milosc swoje jeszcze odda, a on po talarze z glowy, za nasz trud, za nasza prace... Bodaj go!...

-Hojnie was nagrodze za to, coscie uczynili! - odrzekl Kmicic. - Nie spodziewalem sie tego po was...

Wtem daleki huk dzial przerwal mu dalsze slowa. To Szwedzi rozpoczeli widocznie strzelanine rowno z pierwszym brzaskiem. Po chwili huk powiekszyl sie. Kmicic zatrzymal konia; zdawalo mu sie, ze rozroznia glosy armat fortecznych od armat szwedzkich, wiec zacisnal piesc i grozac nia w strone nieprzyjacielskiego obozu, rzekl:

-Strzelajcie, strzelajcie! Gdzie wasza najwieksza kolubryna?!





157

ROZDZIAL XIX





Rozsadzenie olbrzymiej kolubryny uczynilo istotnie pognebiajace na Millerze wrazenie, gdyz jego wszystkie nadzieje wspieraly sie dotad na tym dziale. Juz i piechota byla do szturmu gotowa, juz przygotowano drabiny i stosy faszyn, teraz trzeba bylo wszelka mysl szturmu porzucic.Zamiar wysadzenia klasztoru w powietrze za pomoca podkopow spelznal takze na niczym. Sprowadzeni poprzednio gornicy z Olkusza lupali wprawdzie skale zblizajac sie na ukos ku klasztorowi, lecz robota szla tepo. Robotnicy mimo wszelkich ostroznosci padali gestym trupem od wystrzalow koscielnych, a pracowali niechetnie. Wielu wolalo ginac niz przyczyniac sie do zguby swietego miejsca.

Miller czul co dzien wzrastajacy opor; mrozy odbieraly reszte odwagi zniecheconemu wojsku, miedzy ktorym szerzyl sie z dnia na dzien przestrach i wiara, ze zdobycie tego klasztoru nie lezy w mocy ludzkiej.

Wreszcie i sam Miller poczal tracic nadzieje, a po wysadzeniu kolubryny po prostu zdespe-rowal. Ogarnelo go uczucie zupelnej niemocy i bezwladnosci.

Nazajutrz, skoro dzien, zwolal wiec rade, ale pono dlatego tylko, by od oficerow uslyszec zachete do opuszczenia fortecy.

Poczeli sie zbierac, wszyscy znuzeni i posepni. W niczyich oczach nie bylo juz nadziei ani wojskowej fantazji. Milczac zasiedli kolo stolu w ogromnej i zimnej izbie, w ktorej para oddechow poprzeslaniala im twarze, i patrzyli spoza niej jakby spoza chmur. Kazdy w duszy czul wyczerpanie i znuzenie, kazdy mowil sobie w duchu, ze nie ma zadnej rady do udzielenia, chyba taka, z ktora lepiej sie pierwszemu nie wyrywac. Wszyscy czekali na to, co powie Miller; on zas kazal przede wszystkim przyniesc obficie wina grzanego, dufajac, ze pod wplywem goracego napitku latwiej wydobedzie szczera mysl z tych milczacych postaci i zachete do odstapienia od onej fortecy.

Na koniec, gdy sadzil, ze wino skutek swoj juz uczynilo, w nastepujace ozwal sie slowa:

-Czy uwazacie, waszmosciowie, ze zaden z panow polskich pulkownikow nie przyszedl na te narade, chociaz poslalem wszystkim wezwanie?

-Waszej dostojnosci zapewne wiadomo, ze pacholkowie polskich choragwi znalezli przy lo-wieniu ryb srebro klasztorne i ze pobili sie o nie z naszymi zolnierzami. Kilkunastu ludzi na smierc usieczono.

-Wiem. Czesc tego srebra zdolalem wyrwac z ich rak, nawet wieksza czesc. Jest ona teraz tu, i namyslam sie, co z nia uczynic.

-Stad zapewne gniewy panow pulkownikow. Powiadaja, ze skoro Polacy to srebro znalezli, to sie Polakom nalezy.

-O, to racja! - zawolal Wrzeszczowicz.

-Wedlug mego zdania, jest pewna racja - odpowiedzial Sadowski - i tak mysle, ze gdybys waszmosc, panie hrabio, je znalazl, nie uwazalbys za potrzebne dzielic sie nim nie tylko z Polakami, ale nawet i ze mna, ktory jestem Czechem...

-Przede wszystkim, panie, nie dziele twojej zyczliwosci dla nieprzyjaciol naszego krola - odparl chmurno Wrzeszczowicz.

-Ale my, panie, dzieki tobie musimy podzielic sie z toba wstydem i hanba, nie mogac nic wskorac przeciw fortecy, pod ktora nas namowiles.

-Tak wiec pan straciles juz wszelka nadzieje?

-A pan, czy ja masz jeszcze do podzialu?

-Jakbys pan wiedzial, i sadze, ze ci panowie chetniej podziela sie ze mna moja nadzieja niz z panem jego bojaznia.

-Czy czynisz mnie tchorzem, panie Wrzeszczowicz?

-Nie przypisuje panu wiecej odwagi, niz okazujesz!





158





-Ja zas przypisuje panu mniej!-A ja - rzekl Miller, ktory od niejakiego czasu niechetnie spogladal na Wrzeszczowicza, jako na instygatora nieszczesnej wyprawy - postanawiam srebro odeslac do klasztoru. Moze dobroc i laska wiecej wskora przeciw tym nieuzytym mnichom niz kule i armaty. Niech zrozumieja, ze chcemy opanowac fortece, nie ich skarby.

Oficerowie ze zdziwieniem spojrzeli na Millera, tak malo przywykli do podobnej wspanialomyslnosci z jego strony.

Wreszcie Sadowski rzekl:

-Nic lepszego nie mozna uczynic, bo zarazem zamknie sie gebe polskim pulkownikom, ktorzy do srebra pretensje roszcza. W twierdzy uczyni to takze z pewnoscia dobre wrazenie.

-Najlepsze wrazenie uczyni smierc owego Kmicica - odparl Wrzeszczowicz. - Spodziewam sie, ze tam Kuklinowski juz go ze skory oblupil.

-Mniemam i ja, ze juz nie zyje - odpowiedzial Miller. - Ale nazwisko owo przypomina mi nasza strate niczym nie wynagrodzona. Bylo to najwieksze dzialo w calej artylerii jego krolewskiej mosci. Nie ukrywam panom, ze wszystkie nadzieje moje na nim polegaly. Wylom juz byl uczyniony, strach w twierdzy szerzyl sie. Jeszcze pare dni, a bylibysmy ruszyli do szturmu. Teraz za nic cala praca, za nic wszystkie wysilenia. Mur jednego dnia naprawia. A te dziala, ktorymi jeszcze rozporzadzamy, nie lepsze od fortecznych, i latwo porozbijane byc moga. Wiek-szych nie ma skad wziasc, bo ich i pan marszalek Wittenberg nie posiada. Mosci panowie! Im dluzej sie nad tym zastanawiam, tym kleska wydaje mi sie straszniejsza!... I pomyslec, ze jeden czlowiek ja zadal!... Jeden pies! Jeden szatan!... Oszalec przyjdzie! do wszystkich rogatych dia-blow!...

Tu Miller uderzyl piescia w stol, bo go gniew niepohamowany pochwycil, tym okrutniejszy, ze bezsilny.

Po chwili zakrzyknal:

-A co jego krolewska mosc powie, gdy go wiesc o tej stracie dojdzie?!...

Po chwili znow:

-A co my poczniem?... Zebami tej skaly nie zgryziem! Bogdaj zaraza tych zabila, ktorzy mnie pod te twierdze namawiali!...

To rzeklszy porwal puchar krysztalowy i w uniesieniu grzmotnal nim o podloge, az krysztal rozbil sie na proch.

Oficerowie milczeli. Nieprzystojne uniesienie jenerala, wlasciwsze chlopu niz wojownikowi tak wysoka piastujacemu godnosc, zrazilo don serca i skwasilo do reszty humory.

-Radzcie, panowie! - zakrzyknal Miller.

-Radzic mozna tylko spokojnie - odparl ksiaze Heski.

Miller poczal sapac i wyparskiwac gniew nozdrzami. Po niejakim czasie uspokoil sie i wo-dzac oczyma po obecnych, jakby zachecajac ich wzrokiem, rzekl:

-Przepraszam waszmosciow, ale gniew moj nie dziwota. Nie bede wspominal tych miast, ktorem, objawszy komende po Torstensonie, zdobyl, bo nie chce wobec terazniejszej kleski dawna fortuna sie chlubic. Wszystko to, co sie pod ta twierdza dzieje, ludzki rozum po prostu przechodzi. Jednakze radzic trzeba... Po to wacpanow wezwalem. Obradujcie wiec... i co wiek-szoscia na radzie postanowimy, to spelnie.

-Niech wasza dostojnosc da nam przedmiot do obrady - rzekl ksiaze Heski. - Mamy-li obradowac jedynie nad zdobyciem fortecy czy tez i nad tym, czy nie lepiej ustapic?

Miller nie chcial stawiac kwestii tak jasno, a przynajmniej nie chcial, aby owo: albo - albo, wyszlo po raz pierwszy z jego ust, dlatego rzekl:

-Niech kazdy z panow mowi szczerze, co mysli. Wszystkim nam o dobro i chwale jego krolewskiej mosci chodzic powinno.

Lecz zaden z oficerow nie chcial takze pierwszy z propozycja odstapienia wystepowac, wiec znow nastalo milczenie.





159





-Panie Sadowski! - rzekl po chwili Miller glosem, ktory staral sie uczynic przyjaznym i la-skawym - pan szczerzej mowisz od innych, co myslisz, bo reputacja panska zabezpiecza go od wszelkich podejrzen...-Mysle, jenerale - odparl pulkownik - ze ow Kmicic byl jednym z najwiekszych tegocze-snych zolnierzy i ze polozenie nasze jest desperackie...

-Wszakze pan byles za odstapieniem od twierdzy?...

-Za pozwoleniem waszej dostojnosci, bylem tylko za tym, aby nie rozpoczynac oblezenia... To wcale inna rzecz.

-Wiec co pan teraz radzisz?

-Teraz odstepuje glos panu Wrzeszczowiczowi...

Miller zaklal jak poganin.

-Pan Weyhard bedzie za cala te nieszczesna wyprawe odpowiadal! - rzekl.

-Nie wszystkie moje rady spelniono - odpowiedzial zuchwale Wrzeszczowicz - moglbym tez smialo zrzucic z siebie odpowiedzialnosc. Byli tacy, ktorzy je krzyzowali. Byli tacy, ktorzy dziwna zaiste i niewytlumaczona zywiac dla ksiezy zyczliwosc, odmawiali jego dostojnosc od wszelkich surowszych srodkow. Radzilem, zeby owych ksiezy poslujacych powiesic, i jestem przekonany, ze gdyby to sie stalo, postrach otworzylby nam juz bramy tego kurnika.

Tu Wrzeszczowicz poczal patrzec na Sadowskiego, lecz nim ten zdobyl sie na odpowiedz, wmieszal sie ksiaze Heski.

-Nie nazywaj, hrabio, tej twierdzy kurnikiem - rzekl - bo im bardziej zmniejszasz jej znaczenie, tym bardziej powiekszasz nasza hanbe.

-Niemniej radzilem, by poslow powiesic. Postrach i zawsze postrach, oto com od rana do wieczora powtarzal, lecz pan Sadowski pogrozil dymisja i ksieza odeszli bezpiecznie.

-Idz, panie hrabio, dzisiaj do fortecy - odpowiedzial Sadowski - wysadz prochami najwiek-sza ich armate, jak to uczynil z nasza ow Kmicic, a recze ci, ze to wiekszy rozszerzy postrach niz zbojeckie poslow mordowanie!...

Wrzeszczowicz zwrocil sie wprost do Millera:

-Wasza dostojnosc! Sadze, zesmy sie tu na narade, nie na krotofile zebrali!

-Czy masz waszmosc co, procz czczych wyrzutow, do powiedzenia? - spytal Miller.

-Mam, pomimo wesolosci tych panow, ktorzy mogliby swoj humor do lepszych czasow zachowac.

-O Laertiadesie, z fortelow swych znany! - zakrzyknal ksiaze Heski.

-Panowie! - Odpowiedzial Wrzeszczowicz - wiadomo powszechnie, ze nie Minerwa jest waszym opiekunczym bostwem, a poniewaz Mars wam nie dopisal i zrzekliscie sie waszych glosow, pozwolcie mnie mowic.

-Gora stekac poczyna. zaraz ujrzymy mysi ogonek! - dorzucil Sadowski.

-Prosze o milczenie! - rzekl surowo Miller.

-Mow, panie hrabio, pamietaj tylko, ze dotad rady twoje wydaly gorzkie owoce.

-Ktore mimo zimy spozywac musimy na ksztalt zaplesnialych sucharow! - wtracil ksiaze Heski.

-Tym sie tlumaczy, dlaczego wasza ksiazeca mosc pijesz tyle wina - odparl Wrzeszczowicz - a choc wino nie zastapi przyrodzonego dowcipu, pomaga ci za to do wesolego strawienia nawet hanby. Lecz mniejsza o to! Wiem dobrze, iz w fortecy jest partia, ktora od dawna poddac sie pragnie, i tylko nasza niemoc z jednej, a nadludzki upor przeora z drugiej strony utrzymuje ja w karbach. Nowy postrach doda jej nowych sil, dlatego nalezy nam okazac, ze nic sobie nie robimy ze straty dziala, i szturmowac tym usilniej.

-Czy to juz wszystko?

-Chocby to bylo wszystko, sadze, ze podobna rada zgodniejsza jest z honorem szwedzkich zolnierzy niz jalowe z niej drwiny przy kielichach i niz wysypianie sie po pijatyce. Ale to nie wszystko. Nalezy rozpuscic miedzy naszymi zolnierzami, a zwlaszcza miedzy polskimi wiesc,





160





ze gornicy, ktorzy teraz nad zalozeniem miny pracuja, odkryli stary przechod podziemny, cia-gnacy sie pod sam klasztor i kosciol...-Masz waszmosc slusznosc, to dobra rada! - rzekl Miller.

-Gdy wiesc ta miedzy naszymi i polskimi zolnierzami sie rozszerzy, sami Polacy beda namawiac mnichow do poddania sie, bo i im chodzi, rownie jak mnichom, aby to gniazdo zabobonow ocalalo.

-Jak na katolika, to niezle! - mruknal Sadowski.

-Gdyby sluzyl Turkom, nazywalby Rzym gniazdem zabobonow! - odpowiedzial ksiaze Heski.

-Wtedy Polacy wysla niezawodnie od siebie poslow do ksiezy- mowil dalej Weyhard - owa partia w klasztorze, ktora dawno sie chce poddac, pod wplywem przerazenia ponowi swe usilno-sci, i kto wie, czy nie zmusza przeora i opornych do otworzenia bram.

-"Zginie miasto Priama przez podstep boskiego Laertydy..." - poczal deklamowac ksiaze Heski.

-Dalibog, czysta historia trojanska, a jemu sie zdaje, ze cos nowego wymyslil! - odpowie-dzial Sadowski.

Lecz Millerowi rada podobala sie, bo w samej rzeczy nie byla zla. Partia, o ktorej Wrzesz-czowicz wspominal, istniala w klasztorze. Nawet niektorzy ksieza slabszego ducha do niej nalezeli. Procz tego przestrach mogl sie rozszerzyc pomiedzy zaloga, ogarnac nawet tych, ktorzy dotad chcieli sie bronic do ostatniej kropli krwi.

-Poprobujemy, poprobujemy! - mowil Miller, ktory jak tonacy chwytal sie kazdej deski i latwo od rozpaczy przechodzil do nadziei. - Ale czy Kalinski albo Zbrozek zgodza sie jeszcze poslowac do klasztoru, czy uwierza w ow podkop i czy zechca ksiezom o nim oznajmic?

-W kazdym razie Kuklinowski zgodzi sie - odrzekl Wrzeszczowicz - ale lepiej bedzie, zeby i on wierzyl naprawde w istnienie przechodu.

Wtem tetent rozlegl sie przed kwatera.

-Owoz i pan Zbrozek przyjechal - rzekl ksiaze Heski spogladajac przez okno.

Po chwili w sieni zabrzeczaly ostrogi i Zbrozek wszedl, a raczej wpadl do izby. Twarz jego byla blada, wzburzona, i zanim oficerowie zdazyli spytac o powody tego pomieszania, pulkow-nik zakrzyknal:

-Kuklinowski nie zyje!

-Jak to? Co wasc mowisz? Co sie stalo? - spytal Miller.

-Pozwolcie mi odetchnac - rzekl Zbrozek - bo to, com widzial, imaginacje przechodzi...

-Mow predzej! zamordowanoli go? - zawolali wszyscy.

-Kmicic! - odparl Zbrozek.

Oficerowie zerwali sie wszyscy ze swych miejsc i poczeli patrzyc na Zbrozka jak na szalonego; on zas, wyrzucajac nozdrzami szybkie kleby pary, tak mowil:

-Gdybym nie widzial, oczom bym nie wierzyl, bo to nieludzka moc. Kuklinowski niezywy, trzech zolnierzy zabitych, a Kmicica ani sladu. Wiedzialem, ze to straszny czlowiek. Reputacja jego w calym kraju znana... Zeby jednak, bedac jencem, zwiazanym, nie tylko sie wyrwac, ale pobic zolnierzy i Kuklinowskiego storturowac... tego czlowiek nie mogl dokonac, to chyba dia-bel!

-Cos podobnego nigdy sie nie przygodzilo... To niepodobne do wiary! - szepnal Sadowski.

-Pokazal ten Kmicic, co umie! - odrzekl ksiaze Heski. - A nie wierzylismy wczoraj Polakom, gdy nam mowili, co to za ptak; myslelismy, ze koloryzuja, jak oni zwykle.

-Oszalec! - krzyknal Wrzeszczowicz.

Miller trzymal sie rekami za glowe i nic nie mowil. Gdy wreszcie podniosl oczy, blyskawice gniewu krzyzowaly sie w nich z blyskawicami podejrzen.





161





-Panie Zbrozek - rzekl - chocby to byl szatan, nie czlowiek, bez pomocy, bez jakowejs zdrady nie moglby on tego dokonac. Kmicic mial tu swoich admiratorow, a Kuklinowski swych wrogow i waszmosc nalezales do ich liczby!Zbrozek byl to w calym znaczeniu tego slowa zuchwaly zolnierz, dlatego uslyszawszy zarzut do siebie wymierzony, przybladl jeszcze mocniej, zerwal sie z miejsca, zblizyl sie do Millera i zastapiwszy mu droge spojrzal wprost w oczy.

-Czy wasza dostojnosc mnie posadzasz?... - zapytal.

Nastala bardzo ciezka chwila. Wszyscy obecni nie mieli najmniejszej watpliwosci, iz jesli Miller da odpowiedz twierdzaca, nastapi niechybnie cos strasznego i nieslychanego w dziejach wojskowych. Wszystkie rece spoczely na rekojesciach rapierow. Sadowski obnazyl nawet swoj zupelnie.

Lecz w tej chwili oficerowie ujrzeli przez okna, iz podworzec zaroil sie od polskich jezdzcow. Prawdopodobnie przybywali oni takze z wiesciami o Kuklinowskim, wszelako w razie zajscia staneliby niechybnie po stronie Zbrozka. Widzial ich i Miller, a lubo bladosc wscieklosci wysta-pila mu na twarz, jednak pohamowal sie i udajac, ze nie spostrzega nic wyzywajacego w poste-powaniu Zbrozka, odparl glosem, ktory staral sie uczynic naturalnym:

-Opowiedz nam wasza mosc szczegolowo, jak sie to stalo?

Zbrozek stal jeszcze czas jakis z rozdetymi nozdrzami, lecz opamietal sie takze, a przy tym mysl jego zwrocila sie w inna strone, gdyz towarzysze, ktorzy wlasnie nadjechali, weszli do izby.

-Kuklinowski zamordowan! - powtarzali jeden za drugim.

-Kuklinowski zabit!

-Oddzial jego rozprasza sie! Zolnierze jego szaleja!

-Pozwolcie, panowie, przyjsc do slowa panu Zbrozkowi, ktory pierwszy przyniosl nowine! - zawolal Miller.

Po chwili uciszylo sie i pan Zbrozek tak mowic poczal:

-Wiadomo panom, zem na ostatniej naradzie wyzwal Kuklinowskiego na kawalerski parol. Bylem admiratorem Kmicica, prawda, bo i wy, choc jego nieprzyjaciele, musicie przyznac, ze nie lada kto mogl spelnic takie dzielo, jak owo rozsadzenie tej armaty. Odwage i w nieprzyjacielu cenic nalezy, dlatego podalem mu reke, ale on mi swej umknal i zdrajca mnie nazwal. Wiec pomyslalem sobie: niech Kuklinowski czyni z nim, co chce... Chodzilo mi jeno o to, zeby jesli Kuklinowski postapi sobie z nim przeciwnie rycerskiemu honorowi, nieslawa tego uczynku na wszystkich Polakow, a miedzy innymi i na mnie, nie spadla. Dlatego to chcialem sie koniecznie z Kuklinowskim bic, i dzis rano wziawszy dwoch towarzyszow pojechalem do jego obozu. Przyjezdzamy do kwatery... Powiadaja: "Nie masz go!" Posylam tu, nie masz go!... W kwaterze mowia, ze i na noc wcale nie wracal, ale nie byli niespokojni, bo mysleli, ze u waszej dostojnosci zostal. Az jeden zolnierz powiada, ze w nocy pojechal z Kmicicem w pole do stodolki, w ktorej mial go przypiekac. Jade do stodolki, wierzeje otwarte. Wchodze, widze: wisi nagie cialo na belce... Pomyslalem, ze Kmicic, az gdy oczy do mroku przywykly, patrze, ze trup jakis chudy i koscisty, a tamten wygladal jak Herkules... Dziwno mi bylo, zeby sie mogl tak skurczyc przez jedna noc... Zblizam sie tuz - Kuklinowski!

-Na belce? - spytal Miller.

-Tak jest! Przezegnalem sie... Mysle: czary, omam czy co?... Dopiero jakem zobaczyl trupy trzech zolnierzy, prawda stanela przede mna jako zywa. Ten straszny czlek pobil tamtych, tego powiesil i przypiekl po katowsku, a sam uszedl!

-Do slaskiej granicy niedaleko! - rzekl Sadowski.

Nastala chwila milczenia.

Wszelkie podejrzenie co do udzialu Zbrozka zgaslo w duszy Millera. Lecz sam wypadek zmieszal go, przerazil i napelnil jakims nieokreslonym niepokojem. Widzial naokolo pietrzace sie niebezpieczenstwa, a raczej grozne ich cienie, przeciw ktorym ani wiedzial, jak walczyc;





162





czul, ze otoczyl go jakis lancuch niepomyslnosci. Pierwsze ogniwa lezaly przed jego oczyma, lecz dalsze otaczal jeszcze mrok przyszlosci. Opanowalo go takie uczucie, jakby mieszkal w popekanym domu, ktory lada chwila mogl mu sie zwalic na glowe. Niepewnosc przygniotla go nieznosnym ciezarem, i pytal sam siebie, do czego ma rak przylozyc?Wtem Wrzeszczowicz uderzyl sie w czolo.

-Na Boga! - rzekl. - Od wczoraj, jakem tego Kmicica ujrzal, wydawalo mi sie, ze ja go kiedys znalem. Teraz znow widze przed soba te twarz, przypominam sobie dzwiek mowy. Musialem go chyba spotkac na krotko i po ciemku, wieczorem, ale mi po glowie chodzi... chodzi...

Tu poczal trzec reka czolo.

-Co nam z tego? - rzekl Miller - nie skleisz, panie hrabio, armaty, chocbys sobie przypo-mnial; nie wskrzesisz Kuklinowskiego!

Tu zwrocil sie do oficerow:

-Komu wola, panowie, za mna na miejsce wypadku!

Wszyscy chcieli jechac, bo wszystkich podniecala ciekawosc.

Podano wiec konie i ruszyli rysia, a jeneral na czele. Zblizywszy sie do stodolki ujrzeli kilku-dziesieciu jezdzcow polskich, rozrzuconych naokolo owego zabudowania na drodze i po polu.

-Co to za ludzie? - spytal Zbrozka Miller.

-To musza byc Kuklinowskiego. Mowie waszej dostojnosci, ze ta holota po prostu poszalala...

To rzeklszy Zbrozek poczal kiwac na jednego z jezdzcow.

-Bywaj, bywaj! Zywo!

Zolnierz podjechal.

-Wy spod Kuklinowskiego?

-Tak jest.

-A gdzie reszta pulku?

-Rozbiezeli sie. Mowia, ze nie chca dluzej sluzyc przeciw Jasnej Gorze.

-Co on mowil? - spytal Miller.

Zbrozek wytlumaczyl.

-Spytaj go wasc, dokad poszli? - rzekl jeneral.

Zbrozek powtorzyl pytanie.

-Nie wiadomo - odrzekl zolnierz. - Niektorzy poszli na Slask. Inni mowili, ze samemu Kmicicowi ida sluzyc, bo takiego drugiego pulkownika nie masz ani miedzy Polaki, ani miedzy Szwedami.

Miller, gdy Zbrozek znow mu wytlumaczyl slowa zolnierza, zamyslil sie. Rzeczywiscie, tacy ludzie, jakich mial Kuklinowski, gotowi byli bez wahania przejsc pod komende Kmicica. Ale wowczas mogli sie stac grozni, jesli nie dla armii Millera, to przynajmniej dla jego dowozow i komunikacyj.

Fala niebezpieczenstw pietrzyla sie coraz wyzej naokolo zakletej fortecy.

Zbrozkowi toz samo musialo przyjsc do glowy, bo jakby odpowiadajac na owe mysli Millera rzekl:

-To pewna, ze wszystko burzy sie w naszej Rzeczypospolitej. Niech jeno taki Kmicic krzyknie, a setki i tysiace go otocza, zwlaszcza po tym, co uczynil.

-I co wskora? - pytal Miller.

-Wasza dostojnosc niech zechce pamietac, ze ten czlowiek do desperacji przywiodl Chowan-skiego, a Chowanski mial, liczac z Kozakami, szesc razy tyle ludzi, co my... Ani jeden transport nie przyjdzie nam bez jego pozwolenia, a folwarki poniszczone i zaczyna nam byc glodno. Procz tego Kmicic moze sie polaczyc z Zegockim i Kulesza - wowczas kilka tysiecy szabel bedzie mial na zawolanie. To ciezki czlowiek i moze stac sie molestissimus.

-A waszmosc pewien jestes swoich zolnierzy?

-Wiecej niz siebie samego - odpowiedzial z szorstka otwartoscia Zbrozek.





163





-Jak to wiecej?-Bo, mowiac prawde, dosc mamy wszyscy tego oblezenia!

-Ufam, ze ono wkrotce sie skonczy.

-Tylko pytanie: jak? Zreszta, wziasc te twierdze jest teraz taka sama kleska, jak od niej od-stapic.

Tymczasem dojechali do stodolki. Miller zsiadl z konia, za nim wszyscy oficerowie, i weszli do wnetrza. Kuklinowskiego zdjeli juz zolnierze z belki i okrywszy kilimkiem polozyli na wznak na resztkach slomy. Trzy ciala zolnierskie lezaly wpodle, ulozone rowno obok siebie.

-Tych pomordowano nozami - szepnal Zbrozek.

-A Kuklinowski?

-Na Kuklinowskim ran nie masz, jeno bok ma spieczony i osmalone wasy. Musial zmarznac albo zatchnal sie, bo wlasna czapke dotychczas w zebach trzyma.

-Odkryc go!

Zolnierz podniosl rog kilimka i okazala sie twarz straszna, nabrzmiala, z wytrzeszczonymi oczyma. Na resztkach osmalonych wasow sople, powstale ze zlodowacialego oddechu, pomieszaly sie z kopciem i utworzyly jakby kly sterczace z ust. Twarz to byla tak ohydna, ze Miller, lubo przyzwyczajony do wszelkiego rodzaju okropnosci, wzdrygnal sie i rzekl:

-Zakryj co predzej! Straszne! Straszne!

Posepna cisza zapanowala w stodolce.

-Po cosmy tu przyjechali? - pytal spluwajac ksiaze Heski - przez caly dzien nie tkne jedzenia.

Nagle Millera opanowalo nadzwyczajne jakies rozdraznienie graniczace prawie z obledem. Twarz mu zsiniala, zrenice rozszerzyly sie, zeby poczely zgrzytac. Owladnelo go dzikie pragnienie krwi, zemsty nad kimkolwiek, wiec zwrociwszy sie do Zbrozka, zakrzyknal:

-Gdzie ow zolnierz, ktory widzial, ze Kuklinowski byl w stodolce? Dawajcie go! to musi byc wspolnik!

-Nie wiem, czyli ten zolnierz tu jeszcze jest - odrzekl Zbrozek. - Wszyscy ludzie Kuklinow-skiego rozbiegli sie jak wyjarzmione byki!

-To go lap! - zaryczal w furii Miller.

-To go wasza dostojnosc sam lap! - krzyknal z rowna furia Zbrozek.

I znow straszliwy wybuch zawisnal, jakby na nici pajeczej, nad glowami Szwedow i Polakow. Ci ostatni poczeli sie cisnac do Zbrozka, ruszac groznie wasiskami i trzaskac w szable.

Wtem gwar, echa strzalow i tetent kilku koni rozlegl sie na zewnatrz i do stodolki wpadl oficer szwedzkich rajtarow.

-Jenerale! - krzyknal - wycieczka z klasztoru. Gornicy kopiacy mine wybici do nogi! Od-dzial piechoty rozproszony.

-Oszaleje! - wrzasnal Miller chwytajac sie za wlosy peruki - na kon!

Po chwili mkneli wszyscy jak wicher ku klasztorowi, az grudy sniegu sypaly sie jak grad spod kopyt koni. Sto jazdy Sadowskiego, pod komenda jego brata, przylaczylo sie do osoby Millera i bieglo w pomoc. Po drodze widzieli oddzialy piechoty, przerazone, uciekajace w nieladzie i poplochu, tak bardzo upadly juz serca niezrownanych skadinad zolnierzy szwedzkich. Opuszczano nawet szance, ktorym zadne nie grozilo niebezpieczenstwo. Kilkunastu stratowali pedzacy oficerowie i rajtarzy. Dopadli wreszcie o staje od fortecy, lecz po to tylko, by na wzniesieniu, widnym jak na dloni, ujrzec wracajacych szczesliwie do klasztoru napastnikow. Spiewy, okrzyki radosne i smiechy dochodzily od nich do uszu Millera.

Pojedynczy przystawali nawet i grozili w strone sztabu krwawymi szablami. Polacy, znajdujacy sie przy boku szwedzkiego jenerala, poznali samego Zamoyskiego, ktory osobiscie przywodzil tej wycieczce, a ktory teraz, dojrzawszy sztab, przystanal i klanial mu sie z powaga czapka. Nie dziwota! Czul sie juz bezpieczny pod zaslona dzial fortecznych.





164





Jakoz na walach zadymilo i zelazne ptastwo kul przelecialo ze straszliwym swistem miedzy oficerami. Kilku rajtarow zachwialo sie na kulbakach i jek odpowiedzial swistowi.-Pod ogniem jestesmy, cofac sie! - zakomenderowal Sadowski.

Zbrozek chwycil za cugle Millerowego konia.

-Jenerale, cofamy sie! Tu smierc!

Miller byl jakby odretwialy, nie odrzekl ni slowa, pozwolil wywiesc sie z promienia pociskow. Wrociwszy do swej kwatery zamknal sie w niej i caly dzien nie chcial nikogo widziec.

Rozmyslal zapewne o swej slawie Poliocertesa.

Tymczasem Wrzeszczowicz wzial w rece cala wladze i z niezmierna energia poczal czynic przygotowania do szturmu. Sypano nowe szance, zolnierze lamali w dalszym ciagu po gornikach skale dla zalozenia miny. Ruch goraczkowy trwal w calym obozie szwedzkim; zdawalo sie, ze nowy duch wstapil w oblegajacych lub ze im swieze posilki przybyly.

W kilka dni pozniej wiesc gruchnela po obozie szwedzkim i sprzymierzonym polskim, ze kopacze znalezli przechod podziemny, idacy pod sam kosciol i klasztor, i ze tylko od dobrej woli jenerala zalezy wysadzic cala twierdze w powietrze.

Radosc niezmierna ogarnela znuzonych mrozami, glodem i bezowocna praca zolnierzy.

Okrzyki: "Mamy Czestochowe!... Wysadzimy ten kurnik!" - przebiegaly z ust do ust. Rozpo-czely sie uczty i pijatyka.

Wrzeszczowicz byl wszedzie, zachecal zolnierzy, utrzymywal w wierze, potwierdzal sto razy dziennie wiesc o znalezieniu przechodu, podniecal uczty i hulanki.

Echa tej radosci doszly na koniec i do twierdzy. Wiadomosc o minach juz zalozonych i gotowych do wybuchu rozbiegla sie z szybkoscia blyskawicy z jednego konca walow na drugi. Naj-odwazniejsi nawet zlekli sie. Niewiasty z placzem poczely oblegac mieszkanie przeora, wycia-gac ku niemu dzieci, gdy ukazywal sie na chwile, i wolac:

-Nie gub niewinnych!... Krew ich spadnie na ciebie!...

Im kto wiekszym byl tchorzem, z tym wieksza odwaga nacieral teraz na ksiedza Kordeckiego, by nie narazal na zgube swietego miejsca, stolicy Najswietszej Panny.

Nastaly tak ciezkie chwile i tak bolesne dla nieugietej duszy owego bohatera w habicie, jakich nigdy dotad nie bywalo. Szczesciem, ze i Szwedzi zaniechali szturmow, aby tym dowodniej okazac oblezonym, ze juz nie potrzebuja ni kul, ni armat, ze dosc im jedna nitke prochowa zapalic. Lecz dla tych samych powodow przerazenie roslo w klasztorze. W czasie gluchych nocy niektorym najtchorzliwszym wydawalo sie, ze slysza juz pod ziemia jakies szmery, jakies ruchy, ze Szwedzi sa juz pod samym klasztorem. Upadla wreszcie na duchu i znaczna czesc zakonnikow. Ci, z ojcem Stradomskim na czele, udali sie do przeora, by niezwlocznie rokowania o poddanie sie rozpoczal. Z nimi razem poszla wiekszosc zolnierzy i kilku szlachty.

Wowczas ksiadz Kordecki wyszedl na podworze, a gdy tlum otoczyl go scisnietym kolem, tak mowic poczal:

-Zali nie przysieglismy sobie, ze do ostatniej kropli krwi bronic swietego przybytku bedzie-my? Zaprawde, powiadam wam, jesli prochy nas wyrzuca, to tylko liche ciala nasze, tylko doczesne zwloki opadna z powrotem na ziemie, a dusze juz nie wroca...

...Niebo otworzy sie nad nimi i tam wejda w wesele, w szczesliwosc, jako morze bez granic. Tam Jezus Chrystus je przyjmie i ta Matka Najswietsza, i wyjdzie przeciw nich, a one jako pszczoly zlote sieda na Jej plaszczu i w swiatlosci sie zanurza, i w oblicze Boga patrzec beda...

Tu blask tej swiatlosci zaswital na twarzy jego, oczy natchnione wzniosl w gore i mowil dalej z powaga i spokojem zaziemskim:

-Panie, ktory swiatami rzadzisz, Ty patrzysz w serce moje i wiesz, ze nie klamie temu ludowi mowiac, iz gdybym wlasnej szczesliwosci tylko pragnal, tedybym rece wyciagnal ku Tobie i wolalbym z glebi duszy mojej: "Panie! spraw, aby te prochy byly, aby wybuchly, bo w takiej smierci jest odkupienie win i grzechow, bo jest odpoczynek wieczny, a sluga Twoj znuzon i spracowan juz bardzo..." I ktoz by nie chcial takiej nagrody za smierc bez meki, jako mgnienie





165





oka krotka, jako blyskawica na niebie przemijajaca, po ktorej wiecznosc niezmienna, szczescie nieprzebrane, radosc bez konca!...Lecz Ty mi kazales strzec przybytku Twego, wiec mi odejsc nie wolno; Tys mnie na strazy postawil, wiec wlales we mnie moc Twoja, i wiem to, Panie, i widze, i czuje, ze chocby zlosc nieprzyjacielska az pod ow kosciol dotarla, chocby wszystkie prochy i niszczace saletry pod nim zlozono, dosc by mi bylo je przezegnac, azeby nie wybuchly...

Tu zwrocil sie do zgromadzonych i tak mowil dalej:

-Bog mi dal te moc, lecz wy zdejmijcie strach z serc waszych! Duch moj przenika ziemie i powiada wam: Klamia nieprzyjaciele wasi i nie ma prochowych smokow pod kosciolem!... Wy, ludzie trwozliwych serc, wy, w ktorych przestrach wiare potlumil, nie zasluzyliscie na to, aby dzis jeszcze wejsc do krolestwa laski i odpocznienia - wiec nie masz prochow pod stopami waszymi! Bog chce ocalic ten przybytek, aby jako arka Noego unosil sie nad potopem klesk i niedoli, wiec w imie Boga po raz trzeci powiadam wam: nie masz prochow pod kosciolem! A gdy w Jego imieniu mowie, kto bedzie smial mi przeczyc, kto watpic sie jeszcze odwazy?...

To rzeklszy umilkl i patrzyl na tlum zakonnikow, szlachty i zolnierzy. Lecz taka byla niezachwiana wiara, pewnosc i sila w jego glosie, ze oni milczeli takze i nikt nie wystapil. Przeciwnie, otucha poczela wstepowac w serca, az na koniec jeden z zolnierzy, chlop prosty, rzekl:

-Badz pochwalone imie Panskie!... Od trzech dni mowia, iz moga fortece wysadzic, czemuz nie wysadzaja?

-Chwala Najswietszej Pannie! Czemu nie wysadzaja? - powtorzylo kilkanascie glosow.

Wtem uczynil sie dziwny znak. Oto nagle naokol rozlegl sie szum skrzydel i cale stada zimowych ptaszyn pojawily sie na podworzu fortecznym, i coraz nowe nadlatywaly z okolicznych oglodzonych folwarkow: wiec szare smieciuszki, trznadle o zlotej piersi, ubogie wroble, zielone sikorki, krasne gile poobsiadaly zalamania dachow, wegly, odrzwia, gzymsy koscielne; inne kre-cily sie roznobarwnym wiencem nad glowa ksiedza, furkajac skrzydelkami, swiegocac zalosnie, jakoby o jalmuzne prosily, i nic nie obawiajac sie ludzi. Zdumieli sie na ten widok obecni, a ksiadz Kordecki modlil sie przez chwile, wreszcie rzekl:

-Oto ptaszkowie lesni pod opieke Matki Bozej sie udaja, a wy zwatpiliscie o Jej mocy?

Otucha i nadzieja wrocily juz do serc, zakonnicy bijac sie w piersi udali sie do kosciola, a zolnierze na mury.

Niewiasty wyszly sypac ziarno ptaszetom, ktore poczely dziobac je chciwie.

Wszyscy tlumaczyli pojawienie sie owych drobnych lesnych mieszkancow sobie na pomysl-nosc, nieprzyjacielowi na szkode.

-Srogie sniegi musza lezec, gdy owe ptaszyny juz i na wystrzaly, i na huk armatni nie uwa-zaja, jeno do zabudowan sie cisna - mowili zolnierze.

-A czemu to od Szwedow do nas uciekaja?

-Bo i najlichsze stworzenie ma ten dowcip, ze nieprzyjaciela od swojego odrozni.

-Nie moze to byc - odrzekl inny zolnierz - przecie i w szwedzkim obozie sa Polacy; ale to znaczy, ze tam juz glodno byc musi i obrokow dla koni wcale brakuje.

-Znaczy to jeszcze lepiej - mowil trzeci - bo pokazuje sie, ze co prawia o tych prochach, to wierutne lgarstwo.

-Jakze to? - spytali wszyscy naraz.

-Starzy ludzie powiadaja - odrzekl zolnierz - ze niech jeno jaki dom ma sie zawalic, zaraz jaskolki i wroblowie, gniazda wiosna pod dachem majacy, wyprowadzaja sie precz na dwa i trzy dni przedtem; taki kazda bestia ma rozum, ze naprzod wie o niebezpieczenstwie. Owoz, gdyby pod klasztorem byly prochy, to by te ptaki tu nie przylecialy.

-Prawda-li to?

-Jako amen w pacierzu!

-Chwala Najswietszej Pannie! Zle tedy ze Szwedami!





166





W tej chwili glos trabki dal sie slyszec przy poludniowo-zachodniej bramie; wszyscy pobiegli patrzec, kto przybywa.Byl to trebacz szwedzki, ktory przywiozl list z obozu.

Zakonnicy zgromadzili sie zaraz w definitorium. List byl od Wrzeszczowicza i oznajmial, iz jesli twierdza nie podda sie do jutra, zostanie w powietrze wysadzona.

Lecz ci nawet, ktorzy poprzednio upadli pod brzemieniem bojazni, nie uwierzyli teraz temu wezwaniu.

-Prozne to strachy! - wolali razem ksieza i szlachta.

-Napiszmy im tedy, zeby nas nie zalowali. Niech wysadzaja!

I istotnie odpisano w ten sposob.

Tymczasem zolnierze, ktorzy zgromadzili sie przy trebaczu, odpowiadali rowniez smiechem na jego ostrzezenia.

-Dobrze! - mowili mu. - Czemu macie nas szczedzic? Predzej pojdziem do nieba!

Ten zas, ktory wreczal poslancowi list z odpowiedzia, rzekl mu:

-Nie traccie prozno slow i czasu!... Samych was nedza gryzie, a nam, chwala Bogu, na niczym nie zbywa. Ptaki nawet od was uciekaja.

W ten sposob spelzl na niczym ostatni fortel Wrzeszczowicza.

A gdy uplynal jeszcze dzien, okazalo sie zupelnie dowodnie, jak czczymi byly obawy oblezo-nych, i spokoj powrocil w klasztorze.

Nazajutrz zacny mieszczanin czestochowski, Jacek Brzuchanski, podrzucil znowu list ostrzegajacy o szturmie, lecz zarazem o wyruszeniu Jana Kazimierza ze Slaska i o powstaniu calej Rzeczypospolitej przeciw Szwedom. Zreszta mial to byc, wedlug wiesci krazacych za murami, szturm ostatni.

Brzuchanski podrzucil list wraz z workiem ryb dla ksiezy na Wilie, a zblizyl sie do murow przebrany za szwedzkiego zolnierza.

Na nieszczescie, poznano go i schwytano. Miller kazal go rozciagnac na torturach; lecz starzec mial w czasie mak widzenia niebieskie i usmiechal sie slodko jak dziecie, a zamiast bolu malowala sie na jego twarzy niewyslowiona radosc. Jeneral sam byl obecny przy katuszy, jednakze zeznan zadnych z meczennika nie wydobyl; wydobyl tylko rozpaczliwe przekonanie, ze tych ludzi nic nie zachwieje, nic ich nie zlamie, i zniechecil sie do reszty.

Tymczasem nadeszla stara zebraczka Kostucha z listem od ksiedza Kordeckiego, proszacym pokornie, aby zawieszono szturm na czas nabozenstwa w dniu Bozego Narodzenia. Straze i oficerowie przyjeli zebraczke ze smiechami i z uraganiem z takiego posla, lecz ona wrecz im od-rzekla:

-Nikt inny nie chcial pojsc, bo wy poslow jako zboje traktujecie, a ja sie za kawalek chleba podjela... Niedlugo mi juz na swiecie, wiec sie was nie boje, a jesli nie wierzycie, to macie mnie w reku.

Lecz nie uczyniono jej nic zlego. Co wiecej, Miller, pragnac raz jeszcze drogi zgody probo-wac, przystal na zadanie przeora; przyjal nawet okup za nie domeczonego Jacka Brzuchanskie-go; odeslal za jedna droga i owa czesc srebra znalezionego przez pacholkow szwedzkich. To ostatnie uczynil na zlosc Wrzeszczowiczowi, ktory po chybionym fortelu z minami w nowa po-padl nielaske.

Przyszedl wreszcie wieczor wigilijny. O pierwszej gwiazdzie zamigotaly swiatla i swiatelka w calej fortecy. Noc byla spokojna, mrozna, lecz pogodna. Szwedzcy zolnierze, kostniejac z zimna na szancach, pogladali z dolu na czarne mury niedostepnej fortecy i na mysl przychodzily im cieple, mchami utkane chaty skadynawskie, zony, dzieci, choinowe drzewka plonace od swieczek, i niejedna zelazna piers wezbrala westchnieniem, zalem, tesknota, rozpacza. A w twierdzy, przy stolach okrytych sianem, oblezeni lamali sie oplatkami. Cicha radosc plonela na wszystkich twarzach, bo kazdy mial przeczucie, pewnosc prawie, ze czasy niedoli mina juz ry-chlo.





167





-Jutro szturm jeszcze, ale to juz ostatni - powtarzali sobie ksieza i zolnierze. - Komu Bog smierc zapisze, niech dziekuje, ze przedtem nabozenstwa zazyc mu pozwoli i tym pewniej bramy niebieskie mu otworzy, bo kto w dzien Bozego Narodzenia za wiare zginie, ten do chwaly przyjety byc musi.Zyczyli sobie tedy wzajem pomyslnosci, dlugich lat lub niebieskiej korony i taka ulga spadla na wszystkie serca, jakby juz bieda minela.

A bylo przy przeorze jedno krzeslo prozne, przed nim stal talerz, na ktorym bielala paczka oplatkow, niebieska wstazeczka obwiazana.

Gdy wszyscy zasiedli, owego zas miejsca nikt nie zajal, pan miecznik rzekl:

-Widze, ojcze wielebny, ze starym zwyczajem i dla zagorskich panow miejsce gotowe?

-Nie dla zagorskich to panow - odrzekl ksiadz Augustyn - ale dla wspomnienia owego mlo-dzieniaszka, ktoregosmy jak syna wszyscy kochali, a ktorego dusza patrzy teraz z uciecha na nas, zesmy pamiec wdzieczna o nim zachowali.

-Dla Boga - rzekl miecznik sieradzki - lepiej teraz jemu niz nam! Sluszna winnismy mu wdziecznosc!

Ksiadz Kordecki mial lzy w oczach, a pan Czarniecki ozwal sie:

-O mniejszych w kronikach pisza. Jesli mi Bog zycia pozwoli, a ktokolwiek spyta mnie poz-niej, ktory byl miedzy wami zolnierz starozytnym bohaterom rowny, powiem: Babinicz.

-On sie nie nazywal Babinicz - odrzekl ksiadz Kordecki.

-Jak to, nie nazywal sie Babinicz?

-Od dawna wiedzialem jego prawdziwe nazwisko, ale pod tajemnica spowiedzi... I dopiero, wychodzac przeciw owej kolubrynie, rzekl mi: "Jesli zgine, niechajze wiedza, ktom jest, azeby uczciwa slawa przy moim nazwisku zostala i dawne grzechy starla." Poszedl, zginal, wiec teraz moge wacpanom powiedziec: to byl Kmicic!

-Ow litewski przeslawny Kmicic? - zakrzyknal porwawszy sie za czupryne pan Czarniecki.

-Tak jest! Tak laska boza zmienia serca!

-Dla Boga! Teraz rozumiem, ze on sie podjal tej wyprawy! Teraz rozumiem, skad sie taka fantazja w nim brala, skad ta odwaga, ktora wszystkich przewyzszal! Kmicic, Kmicic! ow straszny Kmicic, ktorego Litwa slawi!

-Inaczej go odtad slawic bedzie nie tylko Litwa, ale cala Rzeczpospolita.

-On to nas pierwszy ostrzegl przed Wrzeszczowiczem!

-Z jego to przyczyny bramysmy dosc wczesnie zamkneli i przygotowania uczynili!

-On pierwszego Szweda z luku ustrzelil.

-A ilu ich z armat napsul! A de Fossisa kto polozyl?

-A owa kolubryna! Jesli nam nie strach jutrzejszego szturmu, ktoz to sprawil?

-Niechze kazdy z czcia wspomina i wyslawia, gdzie moze, imie jego, azeby sprawiedliwosc sie stala - rzekl ksiadz Kordecki - a teraz: "Wieczny odpoczynek racz mu dac, Panie!"

-"A swiatlosc wiekuista niechaj mu swieci!" - odpowiedzial jeden chor glosow.

Lecz pan Czarniecki dlugo nie mogl sie uspokoic i mysl jego ustawicznie zwracala sie do Kmicica:

-To mowie waszmosciom - rzekl - bylo w nim cos takiego, ze choc jak prosty zolnierz slu-zyl, zaraz komenda sama mu do rak wlazila. Az mi dziwno bylo, ze ludzie mimo woli sluchali takiego mlodzika... W rzeczy, na onej baszcie on komenderowal i ja sam go sluchalem. Gdybym to choc byl wiedzial, ze to Kmicic!

-Wszelako dziwno mi to - rzekl pan miecznik sieradzki - ze Szwedzi nie pochwalili sie jego smiercia.

Ksiadz Kordecki westchnal:

-Musialy go prochy na miejscu rozerwac!

-Dalbym sobie reke uciac, zeby zyl! - krzyknal pan Czarniecki. - Ale zeby taki Kmicic pozwolil sie prochom wysadzic!...





168





-Dal swoje zycie za nasze! - odrzekl ksiadz Kordecki.-To pewno - odpowiedzial miecznik - ze gdyby ta kolubryna lezala na szancu, nie myslal-bym tak wesolo o jutrze.

-Jutro Bog nam da nowe zwyciestwo! - rzekl ksiadz Kordecki - albowiem arka Noego nie moze zginac w potopie!

Tak oni ze soba rozmawiali przy Wilii, a potem porozchodzili sie, zakonnicy do kosciola, zolnierze na cichy postoj i strazowanie przy bramach i murach. Lecz wielka czujnosc byla zbyteczna; i w szwedzkim obozie panowala niezamacona spokojnosc. Sami oni oddali sie spoczynkowi i rozmyslaniom, bo i dla nich zblizalo sie najuroczystsze ze swiat.

Noc byla takze uroczysta. Roje gwiazd swiecily na niebie, mieniac sie rozowo i blekitno. Blask ksiezyca barwil na zielono caluny sniezne, rozciagniete miedzy forteca a nieprzyjacielskim obozem. Wiatr nie wial i taka byla cisza, jakiej od poczatku oblezenia pod tym klasztorem nie bywalo.

O polnocy zolnierze szwedzcy uslyszeli plynace lagodnie z wynioslosci tony organow, potem glosy ludzkie dolaczyly sie do nich, potem dzwieki dzwonow i dzwonkow. Wesele, otucha i wielki spokoj byly w tych dzwiekach, i tym wieksze zwatpienie, tym wieksze uczucie niemocy scisnelo serca szwedzkie.

Zolnierze polscy spod komendy Zbrozka i Kalinskiego nie pytajac o pozwolenie podeszli pod same mury. Nie puszczono ich do srodka, w obawie jakowej zasadzki, ktora noc mogla ulatwic, lecz pozwolono stac blisko przy murach. Oni tez zebrali sie cala gromada. Jedni poklekali na sniegu, inni kiwali zalosnie glowami, wzdychajac nad wlasna dola, albo bili sie w piersi slubujac sobie poprawe, a wszyscy sluchali z rozkosza i ze lzami w oczach muzyki i piesni, wedle staro-zytnego zwyczaju spiewanych.

Tymczasem straznicy na murach, ktorzy nie mogli byc w kosciele, chcac sobie owa strate wynagrodzic, poczeli takze spiewac i wkrotce rozlegla sie po calym okregu murow koleda:

W zlobie lezy,

Ktoz pobiezy

Koledowac malemu...

Nazajutrz po poludniu huk dzial zgluszyl na nowo wszystkie inne odglosy. Szance, ile ich bylo, zadymily naraz, ziemia drzala w posadach; lecialy po staremu na dach koscielny ciezkie faskule i bomby, i granaty, i pochodnie w rury oprawne, lejace deszcz roztopionego olowiu, i pochodnie bez oprawy, i sznury, i szmaty. Nigdy huk nie byl tak nieustajacy, nigdy dotad taka fala ognia i zelaza nie zwalila sie na klasztor, lecz miedzy dzialami szwedzkimi nie bylo owej kolubryny, ktora sama jedna mogla pokruszyc mur i wylomy potrzebne do ataku uczynic.

Zreszta oblezeni tak juz przywykli do ognia, tak kazdy wiedzial, co mu czynic nalezy, ze bez komendy obrona szla zwyklym trybem. Na ogien odpowiadano ogniem, na pocisk pociskiem, jeno wymierzonym trafniej, bo spokojniej. Pod wieczor wyjechal Miller, aby przy ostatnich bly-skach zachodzacego slonca skutki dobrze obejrzec, i wzrok jego padl na wieze rysujaca sie spokojnie na tle blekitu.

-Ten klasztor wieki wiekow stac bedzie! - zakrzyknal w uniesieniu.

-Amen! - odpowiedzial spokojnie Zbrozek.

Wieczorem zebrala sie znow w jeneralnej kwaterze narada, jeszcze posepniejsza niz zwykle. Zagail ja sam Miller.

-Szturm dzisiejszy - rzekl - zadnych nie przyniosl rezultatow. Prochy nasze sie koncza, lud zmarnial w polowie, reszta, zniechecona, kleski, nie zwyciestwa, wyglada. Zapasow juz nie mamy, posilkow nie mozem sie spodziewac.

-A klasztor jako pierwszego dnia oblezenia nienaruszony stoi! - dodal Sadowski.

-Co nam pozostaje?





169





-Hanba...-Odebralem rozkazy - rzekl jeneral - bym predzej konczyl lub odstapil i szedl do Prus.

-Co nam pozostaje?... - powtorzyl ksiaze Heski.

Wszystkie oczy zwrocily sie na Wrzeszczowicza, ten zas rzekl:

-Ratowac honor!

Smiech krotki, urywany, podobniejszy do zgrzytu zebow, wydobyl sie z ust Millera, ktorego Poliocertesem zwano.

-Pan Wrzeszczowicz chce nas nauczyc, jak wskrzeszac zmarlych - rzekl.

Wrzeszczowicz udal, ze nie slyszy.

-Honor uratowali tylko polegli - rzekl Sadowski.

Miller poczal tracic zimna krew.

-I ten klasztor stoi tam jeszcze?... Ta Jasna Gora, ten kurnik?!... I ja go nie zdobylem?!... I my odstepujemy?... Czyli to sen, czy mowie na jawie?...

-Ten klasztor, ta Jasna Gora stoi tam jeszcze - powtorzyl slowo w slowo ksiaze Heski - i my odstepujemy... pobici!...

Nastala chwila milczenia; zdawalo sie, ze wodz i jego podwladni znajduja dzika rozkosz w rozpamietywaniu wlasnego upokorzenia i wstydu.

Wtem Wrzeszczowicz glos zabral i mowil z wolna i dobitnie:

-Nieraz trafialo sie - rzekl - we wszystkich wojnach, ze oblezona forteca okupowala sie oblegajacym, a wowczas ci odchodzili jak zwyciezcy, bo kto sklada okup, ten tym samym zwycie-zonym sie uznaje.

Oficerowie, ktorzy z poczatku ze wzgarda i lekcewazeniem sluchali slow mowiacego, teraz poczeli sluchac uwaznie.

-Niech ten klasztor zlozy nam jakikolwiek okup - mowil dalej Wrzeszczowicz - wowczas nikt nie powie, zesmy go zdobyc nie mogli, jeno zesmy nie chcieli.

-Ale czy oni sie zgodza? - spytal ksiaze Heski.

-Moja glowe w zaklad stawie - odparl Weyhard - i wiecej nad to: moj honor zolnierski!

-Moze to byc! - rzekl nagle Sadowski. - Mamy dosc tego oblezenia my, ale maja go dosc i oni. Co wasza dostojnosc o tym mysli?

Miller zwrocil sie do Wrzeszczowicza:

-Niejedna ciezka, ciezsza niz kiedykolwiek w zyciu chwile przebylem z przyczyny waszych rad, panie hrabio, jednak za te ostatnia dziekuje i wdziecznosc zachowam.

Wszystkie piersi lzej odetchnely. Rzeczywiscie, nie moglo juz chodzic o nic innego jak o wycofanie sie z honorem.

Nazajutrz, w dzien swietego Szczepana, oficerowie zgromadzili sie co do jednego, aby wy-sluchac odpowiedzi ksiedza Kordeckiego na list Millera, ktory obejmowal propozycje okupu, a byl wyslany od rana.

Przyszlo dlugo czekac. Miller udawal wesolosc, ale przymus byl widoczny w jego twarzy. Nikt z oficerow nie mogl usiedziec na miejscu. Wszystkie serca bily niespokojnie.

Ksiaze Heski i Sadowski stali pod oknem, rozmawiajac z cicha.

-Co waszmosc myslisz? zgodza sie? - zapytal pierwszy.

-Wszystko za tym mowi, ze sie zgodza. Kto by nie chcial pozbyc sie tak straszliwego badz co badz niebezpieczenstwa za cene kilkunastu tysiecy talarow, zwlaszcza ze mnisi swiatowych ambicyj i zolnierskich honorow nie maja, a przynajmniej miec nie powinni. Boje sie tylko, czy jeneral za wiele nie zazadal.

-Ile zazadal?

-Czterdziesci tysiecy talarow od mnichow, a dwadziescia od szlachty. No! ale w najgorszym razie beda sie chcieli potargowac.

-Ustepujmy, na Boga, ustepujmy! Gdybym wiedzial, ze nie maja pieniedzy, wolalbym im ze swoich pozyczyc, byle chociaz z pozorem honoru pozwolili nam odejsc.





170





-A ja powiem waszej ksiazecej mosci, ze lubo tym razem uznaje rade Wrzeszczowicza za dobra i wierze w to, ze sie okupia, taka mnie goraczka trawi, ze wolalbym dziesiec szturmow niz to oczekiwanie.-Uf! masz waszmosc slusznosc. Ale ten Wrzeszczowicz jednak... moze zajsc wysoko...

-Chocby na szubienice.

Rozmawiajacy nie odgadli. Hrabiego Weyharda Wrzeszczowicza czekal bowiem gorszy los nawet od szubienicy.

Lecz tymczasem huk wystrzalow przerwal im dalsza rozmowe.

-Co to jest? strzaly z fortecy?! - krzyknal Miller.

I zerwawszy sie jak opetany, wybiegl z izby.

Wybiegli za nim wszyscy i poczeli nasluchiwac. Odglos regularnych salw dochodzil istotnie z fortecy.

-Dla Boga! jakie to moze miec znaczenie?... Bija sie w srodku czy co?! - wolal Miller - nie rozumiem!

-Ja to waszej dostojnosci wytlumacze - rzekl Zbrozek - dzis swiety Szczepan, imieniny panow Zamoyskich, ojca i syna, na ich to czesc strzelaja.

Wtem i okrzyki wiwatowe doszly z fortecy, a za nimi nowe salwy.

-Dosc maja prochow! - rzekl ponuro Miller. - To nowa dla nas wskazowka.

Lecz los nie oszczedzil mu i drugiej, bardziej bolesnej wskazowki. Oto zolnierze szwedzcy tak juz byli zniecheceni i na duchu upadli, ze na odglos strzalow fortecznych oddzialy pilnujace najblizszych szancow opuscily je w poplochu.

Miller widzial caly jeden regiment wybornych strzelcow smalandzkich, ktory w zamieszaniu schronil sie az pod jego kwatere; slyszal takze, jak oficerowie powtarzali miedzy soba na ten widok:

-Czas, czas, czas odstapic!

Lecz powoli uspokoilo sie wszystko - jedno wrazenie pognebiajace zostalo. Wodz, a za nim podkomendni weszli znow do izby i czekali, czekali niecierpliwie; nawet nieruchoma az dotad twarz Wrzeszczowicza zdradzala niepokoj.

Na koniec brzek ostrog rozlegl sie w sieni i wszedl trebacz, caly zarumieniony od mrozu, z wasami okrytymi szronem oddechu.

-Odpowiedz z klasztoru! - rzekl oddajac spora paczke, obwinieta w chustke kolorowa, zwia-zana sznurkiem.

Millerowi drzaly nieco rece i wolal przeciac sznurek puginalem niz odwiazywac go z wolna. Kilkanascie par oczu utkwionych bylo nieruchomie w paczke, oficerowie oddech wstrzymali.

Jeneral odwinal jeden sklad chusty, drugi, trzeci i odwijal coraz spieszniej, az wreszcie na stol wypadla paczka oplatkow.

Wowczas pobladl i choc nikt nie potrzebowal objasnienia, co znajdowalo sie w chustce, rzekl:

-Oplatki!...

-Nic wiecej? - spytal ktos z tlumu.

-Nic wiecej - odpowiedzial jak echo jeneral.

Nastala chwila milczenia, przerywana tylko glosnymi oddechami, czasem tez rozlegl sie zgrzyt zebow, czasem trzasniecie rapierem.

-Panie Wrzeszczowicz! - rzekl wreszcie Miller strasznym i zlowrogim glosem.

-Nie ma go juz! - odpowiedzial jeden z oficerow.

I znow nastalo milczenie.

Natomiast w nocy zapanowal ruch w calym obozie. Ledwie swiatla dzienne zagasly, slychac bylo glosy komendy, przebieganie znacznych oddzialow jazdy, odglos regularnych krokow piechoty, rzenie koni, skrzyp wozow, gluchy turkot dzial, zgrzytanie zelastwa, dzwiek lancuchow, szum, gwar i wrzenie.

-Czy nowy szturm na jutro? - mowili straznicy przy bramach.





171





Lecz nie mogli nic widziec, bo z wieczora niebo zawloklo sie chmurami i poczal padac snieg obfity.Geste jego platy przeslanialy swiat. Okolo piatej w nocy wszystkie odglosy ucichly, lecz snieg padal coraz gestszy. Na murach i blankach wiez tworzyl nowe mury, nowe blanki. Pokryl caly klasztor i kosciol, jakby go chcial ukryc przed wzrokiem najezdnikow, otulic i oslonic przed ognistymi pociskami.

Na koniec poczelo szarzec i dzwonek ozwal sie juz na jutrznie, gdy zolnierze strazujacy przy poludniowej bramie uslyszeli parskanie konia.

Przed brama stal chlop, caly zasypany sniegiem; za nim widac bylo na wjazdowej drodze niskie, male sanki drewniane, zaprzezone w chuda i poszerszeniala szkape.

Chlop poczal "zabijac" rece, przestepowac z nogi na noge i wolac:

-Ludzie, a otworzcie tam!

-Kto zywie? - zapytano z murow.

-Swoj, ze Dzbowa!... Przywiozlem dobrodziejom zwierzyne.

-A jakze cie to Szwedy puscili?

-Jakie Szwedy?

-Ktorzy kosciol oblegaja.

-Oho, nie masz juz nijakich Szwedow!

-Wszelki duch Boga chwali! Odeszli?

-Juze za nimi i slady zasypalo!

Wtem gromady lyczkow i chlopow zaczernialy na drodze: jedni jechali konno, drudzy szli piechota, byly i niewiasty, a wszyscy z daleka juz wolac poczeli:

-Nie masz Szwedow! nie masz!

-Poszli do Wielunia!

-Otworzta tam bramy! Ni czleka w obozie!

-Szwedzi odeszli! Szwedzi odeszli! - poczeto wolac na murach i wiesc piorunem rozbiegla sie w okrag.

Zolnierze dopadli dzwonow i uderzyli we wszystkie jakby na alarm. Kto zyl, wypadal z cel, mieszkan, z kosciola.

Wiesc brzmiala ciagle. Podworzec zaroil sie zakonnikami, szlachta, zolnierstwem, niewiastami i dziecmi. Radosne okrzyki rozlegly sie dokola. Jedni wypadali na mury, aby pusty oboz obejrzyc; inni wybuchali smiechem lub szlochaniem.

Niektorzy nie chcieli wierzyc jeszcze; lecz naplywaly coraz nowe gromady tak chlopstwa, jako i mieszczanstwa.

Szli tedy z miasta Czestochowy i z wiosek okolicznych, i z lasow pobliskich, gwarno, wesolo i ze spiewaniem. Krzyzowaly sie coraz nowe wiesci; kazdy widzial odchodzacych Szwedow i opowiadal, dokad odchodzili.

W kilka godzin pozniej pelno bylo ludzi na pochylosci i na dole pod gora. Bramy klasztoru otwarly sie szeroko, jako zwyczajnie bywaly przed wojna otwarte; jeno wszystkie dzwony bily, bily, bily... a owe glosy tryumfu lecialy w dal i slyszala je cala Rzeczpospolita.

Snieg zasypywal ciagle slady Szwedow.

O poludniu dnia tego kosciol byl tak nabity, ze jako na brukowanych ulicach miejskich kamien lezy jeden obok drugiego, tak tam glowa byla przy glowie. Sam ksiadz Kordecki mial msze dziekczynna, a tlumom ludzkim zdawalo sie, ze to bialy aniol ja odprawia. I zdawalo sie takze, ze dusze wyspiewa w tej wotywie lub ze z dymami kadzidel uniesie sie ku gorze i rozwieje Bogu na chwale.





172





Huk dzial nie wstrzasal juz murow ani szyb w oknach, nie zasypywal kurzawa ludu, nie przerywal modlitw ani tej dziekczynnej piesni, ktora wsrod uniesienia i placzu powszechnego zain-tonowal swiety przeor:Te Deum laudamus!...





173

ROZDZIAL XX





Kmicica i Kiemliczow szparko konie niosly do granicy slaskiej. Jechali ostroznie, by sie z jakim podjazdem szwedzkim nie spotkac, bo jakkolwiek chytrzy Kiemlicze mieli "passy", wydane przez Kuklinowskiego, a podpisane przez Millera, jednakze zolnierzy, nawet zaopatrzonych w podobne dokumenta, poddawano zwykle badaniu, takie badanie zas moglo zle wypasc dla pana Andrzeja i jego towarzyszow. Jechali wiec pospiesznie, by granice przejsc jak najpredzej i w glab cesarskiego kraju sie zasunac. Same brzegi graniczne nie byly takze od "grasantow" szwedzkich bezpieczne, a czestokroc i cale oddzialy rajtarow zapuszczaly sie na Slask, by imac tych, ktorzy sie do Jana Kazimierza przebierali. Ale Kiemlicze, przez czas postoju pod Czesto-chowa zatrudnieni ustawicznie lowami na pojedynczych Szwedow, przeznali juz na wskros cala okolice, wszystkie graniczne drogi, sciezki i przechody, na ktorych polow bywal najobfitszy, i byli jakby we wlasnym kraju.Przez droge opowiadal stary Kiemlicz panu Andrzejowi, co slychac w Rzeczypospolitej, pan Andrzej zas, zamkniety przez tak dlugi czas w fortecy, sluchal tych nowin chciwie i o bolu wla-snym zapomnial, gdyz byly one nader dla Szwedow niepomyslne i zwiastowaly bliski juz koniec panowania szwedzkiego w Polsce.

-Wojsko juz sobie przykrzy szwedzka fortune i szwedzka kompanie - mowil stary Kiemlicz - a co dawniej zolnierze gardlem hetmanom grozili, gdyby sie nie chcieli ze Szwedem polaczyc, tak teraz sami do pana Potockiego instancje wnosza i deputacje wysylaja, zeby Rzeczpospolite z opresji ratowal, przysiegajac wszyscy do gardla przy nim stac. Niektorzy tez pulkownicy na swoja reke poczeli Szwedow podjezdzac.

-Ktorenze pierwszy poczal?

-Jest pan Zegocki, starosta babimostski, z panem Kulesza. Ci w Wielkopolsce rozpoczeli i znacznie Szwedow konfunduja; sila mniejszych oddzialow jest w calym kraju, ale nazwisk przywodcow ciezko wiedziec, gdyz oni umyslnie ich nie powiadaja, a to dlatego, by swoje rodziny i substancje od pomsty szwedzkiej uchronic. Z wojska pierwszy sie podniosl ten pulk, ktoremu pan Wojnillowicz pulkownikuje.

-Gabriel?... - Toz to moj krewny, chociaz go nie znam!

-Szczery to zolnierz. On to partie zdrajcy Prackiego starl, ktora Szwedom sluzyla, i samego rozstrzelal, a teraz ku gorom srogim poszedl, ktore za Krakowem leza; tam oddzial szwedzki zniosl i goralow ratowal, w ucisku od Szwedow bedacych...

-To zas i gorale Szwedow juz bija?

-Oni najpierwsi zaczeli; jeno, jako to glupie chlopstwo, chcieli zaraz Krakow siekierkami odbierac, ktorych jeneral Duglas rozproszyl, gdyz oni w rowninach eksperiencji zadnej nie maja, ale co w gory za nimi kilka partii poslali, to z tych zaden czlowiek nie wrocil. Teraz pan Woj-nillowicz one chlopstwo wspomogl, sam zas do pana marszalka do Lubowli poszedl i z jego sie wojskami polaczyl.

-Zali pan marszalek Lubomirski przeciw Szwedom stoi?

-Roznie o nim gadali, ze sie i na te, i na te strone namyslal, ale jak juz poczeto w calym kraju na kon siadac, tak i on sie na Szwedow zawzial. Mozny to pan i sila zlego moze im uczynic! Sam on jeden moglby z krolem szwedzkim wojowac. Powiadaja tez ludzie, ze do wiosny ani jednego Szweda w Rzeczypospolitej nie bedzie...

-Da Bog, ze sie to stanie!

-Jakze ma byc inaczej, wasza milosc, skoro za oblezenie Czestochowy wszyscy sie przeciw nim zawzieli. Wojsko sie buntuje, szlachta bije ich juz, gdzie moze, chlopstwo sie w kupy zbiera, a do tego Tatarzy ida, idzie chan wlasna osoba, ktory Chmielnickiego i Kozakow pobil i obiecal ich ze szczetem zetrzec, chyba ze na Szwedow rusza.





174





-Ale i Szwedzi maja jeszcze znacznych stronnikow miedzy panami a szlachta?-Ten sie ich jeno trzyma, kto musi, a i tacy pory tylko wyczekuja. Jeden ksiaze wojewoda wilenski szczerze do nich przystapil, totez na zle mu to wyszlo.

Kmicic az konia wstrzymal i jednoczesnie za bok sie uchwycil, bo go bol srogi przeszyl.

-Na Boga! - zawolal stlumiwszy jek - gadajze mi, co sie z Radziwillem dzieje? Zali ciagle siedzi w Kiejdanach?

-Bramo z kosci sloniowej! - rzekl stary - tyle ja wiem, co ludzie gadaja, a Bog wie, czego nie gadaja. Mowia jedni, ze ksiaze wojewoda juz nie zywie; inni, ze sie jeszcze panu Sapieze broni, ale ledwie tchnie. Podobno na Podlasiu sie ze soba mocowali i pan Sapieha zmogl, bo Szwedzi nie mogli ksiecia wojewody ratowac... Teraz prawia, ze w Tykocinie przez pana Sapie-he oblezon i ze juz po nim.

-Chwala Bogu! Zacni tryumfuja nad zdrajcami!... Chwala Bogu! Chwala Bogu!

Kiemlicz popatrzyl spode lba na Kmicica i sam nie wiedzial, co ma myslec. Przecie wiadomo bylo w calej Rzeczypospolitej, ze jezeli Radziwill zatriumfowal z poczatku nad swymi wlasnymi wojskami i nad szlachta, ktora szwedzkiego panowania nie chciala, to stalo sie to w znacznej czesci dzieki Kmicicowi i jego ludziom.

Lecz z ta mysla stary nie zdradzil sie przed swym pulkownikiem i jechali dalej w milczeniu.

-A co sie dzieje z ksieciem koniuszym? - spytal wreszcie pan Andrzej.

-Nie slyszalem o nim nic, wasza milosc - odrzekl Kiemlicz. - Moze jest w Tykocinie, a mo-ze u elektora. Teraz tam wojna i krol szwedzki osoba wlasna do Prus wyruszyl, a my tymczasem naszego pana wygladamy. Daj go Bog! bo niechby sie tylko pokazal, wszyscy by co do jednego czleka przy nim staneli i wojsko by zaraz Szwedow opuscilo.

-Pewniez tak?

-Wasza milosc! ja wiem tylko to, co ci zolnierze mowili, ktorzy ze Szwedami pod Czesto-chowa stac musieli. Jest tam grzecznej jazdy na kilka tysiecy pod panem Zbrozkiem, pod panem Kalinskim i innymi pulkownikami. Smiem powiedziec waszej milosci, ze zaden tam z dobrej woli nie sluzy, chyba grasanci Kuklinowskiego, bo ci chcieli sie skarbami jasnogorskimi oblowic. Ale co zacni zolnierze, to tylko lamentowali i jeden przed drugim narzekal: "Dosc nam tej sluzby zydowskiej! Niech jeno pan nasz noga granice przestapi, wraz szable na Szwedow obrocimy, ale poki go nie ma, jak nam poczynac? gdzie isc?" Tak oni narzekali, a po innych pulkach, ktore sa pod hetmanami, gorzej jeszcze. To wiem pewno, bo przyjezdzali od nich deputaci do pana Zbrozka z namowami i tam sekretnie po nocach radzili, o czym Miller nie wiedzial, chociaz i on czul, ze zle kolo niego.

-A ksiaze wojewoda wilenski w Tykocinie oblezon? - spytal pan Andrzej.

Kiemlicz znow spojrzal niespokojnie na Kmicica, bo pomyslal, ze go chyba goraczka chwyta, skoro dwa razy kaze sobie jedne i tez sama wiadomosc powtarzac, o ktorej dopiero co byla mowa - jednakze odpowiedzial:

-Oblezon przez pana Sapiehe.

-Sprawiedliwe sady boze! - rzekl Kmicic. - On, ktory mogl potega z krolami sie rownac!... Niktze przy nim nie zostal?

-W Tykocinie jest zaloga szwedzka. A przy osobie ksiecia wojewody tylko sie pono troche dworzan co wierniejszych zostalo.

Kmicica piers napelnila sie radoscia. Bal sie pomsty strasznego magnata nad Olenka, a cho-ciaz zdawalo mu sie, ze tej pomscie pogrozkami swymi zapobiegl, ciagle przecie trapila go ta mysl, ze lepiej i bezpieczniej byloby Olence i wszystkim Billewiczom mieszkac w lwiej jamie niz w Kiejdanach, pod reka ksiecia, ktory nigdy nikomu nie przebaczyl. Teraz jednak, gdy on upadl, musieli tym samym przeciwnicy jego tryumfowac; teraz, gdy go pozbawiono sil, znaczenia, gdy byl panem jednego tylko lichego zameczku, w ktorym zycia wlasnego i wolnosci bronil, nie mogl przecie myslec o zemscie; reka jego przestala ciezyc nad nieprzyjacioly.

-Chwala badz Bogu! chwala badz Bogu! - powtorzyl Kmicic.





175





I tak mial glowe zaprzatnieta ta zmiana radziwillowskich losow i tym, co sie przez caly czas jego pobytu w Czestochowie zdarzylo, i tym, gdzie jest ta, ktora pokochalo jego serce, i tym, co sie z nia stalo - ze po raz trzeci spytal Kiemlicza:-Mowisz tedy, ze ksiaze zlaman?

-Zlaman ze szczetem - odpowiedzial stary. - Czy wasza milosc nie chory?

-Bok jeno piecze. Nic to! - odrzekl Kmicic.

I znow jechali w milczeniu. Strudzone konie zwalnialy stopniowo kroku, az wreszcie poczely isc stepa. Jednostajny ruch ten uspil znuzonego na smierc pana Andrzeja - i spal dlugo, kiwajac sie na kulbace. Zbudzilo go dopiero biale swiatlo dzienne.

Obejrzal sie ze zdziwieniem dokola, bo zdalo mu sie w pierwszej chwili, ze wszystko, co tej nocy przeszedl, to byl tylko sen; wreszcie spytal:

-To wy, Kiemlicze? My spod Czestochowy jedziem?

-A jakze, wasza milosc!

-A gdzie jestesmy?

-Oho! juz w Slasku. Juz nas tu Szwedzi nie dostana!

-To dobrze! - rzekl Kmicic oprzytomniawszy zupelnie. - A gdzie nasz milosciwy krol rezyduje?

-W Glogowej.

-Tam tez pojedziemy panu do nog sie poklonic, sluzby ofiarowac. Ale sluchaj no, stary!

-Slucham, wasza milosc!

Lecz Kmicic zamyslil sie i nie od razu mowic poczal. Widocznie cos w glowie ukladal, wahal sie, rozwazal, na koniec rzekl:

-Nie moze byc inaczej!

-Slucham, wasza milosc! - powtorzyl Kiemlicz.

-Ni krolowi, ni nikomu z dworskich nie pisnac, ktom jest!... Zwe sie Babinicz, a jedziem z Czestochowy. O kolubrynie i o Kuklinowskim mozecie mowic... Ale nazwiska mego nie wspominac, zeby tam moich intencyj na wspak nie wzieto i za zdrajce mnie nie poczytano, bom ja w zaslepieniu ksieciu wojewodzie wilenskiemu sluzyl i jeszcze mu pomagal, o czym na dworze mogli slyszec.

-Panie pulkowniku! Po tym, czego wasza milosc pod Czestochowa dokonal...

-A kto da swiadectwo, ze to prawda, poki klasztor oblezony?

-Stanie sie wedle rozkazu.

-Nadbiezy czas, ze prawda na wierzch wyjdzie - rzekl jakby do siebie Kmicic - ale pierwej musi sie pan nasz milosciwy sam przekonac... On tez da mi pozniej swiadectwo!

Na tym urwala sie rozmowa. Tymczasem uczynil sie dzien zupelny. Stary Kiemlicz poczal spiewac godzinki, a Kosma i Damian wtorowali mu basem. Droga byla uciazliwa, bo mroz trzymal trzaskajacy, a przy tym ustawicznie zatrzymywano na drodze jadacych i wypytywano o nowiny, zwlaszcza zas o to, czy Czestochowa broni sie jeszcze. Kmicic odpowiadal, ze sie broni i obroni, lecz pytaniom nie bylo konca. Goscince roily sie od podroznych, gospody wszedzie po drodze pozajmowane. Jedni chronili sie w glab kraju z pogranicznych ziem Rzeczypospolitej przed uciskiem szwedzkim, drudzy pomykali ku granicom po wiesci z kraju; raz w raz spotykano szlachte, ktora majac dosc Szwedow jechala, tak jak i Kmicic, sluzby wygnanemu panu ofia-rowac. Czasem trafialy sie i poczty panskie, czasem wieksze lub mniejsze oddzialy zolnierzy z tych wojsk, ktore badz to dobrowolnie, badz na mocy ukladow ze Szwedami przeszly granice, jak na przyklad wojska pana kasztelana kijowskiego. Wiesci z kraju juz byly ozywily nadzieje tych exulow i wielu gotowalo sie do zbrojnego powrotu. W calym Slasku, a zwlaszcza w ksie-stwach raciborskim i opolskim, gotowalo sie jak w garnku; poslancy latali z listami do krola i od krola do pana kasztelana kijowskiego, do prymasa, do pana kanclerza Korycinskiego, do pana Warszyckiego, kasztelana krakowskiego, pierwszego senatora Rzeczypospolitej, ktory ani na chwile nie opuscil sprawy Jana Kazimierza.





176





Panowie ci, w porozumieniu z wielka krolowa, niezachwiana w nieszczesciu, porozumiewali sie i ze soba, i z krajem, i z przedniejszymi w nim ludzmi, o ktorych wiedziano, ze radzi by do wiernosci prawemu panu powrocic. Swoja droga slal goncow i pan marszalek koronny, i hetmani, i wojsko, i szlachta gotujaca sie do chwycenia za bron.Byla to wilia do powszechnej wojny, ktora w niektorych miejscach juz wybuchla. Szwedzi tlumili te miejscowe porywy badz orezem, badz siekiera kata, lecz ogien, zgaszony w jednym miejscu, natychmiast zapalal sie w drugim. Burza straszliwa zawisla nad glowami skandynawskich najezdnikow; ziemia sama, lubo pokryta sniegami, poczela parzyc ich stopy; grozba i pomsta otaczaly ich ze wszystkich stron, straszyly ich cienie wlasne.

Wiec chodzili jak bledni. Niedawne piesni tryumfu zamarly im na ustach, i sami pytali siebie z najwiekszym zdumieniem: "Jestli to ten sam narod, ktory wczoraj jeszcze opuscil wlasnego pana, poddal sie bez boju?"- Jakze! panowie, szlachta, wojsko niebywalym w dziejach przykladem przeszlo do zwyciezcy; miasta i zamki otwieraly bramy; kraj byl zajety. Nigdy podboj nie kosztowal mniej sil i krwi. Sami Szwedzi dziwiac sie tej latwosci, z jaka zajeli potezna Rzeczpospolite, nie mogli ukryc pogardy dla zwyciezonych, ktorzy za pierwszym polyskiem szwedzkiego miecza wyparli sie krola, ojczyzny, byle zycia i dostatkow w spokoju zazywac albo nowych w zamieszaniu nabyc. To, co w swoim czasie mowil cesarskiemu poslowi Lisoli Wrzeszczowicz, powtarzal sam krol i wszyscy jeneralowie szwedzcy: "Nie ma w tym narodzie mestwa, nie ma stalosci, nie ma ladu, nie ma wiary ani patriotyzmu! - musza zginac!"

Zapomnieli, ze ten narod ma jeszcze jedno uczucie, to wlasnie, ktorego ziemskim wyrazem byla Jasna Gora.

I w tym uczuciu bylo jego odrodzenie.

Wiec huk dzial, ktory odezwal sie pod swietym przybytkiem, odezwal sie zarazem we wszystkich sercach magnackich, szlacheckich, mieszczanskich i chlopskich. Okrzyk zgrozy rozlegl sie od Karpat do Baltyku i olbrzym rozbudzil sie z odretwienia.

-To inny narod! - mowili ze zdumieniem jeneralowie szwedzcy.

I poczawszy od Arfuida Wittenberga, a skonczywszy na komendantach pojedynczych zamkow, wszyscy slali do bawiacego w Prusach Karola Gustawa wiesci pelne przerazenia.

Ziemia usuwala im sie spod nog; zamiast dawnych przyjaciol, potykali wszedy wrogow; zamiast poddania sie, opor; zamiast obawy, dzika i gotowa na wszystko odwage; zamiast miekkosci, okrucienstwo; zamiast cierpliwosci, zemste.

A tymczasem z rak do rak przelatywal tysiacami w calej Rzeczypospolitej manifest Jana Kazimierza, ktory poprzednio, juz ze Slaska wydany, zrazu nie budzil echa. Teraz przeciwnie, widywano go po zamkach jeszcze nie zajetych. Gdzie tylko nie ciezy ta szwedzka reka, tam szlachta zbierala sie w kupy i kupki i bila sie w piersi sluchajac wznioslych slow wygnanego krola, ktory wytykajac bledy i grzechy rozkazywal nie tracic nadziei i do ratunku upadlej Rzeczypospolitej sie zrywac.

"Nie minal jednak czas (pisal Jan Kazimierz), chociaz tak juz daleko postapil nieprzyjaciel, abysmy utraconych prowincyj i miast odzyskac nie mogli, i Bogu powinnej chwaly powrocic, sprofanowane koscioly krwia nieprzyjacielska nasycic, a wolnosci i prawa dawne w klube zwyczajna i staropolskie postanowienie wprowadzic nie mogli; byle sie tylko ta staropolska cnota i ona starozytnych przodkow Uprzejmosci i Wiernosci waszych ku Panu observantia, i milosc, z jakowej sie przed roznymi narodami nasz dziad Zygmunt Pierwszy szczycil, powrocila. Przystapila juz tedy pierwszych wystepkow odmiana ku cnocie. Komu Bog i wiara Jego swieta pierwsza nad wszystko dobro, przeciwko temu szwedzkiemu nieprzyjacielowi Uprzejmosci i Wiernosci wasze powstancie. Nie czekajcie wodzow i wojewod albo takiego porzadku, jaki w pospolitym prawie opisany. Juz teraz miedzy Uprzejmosciami i Wiernosciami waszymi nieprzyjaciel wszystkie te rzeczy pomieszal; ale jeden do drugiego, trzeci do dwu, czwarty do trzech, piaty do czterech i tak per conseauens, by tez kazdy i z wlasnymi poddanymi zgromadzcie sie, a gdzie sluszna, na jaki opor zwiedzcie sie. Tam sobie wodza obierzecie dopiero. Jedna do drugiej kupy





177





wiazcie sie i sluszne juz z siebie wojsko uczyniwszy, wodza nad nim wiadomego obrawszy, osoby naszej poczekajcie, nie opuszczajac okazji, gdyby sie trafila, do porazenia nieprzyjaciela. My, bylebysmy o okazji i gotowosci, i sklonnosci ku nam Uprzejmosci i Wiernosci waszych uslyszeli, zaraz natychmiast przybedziemy i zdrowie nasze tam polozymy, gdzie zaszczycenie calosci ojczyzny potrzebowac bedzie."Uniwersal ten odczytywano nawet w obozie Karola Gustawa, nawet po zamkach szwedzkie zalogi majacych, i wszedzie gdzie sie tylko polskie choragwie znajdowaly. Szlachta lzami oblewala kazde slowo krolewskie, dobrego pana zalujac, i zaprzysiegala sobie na krzyzach, na wizerunkach Najswietszej Panny i szkaplerzach woli jego uczynic zadosc. Zeby zas gotowosci swej zlozyc dowod, poki zapal tlal w sercach a lzy nie obeschly, siadano, nie czekajac dlugo, tu i owdzie na kon i rzucano sie jeszcze "za ciepla" na Szwedow.

W ten sposob mniejsze oddzialy szwedzkie topniec i ginac poczely. Dzialo sie to na Litwie, Zmudzi, Mazowszu, Wielko- i Malopolsce. Nieraz szlachta zebrawszy sie u sasiada na chrzciny, imieniny, na wesele lub kulig, bez zadnych wojowniczych zamiarow, konczyla na tym zabawe, ze popiwszy uderzala jak grom i wycinala w pien pobliska szwedzka komende. Po czym kulig wsrod piesni i okrzykow, przybierajac po drodze tych, ktory sie "ochocic" chcieli, jechal dalej, zmienial sie w tlum chciwy krwi, z tlumu w "partie", ktora juz stala rozpoczynala wojne. Poddani chlopi i czeladz calymi tlumami garneli sie do zabawy; inni donosili o pojedynczych Szwedach lub pomniejszych oddzialach, po wsiach nieostroznie roztasowanych. I liczba "kuligow" i "maszkar" zwiekszala sie z dniem kazdym. Wesolosc i fantazja, wlasciwa narodowi, mieszala sie do tych krwawych zabaw.

Chetnie przebierano sie za Tatarow, ktorych samo imie napelnialo trwoga Szwedow, dziwne bowiem krazyly miedzy nimi wiesci i bajki o dzikosci i straszliwym a okrutnym mestwie tych synow krymskich stepow, z ktorymi Skandynawowie nie spotkali sie dotad nigdy. Ze zas wiedziano powszechnie, iz chan w sto tysiecy, okraglo, ordy idzie w pomoc Janowi Kazimierzowi, a szlachta halasowala napadajac na komendy, powstalo stad dziwne zamieszanie.

Pulkownicy i komendanci szwedzcy w wielu miejscach byli istotnie przekonani, ze Tatarzy juz nadeszli, i cofali sie na gwalt do wiekszych fortec lub obozow, roznoszac wszedzie wiesc falszywa i trwoge. Tymczasem okolice, ktore pozbyly sie w ten sposob nieprzyjaciela, mogly sie zbroic i niesforne tluszcze w rzedniejsze wojsko zamieniac.

Lecz grozniejsze jeszcze dla Szwedow od kuligow szlacheckich i od samych Tatarow byly ruchy chlopskie. Od dawna, od pierwszego dnia oblezenia Czestochowy, poczelo wrzec pomie-dzy ludem i spokojni a cierpliwi dotad oracze jeli tu i owdzie stawiac opor, i tu i owdzie chwytac za kosy i cepy, a szlachcie pomagac. Bystrzejsi jeneralowie szwedzcy z najwieksza obawa patrzyli na te chmury, ktore lada chwila mogly sie zmienic w potop prawdziwy i pochlonac bez ratunku najezdzcow.

Postrach wydawal im sie najwlasciwszym srodkiem, by zgniesc w zarodzie straszne niebez-pieczenstwo. Karol Gustaw glaskal jeszcze i pochlebnymi slowy utrzymywal te choragwie polskie, ktore za nim do Prus poszly. Nie szczedzil tez pochlebstw panu chorazemu Koniecpolskie-mu, slynnemu regimentarzowi spod Zbaraza. Ten stal przy jego boku z szesciu tysiacami niezrownanej jazdy, ktora przy pierwszym nieprzyjacielskim starciu z elektorem taki postrach i zniszczenie rozniosla miedzy Prusakami, ze elektor, zaniechawszy boju, co predzej na uklady sie zgodzil.

Slal krol szwedzki takze listy do hetmanow, do magnatow i szlachty, pelne laski, obietnic i zachecan, by mu wiernosci dochowali. Lecz jednoczesnie wydal rozkazy swym jeneralom i komendantom niszczenia ogniem i mieczem wszelkiego oporu wewnatrz kraju, a zwlaszcza wycinania w pien kup chlopskich. Rozpoczal sie tedy okres zelaznych rzadow zolnierskich. Szwedzi porzucili pozory przyjazni. Miecz, ogien, rabunek, ucisk zastapily dawna udawana zyczliwosc. Z zamkow komenderowano potezne oddzialy jazdy i piechoty w poscigu za kuligami. Rownano z





178





ziemia cale wsie, palono dwory, koscioly i plebanie. Jencow szlachte oddawano w rece katom; chlopom wzietym w niewole obcinano prawe rece i puszczano do domow.Szczegolnie srozyly sie owe oddzialy w Wielkopolsce, ktora jak najpierwsza sie poddala, tak tez najpierwsza podniosla sie przeciw obcemu panowaniu. Komendant Stein rozkazal tam pewnego razu poucinac rece przeszlo trzystu chlopom pochwyconym z bronia w reku. Po miasteczkach pobudowano stale szubienice i co dzien ubierano je nowymi ofiarami. Toz samo czynil Magnus de la Gardie na Litwie i Zmudzi, gdzie naprzod zascianki, a za nimi i chlopstwo bron chwycilo. Ze zas w ogole w zamieszaniu trudno bylo Szwedom odroznic wlasnych obroncow od nieprzyjaciol, przeto nie szczedzono nikogo.

Lecz ogien podsycany krwia, zamiast gasnac, wzmagal sie coraz wiecej i rozpoczela sie wojna, w ktorej obu stronom nie chodzilo juz o same zwyciestwa, o zamki i miasta lub prowincje, ale o smierc i zycie. Okrucienstwo wzmagalo nienawisc, i poczeto nie walczyc, lecz tepic sie wzajemnie bez milosierdzia.





179

ROZDZIAL XXI





Ta wojna wytepienia byla dopiero w poczatku, gdy pan Kmicic wraz z trzema Kiemliczami dotarl po trudnej, ze wzgledu na jego nadwerezone zdrowie, podrozy do Glogowej. Przyjechali noca. Miasto bylo przepelnione od wojska, panow, szlachty, slug krolewskich i magnackich, a gospody tak pozajmowane, ze stary Kiemlicz z najwiekszym trudem wystaral sie o kwatere dla pana Andrzeja u powroznika mieszkajacego juz za miastem.Dzien ten przelezal pan Andrzej w bolu i w goraczce od oparzenia. Chwilami myslal, ze przyjdzie mu ciezko, obloznie zachorowac. Ale zelazna natura przemogla. Nastepnej nocy uczynilo mu sie lzej, a switaniem ubral sie juz i poszedl do farnego kosciola Bogu za cudowne swe ocalenie podziekowac.

Szary i sniezny zimowy ranek zaledwie rozproszyl ciemnosci. Miasto jeszcze spalo, ale przez drzwi kosciola widac juz bylo swiatlo w oltarzu i dochodzily go glosy organow.

Kmicic wszedl do srodka. Ksiadz przed oltarzem odprawial wotywe, w kosciele malo jeszcze bylo modlacych sie. W lawkach kleczalo kilkanascie postaci z twarzami ukrytymi w dloniach, a oprocz nich ujrzal pan Andrzej, gdy oczy jego oswoily sie z ciemnoscia, jakas postac lezaca krzyzem przed samymi stallami, na rozciagnietym na ziemi kobierczyku. Za nim kleczalo dwoch wyrostkow o rumianych i prawie anielskich dziecinnych twarzach. Czlowiek ten lezal bez ruchu i tylko z piersi, poruszanych ustawicznie ciezkimi westchnieniami, mozna bylo poznac, ze nie spi, ze modli sie gorliwie i cala dusza. Kmicic rowniez pograzyl sie w modlitwie dziekczynnej; lecz po ukonczonych pacierzach oczy jego mimo woli zwrocily sie na lezacego krzyzem meza i nie mogly sie juz od niego oderwac, tak je cos przykuwalo do niego. Westchnienia podobne do jekow, glosne w ciszy koscielnej, wstrzasaly ciagle te postac. Zolte blaski swiec zapalonych przed oltarzem, wraz ze swiatlem dziennym, bielejacym w szybach, wydobywaly ja z mroku i czynily coraz widniejsza.

Pan Andrzej zaraz domyslil sie z ubioru, ze to musi byc ktos znaczny, gdyz i wszyscy obecni, nie wylaczajac ksiedza odprawiajacego wotywe, spogladali nan ze czcia i uszanowaniem. Nieznajomy przybrany byl caly w czarny aksamit podbity sobolami, tylko na ramionach mial odwi-niety bialy koronkowy kolnierz, spod ktorego przegladaly zlote ogniwa lancucha; czarny z takimiz piorami kapelusz lezal obok, jeden zas z paziow, kleczacych za kobierczykiem, trzymal re-kawice i szmelcowana na blekitno szpade. Twarzy nieznajomego nie mogl pan Kmicic widziec, gdyz byla ukryta w faldach kobierczyka, a przy tym zaslanialy ja zupelnie rozproszone naokolo glowy loki nadzwyczaj obfitej peruki.

Pan Andrzej przysunal sie do samej stalli tak, aby gdy nieznajomy sie podniesie, mogl dojrzec jego twarz. Tymczasem wotywa miala sie ku koncowi. Ksiadz spiewal juz Pater noster. Ludzie, ktorzy chcieli byc na nastepnej mszy, naplywali przez glowne drzwi wchodowe. Kosciol zapelnil sie z wolna postaciami o podgolonych glowach, przybranymi w delie, w zolnierskie burki, w szuby i altembasowe kapoty. Uczynilo sie dosc ciasno. Wowczas Kmicic tracil w lokiec stojace-go obok szlachcica i szepnal:

-Przebacz wasza mosc, ze go w nabozenstwie inkomoduje, ale ciekawosc mocniejsza. Kto tez to jest?

Tu wskazal oczyma na lezacego krzyzem pana.

-Chybas wasc z daleka przyjechal, ze nie wiesz, kto to jest? - odparl szlachcic.

-Pewnie, zem z daleka przyjechal, i dlatego pytam, w nadziei, ze gdy na kogo politycznego trafie, to mi nie poskapi odpowiedzi.

-To jest krol.

-Na Boga zywego! - zawolal Kmicic.

Lecz w tej chwili krol sie podniosl, bo ksiadz zaczynal wlasnie czytac ewangelie.





180





Pan Andrzej ujrzal twarz wymizerowana, zolta i przezroczysta jak wosk koscielny. Oczy krolewskie byly wilgotne, a powieki zaczerwienione. Rzeklbys, cale losy kraju odbily sie na tej szlachetnej twarzy, tyle w niej bylo bolu, cierpienia, troski. Noce bezsenne, rozdzielane miedzy modlitwe a zmartwienie, zawody okrutne, tulactwo, opuszczenie, upokorzony majestat tego syna, wnuka i prawnuka poteznych krolow, gorycz, ktora tak obficie napawali go wlasni poddani, niewdziecznosc kraju, dla ktorego gotow byl krew i zycie poswiecic, wszystko to mozna bylo jak w ksiedze w tym obliczu wyczytac. A jednak bila z niego nie tylko rezygnacja zdobyta przez wiare i modlitwe, nie tylko majestat krola i bozego pomazanca, ale taka dobroc wielka, niewyczerpana, iz widac bylo, ze dosc bedzie najwiekszym odstepcom, najbardziej winnym wyciagnac tylko rece do tego ojca, a ten ojciec przyjmie, przebaczy i krzywd wlasnych zapomni.Kmicicowi na jego widok zdawalo sie, ze ktos mu zelazna dlonia scisnal serce. Zal zawrzal w goracej duszy junaka. Skrucha, litosc i czesc oddech zaparly mu w gardle, poczucie winy niezmiernej podcielo mu kolana, az drzec poczal na calym ciele, i nagle nowe, nieznane uczucie powstalo mu w piersi. Oto w jednej chwili pokochal tak ten bolesny majestat, ze uczul, iz nie ma nic drozszego na ziemi calej od tego ojca i pana, ze gotow za niego poswiecic krew, zycie, zniesc torture i wszystko w swiecie. Chcialby sie do tych nog rzucic, kolana objac i prosic o odpuszczenie win. Szlachcic, zuchwaly warchol, zmarl w nim w jednej chwili, a urodzil sie regalista oddany dusza cala swemu krolowi.

-To nasz pan! nasz pan nieszczesny! - powtarzal sobie, jakby ustami chcial dac swiadectwo temu, co widzialy jego oczy, a czulo serce.

Tymczasem Jan Kazimierz po ewangelii kleknal znowu, rece rozlozyl, oczy wzniosl ku gorze i pograzyl sie w modlitwie. Ksiadz wreszcie odszedl, poczal sie ruch w kosciele, krol kleczal ciagle.

Az ow szlachcic, ktorego Kmicic zaczepil, tracil teraz w bok pana Andrzeja.

-A cos wacpan za jeden? - spytal.

Kmicic nie od razu zrozumial pytanie i nie zaraz odpowiedzial, tak dalece serce jego i umysl byly osoba krolewska zajete.

-A cos wacpan za jeden? - powtorzyl ow personat.

-Szlachcic jako i waszmosc! - odrzekl pan Andrzej zbudziwszy sie jakby ze snu.

-Jakze cie zowia?

-Jak mnie zowia? Zwe sie Babinicz, a jestem z Litwy, spod Witebska.

-A jam jest Lugowski, dworski krolewski!... Prosze, to wacpan az z Litwy, spod Witebska jedziesz?

-Nie... Jade z Czestochowy.

Pan Lugowski az zaniemowil na chwile ze zdziwienia.

-A jezeli tak, to bywajze wacpan, bywaj, bo nam nowin udzielisz! Malo juz krola milosci-wego nie umorzyl frasunek, ze przez trzy dni zadnej pewnej wiesci nie mial. Jakze to? Spod choragwi Zbrozka moze albo Kalinskiego, albo Kuklinowskiego? Spod Czestochowy?

-Nie spod Czestochowy, ale z samego klasztoru, wprost!

-Chyba wasc zartujesz? Co tam? co slychac? Bronize sie jeszcze Jasna Gora?

-I broni sie, i bedzie bronila. Szwedzi juz na odstapieniu!

-Dla Boga! Krol ozloci waszmosci! Z samego klasztoru, powiadasz, jedziesz?... Jakze cie to Szwedzi puscili?

-Jam ich o permisje nie prosil, ale wybaczaj wacpan, ze w kosciele obszerniejszej relacji dac nie moge.

-Slusznie, slusznie - odparl pan Lugowski. - Bog milosierny!... Z nieba nam spadles!... W kosciele nie przystoi... slusznie! Czekajze wacpan. Zaraz sie krol podniesie, sniadac przed suma pojedzie... Dzis niedziela... Chodz wasc, staniesz wraz ze mna przy drzwiach i wraz u wejscia przedstawie wacpana krolowi... Chodz, chodz, bo nie ma czasu!





181





To rzeklszy ruszyl naprzod, a Kmicic za nim. Zaledwie ustawili sie przy drzwiach, gdy uka-zalo sie naprzod dwoch paziow, a za nimi wyszedl z wolna Jan Kazimierz.-Milosciwy krolu! - zakrzyknal pan Lugowski - sa wiesci z Czestochowy!

Woskowa twarz Jana Kazimierza ozywila sie nagle.

-Co? gdzie? kto jest? - spytal.

-Ten oto szlachcic! Powiada, ze z samego klasztoru jedzie.

-Zali klasztor juz zdobyty? - zakrzyknal krol.

Wtem pan Andrzej rymnal jak dlugi do nog panskich.

Jan Kazimierz pochylil sie i poczal podnosic go za ramiona.

-Na potem - wolal - na potem!... Wstan wasc, na Boga, wstan! mow predzej... Klasztor zdobyty?

Kmicic zerwal sie ze lzami w oczach i krzyknal z zapalem:

-Nie zdobyty, milosciwy panie, i nie bedzie! Szwedzi pobici! Najwieksza armata wysadzona! Strach miedzy nimi, glod, mizeria! O odstapieniu mysla!...

-Chwala! Chwala Tobie, Krolowo Anielska i nasza! - rzekl krol.

To rzeklszy odwrocil sie ku drzwiom koscielnym, zdjal kapelusz i nie wchodzac do srodka, kleknal na sniegu przy drzwiach. Glowe oparl o rame kamienna i pograzyl sie w milczeniu. Po chwili lkanie poczelo nim wstrzasac.

Rozczulenie ogarnelo wszystkich. Pan Andrzej ryczal jak zubr.

Krol pomodliwszy sie i wyplakawszy wstal uspokojony, z twarza wiele pogodniejsza. Zaraz spytal Kmicica o nazwisko, a gdy ten powiedzial mu swe przybrane miano, rzekl:

-Niechze cie pan Lugowski zaraz do naszej kwatery prowadzi. Nie zazyjemy rannego posil-ku inaczej, jak sluchajac o obronie!

I w kwadrans pozniej Kmicic stanal w komnacie krolewskiej przed dostojnym zebraniem. Krol czekal tylko na krolowe, by zasiasc do rannej polewki; jakoz Maria Ludwika pojawila sie za chwile. Jan Kazimierz, ledwie ja ujrzal, zaraz zakrzyknal:

-Czestochowa wytrzymala! Szwedzi ustepuja! Oto jest pan Babinicz, ktory stamtad przyjez-dza i te wiesc przynosi!

Czarne oczy krolowej spoczely badawczo na mlodej twarzy junaka i widzac jej szczerosc, rozjasnily sie radoscia; on zas oddawszy niski uklon, patrzyl takze na nia smiele, jako prawda i uczciwosc patrzec umieja.

-Moc boska! - rzekla krolowa - ciezar okrutny zdjales nam wacpan z serca, i da Bog, ze to bedzie poczatek odmiany fortuny. Wprostze spod Czestochowy jedziesz?

-Nie spod Czestochowy, ale powiada, ze z samego klasztoru, to jeden z obroncow! - zawolal krol. - Zloty gosc!... Bodaj tacy co dzien przybywali; ale pozwolcieze mu przyjsc do slowa... Opowiadaj, bracie, opowiadaj, jakescie sie bronili i jak was reka boska piastowala?

-Pewnie, milosciwi panstwo, ze nic wiecej, jeno opieka boska i cuda Najswietszej Panny, na ktore co dzien wlasnymi oczyma patrzylismy.

Tu pan Kmicic zabieral sie juz do opowiadania, gdy wtem coraz nowi dygnitarze zaczeli sie schodzic. Przyszedl wiec nuncjusz papieski, potem ksiadz prymas Leszczynski, za nim ksiadz Wydzga, zlotousty kaznodzieja, ktory byl kanclerzem krolowej, a pozniej biskupem warmin-skim, potem zas jeszcze prymasem. Wraz z nim wszedl kanclerz koronny pan Korycinski i Francuz de Noyers, przyboczny krolowej, za nim nadchodzili kolejno inni dygnitarze, ktorzy pana nie opuscili w nieszczesciu, ale woleli z nim gorzki, wygnanczy chleb dzielic niz wiare zaprzy-siezona zlamac.

Krolowi zas pilno bylo, wiec odrywal sie co chwila od posilku i powtarzal:

-Sluchajcie, wasze moscie! sluchajcie, gosc z Czestochowy! dobra wiesc, sluchajcie!... Z samej Jasnej Gory!...





182





Na to dygnitarze spogladali z ciekawoscia na Kmicica, stoj acego j akoby przed sadem, lecz on, smialy z natury i przywykly do obcowania z wielkimi, wcale sie widokiem tylu znamienitych ludzi nie strwozyl i gdy zasiedli wszyscy miejsca, poczal o calym oblezeniu opowiadac.Prawde znac bylo w jego slowach, bo mowil jasno, dobitnie, jak zolnierz, ktory sam na wszystko patrzyl, wszystkiego sie dotknal, wszystko przebyl. Mowil o ksiedzu Kordeckim, jako o proroku swietym, wychwalal pod niebiosa pana Zamoyskiego i pana Czarnieckiego, wyslawial innych ojcow, nikogo, procz siebie, nie pomijal; lecz cala obrone bez ogrodki Najswietszej Pannie, Jej lasce i cudom przypisywal.

Sluchali go w zdumieniu krol i dygnitarze.

Ksiadz pospiesznie wszystko nuncjuszowi tlumaczyl, inni panowie za glowy sie chwytali, inni modlili sie lub bili w piersi.

Wreszcie, gdy Kmicic doszedl do ostatnich szturmow, gdy poczal opowiadac, jak Miller sprowadzil ciezkie dziala z Krakowa, a miedzy nimi taka kolubryne, ktorej nie tylko czestochowskie, ale zadne w swiecie mury oprzec sie nie mogly - cisza uczynila sie jak makiem sial i wszystkie oczy spoczely na jego ustach.

Lecz Kmicic urwal nagle i poczal oddychac szybko; jasne rumience wystapily mu na twarz, zmarszczyl brwi, podniosl glowe i rzekl hardo:

-Teraz musze mowic o sobie, choc wolalbym milczec... A jezeli cos powiem, co na pochwale wypadnie, Bog mi swiadek, nie uczynie tego dla nagrod, bo ich nie potrzebuje, gdyz najwieksza nagroda dla mnie za majestat krew przelac...

-Mow smiele, wierzym ci! - rzekl krol. - Coz owa kolubryna?...

-Te kolubryne... ja, wykradlszy sie w nocy z fortecy, prochami w drzazgi rozsadzilem!

-Na mily Bog! - zakrzyknal krol.

Lecz po tym wykrzykniku nastala cisza, takie zdumienie ogarnelo sluchajacych. Wszyscy patrzyli jak w tecze w junaka, ktory stal z iskrzacymi sie oczyma, z rumiencem na twarzy i z hardo podniesiona glowa. A tyle w nim bylo w tej chwili jakiejs grozy i dzikiego mestwa, ze kazdemu przyszlo mimo woli na mysl, iz taki czlowiek mogl na podobny uczynek sie zdobyc.

Totez po chwili milczenia ksiadz prymas odezwal sie:

-Patrzy na to ten czlowiek!

-Jakzes to uczynil? - zawolal krol. Kmicic opowiedzial, jak bylo.

-Uszom sie nie chce wierzyc! - rzekl pan kanclerz Korycinski.



-Mosci panowie! - odezwal sie z powaga krol - nie wiedzielismy, kogo mamy przed soba. Zywie jeszcze nadzieja, ze nie zginela ta Rzeczpospolita, poki takich kawalerow i obywateli wydaje.

-Ten moze o sobie powiedziec: Si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae! - rzekl ksiadz Wydzga, ktory lubil autorow przy kazdej sposobnosci cytowac.

-Prawie to niepodobne rzeczy - ozwal sie znow kanclerz. - Powiedzze panie kawalerze, jakim sposobem zywot uniosles z tego terminu i jak przez Szwedow sie przedostales?

-Huk ogluszyl mnie - rzekl Kmicic - i dopiero nazajutrz znalezli mnie Szwedzi przy okopie, jakoby bez duszy lezacego. Zaraz mnie tam pod sad oddali i Miller skazal mnie na smierc.

-Ty zas uciekles?

-Niejaki Kuklinowski wyprosil mnie u Millera, zeby sam mogl mnie zgladzic, bo mial przeciw mnie zawzietosc okrutna...

-Znany to warchol i zboj, slyszelismy tu o nim - rzekl kasztelan Krzywinski. - Jego pulk z Millerem pod Czestochowa stoi... Prawda!

-Ow Kuklinowski poslowal wprzody od Millera do klasztoru i raz mnie prywatnie do zdrady namawial, gdym go do bramy odprowadzal. Ja zas trzasnalem go w gebe i skopalem nogami... Za to uraze do mnie powzial.





183





-A to, widze, z ognia i siarki szlachcic! - zawolal rozweselony krol. - Takiemu w droge nie wchodz!... Miller oddal cie tedy Kuklinowskiemu?-Tak jest, milosciwy panie!... On zas zamknal sie ze mna w pustej stodolce z kilkoma ludz-mi... Tam mnie do belki powrozami przywiazal i meczyc poczal, i ogniem boki palil.

-Na Boga zywego!

-Wtem go odwolano do Millera, a tymczasem przyszlo trzech szlachty, niejakich Kiemli-czow, jego zolnierzy, ktorzy wpierw u mnie sluzyli. Ci pobili straznikow i odwiazali mnie od belki.

-I uciekliscie. Teraz rozumiem! - rzekl krol.

-Nie, milosciwy panie. Zaczekalismy na powrot Kuklinowskiego. Wowczas ja go kazalem do tej samej belki przywiazac i lepiej ogniem przypieklem.

To rzeklszy pan Kmicic, podniecony wspomnieniem, zaczerwienil sie na nowo i oczy blysly mu jak wilkowi.

Lecz krol, ktory latwo od zmartwienia do wesolosci, od powagi do zartu przechodzil, poczal bic dlonia w stol i wolac ze smiechem:

-Dobrze mu tak! Dobrze mu tak! Nie zasluzyl taki zdrajca na lepszy traktament!

-Zostawilem go zywego - odrzekl Kmicic - lecz do rana musial ostygnac.

-To sztuka, co swego nie daruje! Wiecej nam takich! - wolal krol, zupelnie juz rozbawiony. - Sam zas z tymi zolnierzami tu przybyles? Jak ich zowia?

-Kiemlicze; jest ojciec i dwoch synow.

-Mater mea de domo Kiemliczowna est - rzekl z powaga ksiadz kanclerz krolowej, Wydzga.

-To widac sa Kiemlicze wielcy i mali - odparl wesolo Kmicic - a ci nie tylko sa mali, ale i w rzeczy hultaje, jeno zolnierze okrutni i mnie wierni.

Tymczasem kanclerz Korycinski szeptal cos od niejakiego czasu do ucha ksiedza arcybiskupa gnieznienskiego, wreszcie rzekl:

-Wielu tu przyjezdza takich, ktorzy dla wlasnej chwalby albo spodziewanej nagrody radzi klimkiem rzucaja. Ci wiesci falszywe i balamutne przywoza, czesto i przez nieprzyjaciol namowieni.

Uwaga ta zmrozila wszystkich obecnych. Kmicica twarz pokryla sie purpura.

-Nie znam ja godnosci waszmosc pana - odrzekl - ktora jak tusze, musi byc znaczna... wiec nie chce jej ublizyc, ale tak mysle, ze nie masz takiej godnosci, ktora by pozwalala szlachcicowi bez racji lgarstwo zadawac.

-Czlowieku! do kanclerza wielkiego koronnego mowisz! - rzekl pan Lugowski.

Kmicic wybuchnal gniewem:

-Kto mi lgarstwo zadaje, chocby byl kanclerzem, temu powiem: latwiej lgarstwo zadawac niz gardla nadstawiac, latwiej pieczetowac woskiem niz krwia!

Lecz pan Korycinski nie rozgniewal sie wcale, tylko odrzekl:

-Nie zadaje ci klamstwa, panie kawalerze, ale jezeli prawda, cos mowil, to powinienes miec bok spalony.

-Pojdzze wasza wielmoznosc gdzie na strone, to ci go pokaze! - huknal Kmicic.

-Nie potrzeba - rzekl krol - wierzym ci tak!

-Nie moze byc, milosciwy krolu! - zakrzyknal pan Andrzej - sam tego chce, jak o laske o to prosze, zeby mnie tu nikt, chocby nie wiem jak dostojny, kolorysta nie czynil! Zle by mi sie nagrodzila meka, milosciwe panstwo! Nie chce nagrody, chce, zeby mi wierzono, niechze niewierni Tomasze dotkna ran moich!

-U mnie masz wiare! - rzekl krol.

-Sama prawda byla w jego slowach - dodala Maria Ludwika - ja sie na ludziach nie myle.

Lecz Kmicic rece zlozyl.

-Milosciwe panstwo, pozwolcie! Niechze ktokolwiek idzie ze mna na strone, bo ciezko by mi tu bylo zyc w podejrzeniach.





184





-Ja pojde - rzekl pan Tyzenhauz, mlody dworzanin krolewski.To rzeklszy odprowadzil Kmicica do drugiej komnaty, a po drodze mowil do niego:

-Nie dlatego ide, bym nie wierzyl, bo wierze, ale by z waszmoscia pogadac. My sie gdzies na Litwie widzieli... Nazwiska sobie nie moge przypomniec, bo byc moze, izem waszmosci wyrostkiem jeszcze widzial i sam wtedy wyrostkiem bylem.

Kmicic odwrocil nieco twarz, by ukryc nagle pomieszanie.

-Moze na sejmiku jakim. Czesto mnie nieboszczyk rodzic bral ze soba, bym sie praktyce publicznej przypatrywal.

-Moze byc... Twarz wacpanska pewno mi nieobca, chociazes wtedy tej kresy nie mial. Patrz jednak wacpan, jako memoria fragilis est, toz mnie sie przewiduje, ze cie wtedy inaczej zwali?

-Bo lata pamiec maca - odparl pan Andrzej.

Za czym weszli do innej komnaty. Po chwili pan Tyzenhauz wrocil przed oblicze krolewskie.

-Upieczon, milosciwy krolu, jako na roznie! - rzekl. - Caly bok ze szczetem przypalony!

Wiec gdy z kolei i Kmicic wrocil, krol wstal, scisnal go za glowe i rzekl:

-Nigdy bysmy nie watpili, ze prawde mowisz, i zasluga twoja ani bol darmo nie przeminie.

-Dluznikami twymi jestesmy - dodala krolowa wyciagajac don reke.

Pan Andrzej przykleknal na jedno kolano i ucalowal ze czcia dlon krolowej, ktora go jeszcze pogladzila jako matka po glowie.

-Ale juzze sie na pana kanclerza nie gniewaj - rzekl znowu krol. - Po prawdzie, niemalo tu bylo zdrajcow albo takich, ktorzy pletli trzy po trzy, a do urzedu kanclerskiego nalezy, zeby prawde de publicis wydobyc.

-Co by tam moj chudopacholski gniew znaczyl dla tak wielkiego czlowieka - odpowiedzial pan Andrzej. - I nie smialbym nawet mruczec na zacnego senatora, ktory przyklad wiernosci i milosci do ojczyzny wszystkim daje.

Kanclerz usmiechnal sie dobrotliwie i wyciagnal reke.

-No, niechze bedzie zgoda! Przymowiles mi tez szpetnie o tym wosku, ale wiedz o tym, ze i Korycinscy czesto krwia, nie samym woskiem pieczetowali...

Krol rozweselony byl zupelnie.

-Udal nam sie ten Babinicz - rzekl do senatorow. - Tak nam do serca przypadl, jak malo kto... Juz cie tez od boku naszego nie puscim i da Bog, razem niedlugo do milej ojczyzny powrocimy.

-O najjasniejszy krolu! - zakrzyknal w uniesieniu Kmicic - chociazem byl w twierdzy za-mkniety, wiem to od szlachty, od wojska, od tych nawet, co pod panem Zbrozkiem i Kalinskim sluzac Czestochowe oblegali, ze wszyscy dnia i godziny twego powrotu wygladaja. Ukaz sie tylko, milosciwy panie, a tego samego dnia cala Litwa, Korona i Rus jako jeden maz przy tobie stana! Pojdzie szlachta, pojdzie nawet chlopstwo nikczemne przy panu swoim sie oponowac. Wojsko pod hetmanami ledwie juz dysze, tak chce na Szwedow... Wiem i to, ze pod Czestocho-we przyjezdzali od hetmanskich wojsk deputaci, zeby Zbrozka, Kalinskiego i Kuklinowskiego przeciw Szwedom ekscytowac. Stan dzis, milosciwy panie, w granicach, a za miesiac jednego Szweda juz nie bedzie, jeno przybadz, jeno sie ukaz, bosmy tam jako owce bez pasterza!...

Kmicicowi skry szly z oczu, gdy to mowil, i tak wielki zapal go ogarnal, ze kleknal na srodku sali. Zapal jego udzielil sie tez samej nawet krolowej, ktora nieustraszonej odwagi bedac, dawno krola do powrotu namawiala.

Wiec zwrociwszy sie teraz do Jana Kazimierza, rzekla z sila i stanowczoscia:

-Glos calego narodu przez usta tego szlachcica slysze!...

-Tak jest! tak jest! Milosciwa pani!... matko nasza!... - zakrzyknal Kmicic.

Lecz kanclerza Korycinskiego i krola uderzyly niektore slowa w tym, co mowil Kmicic.

-Zawsze - rzekl krol - gotowismy poniesc w ofierze zdrowie i zycie nasze, i nie na co innego, jeno na poprawe poddanych naszych czekalismy az dotad.

-Ta poprawa juz sie spelnila - rzekla Maria Ludwika.





185





-Majestas infracta malis! - rzekl, spogladajac na nia z uwielbieniem, ksiadz Wydzga.-Wazne to sa rzeczy - przerwal ksiadz arcybiskup Leszczynski - zali istotnie deputacje od wojsk hetmanskich przychodzily pod Czestochowe?

-Wiem to od moich ludzi, tychze Kiemliczow! - odparl pan Andrzej. - U Zbrozka i Kalin-skiego wszyscy glosno o tym mowili, nic na Millera i Szwedow nie uwazajac. Kiemlicze owi nie byli zamknieci, mieli ze swiatem relacje, z zolnierzami i szlachta... Tych moge przed obliczem majestatu i waszych dostojnosci postawic, aby sami opowiedzieli, jako w calym kraju wre jak w garnku. Hetmani z musu tylko do Szweda przystali, bo zly duch wojsko opetal, a teraz samo owo wojsko chce na powrot do powinnosci wrocic. Szlachte i duchownych Szwedzi bija, rabuja, przeciw wolnosci dawnej bluznia, toz i dziwu nie ma, ze kazdy jeno piesci sciska i na szable lakomie spoglada.

-Mielismy juz i my od wojsk wiadomosci - rzekl krol - byli tu takze tajni wyslancy, ktorzy nam ochote powszechna powrotu do dawnej wiernosci i czci oznajmiali...

-I to schodzi sie z tym, co ow kawaler powiada - rzekl kanclerz. - Ale jezeli deputacje i miedzy pulkami chodza, to wazne jest, bo znaczy to, ze owoc juz dojrzal, ze nasze starania nie zmarnialy i robota gotowa, a zatem czas nadszedl...

-A Koniecpolski? - rzekl krol - a tylu innych, ktorzy jeszcze przy boku najezdnika stoja, w oczy mu patrza i o swej wiernosci zareczaja?

Na to umilkli wszyscy, a krol zasepil sie nagle i jako gdy slonce za chmure zajdzie, mrok od razu caly swiat pokrywa, tak i jemu twarz pociemniala.

I po chwili tak mowic poczal:

-Bog patrzy w serca nasze, zesmy choc dzis gotowi wyruszyc i ze nie potencja szwedzka nas wstrzymuje, ale nieszczesna zmiennosc naszego narodu, ktory jako Proteusz coraz nowa postac na sie przyjmuje. Zali mozemy zaufac, ze to nawrocenie szczere, ochota nie zmyslona, gotowosc nie zdradliwa? Zali mozemy zawierzyc temu narodowi, ktory tak niedawno nas opuscil i z tak lekkim sercem z najezdnikiem sie polaczyl przeciw wlasnemu krolowi, przeciw wlasnej ojczyz-nie, przeciw wlasnym wolnosciom? Bolesc sciska nam serce i wstyd nam za naszych poddanych! Gdziez dzieje podaja podobne przyklady? Ktorenze krol tyle doznal zdrad i niezyczliwo-sci, ktoren tak byl opuszczony? Przypomnijcie sobie jeno, uprzejmosci wasze, izesmy wsrod naszego wojska, wsrod tych, ktorzy krew za nas winni byli przelac, bezpieczenstwa - i - zgroza powiedziec! - zycia nawet nie byli pewni. A jeslismy ojczyzne opuscili i tu schronienia szukac musieli, to nie z bojazni przed owym szwedzkim nieprzyjacielem, ale by wlasnych poddanych, wlasne dzieci, od straszliwego wystepku krolobojstwa i ojcobojstwa uchronic.

-Milosciwy panie! - krzyknal Kmicic - ciezko zawinil nasz narod, grzeszny jest i slusznie chloszcze go reka boza, ale przecie na rany Chrystusa! nie znalazl sie w tym narodzie i da Bog, po wieki nie znajdzie sie taki, ktory by reke na swieta osobe pomazanca boskiego smial pod-niesc!

-Ty w to nie wierzysz, bos poczciwy - odrzekl krol - ale my mamy listy i dowody. Juz to gorzko odplacili nam sie Radziwillowie za dobrodziejstwa, ktorymismy ich obsypali, a jednak Boguslawa, choc zdrajce, sumienie ruszylo, i nie tylko nie chcial do zamachu na nas reki przylo-zyc, ale pierwszy nam o nim doniosl.

-Do jakiego zamachu? - zawolal zdumiony Kmicic.

-Doniosl nam - rzekl krol - iz znalazl sie taki, ktory mu sie za sto czerwonych zlotych ofia-rowal porwac nas i zywego lub umarlego Szwedom dostawic.

Dreszcz przeszedl cale zgromadzenie na te slowa krolewskie, a pan Kmicic zaledwie zdolal wyjakac pytanie:

-Kto to byl taki?... kto to byl?...

-Niejaki Kmicic - odrzekl krol.

Fala krwi uderzyla nagle panu Andrzejowi do glowy, w oczach mu pociemnialo, rekoma schwycil za czupryne i strasznym, oblakanym glosem zakrzyknal:





186





-To lgarstwo! Ksiaze Boguslaw lze jak pies! Milosciwy krolu, panie moj! nie wierz temuzdrajcy, umyslnie on to uczynil, by wroga zhanbic, a ciebie przerazic, krolu moj, panie!... to

zdrajca!... Kmicic by nie wazyl sie na to...

Tu nagle zakrecil sie pan Andrzej na miejscu. Sily jego, sterane oblezeniem, podciete wybuchem prochow w kolubrynie i meka zadana przez Kuklinowskiego, opuscily go zupelnie - i runal bez przytomnosci do nog krolewskich.

Podniesiono go i medyk krolewski poczal go cucic w przyleglej izbie. Lecz w zgromadzeniu dygnitarzy nie umiano sobie wytlumaczyc, czemu slowa krolewskie podobnie straszne uczynily na mlodym szlachcicu wrazenie.

-Albo tak poczciwy, ze sama abominacja z nog go zwalila, albo jaki tego Kmicica krewny -rzekl pan kasztelan krakowski.

-Trzeba sie bedzie tego dopytac - odpowiedzial kanclerz Korycinski.- Oni tam wszyscy sobie na Litwie krewni, jako zreszta i u nas.

Na to pan Tyzenhauz:

-Milosciwy panie! Niech mnie Bog broni, zebym chcial co zlego o tym szlachcicu mowic -ale... nie trzeba jeszcze zbytecznie ufac... Ze sluzyl w Czestochowie, to pewno; bok ma spalony, czego by w zadnym razie mnisi nie uczynili, bo oni jako sludzy bozy wszelka klemencje nawet dla jencow i zdrajcow miec musza, ale jedno mi wciaz po glowie chodzi i ufnosc do niego psuje... Owo ja go kiedys na Litwie spotkalem... wyrostkiem jeszcze, na sejmiku czy na kuligu... nie pomne...

-I co z tego? - rzekl krol.

-I on... ciagle mi sie widzi... ze nie nazywal sie Babinicz.

-Nie powiadaj byle czego! - rzekl krol - mlody jestes i nieuwazny, w glowie lacno ci sie moglo pomieszac. Babinicz czy nie Babinicz, czemu ja jemu nie mam ufac? Szczerosc i prawde ma na gebie wypisane, a serce widac zlote. Sobie bym chyba nie ufal, gdybym takiemu zolnierzowi nie mial ufac, ktoren krew za nas i ojczyzne przelewal.

-Wiecej on na ufnosc zasluguje anizeli list ksiecia Boguslawa - rzekla nagle krolowa - i polecam to uwadze waszych dostojnosci, ze w tym liscie moze nie byc i slowa prawdy. Sila moglo zalezec Radziwillom birzanskim, zebysmy zgola na duchu upadli, a lacno przypuscic, ze ksiaze Boguslaw chcial przy tym jakowego wroga swego pograzyc i sobie furtke otwarta w razie odmiany fortuny zostawic.

-Gdybym nie przywykl do tego - rzekl prymas - ze z ust milosciwej krolowej jejmosci sama madrosc wychodzi, zdumiewalbym sie nad bystroscia tych slow, najbieglejszego statysty godnych.

-"...curasaue gerens, animosaue viriles..." - przerwal z cicha ksiadz Wydzga.

Podniesiona tymi slowy krolowa wstala z krzesla i tak mowic poczela:

-Nie o Radziwillow birzanskich mi chodzi, bo ci, jako heretycy, lacnie podszeptow nieprzy

jaciela rodu ludzkiego usluchali; ani tez o list ksiecia Boguslawa, prywate moze zacierajacy...

Ale najbardziej mnie bola desperackie slowa krola, pana i malzonka mojego, przeciw temu naro

dowi wyrzeczone. Ktoz bowiem go oszczedzi, jesli go wlasny krol potepia? A przecie, gdy ro

zejrze sie po swiecie, prozno pytam, gdzie jest taki drugi narod, w ktorym by chwala Boga staro

zytnej szczerosci trybem trwala i pomnazala sie coraz bardziej... Prozno patrze, gdzie drugi na

rod, w ktorym tak otwarty kandor zyje; gdzie panstwo, w ktorym by o tak piekielnych bluznier-

stwach, subtelnych zbrodniach i nigdy nie przejednanych zawzietosciach, jakich pelne sa obce

kroniki, nigdy nikt nie slyszal... Niechze mi pokaza ludzie, w dziejach swiata biegli, inne krole

stwo, gdzie by wszyscy krolowie wlasna spokojna smiercia umierali. Nie masz tu nozow i tru

cizn, nie masz protektorow, jako u Angielczykow... Prawda, moj panie, zawinil ten narod ciezko,

zgrzeszyl przez swawole i lekkosc... Ale ktoryz to jest narod nigdy nie bladzacy i gdzie jest taki,

ktory by tak predko wine swa uznal, pokute i poprawe rozpoczal? Oto juz sie obejrzeli, juz przy

chodza, bijac sie w piersi, do twego majestatu... juz krew przelac, zycie oddac, fortuny poswiecic





187





dla ciebie gotowi... A ty zali ich odepchniesz? zali zalujacym nie przebaczysz, poprawionym i pokutujacym nie zaufasz?... dzieciom, ktore zbladzily, ojcowskiego afektu nie wrocisz?... Zaufaj im, panie, bo oto tesknia juz za swa krwia jagiellonska i za ojcowskimi rzadami twymi... Jedz miedzy nich... Ja, ja niewiasta nie lekam sie zdrady, bo widze milosc, bo widze zal za grzechy i restauracje tego krolestwa, na ktore cie po ojcu i bracie powolano. Ani mi sie tez podobna rzecz zdawa, by Bog mial zgubic tak znaczna Rzeczpospolite, w ktorej swiatlo prawdziwej wiary plonie. Do krotkiego czasu sciagnela boska sprawiedliwosc rozge swoja na ukaranie, nie na zgubienie dziatek swoich, a zas wkrotce potem utuli ich i pocieszy ojcowska tegoz niebieskiego Pana dobroc. Lecz ty nie gardz nimi, krolu, i powierzyc sie ich synowskiej dyskrecji nie lekaj, bo tylko tym sposobem zle w dobre, zmartwienia w pociechy, kleski w tryumfy zmienic sie moga.To rzeklszy siadla krolowa, jeszcze z ogniem w zrenicach i falujaca piersia; wszyscy spogladali na nia z uwieibieniem, a ksiadz kanclerz Wydzga zaczal mowic echowym glosem:

Nulla sors longa est, dolor et voluptas

Invicem cedunt.

Ima permutat brevis hora summis...

Lecz nikt go nie sluchal, bo zapal bohaterskiej pani udzielil sie wszystkim sercom. Sam krol zerwal sie z rumiencami na pozolklej twarzy i zakrzyknal:

-Nie stracilem jeszcze krolestwa, skoro mam taka krolowe!... Niechze sie stanie jej wola, bo

w natchnieniu proroczym mowila. Im predzej wyrusze i stane inter regna, tym bedzie lepiej!...

Na to ozwal sie z powaga prymas:

-Nie chce ja woli milosciwych panstwa moich negowac ani od przedsiewziecia odwodzic, w ktorym jest hazard, ale moze byc i zbawienie. Wszelako za roztropna rzecz uwazalbym jeszcze raz w Opolu, gdzie wiekszosc senatorow przebywa, zebrac sie i tam konceptow zebranych posluchac, ktore jeszcze lepiej i obszerniej sprawe wywiesc i rozwazyc moga.

-Zatem do Opola! - zakrzyknal krol - a potem w droge, i co Bog da!

-Bog da powrot szczesliwy i zwyciestwo! - rzekla krolowa.

-Amen! - rzekl prymas.





188

ROZDZIAL XXII





Pan Andrzej ciskal sie jak ranny zbik w swej gospodzie. Piekielna zemsta Boguslawa Radzi-willa przywiodla go niemal do szalenstwa. Nie dosc, ze ow ksiaze wyrwal sie z jego rak, pobil mu ludzi, jego samego niemal zycia nie zbawil, nadto taka go okryl sromota, pod jaka nie tylko nikt z jego rodu, ale zaden Polak od poczatku swiata nie jeczal.Totez byly chwile, ze Kmicic chcial sie wyrzec wszystkiego: slawy, ktora sie przed nim otwierala, sluzby krolewskiej, a leciec i mscic sie na tym magnacie, ktorego by pragnal pozrec na surowo.

Lecz z drugiej strony, mimo calej wscieklosci i wichru w glowie, przychodzilo mu na mysl, ze poki ksiaze zyw, zemsta nie uciecze, a najlepsza sposobnosc, jedyna droga zadac mu klam i cala bezecnosc oskarzenia na jaw wywiesc, to wlasnie sluzba krolewska, w niej bowiem mogl swiatu okazac, ze nie tylko na swieta osobe reki podniesc nie zamierzal, ale ze pomiedzy wszystka szlachta Korony i Litwy nie moglby krol wierniejszego slugi nad Kmicica znalezc.

Zgrzytal jednak zebami, kipial jak war, szarpal na sobie odziez i dlugo, dlugo nie mogl sie uspokoic. Lubowal sie mysla o zemscie. Widzial znow ksiecia w swoich rekach; przysiegal sobie na pamiec rodzica, iz musi go dostac, chocby go za to smierc i meki czekaly. I jakkolwiek ksiaze Boguslaw potezny byl pan, ktorego nie tylko zemsta prostego szlachcica, ale i krolewska niela-two mogla dosiegnac, przecie, gdyby te niepohamowana dusze znal lepiej, nie bylby sypial spokojnie i nieraz zadrzalby przed jego slubami.

A przecie nie wiedzial jeszcze pan Andrzej, ze ksiaze nie tylko okryl go sromota i nie tylko slawe mu wydarl.

Tymczasem krol, ktory od razu polubil niezmiernie mlodego junaka, przyslal po niego pana Lugowskiego tego samego dnia, a nazajutrz kazal mu ze soba jechac do Opola, gdzie na walnym zebraniu senatorow miano obradowac nad powrotem krola do kraju. Jakoz bylo nad czym obradowac: oto pan marszalek koronny nadeslal znow drugi list, donoszacy, ze wszystko w kraju do powszechnej wojny gotowe, i naglacy pilnie do powrotu. Procz tego rozeszla sie wiesc o jakims zwiazku szlachty i wojska na obrone krola i ojczyzny, o ktorym istotnie od dawna w kraju my-slano, ale ktory, jak sie potem pokazalo, zawarty zostal pod imieniem konfederacji tyszowieckiej pozniej nieco.

Na razie jednak wszystkie umysly byly nadzwyczaj tymi wiesciami zajete i zaraz po mszy solennej udano sie na tajemna obrade, na ktora i Kmicic, za przyczyna krolewska, jako przywozacy wiesci z Czestochowy, dopuszczony zostal.

Poczeto wiec roztrzasac, czy powrot zaraz ma nastapic, czy go lepiej odlozyc az do tej chwili, w ktorej wojska nie tylko checia, ale i czynem opuszcza Szweda.

Jan Kazimierz polozyl koniec tym rozprawom rzeklszy:

-Nie o powrocie, wasze dostojnoscie, radzcie ani o tym, jezeli nie lepiej zwloczyc jeszcze, bo jam sie juz o tym z Bogiem i Najswietsza Panna naradzal... Zatem oswiadczam waszym dostojnosciom, ze co badz ma nas spotkac, w tych dniach nieodmiennie osoba nasza wyruszamy... Wasze dostojnoscie zas wysilajcie jeno koncepty i rad nie skapcie, jak najbezpieczniej i najsluszniej powrot uskutecznic.

Rozmaite wiec byly zdania. Jedni mowili, aby nie ufac zbytnio panu marszalkowi koronnemu, ktory raz juz wahanie i nieposluszenstwo okazal, gdy korony, zamiast cesarzowi do przechowania wedlug rozkazu krolewskiego oddac, do Lubowli uwiozl. - Wielka (mowili) jest pycha i ambicja tego pana, a gdy jeszcze osobe krolewska w swym zamku miec bedzie, kto wie, co pocznie, czego za swe uslugi nie zazada i czy calej wladzy w rece swe uchwycic nie zechce, aby nad wszystkimi gorowac, i nie tylko calego kraju, ale i majestatu byc protektorem.





189





Ci tedy radzili, aby krol, poczekawszy na odstapienie Szwedow, do Czestochowy sie udal, jako do miejsca, z ktorego laska i odrodzenie splynely na kraj. Lecz inni odmienne wyglaszali zdania.-Jeszczec Szwedzi stoja pod Czestochowa, a choc jej za laska boza nie zdobeda, przecie drog wolnych nie ma. Tamte okolice wszystkie w rekach szwedzkich. Stoi nieprzyjaciel w Krzepicach, w Wieluniu, w Krakowie, nad granica takze znaczne sily sa rozlozone. A w gorach, na wegierskiej rubiezy, gdzie Lubowla jest polozona, nie masz innych wojsk, procz wojsk marszalka, i Szwedzi nigdy tam nie zapuszczali sie dotad, nie majac na to dosc ludzi ani odwagi. Z Lu-bowli blizej przy tym na Rus, ktora od zajecia nieprzyjacielskiego wolna, do Lwowa, ktory nie przestal byc krolowi wierny, i do Tatarow, ktorzy wedle wiadomosci w pomoc idac, tam wlasnie na rezolucje krolewska czekaja.

-Quod attinet pana marszalka (mowil biskup krakowski), ambicja jego juz tym nasycona bedzie, iz pierwszy krola w swoim starostwie spiskim przyjmie i pierwszy opieka go otoczy. Wladza przy krolu pozostanie, a pana marszalka sama nadzieja tak wielkich przyslug zadowolni; jezeli zas zechce wiernoscia nad wszystkimi gorowac, to czyli wiernosc jego z ambicji, czy tez z milosci ku panu i ojczyznie wyplynie, zawsze majestat znaczne korzysci stad odniesie.

To zdanie zacnego i doswiadczonego biskupa wydalo sie najsluszniejsze; uchwalono wiec, ze krol przez gory do Lubowli, a stamtad do Lwowa, lub gdzieby kazaly okolicznosci, wyruszy.

Obradowano takze i nad dniem powrotu, ale wojewoda leczycki, ktory wlasnie od cesarza byl wrocil, do ktorego w poselstwie o pomoc byl wysylany, uczynil uwage, ze lepiej jest terminu scislego nie wyznaczac i samemu krolowi decyzje zostawic, a to dlatego, azeby wiesc sie nie rozeszla i nieprzyjaciele nie zostali przestrzezeni. Stanelo tylko na tym, ze krol wyruszy w trzysta koni wybranej dragonii pod wodza pana Tyzenhauza, ktory choc mlody, mial juz reputacje wielkiego zolnierza.

Lecz niemal wazniejsza jeszcze byla druga czesc obrad, na ktorej z powszechna zgoda zawo-towano, iz po przybyciu do kraju cala wladza i kierunek wojny przejdzie w rece krola, ktoremu szlachta, wojsko i hetmani we wszystkim posluszni byc maja. Mowiono tez o przyszlosci i przytaczano powody tych naglych nieszczesc, ktore jako potop w tak krotkim czasie caly kraj zalaly. I sam prymas nie inna tego podawal przyczyne, jak nierzad, brak posluchu i zbytnie sponiewieranie wladzy i majestatu krolewskiego.

Sluchano go w glebokim milczeniu, bo kazdy rozumial, ze tu o losy Rzeczypospolitej chodzi i o wielkie, niebywale dotad w niej zmiany, ktore by mogly jej dawna potege przywrocic, a ktorych zwlaszcza od dawna pragnela madra i milujaca przybrana ojczyzne krolowa.

Plynely wiec z ust dostojnego ksiecia Kosciola slowa jak grzmoty, a w sluchaczach dusze otwieraly sie prawdzie, jako kwiaty otwieraja sie sloncu.

-Nie przeciw starodawnym wolnosciom sie oponuje, - mowil prymas - ale przeciw onej

swawoli, ktora wlasnymi rekoma wlasna ojczyzne zarzyna... Zaiste, zapomniano juz w tym kraju

roznicy miedzy wolnoscia i swawola, i oto, jak zbytnia rozkosz bolescia, tak wyuzdana wolnosc

niewola sie zakonczyla. Do jakiegoz obledu doszliscie, obywatele tej przeswietnej Rzeczypo

spolitej, iz ten tylko miedzy wami za obronce wolnosci uchodzi, ktory halas czyni, sejmy rwie i

majestatowi sie przeciwi, nie wtedy, gdy trzeba, ale wtedy, gdy temuz majestatowi o zbawienie

ojczyzny chodzi? W skarbie naszym dno skrzyni widac, zolnierz, nieplatny, u nieprzyjaciela lafy

szuka; sejmy, jedyny fundament tej Rzeczypospolitej, na niczym sie rozchodza, bo jeden swa-

wolnik, jeden zly obywatel, dla prywaty swej, rady pomieszac moze. Jakaz to wolnosc, ktora

jednemu przeciw wszystkim oponowac pozwala?... Zali ta wolnosc dla jednego nie jest niewola

dla wszystkich? I gdziezesmy to doszli w zazywaniu tej wolnosci, jakiez to ona smakowite

fructa wydala?... A oto, jeden slaby nieprzyjaciel, nad ktorym przodkowie nasi tyle swietnych

wiktoryj odniesli, teraz sicut fulgur exit ab occidente et paret usaue ad orientem. Nikt mu sie nie

oparl, zdrajcy heretycy mu pomogli i wszystko posiadl, wiare przesladuje, koscioly hanbi, i gdy

mu o wolnosciach waszych prawicie, on miecz wam pokazuje!... Oto na co wam wyszly wasze





190





sejmiki, wasze wetowanie, wasza swawola, wasze konfundowanie na kazdym kroku majestatu!... Krola, przyrodzonego obronce ojczyzny, naprzod uczyniliscie bezsilnym, a potem zasie narzekaliscie, iz was nie broni!... Nie chcieliscie swojego rzadu, a teraz nieprzyjaciel wami rzadzi... I kto, pytam, moze z tego upadku nas ratowac, kto dawny blask tej Rzeczypospolitej przywrocic, jesli nie ten, ktory tyle zdrowia i wczasu juz poswiecil, gdy ten kraj nieszczesna domowa z Kozaki szarpala wojna; ktory na takowe niebezpieczenstwa poswiecona swa osobe podawal, jakich zaden monarcha w naszych czasach nie doznal; ktory pod Zborowem, pod Beresteczkiem i pod Zwancem jako prosty zolnierz walczyl, nad stan swoj krolewski trudy i niewygody ponoszac... Jemu to teraz sie powierzmy, jemu Rzymian starozytnych przykladem dyktature w rece oddajmy, sami zas radzmy, jak w przyszlosci ojczyzne te od wewnetrznego nieprzyjaciela, od rozpusty, swawoli, nieladu i bezkarnosci ratowac, a powage rzadu i majestatu nalezyta przywrocic!...Tak przemawial prymas, a nieszczescie i ostatnich czasow doswiadczenie do tego stopnia przerodzily sluchaczy, ze nikt nie protestowal, wszyscy bowiem widzieli jasno, ze albo wladza krolewska musi byc wzmocniona, albo Rzeczpospolita zginie niechybnie. Rozpoczely sie wiec rozne deliberacje, jak najlepiej rady ksiedza prymasa do skutku przywiesc, a krolestwo sluchali ich chciwie i z radoscia, glownie krolowa, ktora od dawna i usilnie nad wprowadzeniem ladu do Rzeczypospolitej pracowala.

Wracal wiec krol do Glogowej wesol i zadowolony, tam zas zwolawszy do swej komnaty kilku zaufanych oficerow, a miedzy nimi i Kmicica, rzekl im:

-Pilno mi juz i pali mnie pobyt w tej ziemi, chcialbym choc jutro wyruszyc, przeto wezwalem waszmosciow, azebyscie, jako ludzie wojskowi i doswiadczeni, predkie sposoby obmyslili. Szkoda nam czasu tracic, skoro nasza obecnosc znacznie wojne powszechna przyspieszyc moze.

-Pewnie - rzekl pan Lugowski - jesli taka waszej krolewskiej mosci wola, to i po co zwlo-czyc? Im predzej, tym lepiej!

-Poki sie rzecz nie rozglosi i nieprzyjaciel bacznosci nie podwoi - dodal pulkownik Wolf.

-Nieprzyjaciel juz sie ma na bacznosci i szlaki poobsadzal, ile mogl - rzekl Kmicic.

-Jak to? - spytal krol.

-Milosciwy panie, zamierzony powrot waszej krolewskiej mosci dla Szwedow nie nowina! Ledwie nie co dzien rozchodzi sie wiesc po calej Rzeczypospolitej, zes wasza krolewska mosc juz w drodze albo juz inter regna. Dlatego trzeba najwieksza ostroznosc zachowac i cichaczem wawozami sie przemknac, bo na drogach czyhaja Duglasowe podjazdy.

-Najlepsza ostroznosc - rzekl patrzac na Kmicica pan Tyzenhauz - to trzysta wiernych szabel, a skoro mnie pan milosciwy komende nad nimi powierza, to go przeprowadze w zdrowiu, chocby po brzuchach Duglasowych podjazdow.

-Przeprowadzisz waszmosc pan, jesli rowniez trzysta, a dajmy na to szescset albo i tysiac ludzi napotkasz, ale jak trafisz na wieksza sile w zasadzce czyhajaca, to co sie stanie?

-Powiedzialem: trzysta - odparl Tyzenhauz - bo sie o trzystu mowilo. Jesli to jednak malo, to sie o piecset i wiecej mozna postarac.

-Niechze Bog broni! Im wieksza kupa, tym o niej glosniej! - rzekl Kmicic.

-Ba! Mysle przecie, ze pan marszalek koronny wyskoczy nam ze swymi choragwiami na spotkanie - wtracil krol.

-Pan marszalek nie wyskoczy - odpowiedzial Kmicic - bo dnia i godziny nie bedzie wie-dzial, a chocby wiedzial, to moga w drodze zwloki zajsc, jako zwyczajnie, trudno wszystko przewidziec...

-Zolnierz to mowi, zolnierz prawdziwy! - rzekl krol. - Widac waszmosci wojna nieobca.

Kmicic usmiechnal sie, bo wspomnial o swoich przeciw Chowanskiemu podchodach. Ktoz lepiej od niego znal sie na takich sprawach! Komu sluszniej mozna by przeprowadzenie krola powierzyc?

Ale pan Tyzenhauz widocznie innego od krolewskiego byl zdania, bo zmarszczyl brwi i rzekl z przekasem do Kmicica:





191





-Czekamy tedy doswiadczonej rady wascinej...Kmicic poczul niechec w pytaniu, wiec utkwil zrenice w Tyzenhauzie i odrzekl:

-Moje zdanie jest, ze im mniejsza kupa bedzie, tym latwiej sie przemknie.

-Wiec jak ma byc?

-Milosciwy panie! - rzekl Kmicic. - Wolna waszej krolewskiej mosci wola uczynic, jak zechce, ale mnie rozum tak uczy: niech pan Tyzenhauz naprzod z dragonia ruszy, gloszac umyslnie, ze krola prowadzi, aby na siebie sciagnac nieprzyjaciol. Jego rzecz tak sie wywijac, aby z matni wyjsc calo. A my w niewielkiej kupie z osoba waszej krolewskiej mosci w dzien albo we dwa za nim ruszymy, i gdy bacznosc nieprzyjaciela w inna zwroci sie strone, latwo nam bedzie przedostac sie az do Lubowli.

Krol poczal klaskac w rece w uniesieniu.

-Bog nam zeslal tego zolnierzyka! - wolal. - Salomon lepiej by nie poradzil! Calkiem votum za tym zdaniem daje i nie ma inaczej byc! Beda krola miedzy dragonami lapac, a krol im pod nosem przejedzie. Dla Boga, nie moze byc nic lepszego!

-Mosci krolu! to krotochwila!... - zawolal Tyzenhauz.

-Zolnierska krotochwila! - odrzekl krol. - Wreszcie niech bedzie, co chce, od tego nie odstapie!

Kmicicowi oczy jarzyly sie od radosci, ze jego zdanie przemoglo, lecz Tyzenhauz porwal sie z siedzenia.

-Milosciwy panie! - rzekl - zrzekam sie komendy nad dragonami. Niech ich kto inny prowadzi!

-A to czemu? - spytal krol.

-Bo jesli bez obrony, milosciwy panie, pojdziesz, wydany na igrzysko fortuny, na wszystkie zgubne terminy, jakie sie przygodzic moga, to i ja chce przy twej osobie byc, piersi za ciebie nadstawic i polec w potrzebie.

-Dziekuj em za szczera intencje - odrzekl Jan Kazimierz - ale uspokoj ze sie, bo wlasnie w taki sposob, jaki radzi Babinicz, najmniej narazeni bedziemy.

-Co radzi pan... Babinicz, czy jak sie tam nazywa, niech bierze na wlasna odpowiedzialnosc! Moze mu zalezy co na tym, bys wasza krolewska mosc bez obrony w gorach sie zablakal... Ja Boga i tu obecnych towarzyszow na swiadki biore, zem z duszy odradzal!

Zaledwie skonczyl mowic, gdy i Kmicic porwal sie, i stanawszy panu Tyzenhauzowi twarza w twarz, zapytal:

-Co wacpan rozumiesz przez te slowa?

Lecz Tyzenhauz zmierzyl go dumnie oczyma od stop do glowy.

-Nie siegaj do mnie glowa, mopanku, bo nie dosiegniesz! A na to Kmicic juz z blyskawicami w oczach:

-Nie wiadomo, komu to byloby za wysoko, gdyby...

-Gdyby co? - spytal patrzac na niego bystro Tyzenhauz.

-Siegalem do wyzszych niz waszmosc! Tyzenhauz rozsmial sie.

-A gdzies ich waszmosc szukal?

-Zamilknijcie! - rzekl nagle krol zmarszczywszy brwi. - Nie rozpoczynac mi tutaj swa-

row!...

Jan Kazimierz czynil wrazenie takiej powagi na wszystkich otaczajacych, ze obaj mlodzi umilkli i zmieszali sie wspomniawszy, ze to w obecnosci krolewskiej wymknely im sie slowa tak nieskladne.

Krol zas rzekl:

-Nad tego kawalera, ktory kolubryne wysadzil i ze szwedzkich rak sie wydostal, nikt nie ma

prawa sie wynosic, chocby ojciec jego w zascianku mieszkal, co jak widze, nie jest, bo ptaka z

pierza, a krew z uczynkow poznac latwo. Zaniechajcie do siebie urazy. (Tu krol zwrocil sie do





192





Tyzenhauza.) Ty chcesz, to przy osobie naszej zostan. Tego nam ci odmowic sie nie godzi. Dragonow Wolf albo Denhoff poprowadzi. Ale i Babinicz zostanie, i za jego rada pojdziemy, bo nam do serca przypadla.-Umywam rece! - rzekl Tyzenhauz.

-Zachowajcie tylko waszmosciowie tajemnice. Dragoni niech dzis wyjda do Raciborza... i wraz puscic jak najszerzej wiesc, ze i my znajdujem sie miedzy nimi... a na potem czuwajcie, bo nie wiecie dnia ani godziny... Tyzenhauz! idz, wydaj rozkaz kapitanowi dragonii.

Tyzenhauz wyszedl rece lamiac z gniewu i zalu, za nim rozeszli sie inni oficerowie.

Tego samego dnia gruchnela wiesc po calej Glogowej, ze majestat krola Jana Kazimierza wyruszyl juz do granic Rzeczypospolitej. Wielu nawet znacznych senatorow myslalo, ze wyjazd istotnie mial miejsce. Goncy, umyslnie rozeslani, powiezli nowine do Opola i ku szlakom granicznym.

Tyzenhauz, chociaz oswiadczyl, ze umywa rece, nie dal jednak za wygrana; ze zas jako reko-dajny krolewski, mial przystep w kazdej chwili do osoby monarchy ulatwiony, tego samego wiec dnia, juz po wyruszeniu dragonow, stanal przed obliczem Jana Kazimierza, a raczej obojga krolestwa, bo i Maria Ludwika byla obecna.

-Przyszedlem po rozkazy - rzekl - kiedy wyruszamy?

-Pojutrze do dnia - rzekl krol.

-Sila ludzi ma jechac?

-Pojedziesz ty, Babinicz, Lugowski, z zolnierzy. Pan kasztelan sandomierski rusza takze ze mna; prosilem go, by jak najmniej ludzi bral z soba, ale bez kilkunastu sie nie obejdzie; pewne to i doswiadczone szable. Nadto jego swiatobliwosc nuncjusz chce takze mi towarzyszyc, ktorego obecnosc doda powagi sprawie i wszystkich wiernych prawdziwemu Kosciolowi poruszy. Nie waha sie przeto swej poswieconej osoby na hazard wyprawic. Ty pilnuj, aby nie bylo nad czter-dziesci koni, bo tak Babinicz radzil.

-Milosciwy panie! - rzekl Tyzenhauz.

-A czego jeszcze chcesz?

-Na kolanach o jedna laske blagam. Stalo sie juz... dragoni wyszli... pojedziem bez obrony... i pierwszy podjazd z kilkudziesieciu koni moze nas ogarnac. Niechze wasza krolewska mosc przychyli sie do blagania slugi swego, na ktorego wiernosc Bog patrzy, i niech nie ufa ze wszystkim temu szlachcicowi. Obrotny to czlek, skoro sie potrafil w tak krotkim czasie wkrasc do serca i laski waszej krolewskiej mosci, ale...

-Zali juz mu zazdroscisz? - przerwal krol.

-Nie zazdroszcze mu, milosciwy panie, nie chce nawet o zdrade go stanowczo posadzac, ale przysiaglbym, ze nie nazywa sie Babinicz. Czemu tedy prawdziwe nazwisko ukrywa? Czemu jakos mu niesporo mowic, co robil przed oblezeniem Czestochowy? Czemu zwlaszcza tak napieral na to, by dragoni naprzod wyszli i by wasza krolewska mosc bez eskorty jechala?

Krol zamyslil sie nieco i poczal swoim zwyczajem usta raz po raz nadymac.

-Gdyby chodzilo o jakowas zmowe ze Szwedami - rzekl wreszcie - co znaczy trzysta dragonow! Jakaz to sila i jaka zaslona?... Potrzebowalby tylko ow Babinicz dac znac Szwedom, aby kilkaset piechoty po drogach zasadzili, to i tak ujeliby nas jako w sieci. Ale sie jeno zastanow, czy tu o zdradzie moze byc mowa? Musialby naprzod wiedziec termin i miec czas do ostrzezenia Szwedow w Krakowie, a jakze to byc moze, skoro pojutrze ruszamy? Nie mogl i tego odgadnac, ze pojdziem za jego racjami, bo moglibysmy tak samo pojsc za twymi albo innych... Z poczatku bylo przecie postanowione, ze razem z dragonami ruszymy, wiec gdyby chcial sie ze Szwedami umawiac, to wlasnie takie osobne ruszenie pomieszaloby mu szyki, gdyz musialby znowu gon-cow wysylac i ostrzegac. Wszystko to sa niezbite racje. A przy tym nie upieral sie on wcale przy swoim zdaniu, jak mowisz, jeno tak gadal, jako inni, co mu sie najlepszym wydalo. Nie, nie! Szczerosc patrzy z oczu tego szlachcica, a spalony bok swiadczy, ze gotow i na meke nie uwa-zac.





193





-Jego krolewska mosc ma slusznosc - rzekla nagle krolowa - to sa niezbite racje, a rada byla i jest dobra.Tyzenhauz wiedzial z doswiadczenia, ze gdy krolowa zdanie swe wyrzecze, to prozno by od niego do krola apelowac, tak ufal Jan Kazimierz jej bystrosci i rozumowi. Chodzilo tez teraz mlodemu panu tylko o to, by krol potrzebne ostroznosci zachowal.

-Nie moja rzecz - odpowiedzial - milosciwemu panstwu negowac. Jezeli jednak mamy pojutrze wyruszyc, niechze ow Babinicz nie wie o tym, az w godzine wyjazdu.

-To moze byc! - odparl krol.

-A w drodze ja sam bede go mial na oku i bron Boze przygody, nie ujdzie zyw z moich rak!

-Nie bedzie potrzeby - rzekla krolowa - Sluchaj waszmosc: krola od zlej przygody w drodze i od zdrad, i od sidel nieprzyjacielskich nie waszmosc bedziesz strzegl, nie Babinicz ani dragoni, ani moce ziemskie, ale Opatrznosc boza, ktorej oko ustawicznie na pasterzow narodow i poma-zancow bozych jest zwrocone. Ona to go bedzie pilnowac, ona go uchroni i szczesliwie doprowadzi, a w razie potrzeby zesle mu taka pomoc, jakiej sie nawet nie domyslacie, wy, ktorzy w ziemska tylko moc wierzycie.

-Najjasniejsza pani! - odrzekl Tyzenhauz - wierze i ja, ze bez woli bozej nikomu wlos z glowy nie spadnie, a ze przez troskliwosc o krolewska osobe zdrajcow sie boje, to nie grzech.

Maria Ludwika usmiechnela sie laskawie.

-Ale zbyt spiesznie przesadzasz i hanbe na caly narod przez to rzucasz, w ktorym, jako ten Babinicz mowil, nie znalazl sie jeszcze taki, co by przeciwko wlasnemu krolowi dlon podniosl. Niechze ci to nie bedzie dziwno, ze po takim opuszczeniu, po takim zlamaniu przysiegi i wiary, jakiej obojesmy z milosciwym krolem doswiadczyli, ja przecie mowie, ze na tak straszny wyste-pek nikt by sie nie odwazyl, nawet z tych, ktorzy dzis jeszcze Szwedom sluza.

-A list ksiecia Boguslawa, milosciwa pani?

-List nieprawde mowi! - rzekla stanowczo krolowa. - Jesli jest jaki czlowiek w Rzeczypospolitej gotowy zdradzic nawet krola, to moze wlasnie jeden ksiaze koniuszy, bo on jeno z nazwiska do tego narodu nalezy.

-Krotko mowiac, nie posadzaj Babinicza - rzekl krol - gdyz i co do jego nazwiska musialo ci sie w glowie podwoic. Mozna by go zreszta wybadac, ale jak mu tu i powiedziec?... Jak go spytac: "Jesli nie zwiesz sie Babinicz, to jak sie zwiesz?" Srodze moze uczciwego czleka zabolec takie pytanie, a glowe stawie, ze on uczciwy.

-Za taka cene nie chcialbym sie, milosciwy panie, o jego uczciwosci przekonac.

-Dobrze, juz dobrze! Wdzieczni ci jestesmy za troskliwosc. Jutrzejszy dzien na modlitwe i pokute, a pojutrze w droge! w droge!

Tyzenhauz cofnal sie z westchnieniem i tegoz jeszcze dnia rozpoczal w najwiekszej tajemnicy przygotowania do odjazdu. Nawet dygnitarze, ktorzy mieli towarzyszyc krolowi, nie wszyscy byli ostrzezeni o terminie. Sluzbie powiedziano tylko, zeby konie miala gotowe, bo lada dzien wyrusza z panami do Raciborza.

Krol caly nastepny dzien nie pokazywal sie nigdzie, nawet i w kosciele, ale za to u siebie w mieszkaniu do nocy krzyzem przelezal, poszczac i Krola krolow blagajac o wspomozenie, nie dla siebie, ale dla Rzeczypospolitej.

Maria Ludwika wraz z pannami trwala takze na modlitwie.

Nastepnie noc pokrzepila sily strudzonych i gdy w ciemnosciach jeszcze dzwon glogowskie-go kosciola ozwal sie na jutrznie, wybila godzina rozstania.





194

ROZDZIAL XXIII





Przez Raciborz przejechano, koniom tylko popaslszy. Nikt krola nie poznal, nikt na orszak nie zwrocil zbytniej uwagi, bo wszyscy byli zajeci niedawnym przejsciem dragonow, miedzy ktorymi, wedle powszechnego mniemania, monarcha polski mial sie znajdowac.Orszak ten jednak wynosil okolo piecdziesieciu koni, gdyz krolowi towarzyszylo kilku dygnitarzy, pieciu samych biskupow, a pomiedzy innymi nuncjusz odwazyl sie dzielic z nim trudy niebezpiecznej wyprawy. Droga jednak w granicach cesarstwa nie przedstawiala zadnego nie-bezpieczenstwa. W Oderbergu, niedaleko ujscia Olszy do Odry, wjechano w granice Morawy.

Dzien byl chmurny i snieg walil tak gesto, ze na kilkanascie krokow nie bylo mozna dojrzec drogi przed soba. Ale krol byl wesol i pelen dobrej mysli, bo zdarzyl sie znak, ktory wszyscy za najpomyslniejsza poczytywali wrozbe, a ktorego wspolczesni historycy nie omieszkali nawet w kronikach zapisac. Oto przy samym wyruszeniu krola z Glogowy pojawila sie przed koniem biala calkiem ptaszyna i poczela krazyc, wzbijac sie chwilami w gore, chwilami znizac nad sama glowa monarsza, kwilac przy tym i swiegocac radosnie. Wspomniano, ze podobny ptak, ale czarny, krecil sie nad krolem, gdy w swoim czasie z Warszawy przed Szwedami ustepowal.

Owa zas biala calkiem wielkoscia i ksztaltem byla do jaskolki podobna, co obudzilo tym wiekszy podziw, ze zima byla gleboka i jaskolki nie myslaly jeszcze o powrocie. Uradowali sie jednak wszyscy, krol zas przez pierwsze dni o niczym innym nie mowil i najpomyslniejsza sobie przyszlosc obiecywal. Rowniez zaraz z poczatku drogi okazalo sie, jak dobra byla rada Kmicica, aby jechac osobno.

Wszedzie na Morawie opowiadano o niedawnym przejezdzie krola polskiego. Niektorzy twierdzili, ze widzieli go na wlasne oczy, calego w zbroi, z mieczem w reku i korona na glowie. Rozne tez juz chodzily wiesci o sile, jaka ze soba prowadzil, i w ogole przesadzano do bajecznych rozmiarow liczbe dragonow. Byli i tacy, ktorzy widzieli z dziesiec tysiecy, iz sie konca szeregow, koni, ludzi, choragwi i znakow doczekac nie mogli.

-Pewnie - mowiono - Szwedzi zaskocza im droge, ale czy poradza takowej potedze, nie wiadomo.

-A co? - pytal Tyzenhauza krol - nie mial Babinicz racji?

-Jeszczesmy nie staneli w Lubowli, milosciwy panie - odpowiedzial mlody magnat.

Babinicz zas kontent byl z siebie i z podrozy. Wraz z trzema Kiemliczami trzymal sie zwykle naprzod przed orszakiem krolewskim, rozpatrujac droge; czasem jechal ze wszystkimi zabawiajac krola opowiadaniem pojedynczych wypadkow z oblezenia Czestochowy, ktorych Janowi Kazimierzowi nigdy nie bylo dosyc. I z kazda niemal godzina przypadal lepiej krolowi do serca ow junak wesol, dziarski, do mlodego orla podobny. Czas schodzil monarsze to na modlitwie, to na poboznych rozmyslaniach o zyciu wiekuistym, to na rozmowach o wojnie przyszlej i pomocy spodziewanej od cesarza, to wreszcie na przypatrywaniu sie zabawom rycerskim, ktorymi towarzyszacy zolnierze starali sie czas podrozy skrocic. Mial to bowiem w swej naturze Jan Kazimierz, ze umysl jego latwo przechodzil od powagi do pustoty niemal i od ciezkiej pracy do rozrywek, ktorym gdy przyszla na niego taka chwila, oddawal sie dusza cala, jakby zadna troska, zadne zmartwienie nie obciazalo go nigdy.

Popisywali sie tedy zolnierze, czym ktory umial; mlodzi Kiemlicze, Kosma i Damian, bawili krola swymi ogromnymi i niezgrabnymi postawami i lamaniem podkow jako trzcin, on zas kazal im za kazda po talarze dawac, chociaz w sakwach dosc bylo pusto, bo wszystkie pieniadze, nawet klejnoty i "parafanaly" krolowej poszly na wojsko.

Pan Andrzej popisywal sie rzucaniem ciezkiego obuszka, ktory tak silnie w gore puszczal, ze prawie go widac nie bylo, a on nadlatywal koniem i chwytal go w lot za rekojesc. Krol na ow widok az w rece klaskal.





195





-Widzialem - mowil - jak to pan Sluszka, brat pani podkanclerzyny, czynil, ale i on nie miotal przez pol tak wysoko.-U nas to we zwyczaju na Litwie - odpowiedzial pan Andrzej - a gdy sie czlek z dziecinstwa wprawia, to i do bieglosci dojdzie.

-Skadze to masz te krese przez gebe? - spytal pewnego razu krol pokazujac na blizne Kmicica. - Dobrze cie ktos szabla przejechal.

-To nie od szabli, milosciwy panie, jedno od kuli. Strzelono do mnie, lufe mi do geby przy-lozywszy.

-Nieprzyjaciel czyli swoj?

-Swoj, ale nieprzyjaciel, ktorego do porachunku jeszcze wezwe, i poki sie to nie stanie, mowic mi sie o tym nie godzi.

-Takizes to zawziety?

-Nie mam ja zadnej zawzietosci, milosciwy panie, bo oto na lbie glebsza jeszcze szczerbe od szabli nosze, ktora szczerba malo dusza ze mnie nie uszla, ale ze mi ja zacny czlowiek uczynil, przeto urazy do niego nie zywie.

To rzeklszy Kmicic zdjal czapke i ukazal krolowi gleboka bruzde, ktorej bialawe brzegi widne byly doskonale.

-Nie wstyd mi tej rany - rzekl - bo mi ja zadal taki mistrz, jak nie masz drugiego w Rzeczypospolitej.

-Ktorenze to jest taki mistrz?

-Pan Wolodyjowski.

-Dla Boga! Toz ja go znam. Cudow on pod Zbarazem dokazywal. A potem bylem na weselu towarzysza jego, Skrzetuskiego, ktory mi pierwszy z oblezonego Zbaraza wiesci przywiozl. Wielcy to kawalerowie! A byl z nimi i trzeci; tego cale wojsko slawilo jako najwiekszego rycerza. Gruby szlachcic, a tak krotochwilny, zesmy na weselu malo bokow od smiechu nie pozrywali.

-To pan Zagloba, zgaduje! - rzekl Kmicic - czlek to nie tylko mezny, ale dziwnych fortelow pelen.

-Coz oni teraz czynia, nie wiesz?

-Wolodyjowski u ksiecia wojewody wilenskiego dragonami dowodzil.

Krol zasepil sie.

-I razem z ksieciem wojewoda Szwedom teraz sluzy?

-On? Szwedom? On jest przy panu Sapieze. Sam widzialem, jak po zdradzie ksiecia wojewody bulawe mu pod nogi cisnal.

-O, to godny zolnierz! - odrzekl krol. - Od pana Sapiehy mielismy wiadomosci z Tykocina, w ktorym ksiecia wojewode oblegl. Niech mu Bog szczesci! Gdyby wszyscy byli do niego podobni, juz by nieprzyjaciel szwedzki pozalowal swojej imprezy.

Tu Tyzenhauz, ktory slyszal cala rozmowe, spytal nagle:

-Tos wasc byl w Kiejdanach u Radziwilla?

Kmicic zmieszal sie nieco i zaczal podrzucac swoj obuszek.

-Bylem.

-Daj pokoj obuszkowi - mowil dalej Tyzenhauz. - A cozes to porabial na ksiazecym dworze?

-Gosciem bylem - odrzekl niecierpliwie pan Kmicic - i ksiazecy chleb jadlem, poki mi nie obrzydl po zdradzie.

-A czemus to z innymi zacnymi zolnierzami do pana Sapiehy nie poszedl?

-Bom sobie slub do Czestochowy uczynil, co tym latwiej waszmosc zrozumiesz, gdy ci powiem, ze nasza Ostra Brama byla przez Septentrionow zajeta.

Pan Tyzenhauz poczal glowa krecic i cmokac, az to zwrocilo uwage krola, tak ze i sam poczal patrzec badawczej na Kmicica.





196





Ten zas, zniecierpliwiony, zwrocil sie do Tyzenhauza i rzekl:-Moj mosci panie! Czemu to ja sie wacpana nie wypytuje, gdzies przebywal i cos robil?

-Wypytuj wasc - odrzekl Tyzenhauz. - Ja nie mam nic do ukrywania.

-Ja tez nie staje przed sadem, a jesli stane kiedy, to nie wasc bedziesz moim sedzia. Zaniechaj mnie tedy, abym zas cierpliwosci nie stracil.

To rzeklszy wyrzucil obuch tak szparko, ze az zmalal na wysokosci, krol oczy za nim pod-niosl i w tej chwili nie myslal juz o niczym innym jak tylko o tym, czy Babinicz uchwyci go w lot, czy nie uchwyci...

Babinicz spial konia, skoczyl i uchwycil.

Lecz tego samego wieczora Tyzenhauz rzekl do krola:

-Milosciwy panie, coraz mniej mi sie ten szlachcic podoba!...

-A mnie coraz wiecej! - rzekl, wydymajac usta, krol.

-Slyszalem dzis, jak jeden z jego ludzi nazwal go pulkownikiem, a on tylko spojrzal groznie i zaraz tamtego skonfundowal. W tym cos jest!

-I mnie sie czasem widzi - rzekl krol - ze on nie chce wszystkiego gadac, ale to jego sprawa.

-Nie, milosciwy panie! - zawolal gwaltownie Tyzenhauz - to nie jego sprawa, to sprawa nasza i calej Rzeczypospolitej... Bo jesli to jaki przedawczyk, ktory zgube waszej krolewskiej mo-sci albo niewole gotuje, to zgina razem z wasza krolewska moscia wszyscy ci, ktorzy w tej chwili orez podnosza, zginie cala Rzeczpospolita, ktora ty jeden, milosciwy panie, ratowac mo-zesz.

-To go jutro sam wypytam.

-Bogdajbym byl falszywym prorokiem, ale jemu nic dobrego z oczu nie patrzy. Nadto on szparki, nadto smialy, zbyt wielki rezolut, a tacy ludzie na wszystko sie waza.

Krol zafrasowal sie.

Nazajutrz dzien, gdy ruszono w droge, kiwnal na Kmicica, by zblizyl sie ku niemu.

-Gdzies ty byl pulkownikiem? - spytal krol nagle.

Nastala chwila milczenia.

Kmicic walczyl sam ze soba; palila go chec zeskoczyc z konia, upasc do nog krolewskich i raz zrzucic z siebie ten ciezar, ktory dzwigal, raz powiedziec cala prawde.

Lecz ze zgroza pomyslal znowu, jak straszne wrazenie musi uczynic to nazwisko: Kmicic, zwlaszcza po liscie ksiecia Boguslawa Radziwilla.

Jakze on, niegdys prawa reka ksiecia wojewody wilenskiego, on, ktory przewage jego utrzymal, do rozbicia nieposlusznych choragwi dopomogl, w zdradzie sekundowal; jakze on, posa-dzony i oskarzony o najstraszniejsza zbrodnie zamachu na wolnosc krolewska, zdola teraz przekonac krola, biskupow i senatorow, ze sie poprawil, ze sie przerodzil i krwia za swe winy odpo-kutowal?... Czym zdola swych szczerych intencji dowiesc, jakie dowody, procz golych slow, moze zlozyc?...

Dawne winy scigaja go ciagle i nieublaganie, jako psy zazarte scigaja zwierza w kniei.

Wiec postanowil zamilczec.

Ale uczul jednoczesnie niewypowiedziany wstret i obrzydzenie do wykretow. Zali mialby temu panu, tak ze wszystkich sil duszy kochanemu, rzucac piasek w oczy i wymyslonymi historiami go zwodzic?

Czul, ze do tego zabraknie mu sil.

Wiec po chwili tak mowic poczal:

-Milosciwy krolu! Przyjdzie czas, moze niedlugo, ze bede mogl waszej krolewskiej mosci cala dusze jako ksiedzu na spowiedzi otworzyc... Ale chce, zeby pierwej za mnie, za moja szcze-ra intencje, za wiernosc i za milosc do majestatu uczynki jakowe, nie gole slowa, zareczaly. Grzeszylem, milosciwy panie, grzeszylem przeciw tobie i ojczyznie, a za malo mam jeszcze pokuty, wiec takiej sluzby szukam, w ktorej by poprawe latwo znalezc. Kto wreszcie nie grzeszyl? Kto nie potrzebuje bic sie w piersi w calej tej Rzeczypospolitej? Byc to moze, zem ciezej zawinil





197





od innych, alem sie tez i pierwej obejrzal... Nie pytaj, milosciwy panie, o nic, poki cie terazniej-sza sluzba o mnie nie przekona; nie pytaj, bo nie moge nic powiedziec, aby sobie drogi i zbawienia nie zamknac, bo Bog mi swiadek i Najswietsza Panna, Krolowa nasza, zem tego nie zmyslil, iz ostatnia krople krwi gotowym za ciebie oddac...Tu oczy pana Andrzeja zwilgotnialy, a taka szczerosc i zal rozswiecily mu twarz, ze oblicze silniej jeszcze od slow go bronilo.

-Bog patrzy na intencje moje - mowil dalej - i na sadzie mi je policzy... Ale jesli mi, milosciwy panie, nie ufasz, to mnie wypedz, to oddal mnie od osoby swojej. Pojade za sladem twoim, opodal, aby w jakiej ciezkiej chwili przybyc, choc i bez zawolania, i glowe polozyc za ciebie. A wowczas, milosciwy panie, uwierzysz, zem nie zdrajca, ale jeden z takich slug, jakich nie masz, milosciwy panie, wielu, nawet miedzy tymi, ktorzy na innych podejrzenia rzucaja.

-Ja ci i dzis wierze - rzekl krol. - Zostan po staremu przy osobie naszej, bo nie zdrada tak przemawia.

-Dziekuje waszej krolewskiej mosci! - rzekl Kmicic.

I powstrzymawszy nieco konia, wycofal sie miedzy ostatnie szeregi orszaku.

Lecz Tyzenhauz nie ograniczyl sie na udzieleniu swych podejrzen samemu tylko krolowi, skutkiem czego wszyscy poczeli zezem na Kmicica spogladac. Glosniejsze rozmowy ustawaly, gdy sie zblizyl, a poczynaly sie szepty. Sledzono kazdy jego ruch, rozwazano kazde slowo. Spo-strzegl to pan Andrzej i uczynilo mu sie zle miedzy tymi ludzmi.

Nawet krol, chociaz nie odebral mu zaufania, nie mial juz dla niego tak wesolego jak dawniej oblicza. Wiec mlody junak stracil fantazje, sposepnial, zal i gorycz opanowaly mu serce. Dawniej na przedzie miedzy pierwszymi zwykl byl toczyc koniem, teraz wlokl sie o kilkaset krokow za kawalkata, z glowa spuszczona i ponurymi myslami w glowie.

Az wreszcie zabielaly przed jezdzcami Karpaty. Sniegi lezaly na ich sklonach, chmury roz-kladaly swe ociezale cielska na szczytach, a gdy wieczor zdarzyl sie pogodny, wowczas przy zachodzie przywdziewaly owe gory szaty plomienne, i blaski szly od nich okrutne, poki nie za-gasly w mrokach caly swiat obejmujacych. Patrzyl wiec Kmicic na owe cuda natury, ktorych dotad nigdy jeszcze w zyciu nie widzial, i choc wielce stroskany, o troskach z podziwu zapo-mnial.

Z kazdym dniem olbrzymy owe stawaly sie wieksze, potezniejsze. Az wreszcie dojechal do nich orszak krolewski i zapuscil sie w wawozy, ktore nagle jakoby bramy otworzyly sie przed nim.

-Granica musi byc juz niedaleko - rzekl ze wzruszeniem krol.

Wtem dostrzezono wozek zaprzezony w jednego konia, a w wozku czleka. Krolewscy ludzie zatrzymali go zaraz.

-Czleku - spytal Tyzenhauz - a czy my to juz w Polsce?

-Tam on za ta skala i za rzeczka cesarska granica, a wy juz na krolewskiej ziemi stoicie.

-Ktoredy zas do Zywca?

-Prosto tedy do drogi sie dostaniecie:

I goral zacial szkapine. Tyzenhauz zas skoczyl do stojacego opodal orszaku.

-Milosciwy panie - zakrzyknal z uniesieniem - stanales juz inter regna, bo oto twoje od onej rzeczulki krolestwo!

Krol nie odrzekl nic, skinal tylko, aby mu konia potrzymano, sam zas zsiadl i rzucil sie na kolana, podnioslszy oczy i rece w gore.

Na ten widok zsiedli wszyscy i poszli za jego przykladem; ow krol zas, tulacz, padl po chwili krzyzem w snieg i poczal calowac te ziemie tak ukochana, a tak niewdzieczna, ktora w chwili kleski schronienia jego krolewskiej glowie odmowila.

Nastala cisza i tylko westchnienia ja macily.





198





Wieczor byl mrozny, pogodny, gory i szczyty pobliskich jodel plonely purpura, a dalsze w ciemne juz poczely sie ubierac fiolety, lecz droga, na ktorej lezal krol, mienila sie niby czerwona i zlota wstega; blaski te padaly na krola, biskupow i dygnitarzy.Wtem ze szczytow wstal wiatr i niosac na skrzydlach skry sniezne, zlecial do doliny. Wiec jodly pobliskie poczely pochylac pokryte okiscia czuby i klaniac sie panu, i szumiec gwarno a radosnie, jakby spiewaly ona dawna piesn:

-Witajze nam, witaj, mily hospodynie!...

Mrok juz nasycal powietrze, gdy orszak krolewski ruszyl dalej. Za wawozem roztoczyla sie szersza dolina, ktorej drugi koniec gubil sie w oddaleniu. Blaski gasly naokolo, tylko w jednym miejscu niebo swiecilo sie jeszcze czerwono.

Krol poczal odmawiac Ave Maria, za nim inni w skupieniu ducha powtarzali pobozne slowa.

Ziemia rodzinna, dawno nie widziana, gory pokrywajace sie noca, gasnace zorze, modlitwy, wszystko to nastroilo uroczyscie serca i umysly, wiec po ukonczonych modlitwach jechali w milczeniu krol, dygnitarze i rycerze.

Nastepnie noc zapadla, jeno we wschodniej stronie niebo swiecilo sie coraz czerwieniej.

-Pojedziem ku tym zorzom - rzekl wreszcie krol - dziw, ze jeszcze swieca. Wtem przycwalowal Kmicic.

-Milosciwy panie! to pozar! - zakrzyknal. Zatrzymali sie wszyscy.

-Jakze to? - pytal krol - mnie sie widzi, ze to zorza!...

-Pozar, pozar! Ja sie nie myle! - wolal pan Kmicic.

I istotnie, ze wszystkich towarzyszow krolewskich on znal sie na tym najlepiej. Wreszcie nie bylo mozna dluzej watpic, gdyz ponad owa mniemana zorza podnosily sie jakby chmury czerwone i klebily sie, jasniejac i ciemniejac na przemian.

-To chyba Zywiec sie pali! - zawolal krol. - Nieprzyjaciel moze tam grasowac!

Nie skonczyl jeszcze, gdy do uszu patrzacych dolecial gwar ludzki, parskanie koni i kilkanascie ciemnych postaci zamajaczylo przed orszakiem.

-Stoj! Stoj! - poczal wolac Tyzenhauz.

Postacie owe zatrzymaly sie, jakby niepewne, co dalej maja czynic.

-Ludzie! kto wy? - pytano dalej z orszaku.

-To swoi! - ozwalo sie kilka glosow. - Swoi! My z Zywca gardla unosim; Szwedzi Zywiec pala i ludzi morduja!

-Stojcie na Boga!... co gadacie?... Skad oni sie tam wzieli?

-Oni, panoczku, na naszego krola czatowali. Sila ich, sila! Niechze go Matka Boska ma w swej opiece!

Tyzenhauz stracil na chwile glowe.

-Ot, co jechac w malej kupie! - krzyknal na Kmicica - bogdaj cie za takowa rade zabito! Lecz Jan Kazimierz poczal sam wypytywac uciekajacych.

-A gdzie krol? - spytal.

-Krol poszedl w gory z wielkim wojskiem i dwa dni temu przez Zywiec przejezdzal, ale oni

go nascigli i tam sie gdzies wedle Suchej bili... Nie wiemy, czy go dostali, czy nie, ale dzis pod

wieczor do Zywca wrocili i pala, morduja...

-Jedzcie z Bogiem, ludzie! - rzekl Jan Kazimierz. Uciekajacy przemkneli szybko.

-Ot, co by nas bylo spotkalo, gdybysmy z dragonami jechali! - zawolal Kmicic.

-Milosciwy krolu! - ozwal sie ksiadz biskup Gebicki - nieprzyjaciel przed nami... Co nam

czynic?

Wszyscy otoczyli krola naokolo, jakby go chcieli osobami swymi od naglego niebezpieczenstwa zaslonic, lecz on spogladal na lune, ktora odbijala sie w jego zrenicach, i milczal; nikt tez pierwszy nie wyrywal sie ze zdaniem, tak ciezko bylo cos dobrego poradzic.





199





-Gdym wyjezdzal z ojczyzny, swiecila mi luna - rzekl wreszcie Jan Kazimierz - gdy wjez-dzam, druga mi swieci...I znowu nastalo milczenie, tylko dluzsze jeszcze niz poprzednio.

-Kto ma jakowa rade? - spytal na koniec ksiadz Gebicki.

Wtem zabrzmial glos Tyzenhauza, pelen goryczy i uragania:

-Kto sie nie wahal osoby panskiej na szwank wystawic, kto namawial, by krol bez strazy je-chal, ten niech teraz rady udzieli!

W tej chwili jeden jezdziec wysunal sie z kola; byl to Kmicic.

-Dobrze - rzekl.

I podnioslszy sie w strzemionach, krzyknal, zwrociwszy sie ku stojacej opodal czeladzi:

-Kiemlicze, za mna!

To rzeklszy puscil konia w cwal, a za nim trzech jezdzcow pomknelo co tchu w piersiach konskich.

Krzyk rozpaczy wydobyl sie z piersi pana Tyzenhauza.

-To zmowa! - rzekl - zdrajcy znac dadza! Mosci krolu, ratuj sie, poki czas, bo i wawoz wkrotce nieprzyjaciel zamknie! Mosci krolu, ratuj sie! nazad! nazad!

-Wracajmy, wracajmy! - zawolali jednoglosnie biskupi i dygnitarze.

Lecz Jan Kazimierz zniecierpliwil sie, z ocz poczely isc mu blyskawice, nagle wydobyl szpade z pochwy i zawolal:

-Nie daj Bog, abym z wlasnej ziemi drugi raz mial uchodzic! Niech sie stanie, co ma byc, dosyc mi tego!

I spial konia ostrogami, aby ruszyc naprzod, lecz sam nuncjusz pochwycil za lejce.

-Wasza krolewska mosc - rzekl z powaga - losy ojczyzny i Kosciola katolickiego dzwigasz na sobie, wiec ci nie wolno osoby swej narazac.

-Nie wolno! - powtorzyli biskupi.

-Nie wroce na Slask, tak mi dopomoz swiety Krzyz! - odpowiedzial Jan Kazimierz.

-Milosciwy panie! wysluchaj prosb twych poddanych! - rzekl skladajac rece kasztelan sandomierski. - Jezeli zadna miara nie chcesz do cesarskich krajow sie naklonic, to nawrocmy przynajmniej z tego miejsca i ku granicy wegierskiej sie skierujmy albo przejdzmy nazad ow wawoz, aby nam powrotu nie przecieto. Tam czekac bedziem. W razie nadejscia nieprzyjaciela w koniach ratunek zostanie, ale przynajmniej nas jako w pulapce nie zamkna.

-Niechze i tak bedzie - rzekl lagodniej krol. - Nie odrzucam ja rozumnej rady, ale na tulac-two drugi raz nie pojde. Jesli tedy nie mozna sie bedzie przedostac, to indziej sie przedostaniem. Wszelako tak mysle, ze waszmosciowie na prozno sie strachacie. Skoro ci Szwedzi nas miedzy dragonami szukali, jako ludzie z Zywca mowili, to wlasnie dowod, ze o nas nie wiedza i ze zdrady ani zmowy nijakiej nie bylo. Wezcie, waszmosciowie, to na rozum, jestescie ludzie do-swiadczeni. Nie zaczepialiby ci Szwedzi dragonow, nie wystrzeliliby do nich ni razu, gdyby mieli wiadomosc, ze za dragonami jedziemy. Uspokojcie sie, waszmosciowie! Babinicz ze swymi pojechal po wiesci i pewnie niebawem powroci.

To rzeklszy krol nawrocil konia ku wawozowi, za nim towarzysze. Zatrzymali sie tam, gdzie im pierwszy przejezdny goral sama granice wskazywal.

Uplynal kwadrans, po czym pol godziny i godzina.

-Czy uwazacie, wasze dostojnosci - ozwal sie nagle wojewoda leczycki - iz luna zmniejsza sie?

-Gasnie, gasnie prawie w oczach - odrzeklo kilka glosow.

-To dobry znak! - zauwazyl krol.

-Pojade ja naprzod z kilkunastoma ludzmi - ozwal sie Tyzenhauz. - O staje stad staniemy i gdyby Szwedzi nadciagali, to ich zatrzymamy na sobie, dopoki nie polegniem. W kazdym razie bedzie czas o bezpieczenstwie osoby panskiej pomyslec.

-Trzymaj sie kupy, zakazuje ci jechac! - rzekl krol.





200





A na to Tyzenhauz:-Milosciwy panie! kazesz mnie pozniej za nieposluszenstwo rozstrzelac, ale teraz pojade, bo tu o ciebie chodzi!

I skrzyknawszy kilkunastu zolnierzy, ktorym mozna bylo zaufac w kazdej potrzebie, ruszyl naprzod.

Staneli u drugiego wyjscia wawozu w doline - i stali cicho z gotowymi rusznicami, nadstawiajac uszu na kazdy szelest.

Dlugi czas trwalo milczenie, na koniec dolecial ich chrzest sniegu tratowanego kopytami.

-Jada! - szepnal jeden z zolnierzy.

-Nie zadna to kupa, kilka tylko koni slychac - odpowiedzial drugi. - Pan Babinicz wraca!

Tymczasem nadjezdzajacy zblizyli sie w ciemnosciach na kilkadziesiat krokow.

-Werdo? - zakrzyknal Tyzenhauz.

-Swoi! nie strzelac tam! - zabrzmial glos pana Kmicica.

W tejze chwili on sam pojawil sie przed Tyzenhauzem i nie poznawszy go w ciemnosci, spytal:

-A gdzie krol?

-Tam, opodal, za wawozem! - odrzekl uspokojony Tyzenhauz.

-Kto mowi, bo nie mozna rozeznac?

-Tyzenhauz! A co to takiego wielkiego wieziesz waszmosc przed soba?

To rzeklszy ukazal na jakis ciemny ksztalt zwieszajacy sie przed Kmicicem na przodku kul-baki.

Lecz pan Andrzej nie odpowiedzial nic i przejechal mimo. Dotarlszy do orszaku krolewskiego, rozeznal osobe krola, bo za wawozem daleko bylo jasniej, i zawolal:

-Milosciwy panie, wolna droga!

-Nie masz juz w Zywcu Szwedow?

-Odciagneli ku Wadowicom. To byl niemiecki oddzial najemny. Ot, zreszta jest tu jeden, sam go, milosciwy panie, wybadaj!

I nagle pan Andrzej cisnal na ziemie z kulbaki ow ksztalt, ktory trzymal przed soba, az jek rozlegl sie w ciszy nocnej.

-Co to jest? - pytal zdumiony krol.

-To? Rajtar!

-Na mily Bog! Tos i jezyka przywiozl? Jakze to? powiadaj!

-Milosciwy panie! Gdy wilk noca za stadem owiec idzie, latwo mu jedna sztuke porwac, a zreszta, zeby prawde rzec, to mi taka sprawa nie pierwszyzna.

Krol rece do glowy podniosl.

-Ale to zolnierz ten Babinicz, niech go kule bija! Imainujcie, waszmosciowie... Widze, ze majac takich slug, moge chocby w srodek Szwedow jechac!

Tymczasem otoczyli wszyscy rajtara, ktory jednak nie podnosil sie z ziemi.

-Pytaj go, milosciwy panie - odpowiedzial nie bez pewnej chelpliwosci w glosie Kmicic - choc nie wiem, czy bedzie mogl odpowiadac, bo troche przyduszon, a nie masz tu, czym by go przypiec.

-Wlejcie mu gorzalki w gardlo - rzekl krol.

I istotnie lepiej to lekarstwo pomoglo od przypiekania, bo rajtar wkrotce odzyskal sily i glos. A wowczas pan Kmicic, przylozywszy mu sztych do gardla, kazal opowiadac cala prawde.

Zeznal tedy ow jeniec, ze nalezy do regimentu pulkownika Irlehorna, ze mieli wiadomosc o przejezdzie krola z dragonami, wiec napadli na nich kolo Suchej, ale wziawszy wstret nalezyty, musieli sie cofnac do Zywca, skad pociagneli do Wadowic i Krakowa, bo takie mieli rozkazy.

-Zali w gorach nie ma innych oddzialow szwedzkich? - pytal po niemiecku Kmicic pociskajac nieco silniej gardlo rajtara.



-Moze sa jakowe - odpowiedzial przerywanym glosem rajtar - jeneral Duglas porozsylal podjazdy, ale sie wszystkie cofaja, bo chlopstwo w wawozach na nie napada.

-A w poblizu Zywca wyscie jedni byli?

-My jedni.

-I wiecie, ze krol polski juz przejechal?

-Przejechal z tymi dragonami, ktorzy sie o nas w Suchej obtarli. Wielu go widzialo.

-Czemuscie go nie scigali?

-Balismy sie goralow.

Tu Kmicic ozwal sie znow po polsku:

-Milosciwy panie! Droga wolna, a i nocleg w Zywcu sie znajdzie, bo jeno czesc osady spalona.

Lecz nieufny Tyzenhauz rozmawial przez ten czas z panem kasztelanem wojnickim i tak mowil:

-Albo to jest zolnierz wielki i szczery jak zloto, albo zdrajca kuty na cztery nogi... Zwaz, wasza dostojnosc, ze to wszystko moze byc symulowane, od wziecia tego rajtara az do jego zeznan. A jesli to umyslne? Jesli Szwedzi siedza przyczajeni w Zywcu? Jesli krol pojedzie i wpadnie jako w matnie?...

-Bezpieczniej sie przekonac - odrzekl kasztelan wojnicki.

Wiec pan Tyzenhauz odwrocil sie do krola i rzekl glosno:

-Pozwol, milosciwy panie, zebym ja naprzod do Zywca ruszyl i przekonal sie, czyli to prawda, co ow kawaler i ow rajtar powiadaja.

-Niechze tak bedzie! Pozwol, milosciwy panie, niech jedzie! - zawolal Kmicic.

-Jedz - rzekl krol - ale i my ruszymy nieco naprzod, bo zimno.

Pan Tyzenhauz ruszyl z kopyta, a orszak krolewski jal posuwac sie za nim z wolna. Krol odzyskal dobry humor i wesolosc i po niejakim czasie rzekl do pana Kmicica:

-Ale to z toba mozna by jako z sokolem na Szwedow polowac, bo z gory uderzasz!

-Tak to i bylo - odrzekl pan Andrzej. - Jak wasza krolewska mosc zechce zapolowac, to so-kol zawsze gotow.

-Powiadaj, jakzes go ucapil?

-To nietrudno, milosciwy panie! Zwyczajnie, gdy pulk idzie, zawsze kilkunastu ludzi w tyle sie wlecze, a ten sie na pol stajania zostal. Podjechalem za nim; on myslal, ze swoj, nie strzegl sie i nim sie opamietal, juzem go porwal, gebe mu przydusiwszy, azeby nie krzyczal.

-Mowiles, ze ci to nie pierwszyzna. Zalizes to juz kiedy pierwej praktykowal?

Kmicic rozsmial sie.

-Oj, oj! milosciwy panie! praktykowalem i to, i co lepszego! Niech wasza krolewska mosc jeno rozkaze, a znowu skocze, dognam ich, bo konie maja zdrozone, i jeszcze jednego ucapie, i Kiemliczom moim kaze ucapic.

Czas jakis jechali w milczeniu, nagle tetent konia rozlegl sie i nadlecial Tyzenhauz.

-Mosci krolu! - rzekl - droga wolna i nocleg zamowiony.

-A nie mowilem?! - zawolal Jan Kazimierz. - Niepotrzebniescie sie waszmosciowie troskali... Jedzmy teraz, jedzmy, bo nam sie spoczynek nalezy!

Wszyscy ruszyli rysia, razno, wesolo, i w godzine pozniej zasnal utrudzony krol bezpiecznym snem na wlasnej ziemi.

Tegoz wieczora pan Tyzenhauz zblizyl sie do pana Kmicica.

-Wybacz waszmosc - rzekl - z milosci to do pana cie podejrzewalem.

Lecz Kmicic umknal mu reki.

-O, nie moze byc! - odrzekl. - Zdrajca i przedawczykiem mnie czyniles...

-Bylbym i wiecej uczynil, bo bylbym wasci w leb strzelil - rzekl Tyzenhauz - ale gdym sie przekonal, zes zacny czlowiek i krola milujesz, reke ci wyciagnalem. Chcesz, przyjmij - nie





202





chcesz, nie przyjmuj... Wolalbym z toba jeno w przywiazaniu do osoby panskiej emulowac... Ale i innej emulacji sie nie przestrasze.-Tak waszmosc myslisz?... Hm! moze masz i slusznosc, ale mi na wacpana mruczno.

-To przestan mruczec... Tegi z waszmosci zolnierz! No! a dawaj no geby, bysmy sie w nie-nawisci spac nie ukladli.

-Niechze tak bedzie - rzekl Kmicic.

I padli sobie w objecia.





203

ROZDZIAL XXIV





Orszak krolewski pozna noca dotarl do Zywca i prawie nie zwrocil uwagi w miasteczku, prze-razonym niedawnym napadem szwedzkiego oddzialu. Krol nie zajezdzal do zamku, ktory poprzednio juz byl spustoszony od Szwedow, a w czesci spalony, ale stanal w plebanii. Tam Kmicic rozpuscil wiadomosc, iz to posel cesarski ze Slaska udaje sie do Krakowa.Jakoz nazajutrz wyruszyli ku Wadowicom i dopiero znacznie za miastem skrecili do Suchej. Stamtad przez Krzeczonow mieli jechac do Jordanowa, stamtad do Nowego Targu, i gdyby sie okazalo, ze nie ma podjazdow szwedzkich pod Czorsztynem, to do Czorsztyna, gdyby zas byly, to skrecic mieli do Wegier i wegierska ziemia ciagnac az do Lubowli. Spodziewal sie tez krol, ze pan marszalek wielki koronny, ktory rozporzadzal tak znacznymi silami, jakich nie mial niejeden ksiaze panujacy, poubezpiecza drogi, sam przeciw panu wyskoczy. Moglo mu pomieszac szyki tylko to, ze nie wiedzial, ktoredy krol ciagnie; ale przeciez miedzy goralami nie braklo wiernych ludzi, gotowych zaniesc panu marszalkowi umowione slowa. Nie potrzeba im bylo nawet tajemnicy powierzac, bo szli chetnie, skoro im powiedziano, ze o sluzbe krolewska idzie. Byl to bowiem lud dusza i sercem krolowi oddany, chociaz ubogi i pol jeszcze dziki, malo albo wcale uprawa niewdziecznej roli sie nie trudniacy, zyjacy z chowu bydla, pobozny i nienawidzacy heretykow. Oni to pierwsi, gdy rozeszla sie wiesc o wzieciu Krakowa, a zwlaszcza o oblezeniu Czestochowy, do ktorej pobozne pielgrzymki odbywac zwykli, porwali za toporzyska swoich siekier i ruszyli sie z gor. Jeneral Duglas, znakomity wojownik, opatrzony w dziala i strzelby, rozproszyl ich wprawdzie z latwoscia w rowninach, na ktorych bic sie nie przywykli; natomiast Szwedzi z najwiekszymi tylko ostroznosciami zapuszczali sie we wlasciwe ich siedziby, w ktorych dosiegnac ich bylo niepodobna, a poniesc kleske latwo. Zginelo tez kilka pomniejszych oddzialow, ktore sie nieopatrznie w labirynt gor zapedzily.

I teraz wiesc o przejezdzie krola z wojskiem uczynila juz swoje, wszyscy bowiem jak jeden maz zerwali sie, by go bronic i towarzyszyc mu ze swymi "ciupagami", chocby na kraj swiata. Mogl Jan Kazimierz, gdyby tylko odkryl, kto jest, otoczyc sie w jednej chwili tysiacami poldzikich "gazdow", lecz on slusznie mniemal, ze w takim razie wiesc rozebrzmialaby wnet, razem z wichrami, po calej okolicy i ze Szwedzi mogliby takze wyslac znaczne wojska na jego spotkanie, wiec wolal ciagnac nie poznany nawet od gorali.

Znajdowano jednak wszedy pewnych przewodnikow, ktorym dosc bylo powiedziec, ze pro-wadza biskupow i panow pragnacych sie szwedzkiej reki uchronic. Prowadzili ich wiec wsrod sniegow, skal, wichrow i przeleczy, sobie tylko znanymi "pyrciami", przez miejsca tak niedo-stepne, ze - rzeklbys - i ptak nie moglby przez nie przeleciec.

Nieraz krol i dostojnicy mieli chmury pod nogami, a jezeli chmur nie bylo, to wzrok ich lecial w bezbrzezna, bialymi sniegami okryta przestrzen, ktora tak wydawala sie szeroka, jak kraj caly szeroki; nieraz zapuszczali sie w gardziele gorskie, ciemne prawie, sniegami przysloniete, w ktorych chyba tylko zwierz dziki mogl miec legowiska. Lecz omijano dostepne dla nieprzyjaciela miejsca, skracano droge, i bywalo ze osada jaka, do ktorej ledwie za pol dnia spodziewano sie dostac, pojawiala sie nagle pod nogami, a w niej spoczynek czekal i goscinnosc, choc w kurnej chacie, w zadymionej swietlicy.

Krol byl ciagle wesol, innym odwagi do znoszenia nadzwyczajnych trudow dodawal i ure-czal, ze takimi drogami sie przebierajac, pewno rownie szczesliwie jak niespodzianie do Lu-bowli sie dostana.

-Pan marszalek, ani sie spodziewa, kiedy mu na kark spadniem! - powtarzal ciagle.

A nuncjusz odpowiadal:

-Czymze byl powrot Ksenofonta w porownaniu z ta nasza podroza w chmurach?

-Im wyzej sie wzniesiem, tym szwedzka fortuna upadnie nizej - twierdzil krol.





204





Tymczasem dojechano do Nowego Targu. Zdawalo sie, ze wszelkie niebezpieczenstwo minelo; jednakze gorale twierdzili, ze jakies obce wojska kreca sie wedle Czorsztyna i po okolicy. Krol przypuszczal, iz moze to byc niemiecka rajtaria pana marszalka koronnego, ktorej mial dwa pulki, albo ze jego wlasnych dragonow, wyslanych przodem, poczytano za nieprzyjacielskie podjazdy. Wiec gdy i w Czorsztynie byla zaloga biskupa krakowskiego, podzielily sie zdania w krolewskim orszaku: jedni chcieli jechac traktem do Czorsztyna, a stamtad ciagnac sama granica do ziemi spiskiej; inni radzili zaraz wykrecic do Wegier, ktore tu klinem az pod Nowy Targ dochodzily, i znowu przedzierac sie przez wirchy i wawozy, biorac wszedy przewodnikow, najniebezpieczniejsze przejscia znajacych.To ostatnie zdanie przemoglo, albowiem w ten sposob spotkanie sie ze Szwedami stawalo sie prawie niepodobnym, i zreszta krola bawila ta "orlowa" droga przez przepasci i przez chmury.

Wyruszono wiec z Nowego Targu nieco na zachod i poludnie, zostawiajac po prawej rece Bialy Dunajec. Poczatkowa droga szla okolica dosyc otwarta i rozlegla, lecz w miare jak poste-powano naprzod, gory poczely sie zbiegac, doliny zaciesniac. Jechano drogami, po ktorych konie ledwie mogly postepowac. Czasem trzeba bylo zsiadac i w reku je prowadzic, a i to nieraz jeszcze opieraly sie, tulac uszy i wyciagajac otwarte, dymiace nozdrza ku przepasciom, z ktorych glebi smierc zdawala sie wygladac.

Gorale, przywykli do urwisk, uznawali czesto za dobre takie drogi, na ktorych nieobylym ludziom szumialo i krecilo sie w glowach. Wjechali na koniec w jakas szczeline skalna, dluga i prosta, a tak waska, ze zaledwie trzech ludzi moglo jechac wedle siebie.

Wawoz to byl jakoby korytarz niezmierny. Dwie wysokie skaly zamykaly go z prawej i lewej strony. Gdzieniegdzie jednak krawedzie ich rozchylaly sie tworzac mniej strome pochylosci pokryte zaspami sniegu, na zrebach obramowane czarnym borem. Wichry wywialy natomiast snieg z dna wawozu i kopyta konskie szczekaly wszedy po kamienistym podkladzie. Lecz w tej chwili wiatr nie wial i cisza panowala tak glucha, ze az w uszach dzwoniaca. Tylko w gorze, kedy mie-dzy lesistymi krawedziami widnial blekitny pas nieba, przelatywalo od czasu do czasu czarne ptactwo, lopocac skrzydlami i kraczac.

Orszak krolewski stanal dla wypoczynku. Z koni podnosily sie kleby pary, a i ludzie byli po-meczeni.

-Czy to Polska, czy Wegry? - spytal po chwili przewodnika krol.

-To jeszcze Polska.

-A czemu nie wykrecilismy zaraz do Wegier?

-Bo nie mozna. On wawoz zakreci sie opodal, potem bedzie siklawa, za siklawa pyrc do traktu idzie. Tam nawrocimy, przejdziem jeszcze jeden wawoz i dopiero bedzie wegierska strona.

-To widze, ze lepiej bylo od razu traktem jechac - rzekl krol.

-Cichajcie!... - odpowiedzial nagle goral.

I przyskoczywszy do skaly, przylozyl do niej ucho.

Wszyscy utkwili w niego oczy, a jemu twarz zmienila sie w jednej chwili i rzekl:

-Za zakretem wojsko idzie od potoku!... Dla Boga! czy nie Szwedy?!

-Gdzie? jak? co?... - poczeto pytac ze wszystkich stron. - Nic nie slychac!...

-Bo tam snieg lezy. Na rany boskie! Juz sa blisko!... Zaraz sie ukaza!...

-Moze pana marszalka ludzie? - rzekl krol.

Kmicic w tej chwili ruszyl koniem.

-Pojade zobaczyc! - rzekl.

Kiemlicze ruszyli zaraz za nim, jak psy mysliwe za lowcem, lecz ledwie posuneli sie z miejsca, gdy zakret gardzieli, o sto krokow przed nimi lezacy, zaciemnil sie od ludzi i koni.

Kmicic spojrzal... i dusza zatrzesla sie w nim z przerazenia.

Byli to Szwedzi.





205





Ukazali sie tak blisko, ze cofac sie bylo niepodobna, zwlaszcza iz orszak krolewski mial konie pomeczone. Pozostawalo tylko przebic sie lub zginac albo pojsc w niewole. Zrozumial to w jednej chwili nieustraszony krol, wiec chwycil za rekojesc szpady.-Oslonic krola i nazad! - krzyknal Kmicic.

Tyzenhauz z dwudziestu ludzmi w mgnieniu oka wysunal sie na czolo, lecz Kmicic, zamiast zlaczyc sie z nimi, ruszyl drobnym klusem przeciw Szwedom.

Mial zas na sobie szwedzki stroj, ten sam, w ktoren przebral sie wychodzac z klasztoru, wiec owi Szwedzi teraz nie pomiarkowali, co to za jeden. Widzac dazacego przeciw sobie w takim stroju jezdzca, prawdopodobnie poczytali caly orszak krolewski za jakis wlasny podjazd, bo nie przyspieszyli kroku, tylko kapitan dowodzacy wysunal sie przed pierwsza trojke.

-A co za ludzie? - spytal po szwedzku, patrzac na grozna i blada twarz zblizajacego sie junaka.

Kmicic najechal nan tak blisko, ze prawie tracili sie kolanami, i nie odrzeklszy ni slowa, wypalil mu w samo ucho z pistoletu.

Okrzyk zgrozy wyrwal sie z piersi rajtarow, ale potezniej jeszcze zabrzmial glos pana Andrzeja:

-Bij!

I jako skala oderwana od opoki, toczac sie w przepasc, druzgoce wszystko w biegu, tak i on runal na pierwszy szereg niosac smierc i zniszczenie. Dwaj mlodzi Kiemlicze, podobni do dwoch niedzwiedzi, skoczyli za nim w zamet. Stukot szabel o pancerze i helmy rozlegl sie jak huk mlotow, a wnet zawtorowaly mu wrzaski i jek.

Przerazonym Szwedom zdawalo sie w pierwszej chwili, ze to trzech wielkoludow napadlo ich w dzikim parowie gorskim. Pierwsze trojki cofnely sie, zmieszane, przed strasznym mezem, a gdy ostatnie wydobywaly sie dopiero spoza zakretu, srodek stloczyl sie i zwichrzyl. Konie po-czely gryzc sie i wierzgac. Zolnierze z dalszych trojek nie mogli strzelac, nie mogli isc na ratunek przodowym, ktorzy gineli bez ratunku pod ciosami trzech olbrzymow. Prozno sie zloza, prozno sztychow nadstawia, tamci lamia szable, przewracaja ludzi i konie. Kmicic zdarl konia, ze az kopyta jego zwisly nad glowami rajtarskich rumakow, sam zas szalal, siekl, bodl. Krew zbroczyla mu twarz, z oczu szedl ogien, wszystkie mysli w nim zgasly, zostala tylko jedna, ze zginie, lecz Szwedow musi zatrzymac. Ta mysl przerodzila sie w dzikie jakies uniesienie, wiec sily jego potroily sie, ruchy staly sie podobne do ruchow rysia: wsciekle, jak blyskawice szybkie. I nadludzkimi ciosami szabli kruszyl ludzi, jak piorun kruszy mlode drzewa; dwaj Kiemlicze mlodzi szli tuz, a stary, stojac nieco z tylu, co chwila wsuwal rapier miedzy synow, tak szybko, jak waz zadlo wysuwa, i wyciagal krwawy.

Tymczasem kolo krola powstal rozruch. Nuncjusz, jako pod Zywcem tak i teraz, trzymal za cugle jego konia, z drugiej strony chwycil je biskup krakowski i ze wszystkich sil cofali w tyl rumaka, krol zas parl go ostrogami, az dzianet deba stawal.

-Puszczajcie!... - wolal krol. - Na Boga! Przejedziem przez nieprzyjaciol!

-Panie, mysl o ojczyznie! - wolal biskup krakowski.

I krol nie mogl wydrzec sie z ich rak, zwlaszcza ze od przodu zatarasowal mu droge mlody Tyzenhauz ze wszystkimi ludzmi. Nie szedl on w pomoc Kmicicowi, poswiecil go, pragnal tylko krola ratowac.

-Na meke Pana naszego! - krzyczal z rozpacza - tamci zaraz polegna!... Milosciwy panie, ratuj sie, poki czas! Ja ich tu jeszcze zatrzymam!

Lecz upor krolewski, gdy go raz rozdrazniono, nie liczyl sie z niczym i z nikim. Jan Kazimierz wsparl jeszcze silniej rumaka ostrogami i zamiast cofac sie, posuwal sie naprzod.

A czas plynal i kazda chwila dluzej mogla zgube za soba pociagnac.

-Zgine na mojej ziemi!... Puszczajcie!... - wolal krol.

Szczesciem przeciw Kmicicowi i Kiemliczom, dla ciasnoty miejsca, mala tylko liczba ludzi mogla od razu dzialac, skutkiem czego mogli sie trzymac dluzej. Lecz z wolna i ich sily poczely





206





sie wyczerpywac. Kilkakroc rapiery szwedzkie dotknely sie ciala Kmicica i krew jela z niego uchodzic. Oczy przeslanialy mu sie jakby mgla. Dech ustawal w piersiach. Uczul zblizanie sie smierci, wiec pragnal tylko zycie sprzedac drogo. "Jeszcze choc jednego!" - powtarzal sobie i puszczal plytkie zelazo na glowe lub ramie najblizszego rajtara, i znow zwracal sie ku innemu; Szwedom wszelako, po pierwszej chwili zamieszania i strachu, wstyd widocznie uczynilo sie, ze czterech mezow zdolalo ich zatrzymac tak dlugo, i natarli z furia; wnet samym ciezarem ludzi i koni zepchneli ich w tyl i spychali coraz silniej i szybciej.Wtem kon Kmicica padl i fala zakryla jezdzca.

Kiemlicze rzucali sie jeszcze czas jakis, podobni do plywakow, ktorzy widzac, ze tona, usiluja jak najdluzej glowy nad powierzchnia roztoczy morskiej utrzymac, lecz wkrotce zapadli i oni...

Wowczas Szwedzi jak wicher ruszyli ku orszakowi krolewskiemu.

Tyzenhauz zas ze swymi ludzmi skoczyl ku nim i uderzyli sie tak, ze az loskot rozlegl sie po gorach.

Lecz coz znaczyla ta nowa tyzenhauzowska garstka przeciw poteznemu podjazdowi, blisko trzysta koni liczacemu.

Nie bylo juz watpliwosci, ze dla krola i jego orszaku musi nieublaganie wybic fatalna godzina zguby lub niewoli.

Jan Kazimierz, wolac widocznie pierwsza od drugiej, wyswobodzil na koniec lejce z rak trzymajacych je biskupow i posunal sie szybko za Tyzenhauzem.

Nagle stanal jak wryty.

Stalo sie cos nadzwyczajnego. Patrzacym wydalo sie, ze same gory przychodza w pomoc prawemu krolowi i panu.

Oto nagle krawedzie wawozu zadrgaly, jak gdyby ziemia wzruszyla sie z posad, jak gdyby bor rosnacy w gorze chcial wziasc udzial w walce, i pnie drzewne, bryly sniegu, lodu, kamienie i okruchy skal jely toczyc sie ze straszliwym trzaskiem i loskotem na zacisniete na dnie szeregi szwedzkie; jednoczesnie nieludzkie wycie rozleglo sie po obu stronach parowu.

Na dole zas, w szeregach, wszczal sie zamet, ludzka wyobraznie przechodzacy. Szwedom zdalo sie, ze gory runely i zsypuja sie na nich. Powstaly krzyki, lament druzgotanych mezow, rozpaczliwe wolania o pomoc, kwik konski, zgrzyt i straszliwy dzwiek skalnych oblamow o pancerze.

Na koniec ludzie i konie utworzyli jedna kupe klebiaca sie konwulsyjnie, gniotaca, pelna je-kow, rozpaczliwa, straszna.

A kamienie i zlamy skal miazdzyly ja ciagle, toczac sie nieublaganie na bezksztaltne juz masy cial konskich i ludzkich.

-Gorale! gorale! - zaczeto krzyczec w orszaku krolewskim.

-Ciupagami psubratow! - ozwaly sie glosy na gorze.

I w tej chwili po obu krawedziach skalistych ukazaly sie dlugowlose glowy, przybrane w okragle skorzane kapelusze, za nimi wychylily sie ciala i kilkaset dziwnych postaci poczelo spuszczac sie w dol po pochylosciach snieznych.

Ciemne i biale gunie, unoszace sie nad ramionami, nadawaly im pozor jakichs strasznych ptakow drapieznych. Zsuneli sie w mgnieniu oka; swist siekierek zawtorowal zlowrogo ich dzikim okrzykom i jekom dobijanych Szwedow. Sam krol chcial rzez powstrzymac; niektorzy rajtarowie, zywi jeszcze, rzucali sie na kolana i wznoszac bezbronne rece blagali o ratunek. Nic nie pomoglo, nic nie wstrzymalo msciwych siekier i w kwadrans pozniej nie bylo juz ani jednego zywego Szweda w parowie.

Potem krwawi gorale poczeli sie sypac ku orszakowi krolewskiemu.

Nuncjusz ze zdumieniem patrzyl na tych nie znanych sobie ludzi, roslych, silnych, pokrytych czescia w skory owcze, ubroczonych krwia i potrzasajacych dymiacymi jeszcze siekierkami.

Lecz oni na widok biskupow poodkrywali glowy. Wielu poklekalo w sniegu.

Biskup krakowski podniosl zalzawiona twarz ku niebu.





207





-Oto pomoc boska, oto Opatrznosc, ktora czuwa nad majestatem.Nastepnie zwrocil sie do gorali i rzekl:

-Ludzie, coscie za jedni?

-Tutejsi! - odpowiedziano z tlumu.

-Czy wiecie, komuscie przyszli w pomoc?... Oto krol i pan wasz, ktoregoscie uratowali!

Na te slowa krzyk uczynil sie w tlumie: "Krol! krol! Jezusie, Mario, krol!"- Wierni gorale poczeli sie cisnac do pana i tloczyc. Z placzem opadli go zewszad, z placzem calowali jego nogi, strzemiona, nawet kopyta jego konia. Zapanowalo takie uniesienie, taki krzyk i szlochanie, ze az biskupi z obawy o osobe krolewska musieli zbytni zapal hamowac.

Krol zas stal wsrod wiernego ludu, jak pasterz wsrod owiec, i lzy wielkie, jasne jak perly, splywaly mu po twarzy.

Po czym oblicze jego rozjasnilo sie, jakby jakas przemiana spelnila sie nagle w jego duszy, jakby nowa wielka mysl, z nieba rodem, zaswiecila mu w glowie, i skinal reka, ze chce mowic, a gdy uciszylo sie, rzekl podniesionym glosem, tak iz slyszal go tlum caly:

-Boze! ktorys mnie przez rece prostego ludu wybawil, przysiegam ci na meke i smierc Syna Twego, ze i jemu ojcem odtad bede!

-Amen! - powtorzyli biskupi.

I czas jakis trwalo uroczyste milczenie, potem zas nowa radosc wybuchla. Poczeto wypyty-wac gorali, skad sie wzieli w wawozach i jakim sposobem tak w pore dla ratunku krolowi sie znalezli.

Okazalo sie, ze znaczne podjazdy szwedzkie krecily sie kolo Czorsztyna i nie dobywajac samego zamku, zdawaly sie szukac kogos i czekac. Gorale slyszeli takze o bitwie, ktora podjazdy te stoczyly z jakims wojskiem, miedzy ktorym mial sie i sam krol znajdowac. Wowczas to postanowili wciagnac Szwedow w zasadzke i naslawszy im falszywych przewodnikow, umyslnie zwabili ich do tego parowu.

-Widzielismy - mowili gorale - jako onych czterech rycerzy uderzylo na tych psiajuchow, chcielismy im isc w pomoc, ale balismy sie sploszyc za wczesnie psu bratow.

Tu krol porwal sie za glowe.

-Matko Jedynego Syna! - krzyknal - szukac mi Babinicza! Niechaj mu choc pogrzeb wyprawimy!... i tego to czlowieka za zdrajce poczytano, ktory pierwszy krew za nas wylal!

-Zawinilem, milosciwy panie! - ozwal sie Tyzenhauz.

-Szukac go, szukac! - wolal krol. - Nie odjade stad, poki mu w twarz nie spojrze i nie poze-gnam.

Skoczyli wiec zolnierze wraz z goralami na miejsce pierwszej walki i wkrotce spod stosu trupow konskich i ludzkich wydobyli pana Andrzeja. Twarz jego byla blada, cala zabryzgana krwia, ktorej grube sople zakrzeply mu na wasach; oczy mial przymkniete; pancerz powyginany od razow mieczow i kopyt konskich. Ale ten pancerz wlasnie uchronil go od zmiazdzenia, i zol-nierzowi, ktory go podniosl, wydawalo sie, ze uslyszal cichy jek.

-Dla Boga! Zyw! - zakrzyknal.

-Zdjac mu pancerz! - wolali inni.

Wnet przecieto rzemienie.

Kmicic odetchnal glebiej.

-Dycha! dycha! Zyw! - powtorzylo kilka glosow.

On zas lezal czas jakis nieruchomie, po czym otworzyl oczy. Wowczas jeden z zolnierzy wlal mu do ust nieco gorzalki, inni zas podniesli go pod ramiona.

W tej chwili nadjechal pedem sam krol, do ktorego uszu doszedl okrzyk powtarzany przez wszystkie usta.

Zolnierze przywlekli przed niego pana Andrzeja, ktory ciezyl im ku ziemi i lecial przez rece. Jednakze na widok krola przytomnosc wrocila mu na chwile, usmiech prawie dziecinny przebly-snal mu na twarzy, a blade jego wargi wyszeptaly wyraznie:





208





-Moj pan, moj krol zywie... wolny...I lzy blysly mu w zrenicach.

-Babinicz! Babinicz! Czym cie nagrodze?! - wolal krol.

-Jam nie Ba-bi-nicz, jam Kmi-cic! - szepnal rycerz.

To rzeklszy zwisl jak martwy na rekach zolnierzy.





209





ROZDZIAL XXV





Poniewaz gorale zapewnili, ze na drodze do Czorsztyna o zadnych innych oddzialach szwedzkich nie slychac, orszak krolewski wykrecil wiec ku temu zamkowi i wkrotce znalazl sie na trakcie, po ktorym podroz byla latwiejsza i mniej nuzaca. Jechali wsrod piesni goralskich i okrzykow: "Krol jedzie! Krol jedzie!" - a po drodze laczyly sie z nimi coraz nowe kupy ludu zbrojnego w cepy, kosy, widly i strzelby, tak ze Jan Kazimierz stanal wkrotce na czele znacznego oddzialu ludzi, nie wycwiczonych wprawdzie, ale gotowych w kazdej chwili isc z nim choc-by na Krakow i krew przelac za swego pana. Pod Czorsztynem przeszlo juz tysiac "gazdow" i poldzikich juhasow otaczalo krola.Az tez zaczela naplywac szlachta spod Nowego i Starego Sacza. Ci doniesli, ze tegoz ranka pulk polski pod wodza Wojnillowicza zbil przy samym miescie Nowym Saczu znaczny podjazd szwedzki, z ktorego wszyscy niemal ludzie zgineli lub potopili sie w Kamiennej i w Dunajcu.

Jakoz okazalo sie to prawda, gdyz wkrotce na trakcie zamigotaly proporczyki, za czym sam Wojnillowicz z pulkiem wojewody braclawskiego nadjechal.

Radosnie krol powital znakomitego, a z dawna sobie znajomego rycerza i wsrod ogolnego za-palu ludu i wojska jechal z nim dalej na Spisz. Tymczasem skoczyli co tchu w koniach jezdni dac naprzod znac panu marszalkowi, ze krol sie zbliza, aby byl gotow na przyjecie.

Wesolo i gwarno szla dalsza podroz. Naplywaly coraz nowe tlumy. Nuncjusz, ktory z obawa o wlasne i krolewskie losy ze Slaska wyjechal, ktora obawe poczatek podrozy jeszcze powiek-szyl, nie posiadal sie teraz z radosci, bo juz byl pewien, ze przyszlosc niezawodnie zwyciestwo krolowi, a z nim i Kosciolowi, nad heretykami przyniesie. Biskupi podzielali jego radosc, dygnitarze swieccy twierdzili, ze caly narod od Karpat do Baltyku, tak samo jak owe tlumy, za bron chwyci. Wojnillowicz zas zapewnial, ze po wiekszej czesci juz sie to stalo.

I opowiadal, co w kraju slychac, jaki postrach padl na Szwedow, jak juz nie smia sie w mniejszej liczbie z murow wychylac, jak nawet mniejsze zameczki opuszczaja i pala, do potezniej-szych chroniac sie fortec.

-Wojsko jedna reka w piersi sie bije, a druga Szwedow bic zaczyna - mowil. - Wilczkowski, ktory nad husarskim pulkiem waszej krolewskiej mosci porucznikuje, podziekowal juz Szwedom za sluzbe, a to w ten sposob, ze ich pod Zakrzewem, w komendzie pulkownika Attenberga beda-cych, napadl i sila nacial, ledwie nie wszystkich zniosl... Ja z pomoca boza z Nowego Sacza ich wyparlem i Bog dal znaczna wiktorie, bo nie wiem, czy jeden zywy wyszedl... Pan Felicjan Ko-chowski z piechota nawojowska mocno mi dopomogl, i tak sie im przynajmniej za owych dragonow, dwa dni temu poszarpanych, odplacilo.

-Za jakich dragonow? - spytal krol.

-A za tych, ktorych wasza krolewska mosc ze Slaska przed soba wyslal. Szwedzi znienacka ich napadli i chociaz rozproszyc nie zdolali, bo sie okrutnie bronili, przecie szkode uczynili w nich znaczna... A mysmy malo nie pomarli z desperacji, bosmy mysleli, ze sie wasza krolewska mosc osoba wlasna miedzy tymi ludzmi znajduje, i balismy sie, zeby jakowa zla przygoda majestatu nie spotkala. Bog to natchnal wasza krolewska mosc do wyslania przodem dragonii. Zaraz sie o niej Szwedzi zwiedzieli i wszedy drogi pozajmowali.

-Slyszysz, Tyzenhauz? - pytal krol. - Zolnierz to doswiadczony mowi.

-Slysze, milosciwy panie - odparl mlody magnat.

Krol zwrocil sie do Wojnillowicza:

-A co wiecej? Co wiecej? Powiadaj!

-Co wiem, pewnie tego nie ukryje. W Wielkopolsce Zegocki i Kulesza dokazuja. Pan War-szycki Lindorma z zamku pileckiego wysadzil, Dankow sie obronil, Lanckorona w naszym reku, a na Podlasiu pan Sapieha pod Tykocinem co dzien w sile rosnie. Gorzeja juz Szwedzi w zamku,





210





a z nimi razem zgorzeje i ksiaze wojewoda wilenski. Co do hetmanow, ci sie juz spod Sandomierza w Lubelskie ruszyli, jawnie tym okazujac, ze z nieprzyjacielem zrywaja. Jest tam z nimi i wojewoda czernihowski, a z okolicy ciagnie ku nim, kto zyw i kto szable w garsci utrzymac mo-ze. Powiadaja, ze sie tam ma jakis zwiazek przeciwko Szwedom formowac, w czym i pana Sapiehy jest reka, i pana kasztelana kijowskiego.-To kasztelan kijowski takze teraz w Lubelskiem?

-Tak jest, wasza krolewska mosc! Ale on dzis tu, jutro tam... Mam i ja do niego ciagnac, ale gdzie go szukac, tego nie wiem.

-Glosno o nim bedzie - rzekl krol - nie bedziesz potrzebowal o droge pytac.

-Tak i ja mysle, milosciwy panie - odrzekl Wojnillowicz.

Na podobnych rozmowach schodzila droga. Tymczasem niebo wypogodzilo sie zupelnie, tak ze blekitu nie plamila zadna chmurka; sniegi lsnily sie w promieniach slonca. Gory spiskie roztaczaly sie wspaniale i wesolo przed jadacymi i sama natura zdawala sie do pana usmiechac.

-Mila ojczyzno! - rzekl krol - bodajem ci mogl spokoj przywrocic, nim kosci moje w twej ziemi spoczna!

Wjechali na wysokie wzgorze, z ktorego widok otwarty byl i daleki, bo z drugiej strony obszerna stala u stop jego nizina. Tam ujrzeli w dole i w wielkim oddaleniu poruszajace sie jakies mrowisko ludzkie.

-Wojska pana marszalka ida! - zawolal Wojnillowicz.

-Jesli nie Szwedzi? - rzekl krol.

-Nie, milosciwy panie! Szwedzi nie mogliby od Wegier, z poludnia, ciagnac. Widze juz husarskie proporczyki.

Jakoz po chwili z sinawej oddali wysunal sie las wloczni, barwne proporce chwialy sie jakby kwiaty wiatrem poruszane; powyzej groty lsnily sie na ksztalt plomykow. Slonce gralo na pancerzach i helmach.

Tlumy towarzyszace krolowi wydaly okrzyk radosny; doslyszano go z dala, bo masa koni, jezdzcow, choragwi, bunczukow, proporczykow poczela poruszac sie szybciej, widocznie tam ruszono z kopyta, bo pulki stawaly sie coraz wyrazniejsze i rosly w oczach z niepojeta szybko-scia.

-Ostanmy tu, na tym wzgorzu! Tu pana marszalka czekac bedziem - rzekl krol.

Orszak zatrzymal sie; jadacy naprzeciw pedzili jeszcze szybciej.

Chwilami zakrywaly ich przed oczyma skrety drogi lub maluskie pagorki i skaly rozsiane po nizinie, lecz wnet znowu ukazywali sie oczom jako waz o skorze grajacej barwami, przepysznej. Na koniec dotarli o cwierc stai od wzgorza i zwolnili pedu. Oko moglo ich juz doskonale objac i nacieszyc sie nimi. Szla wiec naprzod choragiew husarska, pana marszalka wlasna, bardzo okryta i tak wspaniala, ze kazdy krol moglby sie podobnym wojskiem poszczycic. Sluzyla w tej choragwi sama szlachta gorska: ludzie dobrani, chlop w chlopa, pancerze na nich z jasnej blachy, mosiadzem nabijane ryngrafy z Najswietsza Panna Czestochowska, helmy okragle z zelaznymi nausznikami, grzebieniaste na wierzchu, u ramion skrzydla sepie i orle, na plecach skory tygrysie i lamparcie, u starszyzny wilcze wedle obyczaju.

Las zielonych z czarnymi proporczykow chwial sie nad nimi; przodem jechal porucznik Wiktor, za nim kapela janczarska z dzwonkami, litaurami, kotlami i piszczalkami, dalej sciana piersi konskich i ludzkich w zelazo zakutych.

Rozplywalo sie na ten widok wspanialy serce krolewskie. Wraz za husaria nastepowal znak lekki, jeszcze liczniejszy, z golymi szablami w reku i lukami na plecach; potem trzy sotnie semenow, barwnych jak mak kwitnacy, zbrojnych w spisy i samopaly; potem dwiescie dragonii w czerwonych koletach; potem poczty panow roznych, juz w Lubowli bawiacych, czeladz strojna jak na wesele, trabanci, hajducy, pajucy, wegrzynkowie i janczarowie do sluzby przy osobach panskich przeznaczeni.





211





A mienilo sie to jak tecza, a nadjezdzalo gwarnie i szumno, wsrod rzenia koni, chrzestu zbroi, huku kotlow, warczenia bebnow, dzwiekania litaurow i krzykow tak gromkich, iz zdawalo sie, ze snieg od nich z gor opadnie. W koncu za wojskami widac bylo karety i kolasy, w ktorych widocznie jechali swieccy i duchowni dygnitarze.Nastepnie wojska ustawily sie w dwa szeregi wzdluz drogi, a zas w srodku ukazal sie na bia-lym jak mleko koniu sam pan marszalek koronny, Jerzy Lubomirski. Lecial on jak wicher owa ulica, a za nim dwoch masztalerzy kapiacych od zlota. Dojechawszy do wzgorza, zeskoczyl z konia i rzuciwszy lejce jednemu z masztalerzow, sam szedl piechota na wzgorze, ku stojacemu tam krolowi.

Czapke zdjal i zasadziwszy ja na rekojesc szabli, szedl z gola glowa, podpierajac sie obusz-kiem, calym perlami okrytym. Ubrany byl po polsku, w stroju wojennym; na piersiach mial pancerz ze srebrnej blachy, gesto na brzegach kamieniami wysadzany, a polerowany tak, iz zdawalo sie, ze slonce na piersiach niesie; przez lewe ramie zwieszala mu sie delia barwy ciemnej, prze-chodzacej w fiolet purpury, z weneckiego aksamitu. Trzymal ja pod szyja sznur zaczepiony o agrafy brylantowe, ktorymi cala delia byla naszyta; rowniez brylantowe trzesienie chwialo mu sie u czapki, a one klejnoty migotaly jako skry roznokolorowe naokol calej jego postaci, i oczy cmil, takie od niego bily blaski.

Byl to maz w sile wieku, postawy wspanialej. Glowe mial podgolona, czupryne dosc rzadka, siwiejaca, w kosmy na czole ulozona, was czarny jak skrzydlo kruka, w cienkich koncach po obu stronach ust opadajacy. Wyniosle czolo i rzymski nos dodawaly pieknosci jego obliczu, lecz szpecily je cokolwiek zbyt wypukle policzki i oczy male, czerwona obwodka okolone. Wielka powaga, ale przy tym nieslychana pycha i proznosc malowaly sie w tej twarzy. Zgadles latwo, ze ow magnat chcial wiecznie zwracac na sie oczy calego kraju, ba! calej Europy. Jakoz tak i bylo w istocie.

Gdzie tylko Jerzy Lubomirski nie zdolal zajac najwybitniejszego miejsca, gdzie mogl tylko dzielic sie z innymi slawa i zasluga, tam rozdrazniona jego duma gotowa byla polozyc sie w poprzek i popsuc, zlamac wszelkie zabiegi, chocby o zbawienie ojczyzny chodzilo.

Byl to wodz szczesliwy i biegly, ale i pod tym wzgledem przewyzszali go inni niezmiernie, a w ogole zdolnosci jego, lubo niepospolite, nie szly w parze z ambicja i checia znaczenia. Stad wieczny niepokoj wrzal w jego duszy, stad wyrodzila sie podejrzliwosc, zazdrosc, ktore pozniej doprowadzily go do tego, ze dla Rzeczypospolitej stal sie nawet od strasznego Janusza Radzi-willa zgubniejszym. Czarny duch, ktory mieszkal w Januszu, byl zarazem i wielki, nie cofal sie przed nikim i przed niczym; Janusz pragnal korony i swiadomie szedl do niej przez groby i ruine ojczyzny. Lubomirski bylby ja przyjal, gdyby rece szlacheckie wlozyly mu ja na glowe, ale mniejsza dusze majac, jasno i wyraznie jej pozadac nie smial. Radziwill byl jednym z takich mezow, ktorych niepowodzenie do rzedow zbrodniarzy straca, powodzenie do rzedu polbogow wynosi; Lubomirski byl to wielki warchol, ktory prace dla zbawienia ojczyzny, w imie swej po-draznionej pychy, popsuc byl zawsze gotow, nic w zamian zbudowac, nawet siebie wyniesc nie smial, nie umial; Radziwill zmarl winniejszym, Lubomirski szkodliwszym.

Lecz wowczas, gdy w zlocie, aksamitach i klejnotach szedl przeciw krolowi, duma jego nasy-cona byla dostatecznie. On to przecie pierwszy z magnatow przyjmowal swego krola na swojej ziemi; on go pierwszy bral niejako w opieke, on go na tron zburzony mial prowadzic, on nieprzyjaciela wyzenac, od niego krol i kraj caly wszystkiego oczekiwali, na niego wszystkie oczy byly zwrocone. Wiec gdy zgadzalo sie z jego miloscia wlasna, a nawet pochlebialo jej wiernosc i sluzby okazywac, gotow byl istotnie na ofiary i poswiecenia, gotow byl nawet miare w objawach czci i wiernosci przebrac. Jakoz doszedlszy do wpol wzgorza, na ktorym stal krol, zerwal czapke z rekojesci i poczal, klaniajac sie, snieg jej brylantowym trzesieniem zamiatac.

Krol ruszyl koniem nieco ku dolowi, nastepnie zatrzymal go, aby zsiasc dla powitania. Widzac to pan marszalek skoczyl strzemienia swymi dostojnymi rekoma potrzymac i w tej chwili





212





szarpnawszy za delie zerwal ja z plecow i za przykladem angielskiego dworaka rzucil pod nogi krolewskie.Rozrzewniony krol otworzyl mu ramiona i chwycil go jak brata w objecia.

Przez chwile nic obaj nie mogli przemowic, lecz na ten wspanialy widok zawrzalo jednym glosem wojsko, szlachta, lud, i tysiace czapek wylecialo w powietrze, huknely wszystkie muszkiety, samopaly i piszczele, dziala z Lubowli ozwaly sie dalekim basem, az zatrzesly sie gory, zbudzily wszystkie echa i poczely biegac wokol, obijac sie o ciemne sciany borow, o skaly i urwiska i leciec z wiescia do dalszych gor, dalszych skal...

-Panie marszalku - rzekl krol - tobie restauracje krolestwa bedziem zawdzieczac!

-Milosciwy panie! - odpowiedzial Lubomirski - fortune moje, zycie, krew, wszystko skladam u nog waszej krolewskiej mosci!

-Vivat! Vivat Joannes Casimirus rex.L. - grzmialy okrzyki.

-Niech zyje krol, ociec nasz! - wolali gorale.

Tymczasem panowie jadacy z krolem otoczyli marszalka, lecz on nie odstepowal osoby panskiej. Po pierwszych powitaniach krol znowu siadl na kon, a pan marszalek, nie chcac znac granic w goscinnosci i czci dla majestatu, chwycil za lejce i sam idac pieszo prowadzil krola wsrod szeregow wojsk i gluszacych okrzykow az do pozlocistej, zaprzezonej w osm tarantow karety, do ktorej majestat panski siadl wraz z nuncjuszem papieskim Widonem.

Biskupi i dygnitarze pomiescili sie w nastepnych, po czym ruszono z wolna ku Lubowli. Pan marszalek jechal przy oknie krolewskiej karety, pyszny i rad z siebie, jakby go juz ojcem ojczyzny okrzyknieto.

Po dwoch bokach szly gesto wojska spiewajac piesn, brzmiaca w nastepnych slowach:

Sieczze Szwedow, siecz, Wyostrzywszy miecz. Bijze Szwedow, bij, Wziawszy tegi kij.

Walze Szwedow, wal, Wbijaj ich na pal. Meczze Szwedow, mecz I jak mozesz drecz.

Lupze Szwedow, lup I ze skory zlup. Tnij ze Szwedow, tnij, To ich bedzie mniej.

Topze Szwedow, top, Jeslis dobry chlop.1

Niestety, wsrod powszechnej radosci i uniesienia, nie przewidywal nikt, ze pozniej te sama piesn, zmieniwszy Szwedow na Francuzow, beda spiewaly tez same wojska Lubomirskiego, zbuntowane przeciw swemu prawowitemu krolowi i panu.

Ale teraz bylo jeszcze do tego daleko. W Lubowli huczaly dziala na powitanie, az wieze i blanki pokryly sie dymem, dzwony bily jakby na pozar. Dziedziniec, na ktorym wysiadl krol, kruzganek i schody zamkowe wyslane byly suknem czerwonym. W wazach z Wloch sprowadzonych palily sie wschodnie aromaty. Wieksza czesc skarbow Lubomirskich: kredensow zlotych i srebrnych, makat, kobiercow, gobelinow misternie flamandzkimi rekoma tkanych, statui,

1 Piesn te, pt. Przy dumek panom Francuzom, spiewano pod Matwami.





213





zegarow, szaf klejnotami zdobnych, biur perlowa macica i bursztynem wykladanych, sprowadzono juz wczesniej do Lubowli, aby je uchronic przed drapieznoscia szwedzka; teraz zas wszystko to bylo rozstawione, rozwieszone, cmilo oczy i zmienialo ow zamek w jakas czaro-dziejska rezydencje. I pan marszalek umyslnie roztoczyl taki, sultana godny, przepych, aby oka-zac krolowi, ze chociaz wraca jako wygnaniec, bez pieniedzy, bez wojska, nie posiadajac prawie szat do zmiany, przecie jest panem poteznym, majac slug tak poteznych i rownie wiernych. Zro-zumial owa intencje krol i serce wezbralo mu wdziecznoscia, co chwila wiec bral marszalka w ramiona, sciskal go za glowe a dziekowal. Nuncjusz, lubo przepychow zwyczajny, zdumiewal sie glosno nad tym, co widzial, i slyszano go, jak mowil do hrabiego Apotyngen, ze dotad nie mial pojecia o potedze krola polskiego i ze widzi, iz poprzednie kleski byly tylko chwilowa odmiana fortuny, ktora wpredce zmienic sie musi.Do uczty, ktora po wypoczynku nastapila, krol zasiadl na wywyzszeniu, a pan marszalek sam mu uslugiwal, nie pozwalajac nikomu sie zastapic. Po prawicy krola wzial miejsce nuncjusz Wi-don, po lewicy ksiaze prymas Leszczynski, dalej po obu stronach dygnitarze duchowni i swiec-cy, jako ksiadz biskup krakowski, poznanski, ksiadz arcybiskup lwowski, dalej lucki, przemyski, chelminski, ksiadz archidiakon krakowski, dalej pieczetarze koronni i wojewodowie, ktorych osmiu sie zebralo, i kasztelani, i referendarze, a z oficerow zasiadl do uczty pan Wojnillowicz, pan Wiktor, pan Stabkowski i pan Baldwin Szurski, lekkiego znaku imienia Lubomirskich przywodca.

W drugiej sali stol byl zastawiony dla szlachty pomniejszej, a obszerny cekhauz dla ludu prostego, wszyscy bowiem mieli sie w dzien przybycia panskiego weselic.

A przy wszystkich stolach nie bylo o niczym innym rozmowy, tylko o powrocie krola, o strasznych przygodach, ktore w drodze zaszly i w ktorych reka boza krola bronila. Sam Jan Kazimierz poczal mowic o bitwie w wawozie i wyslawiac owego kawalera, ktory pierwszy impet szwedzki powstrzymal.

-A jakze mu tam? - pytal pana marszalka.

-Medyk go nie odstepuje i za zywot jego reczy, a przy tym i panny z fraucymeru wziely go w opieke i pewnie duszy jego wyjsc z ciala nie pozwola, bo cialo mlode, gladkie! - odpowie-dzial wesolo marszalek.

-Chwala Bogu! - zawolal krol. - Slyszalem ja z ust jego cos, czego waszmosciom nie powtorze, bo mi sie samemu zdaje, zem sie przeslyszal albo ze on w delirium tak mowil, ale jesli sie to pokaze, dopiero waszmosciowie bedziecie sie zdumiewac.

-Byle nic takiego nie bylo - rzekl - co by wasza krolewska mosc zasepic moglo?

-Zgola nic takiego! - rzekl krol - owszem, ucieszylo nas to niepomiernie, bo sie okazuje, ze ci nawet, ktorych za najwiekszych nieprzyjaciol mielismy racje uwazac, krew w przygodzie za nas przelac gotowi.

-Milosciwy panie! - zakrzyknal pan marszalek - czas poprawy nadszedl, ale pod tym dachem wasza krolewska mosc miedzy takimi sie znajduje, ktorzy nigdy nawet i mysla przeciw jej majestatowi nie zgrzeszyli.

-Prawda, prawda! - odpowiedzial krol - a wy, panie marszalku, w pierwszym rzedzie!

-Slugam lichy waszej krolewskiej mosci!

Przy stole z wolna poczal powstawac gwar coraz wiekszy. Nastapily rozmowy o koniunkturach politycznych, o spodziewanej dotad na prozno pomocy cesarza niemieckiego, o posilkach tatarskich i przyszlej wojnie ze Szwedami. Nowa nastapila radosc, gdy pan marszalek oswiad-czyl, iz wyslany przez niego umyslnie posel do chana powrocil wlasnie przed paroma dniami i sprawil, ze czterdziesci tysiecy ordy stoi w gotowosci, a moze byc i sto, jak tylko krol zjedzie do Lwowa i uklad z chanem zawrze. Tenze sam posel doniosl, ze i kozactwo pod groza Tatarow nawrocilo sie do posluszenstwa.

-O wszystkim mysleliscie, panie marszalku - rzekl krol - tak jak i my sami lepiej bysmy nie mysleli!





214





Wtem porwal za kielich i zawolal:-Zdrowie pana marszalka koronnego, naszego gospodarza i przyjaciela!

-Nie moze byc, milosciwy panie! - krzyknal marszalek - niczyje tu zdrowie nie moze byc pierwej pite od zdrowia waszej krolewskiej mosci!

Wszyscy powstrzymali do pol juz wzniesione puchary, zas Lubomirski, rozradowany, spo-tnialy, skinal na swego wlasnego marszalka-kredencerza.

Na ten znak skoczyla sluzba rojaca sie po sali i poczela rozlewac na nowo malmazje czerpana zloconymi konwiami ze szczerosrebrnej beczki. Ochota zaraz uczynila sie jeszcze wieksza i wszyscy czekali tylko na toast pana marszalka.

Mistrz-kredencerz przyniosl tymczasem dwa puchary z weneckiego krysztalu, roboty tak cudnej, ze za osmy cud swiata mogly uchodzic. Krysztal ich, drazony i polerowany do cienka moze przez lata cale, rzucal iscie diamentowe blaski; nad oprawa pracowali mistrze wloscy. Podstawy byly ze zlota rzezbionego w drobne figurki, przedstawiajace wjazd zwycieskiego wodza na Kapitol. Jechal wiec wodz w rydwanie zlocistym, po drodze moszczonej perelkami. Za nim szli jency ze skrepowanymi rekoma, krol jakis w zawoju z jednego szmaragda uczynionym, dalej ciagneli legionisci, ze znakami i orlami. Przeszlo piecdziesiat figurek miescilo sie na kazdej podstawie, drobniutkich wzrostem na orzech laskowy, ale wyrobionych tak cudnie, ze rysy twarzy i uczucia kazdej mogles odgadnac, dume zwyciezcow i pognebienie zwyciezonych. Laczyly podstawe z kielichem filigrany zlote, jako wlosy cienkie, powyginane dziwnym kunsztem w liscie winne, grona i rozmaite kwiaty. Owe filigrany wily sie naokolo krysztalu, laczac sie w gorze w jedno kolo, rabek pucharu stanowiace, kamieniami o siedmiu kolorach sadzone.

Podal wiec mistrz-kredencerz jeden taki puchar krolowi, drugi marszalkowi, oba napelnione malmazja. Wowczas powstali wszyscy ze swoich miejsc, a pan marszalek wzniosl puchar i krzyknal, ile mu glosu w piersiach starczylo:

-Vivat Joannes Casimirus rex!

-Vivat! vivat! vivat!

W tej chwili znow huknely dziala, az sciany zamkowe sie zatrzesly. Szlachta ucztujaca w drugiej sali wpadla z kielichami; chcial pan marszalek perorowac, nie bylo sposobu, bo slowa ginely w ustawicznym krzyku: " Vivat! vivat! Vivat!"

Marszalka taka opanowala radosc, takie uniesienie, ze az dzikosc blysnela mu w oczach, i wychyliwszy swoj kielich, krzyknal tak, ze nawet wsrod powszechnego rozgardiaszu bylo go slychac:

-Ego ultimus!...

To rzeklszy palnal sie owym bez ceny kielichem w glowe, az krysztal rozprysnal sie w setne okruchy, ktore z dzwiekiem upadly na podloge, a skronie magnata krwia sie oblaly. Zdumieli sie wszyscy; krol zas rzekl:

-Panie marszalku, szkoda nam nie kielicha, ale glowy... Sila nam na niej zalezy!

-Za nic mi skarby i klejnoty! - zawolal marszalek - gdy mam honor wasza krolewska mosc w domu moim przyjmowac. Vivat Joannes Casimirus rex!

Tu kredencerz podal mu drugi kielich.

-Vivat! vivat! vivat! - brzmialo ciagle i bez ustanku.

Dzwiek rozbijanego szkla mieszal sie z okrzykami. Tylko biskupi nie poszli sladem marszalka, bo powaga duchowna bronila.

Lecz nuncjusz papieski, nieswiadom owego zwyczaju tluczenia szkla o glowy, pochylil sie do siedzacego obok ksiedza biskupa poznanskiego i rzekl:

-Dla Boga! zdumienie mnie ogarnia... Toz w skarbie waszym pustki, a za taki jeden kielich mozna by dwa sluszne regimenty wojska wystawic i utrzymac!

-Tak u nas zawsze - odrzekl kiwajac glowa ksiadz biskup poznanski - kiedy ochota w sercach wzbierze, to i miary w niczym nie masz.

Jakoz ochota coraz byla wieksza. Przy koncu uczty jaskrawa luna uderzyla w okna zamku.





215





-Co to jest? - spytal krol.-Milosciwy panie! Prosze na widowisko! - rzekl marszalek.

I chwiejac sie nieco, prowadzil pana do okna. Tam cudny widok uderzyl ich oczy. Dziedziniec oswiecony byl jak w dzien. Kilkadziesiat beczek ze smola rzucalo jasnozolte blaski na bruk wyprzatniety ze sniegu i wysypany iglami swierkow gorskich. Gdzieniegdzie palily sie i kufy okowity, rzucajace swiatlo blekitne; do niektorych sol wsypywano, by swiecily czerwono.

Rozpoczelo sie widowisko: naprzod scinali rycerze glowy tureckie, gonili do pierscienia i ze soba na ostre; potem psy liptowskie zazeraly niedzwiedzia; potem goral jeden, rodzaj gorskiego Samsona, rzucal kamieniem mlynskim i takowy w powietrzu chwytal. Polnoc polozyla dopiero koniec tym zabawom.

Tak wystapil pan marszalek koronny, chociaz Szwedzi byli jeszcze w kraju.





216

ROZDZIAL XXVI





Wsrod uczt i wsrod natloku zjezdzajacych sie coraz nowych dygnitarzy, szlachty i rycerstwa nie zapomnial jednak dobry krol o swym wiernym sludze, ktory w wawozie gorskim tak smiele na miecze szwedzkie piers nadstawil, i na drugi dzien po przybyciu do Lubowli odwiedzil rannego pana Andrzeja. Zastal go przytomnym i niemal wesolym, choc bladym jak smierc, gdyz szczesliwym trafem mlody junak zadnej ciezkiej rany nie otrzymal i tylko krwi z niego duzo uszlo.Na widok pana podniosl sie nawet Kmicic na lozu i usiadl, a choc krol poczal nalegac, by sie polozyl znowu, przecie nie chcial tego uczynic.

-Milosciwy panie - rzekl - za pare dni juz i na kon siede, i z wasza krolewska moscia, za la-skawym pozwoleniem, dalej pojade, gdyz sam to czuje, ze mi nic nie jest.

-Musieli cie przecie okrutnie poszczerbic... Jakoz to nieslychana rzecz, azeby jeden na tylu uderzal.

-Nieraz mi sie juz to trafialo, bo tak mniemam, ze w zlym razie szabla i rezolucja to grunt!... Ej, milosciwy panie! juz by tych szczerb, ktore na mojej skorze przyschly, i na wolowej nie zliczyc. Takie moje szczescie!

-Na szczescie nie narzekaj, bo widac, leziesz na oslep tam, gdzie nie tylko szczerby, ale i smierc rozdaja. Od jakze to dawna wojenny proceder praktykujesz? Gdzies sie przedtem popi-sywal?

Przelotny rumieniec zabarwil blada twarz pana Kmicica.

-Milosciwy panie! Jam to przecie Chowanskiego podchodzil, gdy wszyscy juz rece opuscili, i cena za moja glowe byla naznaczona.

-Sluchaj no - rzekl nagle krol - powiedziales mi dziwne slowo w owym wawozie, alem my-slal, ze cie delirium chwycilo i rozum ci sie pomieszal. Teraz znow mowisz, zes to ty Chowan-skiego podchodzil. Ktos ty jest? Zalis ty naprawde nie Babinicz? Wiadomo nam, kto Chowan-skiego podchodzil!

Nastala chwila milczenia; wreszcie mlody rycerz podniosl wynedzniala twarz i rzekl:

-Tak jest, milosciwy panie!... Nie delirium przeze mnie mowi, jeno prawda; jam to Chowan-skiego szarpal, od ktorej wojny imie moje w calej Rzeczypospolitej zaslynelo... Jam jest Andrzej Kmicic, chorazy orszanski...

Tu pan Kmicic przymknal oczy i bladl coraz wiecej, lecz gdy krol milczal zdumiony, tak dalej mowic poczal:

-Jam, milosciwy panie, ow banit, przez Boga i ludzkie sady potepion za zabojstwa i swawole, jam to Radziwillowi sluzyl i wraz z nim ciebie, milosciwy panie, i ojczyzne zdradzil, a teraz rapierami skluty, konskimi kopytami stratowan, podniesc sie niemocen, bije sie w piersi, powtarzam: "Mea culpa! mea culpa!", i milosierdzia twego ojcowskiego blagam... Przebacz mi, panie, bom sam wlasne dawne uczynki przeklal i z tej piekielnej drogi dawno nawrocil.

I lzy puscily sie z oczu rycerza, a drzacymi rekoma poczal szukac dloni krolewskiej. Jan Kazimierz zas dloni wprawdzie nie cofnal, lecz sposepnial i rzekl:

-Kto w tym kraju korone nosi, niewyczerpana winien miec przebaczenia gotowosc, przeto i tobie, zwlaszcza zes w Jasnej Gorze i nam w drodze wiernie sluzyl, a piersi nadstawial, gotowi-smy winy odpuscic.

-Wiec odpusc, milosciwy panie!... Skroc moja meke!

-Jednego tylko nie mozem ci zapomniec, zes wbrew cnocie tego narodu, podniesieniem reki na majestat dotad nieskalanej, ofiarowal sie ksieciu Boguslawowi porwac nas i zywych lub umarlych w szwedzkie rece wydac!





217





Kmicic, choc przed chwila sam mowil, ze podniesc sie niemocen, zerwal sie z loza, chwycil wiszacy nad nim krucyfiks i z wypiekami na twarzy, z oczyma plonacymi goraczka, dyszac szybko, tak mowic poczal:-Na zbawienie duszy rodzica mego i mojej matki, na te rany Ukrzyzowanego, to nieprawda!... Jesli do tego grzechu sie poczuwam, niech Bog mnie zaraz nagla smiercia i wiecznym ogniem ukarze! Panie moj, jezeli mi nie wierzysz, to zedre owe bandaze, niech sie krew moja wyleje, ktorej reszty Szwedzi nie wypuscili. Nigdym sie nie ofiarowal. Nigdy taka mysl w glo-wie mojej nie postala... Za krolestwa swiata tego nie bylbym nigdy podobnego uczynku sie do-puscil... Amen! na tym krzyzu, amen, amen!

I caly poczal sie trzasc z uniesienia i goraczki.

-Wiec ksiaze zmyslil? - zapytal zdumiony krol - dlaczego? po co?

-Tak, milosciwy panie, zmyslil... To jego pomsta piekielna na mnie za to, com mu uczynil.

-Cozes mu uczynil?

-Porwalem go sposrod jego dworu, sposrod wszystkiego wojska i chcialem zwiazanego do nog waszej krolewskiej mosci rzucic.

Krol przeciagnal dlonia po czole.

-Dziw, dziw! - rzekl - wierze ci, ale nie pojmuje. Jakze to? Januszowi sluzyles, a Boguslawa porywales, ktoren mniej zawinil, i chciales go zwiazanego do mnie przywozic?...

Kmicic chcial odpowiedziec, lecz krol spostrzegl w tej chwili bladosc jego i zmeczenie, wiec rzekl:

-Odpocznij, a pozniej mow wszystko od poczatku. Wierzym ci, oto nasza reka!

Kmicic przycisnal ja do ust i przez jakis czas milczal, bo mu tchu braklo, patrzyl tylko w oblicze pana z niezmierna miloscia, lecz wreszcie zebral sily i tak mowic poczal:

-Opowiem wszystko od poczatku. Wojowalem z Chowanskim, ale i swoim bylem ciezki. W czesci musialem ludzi krzywdzic i co mi bylo potrzeba brac, w czesci czynilem to ze swawoli, bo sie krew burzyla we mnie... Kompanionow mialem, godna szlachte, ale nie lepszych ode mnie... Tu i owdzie kogos sie usieklo, tu i owdzie z dymem puscilo... tu i owdzie batozkami po sniegu pognalo... Wszczely sie halasy. Gdzie jeszcze nieprzyjaciel nie dosiegnal, tam do sadow sie udawano. Przegrywalem zaocznie. Wyroki zapadaly jeden po drugim, alem sobie z tego nic nie robil, jeszcze diabel mi pochlebial i szeptal, zeby pana Laszcza przewyzszyc, ktoren wyrokami ferezje sobie podbic kazal, a przecie slawion byl i dotad imie jego slawne.

-Bo pokutowal i umarl poboznie - zauwazyl krol.

Kmicic, spoczawszy nieco, tak dalej mowil:

-Tymczasem pan pulkownik Billewicz - wielki to rod na Zmudzi ci Billewicze - wyzul zni-koma postawe i na lepszy swiat sie przeniosl, a mnie wioske i wnuczke zapisal. Nie dbam o wio-ske, bo w ustawicznych podchodach pod nieprzyjaciela niemalo sie zlupilo, i nie tylko zem za-garnieta przez inkursje nieprzyjacielska fortune restaurowal, alem jej i przysporzyl. Mam jeszcze w Czestochowie z tego tyle, ze i dwie takie wioski moglbym kupic, i nikogo o chleb nie potrzebuje prosic... Gdy jednak partia mi sie sterala, pojechalem na zimowe leze w laudanska strone. Tam dziewka nieboga tak mi do serca przywarla, zem o swiecie bozym zapomnial. Cnota i uczciwosc jest w tej pannie taka, ze mi wstyd bylo wobec niej dawniejszych uczynkow. Ona tez, do grzechu wrodzona abominacje majac, poczela nastawac, abym dawny zywot porzucil, halasy uciszyl, krzywdy nagrodzil i poczciwie zyc poczal...

-I poszedles za jej rada?

-Gdzie tam, milosciwy panie! Chcialem, co prawda, Bog widzi, chcialem... Ale stare grzechy czlowieka scigaja. Naprzod mi w Upicie zolnierzy poszarpano, za com miasto z dymem puscil...

-Na Boga! Toz to kryminal! - rzekl krol.

-Nic to jeszcze, milosciwy panie! Potem mi kompanionow, godnych kawalerow, chociaz swawolnikow, laudanska szlachta wysiekla. Nie moglem nie pomscic, wiecem tej samej nocy zascianek Butrymow napadl i ogniem i mieczem zabojstwo ukaralem... Ale mnie pobito, bo ich





218





tam kupa szarakow siedzi. Musialem sie kryc. Dziewka juz i patrzec na mnie nie chciala, bo owi szaraczkowie byli jej ojcami i opiekunami, testamentem postanowionymi. A mnie serce tak do niej ciagnelo, ze choc ty lbem tlucz! Nie mogac bez niej zyc, zebralem nowa partie i zbrojna reka ja wzialem.-Bogdaj cie!... I Tatar inaczej w zaloty nie chodzi!

-Hultajska to byla sprawa, przyznaje. Totez mnie Bog przez rece pana Wolodyjowskiego pokaral, ktory zebrawszy owa szlachte, dziewke mi wydarl, a samego usiekl, takze ledwiem tam duszy nie wypuscil. Stokroc by to lepiej bylo dla mnie, bo nie bylbym sie z Radziwillem sprzagl ku zgubie majestatu i ojczyzny. Ale jak moglo byc inaczej? Wszczal sie nowy proces... Krymi-nal, gardlowa sprawa. Sam juz nie wiedzialem, co czynic, gdy nagle wojewoda wilenski przy-szedl mi z pomoca.

-On cie oslonil?

-On mi list zapowiedni przez tegoz pana Wolodyjowskiego przyslal, a przez to pod inkwizy-cje hetmanska poszedlem i sadow moglem sie nie bac. Chwycilem sie tedy wojewody jako deski zbawienia. Wnet postawilem na nogi choragiew z samych zabijakow na cala Litwe znanych. Lepszej we wszystkim wojsku nie bylo... Poprowadzilem ja do Kiejdan. Tam Radziwill jak syna mnie przyjal, pokrewienstwo przez Kiszkow przypomnial i oslonic obiecal. Mial juz swoje widoki... Trzeba mu bylo rezolutow na wszystko gotowych, a ja, prostak, jako na lep lazlem. Nim jego zamysly wyszly na wierzch, kazal mi na krucyfiksie poprzysiac, ze go nie opuszcze w zad-nym terminie. Myslac, ze o wojne ze Szwedami albo z Septentrionami chodzi, przysiaglem chetnie. Az nastala owa uczta straszna, na ktorej ugode kiejdanska podpisano. Zdrada okazala sie jawnie. Inni pulkownicy bulawy hetmanowi pod nogi ciskali, a mnie przysiega, jako psa lancuch, trzymala i nie moglem go odstapic...

-Alboz nie przysiegli na wiernosc nam ci wszyscy, ktorzy nas potem odstapili?... - rzekl ze smutkiem krol.

-Ja tez, choc bulawy nie rzucilem, nie chcialem w zdradzie rak maczac. Com wycierpial, milosciwy panie, Bog jeden wie! Wilem sie z bolesci, jakby mnie zywym ogniem palono, bo i dziewka moja, chociaz juz po owym rapcie traktat miedzy nami stanal, teraz mnie zdrajca okrzyknela, jako plugawym gadem pogardzila... A jam przysiagl, jam przysiagl nie opuszczac Radziwilla... O! ona, milosciwy panie, choc niewiasta, rozumem meza zawstydzi, a w wiernosci dla waszej krolewskiej mosci nikomu nie da sie wyprzedzic!

-Boze, jej blogoslaw! - rzekl krol. - Za to ja kocham!

-Ona myslala, ze mnie na partyzanta majestatu i ojczyzny przerobi, a gdy na nic poszla ta robota, wtedy tak sie na mnie zawziela, ze ile bylo dawniej afektu, tyle nienawisci powstalo. Tymczasem Radziwill zawolal mnie przed siebie i jal przekonywac. Wyluszczyl mi, jako dwa a dwa cztery, ze dobrze uczynil, ze w ten tylko sposob mogl ojczyzne upadajaca ratowac. Nawet nie potrafie powtorzyc jego racyj, tak byly wielkie, taka szczesliwosc ojczyznie obiecywaly! Stokroc medrszego bylby przekonal, a coz dopiero mnie, prostaka, zolnierza, on, taki statysta! To mowie waszej krolewskiej mosci, zem sie go chwycil obu rekoma i sercem, bom myslal, ze wszyscy slepi, tylko on jeden prawde widzi, wszyscy grzeszni, jeno on jeden zacny. I bylbym za niego w ogien skoczyl, jako teraz za wasza krolewska mosc, bo ni przez pol sluzyc, ni przez pol milowac nie umiem...

-Widze, ze to tak jest! - zauwazyl Jan Kazimierz.

-Poslugi oddalem mu znaczne - mowil ponuro Kmicic - i to moge rzec, ze gdyby nie ja, to by i owa zdrada zadnych fruktow jadowitych wydac nie mogla, bo jego wlasne wojsko na szablach by go roznioslo. Juz sie do tego mialo. Juz szli dragoni i wegierskie piechoty, i lekkie znaki, juz jego Szkotow na szable brali, gdym ja skoczyl z mymi ludzmi i starlem ich w mgnieniu oka. Ale zostaly inne choragwie na konsystencjach stojace. I te znosilem. Jeden pan Wolodyjow-ski z wiezienia sie wydobyl i swoich laudanskich ludzi na Podlasie cudem i nadludzka rezolucja wywiodl, aby sie z panem Sapieha polaczyc. Niedobitkowie zebrali sie tam w znacznej liczbie,





219





ale co przedtem dobrych zolnierzow zginelo za moja przyczyna - Bog jeden zliczy. Jako na spowiedzi prawde wyznaje... Pan Wolodyjowski w przejsciu na Podlasie samego mnie pochwycil i zywic nie chcial. Ledwiem z jego rak wyszedl, za przyczyna listow, ktore przy mnie znalezli, a z ktorych okazalo sie, ze gdy jeszcze byl w wiezieniu i gdy ksiaze chcial go rozstrzelac, tom ja za nim instancje natarczywie wnosil. Puscil mnie tedy wolno, ja zas wrocilem do Radziwilla i sluzylem dalej. Ale juz mi gorzko bylo, juz sie dusza we mnie na niektore uczynki ksiecia wzdrygala, bo nie masz w nim ani wiary, ani uczciwosci, ani sumienia, a ze slowa wlasnego tyle sobie robi, ile krol szwedzki. Poczalem mu tedy skakac do oczu. On tez burzyl sie przeciw mej zuchwalosci. Na koniec mnie z listami wyprawil...-Dziw, jak wazne rzeczy mowisz - rzekl krol - przynajmniej raz wiemy od naocznego swiadka, ktory pars magna fuit, jak sie to tam odbylo...

-Prawda, ze pars magna fuit - odpowiedzial Kmicic. - Ruszylem z listami ochotnie, bom juz nie mogl na miejscu usiedziec. W Pilwiszkach napotkalem ksiecia Boguslawa. Bodaj go Bog wydal w moje rece, do czego wszystkich sil doloze, aby go za ona potwarz pomsta moja nie minela! Nie tylko, zem mu sie z niczym nie ofiarowal, milosciwy panie, nie tylko to jest lgarstwo bezecne, alem sie wlasnie tam nawrocil, naga cala bezecnosc tych heretykow ujrzawszy.

-Powiadaj zywo, jak to bylo, bo nam tu przedstawiano, jakoby ksiaze Boguslaw z musu jeno bratu sekundowal.

-On? milosciwy panie! On gorszy od Janusza! A w czyjej sie glowie naprzod zdrada wyle-gla? Czy nie on pierwszy ksiecia hetmana skusil, korone mu ukazujac? Bog to na sadzie rozstrzygnie. Tamten przynajmniej symulowal i bono publico sie zaslanial, Boguslaw zas, wziawszy mnie za arcyszelme, cala dusze mi odkryl. Strach powtarzac, co mi rzekl... "Rzeczpospolita wasza (powiada) diabli musza wziasc, ale to postaw czerwonego sukna, my zas nie tylko do ratunku reki nie przylozym, lecz jeszcze ciagnac bedziem, by nam sie najwiecej w garsci zostalo... Litwa nam (powiada) musi zostac, a po bracie Januszu ja czapke wielkoksiazeca wdzieje, z jego corka sie ozeniwszy."

Krol zaslonil sobie oczy.

-Meko Pana naszego! - rzekl. - Radziwillowie, Radziejowski, Opalinski... Jakze sie nie mialo stac, co sie stalo!... Korony im bylo trzeba, chocby rozerwac to, co Bog zlaczyl...

-Zdretwialem i ja, milosciwy panie! Wodem na leb lal, by nie oszalec. Ale sie dusza zmienila we mnie w jednej chwili, jakoby w nia piorun trzasl. Sam sie roboty wlasnej przelaklem. Nie wiedzialem, co czynic... Czy Boguslawa, czy siebie nozem pchnac?... Ryczalem jak dziki zwierz, bo w taka matnie mnie zapedzono!... Juz nie sluzby dalszej u Radziwillow, lecz pomsty pragnalem... Bog nagle dal mi mysl: poszedlem z kilku ludzmi do kwatery ksiecia Boguslawa, wywiodlem go za miasto, porwalem za leb i do konfederatow chcialem wiezc, by sie do nich i do sluzby waszej krolewskiej mosci wkupic za cene jego glowy.

-Wszystko ci przebaczam! - krzyknal krol - bo cie oblakali, ales im wyplacil! Jeden Kmicic mogl sie na to zdobyc, nikt wiecej. Wszystko ci za to przebaczam i z serca odpuszczam, jeno powiadaj zywo, bo mnie ciekawosc pali: wyrwal sie?

-Przy pierwszej stacji wyrwal mi krocice zza pasa... i w gebe strzelil. Ot! ta blizna... Ludzi moich pobil sam jeden i uszedl... Rycerz to znamienity... trudno przeczyc; ale sie spotkamy jeszcze, chocby to miala byc ostatnia moja godzina!...

Tu Kmicic jal szarpac koldre, ktora byl okryty, lecz krol przerwal predko:

-I przez zemste wymyslil na ciebie ow list?

-I przez zemste przyslal ten list. Z rany sie w lesie podgoilem, ale dusza gorzej bolala... Do Wolodyjowskiego, do konfederatow, nie moglem juz isc, bo laudanscy na szablach by mnie roz-niesli... Wszelako wiedzac, ze ksiaze hetman ma przeciw nim ciagnac, ostrzeglem ich, by sie kupy trzymali. I to byl pierwszy moj dobry uczynek, bo inaczej bylby ich Radziwill choragiew po choragwi wygniotl, a teraz oni jego zmogli i w oblezeniu, jak slysze, trzymaja. Niechze im Bog pomaga, a na niego kare zesle, amen!





220





-Moze juz sie to stalo, a jesli nie, to stanie sie pewnie - rzekl krol.- Cozes dalej robil?-Postanowilem, nie mogac u konfederatow waszej krolewskiej mosci sluzyc, do osoby jego sie dostac i tam wiernoscia dawne winy odpokutowac. Ale jakze mialem isc? Kto by Kmicica przyjal? kto by mu uwierzyl? kto by go zdrajca nie zakrzyknal? Wiecem Babinicza imie przybral i cala Rzeczpospolita przejechawszy, do Czestochowy sie dostalem. Czylim tam jakie zaslugi polozyl, niech ksiadz Kordecki zaswiadczy. Dniem i noca myslalem tylko o tym, by szkody oj-czyznie nagrodzic, krew za nia wylac, samemu do slawy i uczciwosci powrocic. Reszte juz, mi-losciwy panie, wiesz, bos na nia patrzyl. A jesli ojcowskie dobrotliwe serce do tego cie sklania, jesli ona nowa sluzba dawne grzechy przewazyla albo choc zrownala, to przyjm mnie, panie, do laski swej i do serca, bo mnie wszyscy odstapili, bo nikt mnie nie pocieszy procz ciebie... Ty, panie, jeden widzisz moj zal i moje lzy!... Jam banit, jam zdrajca, jam krzywoprzysiezca, a przecie, panie, ja miluje te ojczyzne i twoj majestat... i Bog widzi, ze chce sluzyc wam obojgu!

Tu lzy rzewne puscily sie z oczu junaka i az zanosil sie z placzu, a krol, ojciec dobrotliwy, chwycil go za glowe, poczal calowac w czolo i pocieszac:

-Jedrek! takis mi mily jako syn rodzony... Com ci mowil? Zes zgrzeszyl w zaslepieniu, a iluz grzeszy z rozmyslem?... Z serca odpuszczam ci wszystko, bos juz winy zmazal. Uspokoj sie, Jedrek! Niejeden rad by sie takimi zaslugami, jako sa twoje, poszczycic... Boga mi! I ja odpuszczam, i ojczyzna odpuszcza, jeszcze ci dluzni bedziemy! Przestan lamentowac.

-Bog niech waszej krolewskiej mosci da wszystko dobre za takowa kompasje! - mowil ze lzami rycerz. - Przecie ja i tak jeszcze, milosciwy panie, musze odpokutowac na tamtym swiecie za ona przysiege Radziwillowi dana, bo chociazem nie wiedzial, na com przysiegal, przecie przysiega przysiega.

-Nie potepi cie Bog za nia - odrzekl krol - bo musialby chyba pol Rzeczypospolitej do pie-kla wyslac, tych wszystkich mianowicie, ktorzy nam wiare zlamali.

-Mysle i ja, milosciwy krolu, ze do piekla nie pojde, bo mi za to i ksiadz Kordecki zareczal, chociaz nie byl pewien, czy mnie i czysciec minie. Ciezka to rzecz z jakie sto lat sie prazyc... No, ale niech by tam juz! Sila czlek zniesie, gdy mu nadzieja zbawienia swieci, a przy tym i modlitwy moga cos wskorac i meke skrocic.

-Jeno sie nie troskaj! - rzecze Jan Kazimierz. - Wyrobie ja to u samego nuncjusza, by msze na twoja intencje odprawil... Przy takich promocjach nie stanie ci sie wielka krzywda... Ufaj w milosierdzie boze!

Kmicic usmiechnal sie juz przez lzy.

-Jeszcze tez - rzekl - da Bog do sil wrocic, to sie i z niejednego Szweda dusze wylusknie, a przez to nie tylko w niebie bedzie zasluga, ale sie i ziemska reputacje poprawi.

-Badz dobrej mysli i o slawe doczesna sie wcale nie turbuj. Ja w tym, by cie nie ominelo, co nalezy. Przyjda spokojniejsze czasy, sam bede zaslugi twe promulgowal, ktore juz sa niemale, a pewno beda jeszcze wieksze. I na sejmie, da Bog, owa materie kaze poruszyc, a tak do czci po-wrocon byc musisz.

-Bo to, moj milosciwy panie i ojcze, niech sie jeno uspokoi troche albo i przedtem jeszcze, sady mnie beda szarpaly, od czego mnie i powaga waszej krolewskiej mosci oslonic nie zdola. Ale juz mniejsza z tym!... Nie dam sie, dopoki pary w nozdrzach, a szabli w garsci... Jeno mi o te dziewke chodzi. Olenka jej na imie, milosciwy panie! Oj, sila czasu sie jej nie widzialo! Oj, sila przecierpialo sie bez niej i przez nia, a choc czlek sobie czasem chce ja wybic z serca i z afektem jako z niedzwiedziem sie boryka, na nic to, bo, taki syn, nie puszcza!

Jan Kazimierz rozsmial sie wesolo i dobrotliwie.

-Coz ja ci na to, nieboze, poradze?

-Ktoz poradzi, jesli nie wasza krolewska mosc?! Zabita to regalistka z tej dziewki i nigdy mi ona moich kiejdanskich uczynkow nie daruje, chybabys wasza krolewska mosc sam instancje wniosl za mna i dal mi swiadectwo, jakom sie odmienil i do sluzby majestatu i ojczyzny powrocil, nie przymuszon, chlebami zadnymi nie skaptowan, ale z wlasnej woli i skruchy.





221





-Jeslic o to chodzi, to i ja instancje wniose, a jesli ona taka regalistka, jako powiadasz, to i instancja powinna byc skuteczna. Byle tylko dziewka wolna byla i byle ja jakowa przygoda, jak to w czasie wojennym czesto sie trafia, nie spotkala...-Anieli ja ustrzega!

-Bo tego i warta. Zeby cie zas sady nie szarpaly, uczynisz tak: beda teraz na gwalt isc zacia-gi; skoro, jak mowisz, bezecnosc na tobie ciezy, nie moge ci dac listu zapowiedniego jako Kmicicowi, ale dam ci list jako Babiniczowi; bedziesz zaciagal i ty, co i na pozytek ojczyznie wyjdzie, bos widac zolnierz ognisty i doswiadczony. Ruszysz w pole pod panem kasztelanem kijowskim; pod nim o smierc najlatwiej, ale i o okazje do slawy najlatwiej. A zajdzie potrzeba, to i na swoja reke zaczniesz Szwedow podchodzic, jakos Chowanskiego podchodzil. Twoje nawrocenie i dobre uczynki poczely sie od tego, zes sie Babiniczem przezwal... Zwijze sie tak i dalej, to i sady ostawia cie w spokoju. A gdy jak slonce zajasniejesz, gdy o twoich zaslugach w calej Rzeczypospolitej bedzie glosno, wtedy niech sie ludzie dowiedza, kto jest ow przeslawny kawaler. Jaki taki zawstydzi sie wowczas tak wielkiego rycerza przed sady ciagac... Przez ten czas drudzy pogina, trzecich zalagodzisz... Niemalo i aktow sie zawieruszy, a ja ci to jeszcze raz przyrzekam, ze zaslugi twoje pod niebo wyniose i sejmowi do nagrody przedstawie, bos w moich oczach juz wart tego.

-Milosciwy panie!... Czym ja na tyle laski zasluzyl?

-Wiecej niz niejeden, ktory mysli, ze ma do niej prawo. No, no! nie frasujze sie, mily regalisto, bo tak ufam, ze i regalistka cie nie minie, a da Bog, to mi wkrotce wiecej jeszcze regalistow przysporzycie...

Kmicic, choc chory, zerwal sie nagle z loza i padl jak dlugi do nog krolewskich.

-Na Boga, co czynisz? - zawolal krol. - Krew cie ujdzie! Jedrek!... Bywaj no tu kto!

Wpadl sam marszalek, ktory od dawna juz po zamku krola szukal.

-Swiety Jerzy, patronie moj, co widze?! - krzyknal spostrzeglszy krola dzwigajacego wla-snymi rekoma pana Kmicica.

-To pan Babinicz, najmilszy moj zolnierz i najwierniejszy sluga, ktory mi wczoraj zycie ocalil - rzekl krol. - Pomozcie, panie marszalku, dzwignac mi go na loze...





222

ROZDZIAL XXVII





Z Lubowli jechal krol do Dukli, Krosna, Lancuta i Lwowa, majac przy boku pana marszalka koronnego, wielu biskupow, dygnitarzy i senatorow wraz z nadwornymi choragwiami i pocztami. A jako rzeka potezna, plynac przez kraj, wszystkie pomniejsze wody w siebie zabiera, tak i do orszaku krolewskiego przybywaly co chwila nowe zastepy. Cisneli sie wiec panowie i szlachta zbrojna, i zolnierze, to pojedynczo, to kupami, i gromady zbrojnego chlopstwa, szcze-golna ku Szwedom palajacego zawzietoscia.Juz ruch stawal sie powszechny, juz i lad wojenny poczeto do niego wprowadzac. Pojawily sie grozne uniwersaly datowane z Sacza: jeden Konstantego Lubomirskiego, marszalka kola rycerskiego; drugi Jana Wielopolskiego, kasztelana wojnickiego: oba wzywajace szlachte w wojewodztwie krakowskim do pospolitego ruszenia. Wiedziano juz, kolo kogo sie kupic: nie stawiajacym sie zas grozily kary wedle pospolitego prawa. Uniwersal krolewski dopelnil onych wezwan i najleniwszych postawil na nogi.

Lecz nie potrzeba bylo grozb, albowiem zapal niezmierzony ogarnal wszystkie stany. Siadali na kon starcy i dzieci. Niewiasty oddawaly klejnoty, stroje; niektore same rwaly sie do boju.

W kuzniach Cygani przez noce i dnie bili mlotami, przekuwajac na orez niewinne narzedzia oraczow. Wsie i miasta opustoszaly, bo mezowie wyciagneli w pole. Z niebotycznych gor sypaly sie dzien i noc gromady dzikiego ludu. Sily krola rosly z kazda chwila.

Naprzeciwko jego osoby wychodzili duchowni z krzyzami i choragwiami, kahaly zydowskie z rabinami; pochod jego byl do niezmiernego tryumfu podobny. Zewszad nadlatywaly najlepsze wiesci, jakby je wiatr przywiewal.

Nie tylko w tej czesci kraju, ktorej najscie nieprzyjaciol nie zagarnelo, rwano sie do broni. Wszedy, w najodleglejszych ziemiach i powiatach, po grodach, wsiach, osadach, niedostepnych puszczach, podnosila plomienna glowe straszliwa wojna pomsty i odwetu. Im nizej poprzednio upadl narod, tym wyzej teraz podnosil glowe, przeradzal sie, ducha zmienial i w uniesieniu nie wahal sie nawet wlasnych, zaskorupialych ran rozrywac, by krew swa od zatrutych sokow uwolnic.

Juz tez i coraz glosniej mowiono o poteznym zwiazku szlachty i wojska, na czele ktorego mieli stanac: stary hetman wielki, Rewera Potocki, i polny, Lanckoronski, wojewoda ruski, i pan Stefan Czarniecki, kasztelan kijowski, i pan Pawel Sapieha, wojewoda witebski, i ksiaze krajczy litewski Michal Radziwill, pan mozny, a nieslawe, jaka na rod sciagnal Janusz, zatrzec pragnacy, i pan Krzysztof Tyszkiewicz, wojewoda czernihowski, i wielu innych senatorow i urzednikow ziemskich, i wojskowych, i szlachty.

Listy lataly co dzien pomiedzy owymi panami a panem marszalkiem koronnym, ktory nie chcial, aby tak znamienity zwiazek bez niego sie zawiazywal. Wiesci przychodzily coraz pewniejsze, az na koniec rozebrzmiala wiesc juz pewna, ze hetmani, a z nimi wojsko, porzucili Szweda i ze dla obrony majestatu i ojczyzny stanela konfederacja tyszowiecka.

Krol takze pierwej o niej wiedzial, bo oboje z krolowa, choc z dala bedac, niemalo sie nad jej zawiazaniem przez posly i listy napracowali; jednakze nie mogac w niej brac osobistego udzialu, niecierpliwie teraz nadejscia jej tenoru wygladal. Jakoz zanim dojechal do Lwowa, przybyli don pan Sluzewski i pan Domaszewski z Domaszewnicy, sedzia lukowski, przywozac mu zapewnienia sluzb i wiernosci od konfederatow, i akt zwiazku do roborowania.

Czytal tedy krol ow akt na walnej radzie z biskupami i senatorami. Serca wszystkich napel-nily sie radoscia, dusze uniosly sie w podziece do Boga, bo owa wiekopomna konfederacja zwiastowala nie tylko opamietanie sie, ale i odmiane tego narodu, o ktorym niedawno jeszcze mogl obcy najezdnik powiedziec, ze nie masz w nim wiary ani milosci do ojczyzny, ani sumienia, ani ladu, ani wytrwania, ani zadnej z tych cnot, ktorymi stoja panstwa i narody.





223





Swiadectwo tych wszystkich cnot lezalo teraz przed krolem w postaci aktu konfederacji i jej uniwersalu. Przywodzono w nim wiarolomstwo Karola Gustawa, lamanie przysiag i obietnic, okrucienstwa jeneralow i zolnierzy, przez najdziksze narody nawet niepraktykowane, bezczeszczenie kosciolow, ucisk, zdzierstwa, rabunki, przelewanie krwi niewinnej i wypowiadano wojne na smierc i zycie skandynawskim najezdnikom. Uniwersal, grozny jak traba archaniola, zwolywal pospolite ruszenie nie tylko rycerstwa, ale wszystkich stanow i ludow Rzeczypospolitej. "Nawet infames wszyscy (mowil uniwersal), banniti i proscripti, isc na te wojne powinni." Rycerstwo mialo na kon siadac, wlasnych piersi nadstawiac i z lanow zolnierzy pieszych dostarczyc, mozniejszy wiecej, biedniejszy mniej, wedle moznosci i sil."Poniewaz w tym panstwie aeaue bona i mala do wszystkich naleza, wiec i niebezpieczen-stwy wszystkim podzielic sie godzi. Ktokolwiek mieni sie byc szlachcicem, osiadly lub nieosia-dly, by tez i najwiecej u jednego szlachcica synow bylo, na te wojne przeciw nieprzyjacielowi Rzeczypospolitej isc powinni. Gdyz jako wszyscy, nizszego i wyzszego urodzenia, szlachta bedac, ad omnes prerogativas urzedow, dostojenstw i dobrodziejstw ojczystych jestesmy capaces, tak i w tym aeauales sobie bedziemy, ze na obrone tych ojczystych swobod i beneficiorum zarowno osobami swymi pojdziemy..."

Tak to ow uniwersal rownosc szlachecka rozumial. Krol, biskupi i senatorowie, ktorzy z dawna sie juz w sercach z mysla naprawy Rzeczypospolitej nosili, przekonali sie ze zdumieniem radosnym, ze i narod do owej naprawy dojrzal, ze gotow wstapic na nowe drogi, zetrzec rdze i plesn z siebie i nowe, wspaniale rozpoczac zycie.

"Otwieramy przy tym (brzmial uniwersal) benemerendi in Republica plac kazdemu plebeiae conditionis, ukazujemy i ofiarujemy wedle tego zwiazku naszego okazje przystepu i nabycia honorow, prerogatyw i beneficiorum, ktorymi gaudet stan szlachecki..."

Gdy na radzie krolewskiej odczytano ten ustep, zapadlo az milczenie glebokie. Ci, ktorzy wraz z krolem pragneli najmocniej, aby przystep do praw szlacheckich zostal ludziom nizszych stanow otworzony, mniemali, ze niemalo im przewalczyc, przecierpiec i nalamac sie przyjdzie, ze lata cale uplyna, nim z czyms podobnym odezwac sie bedzie bezpiecznie, tymczasem sama owa szlachta, tak dotad o swe prerogatywy zazdrosna, tak pozornie nieuzyta, otwierala na roz-ciez wrota szarym gromadom kmiecym.

Wstal ksiaze prymas, owiany jakby duchem proroczym, i rzekl:

-Izescie owe punctum zamiescili, potomni te konfederacje po wiek wiekow wyslawiac beda,

a gdy kto zechce czasy owe za czasy upadku staropolskiej cnoty uwazac, tedy mu na was, prze

czac, pokaza.

Ksiadz Gebicki byl chory, wiec mowic nie mogl, tylko reka trzesaca sie ze wzruszenia zegnal akt i poslow.

-Juz widze nieprzyjaciela, ze wstydem z tych ziem uchodzacego! - rzekl krol.

-Daj Boze najpredzej!... - zakrzykneli obaj wyslancy.

-Waszmosciowie pojedziecie z nami do Lwowa - ozwal sie znow krol - gdzie zaraz owa konfederacje roborowac bedziemy, a przy tym i innej zawrzec nie omieszkamy, ktorej same potegi piekielne przemoc nie zdolaja.

Spojrzeli na to po sobie wyslancy i senatorowie, jakby pytajac sie wzajem, o jaka to potege chodzi, lecz krol milczal, tylko mu twarz promieniala coraz bardziej; wzial znowu akt do reki i znow czytal, i usmiechal sie, nagle rzekl:

-Sila tez bylo oponentow?

-Milosciwy panie - odpowiedzial pan Domaszewski - unanimitate konfederacja powstala za przyczyna ichmosc panow hetmanow, pana wojewody witebskiego i pana Czarnieckiego, a ze szlachty zaden glos sie nie przeciwil, tak sie wszyscy na Szwedow rozjedli i takim afektem dla ojczyzny i majestatu zaploneli.

-Z gorysmy przy tym uradzili - dodal pan Sluzewski - ze to nie ma byc sejm, jeno pluralitas ma stanowic, wiec niczyje veto nie moglo sprawy popsowac, jeno oponenta bylibysmy na sza-





224





blach rozniesli. Wszyscy tez powiadali, ze trzeba z onym liberum veto skonczyc, bo to jednemu wola, a wielu niewola.-Zlote slowa waszmosci! - rzekl ksiadz prymas. - Niech jeno poprawa Rzeczypospolitej nastapi, a nie ustraszy nas zaden nieprzyjaciel.

-A gdzie jest wojewoda witebski? - pytal krol.

-Jeszcze na noc po podpisaniu aktu do swego wojska odjechal pod Tykocim, w ktorym ksiecia wojewode wilenskiego, zdrajce, w oblezeniu trzyma. Do tej pory musial go juz dostac zywego albo umarlego.

-Takze byl pewien, ze go dostanie?

-Tak byl pewien, jako ze po dniu noc nastapi. Wszyscy, nawet najwierniejsi sludzy, juz zdrajce opuscili. Broni sie tam tylko garsc Szwedow, ale nieznaczna, a posilki znikad przyjsc nie moga. Powiadal pan Sapieha w Tyszowcach tak: "Chcialem sie jeden dzien spoznic, bo bylbym do wieczora z Radziwillem skonczyl!... Ale to pilniejsza sprawa niz Radziwill, gdyz jego i beze mnie moga dostac, dosc bedzie jednej choragwi."

-Chwala Bogu! - rzekl krol. - A gdzie pan Czarniecki?

-Tyle sie do niego szlachty, co najsluszniejszych kawalerow, sypnelo, ze w jeden dzien na czele grzecznej choragwi stanal. Zaraz tez na Szwedow ruszyl, a gdzie by teraz byl, nie wiemy.

-A ichmosc panowie hetmani?

-Ichmosc panowie hetmani pilno czekaja rozkazow waszej krolewskiej mosci, obaj zas radza nad przyszla wojna i z panem starosta kaluskim w Zamosciu sie znosza, a tymczasem co dzien pulki ku nim razem ze sniegiem wala.

-Takze to wszyscy Szweda porzucaja?

-Tak jest, milosciwy panie! Byli tez u ichmosc panow hetmanow deputaci z wojska pana Koniecpolskiego, ktore jest przy osobie Carolusa Gustawa. I ci pono radzi by juz wrocic do prawej sluzby, choc im tam Carolus obietnic ni pieszczot nie szczedzi. Mowili tez, ze choc teraz nie moga zaraz recedere, przecie to uczynia, jak sie tylko dogodna pora zdarzy, bo sie juz im sprzykrzyly i uczty, i jego pieszczoty, i mruganie oczami, i rak klaskanie. Ledwie juz wytrzymac moga.

-Zewszad opamietanie, zewszad dobre wiesci - rzekl krol. - Chwala Pannie Najswietszej!... Dzien to najszczesliwszy mego zycia, a drugi taki nastapi chyba wowczas, gdy ostatni nieprzyjacielski zolnierz wyjdzie z granic Rzeczypospolitej.

Na to pan Domaszewski uderzyl sie po szerpentynie.

-Nie daj Bog, aby sie to stalo! - rzekl.

-Jak to? - spytal ze zdumieniem krol.

-Zeby ostatni pludrak na wlasnych nogach wyszedl z granic Rzeczypospolitej? Nie moze byc, milosciwy panie! A od czego mamy szable przy bokach?

-Bodaj wasci! - rzekl rozweselony pan. - To mi fantazja!

Lecz pan Sluzewski, nie chcac pozostac w tyle za panem Domaszewskim, zawolal:

-Jako zywo, nie ma na to zgody i pierwszy veto poloze. Nie bedziem sie ich wyjsciem kon-

tentowac, ale za nimi pojdziemy!

Ksiadz prymas poczal glowa krecic i smiac sie dobrotliwie.

-Oj! siadla szlachta na kon i jedzie, jedzie! Boze wam blogoslaw, ale powoli, powoli! Jesz-czec ten nieprzyjaciel w granicach!

-Niedlugo mu juz! - zakrzykneli obaj konfederaci.

-Duch sie odmienil i fortuna sie odmieni - rzekl oslabionym glosem ksiadz Gebicki.

-Wina! - zawolal krol. - Niechze sie na odmiane z konfederatami napije!

Przyniesiono wina, lecz wraz z pacholkami, ktorzy je wniesli, wszedl starszy pokojowiec krolewski i rzekl:

-Milosciwy panie, przyjechal pan Krzysztoporski z Czestochowy i pragnie sie waszej kro

lewskiej mosci poklonic.





225





-Dawaj go zywcem! - zawolal krol.Po chwili wszedl wysoki, chudy szlachcic, patrzacy jak koziol spode lba. Sklonil sie naprzod panu do nog, potem dosc hardo dygnitarzom i rzekl:

-Niech bedzie pochwalony Jezus Chrystus!

-Na wieki wiekow! - odpowiedzial krol. - Co tam slychac?

-Mroz okrutny, milosciwy panie, aze powieki do jagod przymarzaja!

-Dla Boga! O Szwedach wasc powiadaj, nie o mrozie! - zawolal Jan Kazimierz.

-A co o nich i gadac, milosciwy panie, kiedy ich pod Czestochowa nie ma! - odrzekl rubasznie pan Krzysztoporski.

-Doszly juz nas te wiesci, doszly - odparl uradowany krol - ale tylko z ludzkiego gadania, a wy z samego klasztoru pewnie jedziecie... Naoczny swiadek i obronca?

-Tak jest, milosciwy panie, uczestnik obrony i naoczny swiadek cudow Najswietszej Panny...

-Nie tu granica jej lask! - rzekl krol wznoszac oczy ku niebu - jeno zasluzmy na dalsze...

-Sila w zyciu widzialem - odpowiedzial Krzysztoporski - ale takich widomych cudow nie widzialem, o czym dokladniejsza relacje zdaje waszej krolewskiej mosci ksiadz Kordecki w tym pismie.

Jan Kazimierz chwycil skwapliwie za list, ktory mu Krzysztoporski podawal, i poczal czytac. Chwilami przerywal czytanie i poczynal sie modlic, to znow wracal do listu. Twarz mienila mu sie radosnymi uczuciami; na koniec podniosl znow oczy na Krzysztoporskiego.

-Pisze mi ksiadz Kordecki - rzekl - izescie wielkiego kawalera stracili, niejakiego Babini-cza, ktory kolubryne szwedzka prochami rozsadzil?

-Onze sie za wszystkich ofiarowal, milosciwy panie! Ale sa tez tacy, ktorzy mowili, ze zyje, i Bog wie co powiadali; nie majac pewnosci, przeciesmy go nie przestali oplakiwac, bo gdyby nie jego kawalerski postepek, ciezko by nam bylo dac sobie rady...

-Jezeli tak, to przestancie go oplakiwac: pan Babinicz zywie i jest u nas. On to pierwszy dal nam znac, ze Szwedzi nie mogac nic przeciw mocy boskiej wskorac o odstapieniu zamyslaja... A potem tak nam znaczne oddal przyslugi, iz sami nie wiemy, jak go wynagrodzic.

-O, to sie ksiadz Kordecki ucieszy! - zawolal z radoscia szlachcic - ale jesli pan Babinicz zywie, to chyba szczegolniejsze u Najswietszej Panny ma laski... To sie ksiadz Kordecki ucieszy! Ojciec syna nie moze tak milowac, jako on jego milowal! A i mnie pozwoli wasza krolewska mosc pana Babinicza powitac, gdyz takiego drugiego rezoluta nie masz w Rzeczypospolitej!

Lecz krol poczal znowu czytac i po chwili zawolal:

-Co slysze! To jeszcze raz po ustapieniu probowali klasztor podejsc?

-Miller jak odszedl, tak sie i nie pokazal wiecej, jeno Wrzeszczowicz zjawil sie znow niespodzianie pod murami, dufajac w to widocznie, ze bramy zastanie otwarte. Jakoz i zastal, ale sie chlopstwo tak zaciekle na nich rzucilo, ze zaraz sromotnie tyl podal. Jak swiat swiatem, nie bylo tego, zeby prostactwo tak meznie w golym polu jezdzie stawalo. Potem tez nadciagnal pan Piotr Czarniecki z panem Kulesza, ktorzy do szczetu go zniesli.

Krol zwrocil sie do senatorow:

-Patrzcie, wasze uprzejmosci, jako nedzni oracze w obronie tej ojczyzny i swietej wiary stawaja!

-Ze stawaja, milosciwy panie, to stawaja! - zawolal Krzysztoporski. - Cale wsie wedle Cze-stochowy puste, bo chlopstwo z kosami w polu. Wojna wszedy okrutna; Szwedzi musza sie kupami trzymac, a zlapie-li chlopstwo ktorego, to tak nad nim wydziwia, ze lepiej by mu od razu isc do piekla. Kto tam wreszcie teraz w tej Rzeczypospolitej za orez nie chwyta! Nie bylo psubratom Czestochowy oblegac... Od tego czasu nie siedziec im w tej ziemi!

-Od tego czasu nie beda w tej ziemi ucisku znosic ci, ktorzy krwia sie oponuja - odrzekl po-waznie krol - tak mi dopomoz Bog i swiety krzyz!

-Amen! - dodal prymas.





226





Tymczasem Krzysztoporski uderzyl sie reka w czolo.-Mroz mi mentem pomieszal, milosciwy panie - rzekl - bom zapomnial jednej wiesci powiedziec, ze taki syn, wojewoda poznanski, zmarl jakoby nagle.

Tu zawstydzil sie nieco pan Krzysztoporski, spostrzeglszy sie, jak wielkiego senatora nazwal wobec krola i dygnitarzy "takim synem", wiec dodal zmieszany:

-Nie zacny stan, lecz zdrajce chcialem spostponowac.

Ale nikt tego wyraznie nie zauwazyl, bo wszyscy patrzyli na krola, ten zas rzekl:

-Juzesmy dawno pana Jana Leszczynskiego na wojewodztwo poznanskie przeznaczyli, jeszcze za zycia pana Opalinskiego. Niechze godniej ten urzad piastuje... Sad boski, widze, rozpo-czal sie nad tymi, ktorzy te ojczyzne do upadku przywiedli, bo w tej chwili moze juz i ksiaze wojewoda wilenski przed Najwyzszym Sedzia sprawe ze swoich uczynkow zdaje...

Tu zwrocil sie do biskupow i senatorow:

-Ale nam czas o wojnie powszechnej myslec i w tej materii pragne zasiegnac zdania waszych mosciow.





227

ROZDZIAL XXVIII





W chwili, gdy krol mowil, iz wojewoda wilenski moze juz stoi przed sadem bozym, mowil jakoby duchem proroczym, bo w owym czasie sprawa tykocinska byla juz rozwiazana.Dnia 25 grudnia pan wojewoda witebski Sapieha tak byl juz pewien zdobycia Tykocina, ze sam do Tyszowiec wyjechal poleciwszy panu Oskierce prowadzenie dalszych prac oblezniczych. Z ostatnim szturmem kazal na powrot swoj, rychlo majacy nastapic, czekac; zebrawszy zas co znaczniejszych oficerow tak mowil:

-Doszly mnie sluchy, iz miedzy towarzystwem jest zamiar zaraz po zdobyciu zamku ksiecia wojewode wilenskiego na szablach rozniesc... Owoz, gdyby sie zamek pod ma niebytnosc poddal, co byc moze, oswiadczam waszmosciom, iz najsurowiej zakazuje na zdrowie ksiecia naste-powac. Odbieram ci ja wprawdzie listy od takich osob, o ktorych sie waszmosciom ani sni, abym dostawszy go nie zywil... Ale ja nie chce sluchac tych rozkazow, co czynie nie z zadnej kompa-sji, bo jej zdrajca niewart, ale ze nad gardlem jego nie mam prawa i wole go przed sejm na sad postawic, aby dla potomnych byl stad przyklad, ze ni wielkosc rodu, ni zadne urzedy zdrady takowej i winy odkupic ani przed kara publiczna zaslonic go nie zdolaja.

W ten sens mowil pan wojewoda, jeno jeszcze dluzej, bo o ile byl zacny, o tyle mial te sla-bosc, ze majac sie za mowce lubil przy kazdej okazji obszernie sie wyslawiac i sluchal z luboscia wlasnych slow, przymykajac przy piekniejszych sentencjach oczy.

-To musze sobie chyba dobrze prawa reke w wodzie wymoczyc - odparl na to pan Zagloba - gdyz okrutnie mnie swedzi... Wszelako to tylko powiem, ze gdyby Radziwill mnie w swoja moc dostal, pewnie by z moja glowa do zachodu slonca nie czekal. Wie on dobrze, kto w znacznej czesci to sprawil, ze go wojska opuscily; wie dobrze, kto go ze Szwedami nawet poroznil... Ale za to ja nie wiem, czemu mam byc poblazliwszy dla niego, nizli on bylby dla mnie?

-Bo nie przy wasci komenda i sluchac musisz - odrzekl z powaga wojewoda.

-Ze sluchac musze, to prawda, ale dobrze czasem i Zagloby posluchac... Smiele tez to mowie, ze gdyby Radziwill mnie posluchal, gdym go do obrony ojczyzny ekscytowal, nie bylby dzis w Tykocinie, jeno w polu, na czele wszystkich wojsk litewskich.

-Zali to wasci sie zdaje, ze bulawa w zlych rekach?

-Tego nie godzi mi sie powiedziec, bom ja sam w te rece wlozyl. Milosciwy pan nasz, Joan-nes Casimirus, ma tylko moj wybor potwierdzic, nic wiecej.

Usmiechnal sie na to wojewoda, bo lubil pana Zaglobe i jego krotofile.

-Panie bracie - rzekl - tys zgnebil Radziwilla, tys mnie uczynil hetmanem... i wszystko twoja zasluga. Pozwolze mnie teraz jechac spokojnie do Tyszowiec, aby tez i Sapieha mogl w czyms przysluzyc sie ojczyznie.

Pan Zagloba wzial sie w boki i zamyslil sie przez chwile, jakby rozwazal, czy ma pozwolic, czy nie pozwolic; na koniec okiem lysnal, glowa kiwnal i rzekl z powaga:

-Jedz, wasza milosc, spokojnie.

-Bog zaplac za permisje! - odpowiedzial smiejac sie wojewoda.

Zawtorowali wodzowi smiechem inni oficerowie, on zas istotnie poczal sie zbierac, bo kolasa stala juz pod oknami gotowa, wiec zegnal sie ze wszystkimi, dajac kazdemu instrukcje, co ma pod jego niebytnosc czynic; wreszcie zblizywszy sie do pana Wolodyjowskiego rzekl:

-Wasc, na wypadek zdania sie zamku, bedziesz mi odpowiadal za zdrowie wojewody, tobie te funkcje powierzam.

-Wedle rozkazu! wlos mu z glowy nie spadnie! - odrzekl maly rycerz.

-Panie Michale - rzekl do niego pan Zagloba po odjezdzie wojewody - ciekaw jestem, jakie to osoby nalegaja na naszego Sapia, by Radziwilla, dostawszy, nie zywil?

-Skad mam wiedziec! - odrzekl maly pan.





228





-Czyli powiadasz, ze czego ci cudza geba do ucha nie powie, tego ci wlasny dowcip nie pod-szepnie. Prawda jest! Ale musza to byc znaczne jakies persony, skoro moga panu wojewodzie rozkazy dawac.-Moze sam krol?

-Krol? Krola gdyby pies ukasil, zaraz by mu przebaczyl i jeszcze by mu sperke dac kazal. Takie juz u niego serce!

-Nie bede sie o to z wacpanem spieral, ale przecie powiadali, ze na Radziejowskiego bardzo sie zawzial.

-Naprzod, kazdemu przytrafi sie zawziasc, exemplum: moja na Radziwilla zawzietosc; po wtore, jakze to sie zawzial, kiedy zaraz synow jego wzial w opieke, ze i ojciec lepszy by nie byl! Zlote to serce i mniemam, ze predzej to krolowa jejmosc przeciw gardlu radziwillowskiemu instancje wnosi. Godna pani, ani slowa, ale bialoglowska u niej fantazja, a to wiedz, ze gdy sie bialoglowa przeciw tobie zawezmie, chocbys sie w szpare w podlodze skryl, jeszcze cie igla stamtad wydlubie.

Na to westchnal pan Wolodyjowski i odparl:

-Za co by sie tam ktora miala na mnie zawzinac, skorom zadnej nigdy w zyciu nie zahaczyl!

-Ale rad bys, ale rad bys! Dlatego to, choc w jezdzie sluzysz, tak zapamietale na mury tyko-cinskie piechota leziesz, bo myslisz, ze tam nie tylko Radziwill, ale i Billewiczowna siedzi. Znaja cie, niecnoto! Jakze? jeszczes jej sobie z glowy nie wybil?

-Byl taki czas, zem ja sobie calkiem z glowy wybil, i sam Kmicic, gdyby tu byl obecny, musialby przyznac, zem po kawalersku sobie postapil nie chcac isc wbrew jej sentymentom, raczej swoja konfuzje w niepamiec puszczajac; ale tego nie ukrywam, ze jesli ona jest teraz w Tykocinie, jesli mi Bog pozwoli znow ja z opresji ratowac, to bede w tym widzial wyrazna wole Opatrznosci. Na Kmicica baczyc nie potrzebuje, bom mu w niczym nie powinien, a zywie we mnie nadzieja, iz gdy dobrowolnie od niej odszedl, to go musiala do tej pory zapomniec i nie przygodzi mi sie, co sie dawniej przygodzilo.

Tak rozmawiajac doszli do kwatery, w ktorej zastali dwoch panow Skrzetuskich, pana Rocha Kowalskiego i pana dzierzawce z Wasoszy.

Nietajno bylo w wojsku, po co pan wojewoda witebski pojechal do Tyszowiec, wiec rycerze cieszyli sie wzajem, ze powstaje zwiazek tak cnotliwy na obrone ojczyzny i wiary.

-Inny juz wiatr w calej Rzeczypospolitej wieje - rzekl pan Stanislaw- a chwalic Boga, Szwedom w oczy.

-Od Czestochowy on powial - odrzekl na to pan Jan. - Wczoraj byly wiadomosci, ze sie klasztor jeszcze trzyma i coraz mocniejsze szturmy odpiera... Nie daj, Matko Najswietsza, by nieprzyjaciel mogl pohanbic Twoj przybytek!

Tu pan Rzedzian westchnal i rzekl:

-Bo oprocz obrazy boskiej ile by to zacnych skarbow poszlo w nieprzyjacielskie rece! Jak czlek o tym pomysli, to mu i strawa przez gardlo nie chce przechodzic.

-Wojsko az sie do szturmu rwie, ze trudno ludzi utrzymac - rzekl pan Michal. - Wczoraj Stankiewiczowa choragiew bez komendy i bez drabin ruszyla, bo powiadaja tak: jak z tym zdrajca skonczymy, to Czestochowie na odsiecz pojdziem. I co ktory Czestochowe wspomni, to zaraz wszyscy poczynaja zgrzytac i w szable trzaskac.

-Bo i po co nas tu tyle choragwi stoi, kiedy i polowy byloby na Tykocin dosyc - rzecze pan Zagloba. - Upor to pana Sapiehy, nic wiecej. Nie chce mnie sluchac, zeby pokazac, jako i bez mojej rady cos potrafi, a to sami widzicie, ze jak tylu ludzi jedna zamczyne oblega, to tylko sobie nawzajem przeszkadzaja, bo dostepu dla wszystkich nie masz.

-Eksperiencja wojskowa przez wacpana mowi, nie mozna rzec! - odpowiedzial pan Stanislaw.

-Aha! co? Mam glowe na karku?





229





-Wuj ma glowe na karku! - zawolal nagle pan Roch i nastroszywszy wasy poczal pogladac po obecnych, jakby szukajac takiego, co by mu zaprzeczyl.-Ale i pan wojewoda ma glowe - odrzekl pan Jan Skrzetuski - i jesli tyle choragwi tu stoi, to dlatego ze jest obawa, zeby ksiaze Boguslaw z odsiecza bratu nie przybyl.

-To poslac z pare lekkich choragwi na pustoszenie Prus elektorskich - rzekl Zagloba - skrzyknac kupe luda na ochotnika miedzy gminem. Sam bym pierwszy poszedl pruskiego piwa poprobowac.

-W zime piwo na nic, chyba grzane - rzekl pan Michal.

-To dajcie wina albo gorzalki lub miodu - odpowiedzial Zagloba.

Inni rowniez okazali ochote, wiec pan dzierzawca z Wasoszy zajal sie ta sprawa i wkrotce kilka gasiorkow stanelo na stole. Uradowaly sie na ten widok serca, i rycerze poczeli do siebie przepijac, coraz to na inne intencje wznoszac kielichy.

-Na pohybel pludrakom, aby nam tu bochenkow dlugo juz nie luszczyli! - rzekl pan Zagloba - niech sobie szyszki w Szwecji zra!

-Za zdrowie majestatu: krola jegomosci i krolowej! - wzniosl Skrzetuski.

-I tych, ktorzy wiernie przy majestacie stali! - dodal Wolodyjowski.

-Zatem nasze zdrowie!

-Zdrowie wuja! - huknal pan Roch.

-Bog zaplac! W rece twoje, a wytrzasnij do dna w gebe... Jeszcze sie Zagloba nie ze wszystkim zestarzal! Mosci panowie! abysmy co predzej tego jazwca z jamy wykurzyli i pod Czesto-chowe ruszyc mogli!

-Pod Czestochowe! - krzyknal Roch - Pannie Najswietszej w sukurs!

-Pod Czestochowe! - zawolali wszyscy.

-Skarbow jasnogorskich przed poganami bronic! - dodal Rzedzian.

-Ktorzy symuluja, ze w Pana Jezusa wierza, chcac bezecnosc swa pokryc, a w rzeczy, jakem to juz powiadal, do miesiaca jako psi wyja i na tym cala ich wiara polega.

-I tacy to rece na splendory jasnogorskie podnosza!

-W sednos waszmosc utrafil mowiac o ich wierze - rzekl Wolodyjowski do Zagloby - bo ja sam slyszalem, jak do miesiaca wyli. Powiadali pozniej, ze to ich luterskie psalmy, ale to pewna, ze takie psalmy i psi spiewaja.

-Jakze to? - rzekl pan Roch - samiz miedzy nimi tacy synowie?

-Nie masz innych! - rzekl z glebokim przekonaniem pan Zagloba.

-I krol ich nie lepszy?

-Krol ich gorszy od wszystkich. On to te wojne podniosl umyslnie, aby mogl prawdziwej wierze do woli po kosciolach bluznic.

Na to podniosl sie pan Roch, mocno juz podpily, i rzekl:

-Jezeli tak, tedy jako mnie tu, waszmosciowie, widzicie, jakem Kowalski! tak w pierwszej bitwie prosto na krola szwedzkiego skocze! Chocby tez stal w najwiekszej gestwie, nic to! Moja smierc albo jego!... a taki kopia sie do niego zloze... Miejcie mnie wacpanowie za kpa, jesli tego nie uczynie!

To rzeklszy zlozyl piesc i chcial w stol grzmotnac. Bylby przy tym potlukl szklenice, gasiory i stol rozlupal, lecz pan Zagloba skwapliwie go za garsc uchwycil i w nastepujace ozwal sie slowa:

-Siadaj, Rochu, i daj spokoj! Wiedz i o tym, ze nie dopiero cie bedziemy za kpa mieli, gdy tego nie uczynisz, ale dopiero cie za kpa przestaniemy miec, jezeli to uczynisz. Nie rozumiem tez, jak sie bedziesz mogl kopia zlozyc do krola szwedzkiego, w husarii nie sluzac?

-To sie na poczet zdobede i do kniazia Polubinskiego choragwi sie wpisze. I ojciec mnie tez wspomoze.

-Ojciec Roch?

-A jakze!





230





-Niechze cie pierwej wspomoze, a teraz szkla nie rozbijaj, bo pierwszy bym ci za to glowe rozbil. O czymzesmy to mowili, mosciwi moi?... Aha! o Czestochowie... Luctus mnie stoczy, jezeli w pore swietemu miejscu na ratunek nie przyjdziemy... Luctus mnie stoczy, mowie wam! A wszystko przez tego zdrajce Radziwilla i przez racje fizyke sapiezynska.-Wacpan na wojewode nic nie mow! Zacny pan! - ozwal sie maly rycerz.

-To czemu obydwiema polami Radziwilla przykrywa, kiedy jednej byloby dosyc? Blisko dziesiec tysiecy ludzi pod ta tam buda stoi, najgrzeczniejszej jazdy i piechoty. Niedlugo w calej okolicy i sadze w kominach wyliza, bo co bylo na kominach, to juz zjedli.

-Nam w racje starszych nie wchodzic, jeno sluchac!

-Tobie nie wchodzic, panie Michale, ale nie mnie, bo mnie polowa dawnego radziwillow-skiego wojska regimentarzem wybrala i bylbym juz za dziesiata granice Carolusa Gustawa wyzenal, gdyby nie ona nieszczesna modestia, ktora mi kazala bulawe panu Sapieze w rece wlozyc. Niechze sobie ze swoim kunktatorstwem da spokoj i niech patrzy, bym nie odebral tego, com dal.

-Jeno po napiciu sie taki z wasci rezolut - rzekl pan Wolodyjowski.

-Tak powiadasz? Ano, to obaczysz! Dzis jeszcze pojde miedzy choragwie i krzykne: Mosci panowie! komu wola ze mna pod Czestochowe isc, nie tu sobie lokcie i kolana o tykocinskie wapno wycierac, to prosze za mna! Kto mnie regimentarzem kreowal, kto mnie wladze dawal, kto dufal, ze co uczynie, to ku pozytkowi ojczyzny i wiary bedzie, ten niech obok mnie stawa. Piekna rzecz zdrajcow karac, ale stokroc piekniejsza Najswietsza Panne, patronke tej Korony i Matke nasza, spod opresji i jarzma heretyckiego ratowac.

Tu pan Zagloba, ktoremu juz od niejakiego czasu opar unosil sie z czupryny, zerwal sie z miejsca, skoczyl na lawe i poczal krzyczec, jakby znajdowal sie przed zebraniem:

-Mosci panowie! Kto katolik, kto Polak, kto nad Najswietsza Panna ma kompasje, za mna!... W sukurs Czestochowie!

-Ide! - zawolal wstajac Roch Kowalski.

Zagloba popatrzyl chwile na obecnych, a widzac zdumienie i milczace twarze zlazl z lawy i rzekl:

-Naucze ja Sapia rozumu!... Szelma jestem, jesli do jutra polowy wojska spod Tykocina nie zerwe i pod Czestochowe nie poprowadze!

-Dla Boga! Pomiarkuj sie ojciec! - rzekl pan Jan Skrzetuski.

-Szelma jestem! mowie ci! - powtorzyl pan Zagloba.

Oni zas zlekli sie, aby istotnie tego nie uczynil, bo mogl. W wielu choragwiach byly szemrania na tykocinska mitrege, a ludzie istotnie zgrzytali zebami, myslac o Czestochowie. Dosc bylo iskre na owe prochy rzucic, a coz dopiero gdyby ja rzucil czlek tak wziety i takiej niezmiernej powagi rycerskiej jak Zagloba. Przede wszystkim wieksza czesc wojsk sapiezynskich skladala sie z nowo zacieznych, a zatem do dyscypliny wojennej nieprzywyklych i do uczynkow na wla-sna reke skorych, a ci poszliby niezawodnie pod Czestochowe za Zagloba, jak jeden czlowiek.

Wiec przelekli sie tego przedsiewziecia obaj Skrzetuscy, a Wolodyjowski zawolal:

-Ledwie sie wojska troche najwiekszym trudem wojewodzinskim zebralo, ledwie jest jakowas sila na obrone Rzeczypospolitej, a juz czyjes warcholstwo chce choragwie rozrywac, do nieposluszenstwa przywodzic. Sila by Radziwill zaplacil za takowa rade, bo na jego mlyn ta woda. Jak wacpanu nie wstyd gadac nawet o takiej imprezie!

-Szelma jestem, jesli tego nie uczynie! - odparl Zagloba.

-Wuj tak uczyni! - dodal Roch Kowalski.

-Cicho ty, konski lbie! - huknal na niego pan Michal.

Pan Roch oczy wytrzeszczyl, gebe zamknal i wyprostowal sie od razu. Wowczas Wolodyjow-ski zwrocil sie do pana Zagloby.

-A ja szelma jestem - rzekl - jezeli jeden czlowiek z mego pulku z wacpanem ruszy, a chcesz wojsko psowac, tedy co powiem, ze pierwszy na twoich wolentarzow uderze!





231





-Poganinie, Turku bezecny! - rzekl na to Zagloba. - Jakze to? Na rycerzy Najswietszej Panny bedziesz uderzal? Gotowes? Dobrze! Znaja cie! Myslicie wacpanowie, ze jemu o wojsko albo dyscypline chodzi? Nie! Jeno Billewiczowne za murami tykocinskimi zwietrzyl. Dla prywaty i dla swawoli nie zawahasz sie najsluszniejszej racji odstapic! Rad bys na dziewczyne fyrkal i z nogi na noge przestepywal, a jurzyl sie! Ale nic z tego! Moja glowa w tym, ze tam cie lepsi ubiega, chocby ten sam Kmicic, bo i on od ciebie nie gorszy.Wolodyjowski spojrzal na obecnych, biorac ich na swiadectwo, jaka mu sie krzywda dzieje. Nastepnie namarszczyl sie, mysleli, ze gniewem wybuchnie, ale ze byl takze poprzednio podchmielil, wiec nagle wpadl w rozczulenie.

-Oto mi nagroda! - zawolal - od wyrostka ojczyznie sluze, szabli z garsci nie popuszczam! Ni mi chaty, ni mi zony, ni dzieci, sam czlek jako kopia do gory glowa sterczy. Najzacniejsi o sobie mysla, a ja, procz ran w skorze, nie mialem innej nagrody, za to mi jeszcze prywate zadaja, ledwie nie zdrajca byc mienia.

To rzeklszy jal ronic lzy na zolte wasiki, zas pan Zagloba zmiekl od razu i otworzywszy rece zawolal:

-Panie Michale! Srodzem cie ukrzywdzil. Katu mnie oddac za to, zem takiego wyprobowanego przyjaciela spostponowal!

I padlszy sobie w objecia poczeli sie calowac i do piersi wzajem przyciskac, za czym i pili dalej na zgode, a gdy juz zal znacznie im z serc wyparowal, rzekl Wolodyjowski:

-A nie bedziesz wojska psowal, swawoli wprowadzal, zlego przykladu dawal?

-Nie bede, panie Michale! dla ciebie to uczynie!

-A da Bog, Tykocina dostaniem, to co komu do tego, czego ja za murami szukam. Co kto sobie ma ze mnie dworowac, he?

Uderzony ta kwestia, pan Zagloba poczal koniec wasa do ust wkladac i zebami go przygryzac, na koniec rzekl:

-Nie, panie Michale, kocham cie jako zrenice oka, ale ty sobie te Billewiczowne z glowy wybij.

-A to czemu? - pytal zdziwiony pan Wolodyjowski.

-Urodna jest, assentior! - rzekl Zagloba - ale to persona okazala i zadnej nie masz miedzy wami proporcji. Chybabys jej na ramieniu siadal jako kanarek i cukier z geby wydziobywal. Moglaby cie takoz jako kobuza na rekawiczce nosic i na wszelkiego nieprzyjaciela puszczac, bo chociazes maly, ales instar szerszenia zjadliwy.

-Juz wacpan zaczynasz? - rzekl pan Wolodyjowski.

-Kiedym zaczal, to pozwolze mi i dokonczyc: jedna jest dla ciebie podwika jakoby stworzona, a to wlasnie owa pestka... Jakze jej tam imie? Ta, z ktora nieboszczyk Podbipieta mial sie zenic?

-Anusia Borzobohata-Krasienska! - zakrzyknal pan Jan Skrzetuski. - Tocze to dawny afekt Michalowy!...

-Czyste ziarnko gryczane, ale gladka byla bestyjka jako kukielka - rzekl mlaskajac wargami pan Zagloba.

Tu pan Michal zaczal wzdychac raz po razu i powtarzac to, co zawsze powtarzal, gdy ktos o Anusi wspomnial:

-Co sie z tym niebozatkiem dzieje?... Ba, ba! zeby sie to ona znalazla!

-Juz bys jej z rak nie puscil... I dobrze bys uczynil, bo przy twojej kochliwosci, panie Michale, moze ci sie przytrafic, ze cie pierwsza lepsza koza zlapie i na kozla przemieni. Dalibog, w zyciu nie widzialem, zeby ktos taki byl na afekta lasy. Powinienes sie byl kurkiem urodzic, smiecie pod przyzbami rozgrzebywac i "ko, ko, ko!" na czubatki wolac.

-Anusia! Anusia! - powtarzal rozmarzony pan Wolodyjowski. - Bog by mi ja zeslal!... Ale moze juz jej na swiecie zgola nie masz albo tez za maz poszla i dzieci wodzi...





232





-Co by miala isc! Zielona to jeszcze byla rzepa, gdym ja widzial, a potem choc i doszla, mogla sie dotad w stanie niewinnosci uchowac. Po takim panu Longinie nijako jej bylo lada chlyst

ka brac... Z drugiej tez strony, w tych wojennych czasach malo kto o zeniaczce mysli.

A pan Michal na to:

-Wacpan jej dobrze nie znales. Dziw, jak zacna... Ale taka juz miala nature, ze nikogo nie przepuscila, zeby mu zaraz serca nie przeszyc... Taka juz ja Pan Bog stworzyl. Nawet nizszego stanu ludzi nie omijala: exemplum ow medyk ksieznej Gryzeldy, Wloszysko, ktory sie w niej zakochal na umor. Moze tam za niego juz poszla i za morze ja wywiozl...

-Nie powiadaj byle czego, panie Michale! - zawolal z oburzeniem pan Zagloba. - Medyk, medyk... Zas by szlachecka corka, z zacnej krwi, miala pojsc za czleka tak podlej kondycji?... Raz ci to juz mowilem! nie moze byc!

-I mnie samemu bylo na nia za to mruczno, bom sobie myslal: juz tez miary nie ma, skoro i procedernikow balamuci.

-Prorokuje ci, ze ja jeszcze zobaczysz - rzekl pan Zagloba.

Dalsza rozmowe przerwalo wejscie pana Tokarzewicza, ktory przedtem w regimencie radzi-willowskim sluzyl, a po zdradzie hetmana wraz z innymi go odstapil i teraz w pulku Oskierczy-nym choragiew nosil.

-Panie pulkowniku - rzekl do Wolodyjowskiego - bedziem petarde podsadzac.

-To juz pan Oskierko gotow?

-Jeszcze dzis w poludnie byl gotow i nie chce czekac, bo noc obiecuje sie ciemna.

-To dobrze - rzekl Wolodyjowski - pojdziem obaczyc i ludziom tez z muszkietami kaze stanac w gotowosci, zeby zza bramy nie wypadli. Samze pan Oskierko bedzie petarde podsadzal?

-Tak jest... Wlasna osoba... Sila i ochotnika z nim idzie.

-Pojde i ja! - rzekl Wolodyjowski.

-I my! - zawolali dwaj Skrzetuscy.

-Ot! szkoda, ze stare oczy po ciemku nie widza - ozwal sie pan Zagloba - bo pewnie bym wam samym isc nie dal... Ale coz! gdy sie jeno zmroczy, juz ani szabla mi sie nie zlozyc... Po dniu, po dniu, przy sloncu, to tam stary lubi jeszcze ruszyc w pole. Dawajcie mi co najtezszych Szwedow, byle w poludnie!

-Ja zas pojde - rzekl namysliwszy sie dzierzawca z Wasoszy. - Gdy brame wysadza, pewnie wojsko hurmem do szturmu skoczy, a tam w zamku sila w sprzetach i klejnotach moze byc wszelakiej dobroci.

I wyszli wszyscy, bo tez sie juz mroczylo na dworze; zostal w kwaterze sam tylko pan Zagloba, ktory przez chwile nasluchiwal, jako snieg chrzescil pod stopami odchodzacych; potem zas jal podnosic kolejno gasiorki i patrzyc pod swiatlo plonace na kominie, jezeli sie co jeszcze w ktorym zostalo.

Tamci zas szli ku zamkowi w pomroce i wietrze, ktory wstal od strony polnocnej i dal coraz silniej, wyl, huczal, niosac ze soba tumany rozbitego w proch sniegu.

-Dobra noc do podsadzania petardy! - rzekl Wolodyjowski.

-Ale i do wycieczki - odrzekl pan Skrzetuski. - Musimy miec pilne oko i muszkietnikow gotowych.

-Dalby Bog - rzekl pan Tokarzewicz - zeby pod Czestochowa byla jeszcze wieksza zadymka. Zawszec naszym w murach cieplej... Ale co by tam Szwedow na strazach pomarzlo, to by pomarzlo... Trastia ich maty mordowala!

-Straszna noc! - rzekl pan Stanislaw - slyszycie wacpanowie, jak wyje, jakoby Tatarzy do ataku powietrzem szli?

-Albo jakby diabli requiem Radziwillowi spiewali - dorzucil Wolodyjowski.





233

ROZDZIAL XXIX





W zamku zas wielki zdrajca patrzyl w kilka dni pozniej na zapadajacy na caluny sniezne mrok i sluchal wycia wichru.Dopalala sie zwolna lampa jego zycia. Dnia tego w poludnie jeszcze chodzil, jeszcze spogla-dal z blankow na namioty i drewniane szalasy wojsk sapiezynskich; lecz w dwie godziny pozniej zaniemogl tak, iz musiano go odniesc do komnat.

Od owych czasow kiejdanskich, w ktorych po korone siegal, zmienil sie do niepoznania. Wlos na glowie zbielal, naokolo oczu poczynily sie czerwone obwodki, twarz mu obwisla i na-brzekla, wiec wydawala sie jeszcze ogromniejsza, ale byla to twarz juz poltrupia, naznaczona blekitnymi pietnami i straszna przez swoj wyraz piekielnych cierpien.

A jednak, lubo zycie jego niemal na godziny sie juz liczyc moglo, przecie zyl za dlugo, bo przezyl nie tylko wiare w siebie, w swoja pomyslna gwiazde, nie tylko nadzieje swoje i zamiary, ale tak gleboki swoj upadek, ze gdy spogladal na dno tej przepasci, do ktorej sie stoczyl, sam sobie wierzyc nie chcial. Wszystko go zawiodlo: wypadki, wyrachowania, sprzymierzency. On, ktoremu nie dosc bylo byc najpotezniejszym panem polskim, ksieciem panstwa rzymskiego, wielkim hetmanem i wojewoda wilenskim, on, ktoremu Litwa cala byla nie do miary pragnien i pozadliwosci, zamkniety byl teraz w jednym ciasnym zameczku, w ktorym czekala go tylko albo smierc, albo niewola. I patrzyl codziennie we drzwi, ktora z dwoch strasznych bogin pierwej wejdzie wziasc jego dusze i przez pol juz rozpadajace sie cialo.

Z jego ziem, z jego wlosci i starostw mozna bylo niedawno udzielne krolestwo wykroic, dzis nie byl panem nawet i murow tykocinskich.

Przed kilkoma zaledwie miesiacami z sasiednimi krolami jeszcze traktowal, dzis jeden kapitan szwedzki z niecierpliwoscia i lekcewazeniem sluchal jego rozkazow i wole jego smial naginac do swojej.

Gdy go opuscily wojska, gdy z magnata i pana, ktory trzasl krajem, zostal bezsilnym nedza-rzem, ktory sam potrzebowal ratunku i pomocy, Karol Gustaw pogardzil nim. Bylby pod niebiosa wynosil poteznego pomocnika, ale odwrocil sie z duma od suplikanta.

Jako opryszka Kostke Napierskiego oblegano niegdys w Czorsztynie, tak jego, Radziwilla, oblegano teraz w zamku tykocinskim. I kto oblegal? Sapieha, najwiekszy wrog osobisty!

Gdy go dostana, powloka go na sad, gorzej niz opryszka, bo jako zdrajce.

Opuscili go krewni, przyjaciele, koligaci. Wojska zajechaly jego dobra, rozwialy sie w mgle skarby, bogactwa, i ow pan, ow ksiaze, ktory niegdys dwor francuski dziwil i oslepial przepychem, ktory na ucztach tysiace szlachty przyjmowal, ktory po dziesiec tysiecy wlasnych wojsk trzymal, odziewal, zywil, nie mial teraz czym wlasnych mdlejacych sil odzywic, i strach powiedziec! on, Radziwill, w ostatnich chwilach swego zycia, niemal w godzine smierci - byl glodny!

W zamku dawno juz braklo zywnosci, ze szczuplych pozostalych zapasow komendant szwedzki skape wydzielal racje, a ksiaze nie chcial go prosic.

Gdyby przynajmniej goraczka, ktora trawila jego sily, odjela mu byla i przytomnosc! Ale nie! Piers jego podnosila sie coraz ciezej, oddech zmienial sie w chrapanie, opuchle nogi i rece zie-bly, lecz umysl, mimo chwilowych obledow, mimo strasznych mar i wizyj, ktore przesuwaly mu sie przed oczyma, pozostawal przez wieksza czesc godzin jasny. I widzial ow ksiaze caly swoj upadek, cala nedze i ponizenie, widzial ow dawny wojownik-zwyciezca cala kleske i cierpienia jego byly tak niezmierne, ze chyba z jego grzechami mogly sie porownac.

Bo procz tego, jako Oresta erynie, tak jego szarpaly wyrzuty sumienia, a nie bylo nigdzie na swiecie takowej swiatyni, do ktorej moglby sie przed nimi schronic. Szarpaly go w dzien, szar-paly w nocy, na polu i pod dachem; duma nie mogla im zdzierzyc ani ich odeprzec. Im glebszy byl jego upadek, tym szarpaly go zacieklej. I miewal takie chwile, ze darl wlasne piersi. Gdy nieprzyjaciele naszli ojczyzne ze wszystkich stron, gdy nad jej losem nieszczesnym, nad jej bo-





234





lami i krwia przelana litowaly sie obce narody on, hetman wielki litewski, zamiast ruszyc w pole, zamiast poswiecic jej ostatnia krople krwi, zamiast swiat zdziwic jak Leonidas, jak Temisto-kles, zamiast zastawic ostatni kontusz jak Sapieha, zwiazal sie z jednym z nieprzyjaciol i przeciwko matce, przeciwko wlasnemu panu podniosl swietokradzka reke i ubroczyl we krwi bliskiej, drogiej... On to wszystko uczynil, a teraz jest u kresu nie tylko hanby, ale i zycia, porachunku bliski, tam, na tamtej stronie... Co go tam czeka?Wlos jezyl mu sie na glowie, gdy o tym myslal. Bo gdy podnosil reke na ojczyzne, sam sobie wydawal sie w stosunku do niej wielki, a teraz zmienilo sie wszystko. Teraz on zmalal, a natomiast ta Rzeczpospolita, wstajac z prochu i krwi, wydawala sie mu jakas wielka i coraz wieksza, groza tajemnicza pokryta, swietego majestatu pelna, straszna. I rosla ciagle jeszcze w jego oczach, i olbrzymiala coraz wiecej. Czul sie wobec niej prochem i jako ksiaze, i jako hetman, i jako Radziwill. Nie mogl pojac, co to jest. Jakies fale nieznane wzbieraly kolo niego, plynely z hukiem, loskotem, naplywaly coraz blizej, pietrzyly sie coraz straszniej, a on rozumial, ze utonac musi, ze utoneloby w tym ogromie takich stu jak on. Lecz czemuz owej grozy i tajemniczej sily nie widzial pierwej; czemuz, szalony, porwal sie przeciw niej? Gdy te mysli huczaly mu w glo-wie, strach go bral przed ta matka, przed ta Rzeczpospolita, bo nie poznawal jej rysow, tak dawniej dobrotliwych i lagodnych.

Duch sie w nim lamal i w piersiach zamieszkalo mu przerazenie. Chwilami myslal, ze otacza go calkiem inny kraj, inni ludzie. Przez oblezone mury dochodzilo wszystko, co sie w oblezonej Rzeczypospolitej dzialo, a dzialy sie rzeczy dziwne i przerazajace. Rozpoczynala sie wojna na smierc i zycie przeciw Szwedom i zdrajcom - tym straszniejsza, ze przez nikogo nie przewidywana. Rzeczpospolita poczela karac. Bylo w tym cos z gniewu bozego za obrazony majestat.

Gdy przez mury doszla wiesc o oblezeniu Czestochowy, Radziwill, kalwin, zlakl sie i przestrach juz nie wyszedl wiecej z jego duszy, bo wlasnie wtedy, po raz pierwszy, dostrzegl te tajemnicze fale, ktore, wstawszy, mialy pochlonac Szwedow i jego; wtedy najscie szwedzkie wydalo mu sie nie najsciem, ale swietokradztwem, a kara niezawodna. Wtedy po raz pierwszy spadla zaslona z jego oczu i ujrzal odmieniona twarz ojczyzny, juz nie matki, ale karzacej krolowej.

Wszyscy, ktorzy pozostali jej wierni i sluzyli z serca i duszy, poszli w gore i wyrastali coraz bardziej, kto przeciw niej grzeszyl - upadal.

"Wiec nie wolno myslec nikomu - mowil sobie ksiaze - ni o wyniesieniu wlasnym, ni rodu swego, jeno zywot, sily i milosc trzeba jej ofiarowac?"

Ale dla niego bylo za pozno, bo juz nie mial nic do ofiarowania, bo juz nie mial przed soba przyszlosci, chyba pozagrobowa, na ktorej widok drzal.

Od chwili oblezenia Czestochowy, gdy jeden krzyk straszny wyrwal sie z piersi niezmiernego kraju, gdy jakoby cudem znalazla sie w nim jakas dziwna, do tej pory zapoznawana i niepojeta sila - gdy nagle, rzeklbys: tajemnicza pozaswiatowa reka podniosla sie w jego obronie, nowe zwatpienie wzarlo sie w dusze ksiazeca, bo nie mogl opedzic sie strasznym myslom, ze Bog stoi przy tamtej sprawie i przy tamtej wierze.

A gdy takie mysli huczaly mu w glowie, wtedy o swojej wlasnej wierze watpil i wowczas rozpacz jego przechodzila nawet miare jego grzechow.

Ziemski upadek, duszy upadek, ciemnosc, nicosc - oto do czego doszedl i czego sie dosluzyl, sluzac sobie.

A jednak jeszcze w poczatkach wyprawy z Kiejdan na Podlasie pelen byl nadziei. Sapieha, nierownie gorszy wodz, bil go wprawdzie w polu, resztki choragwi go opuszczaly, lecz krzepil sie mysla, ze lada dzien nadciagnie mu w pomoc Boguslaw. Przyleci to mlode orle radziwillow-skie na czele pruskich, luterskich zastepow, ktore sladem litewskich choragwi do papieznikow nie przejda, a wowczas zgniota we dwoch Sapiehe, zetra jego sily, zetra konfederatow i poloza sie na trupie Litwy, jako dwa lwy na trupie lani, i samym rykiem odstrasza tych, ktorzy by im chcieli ja wydrzec.





235





Lecz czas plynal, sily Janusza topnialy; nawet cudzoziemskie regimenty przechodzily do groznego Sapiehy; uplywaly dnie, tygodnie, miesiace, a Boguslaw nie nadchodzil.Na koniec rozpoczelo sie oblezenie Tykocina.

Szwedzi, ktorych garsc przy Januszu zostala, bronili sie bohatersko, bo straszliwymi okru-cienstwy poprzednio sie zmazawszy, wiedzieli, ze nawet poddanie sie nie ochroni ich przed msciwa reka Litwinow. Ksiaze w poczatkach oblezenia jeszcze mial nadzieje, ze w ostatnim razie moze sam krol szwedzki ruszy mu na odsiecz, a moze pan Koniecpolski, ktory na czele szesciu tysiecy koronnej jazdy przy Karolu sie znajdowal. Lecz prozno sie spodziewal. Nikt o nim nie myslal, nikt z pomoca nie nadciagal.

-Boguslawie! Boguslawie! - powtarzal ksiaze chodzac po tykocinskich komnatach - jesli brata nie chcesz ratowac, to ratuj przynajmniej Radziwilla!...

Wreszcie, w ostatniej rozpaczy, postanowil ksiaze Radziwill uczynic krok, na ktory srodze oburzala sie jego duma: to jest blagac o ratunek ksiecia Michala z Nieswieza.

List jego przejeli jednak w drodze sapiezynscy ludzie, zas wojewoda witebski przeslal Januszowi w odpowiedzi pismo ksiecia krajczego, ktore przed tygodniem sam otrzymal.

Ksiaze Janusz znalazl w nim ustep gloszacy, co nastepuje:

"Jesliby W.W. milosciwego pana mego doszly wiesci, iz ja krewnemu, ksieciu wojewodzie wilenskiemu, w pomoc isc zamierzam, tedy im W. W. pan moj milosciwy nie wierz, albowiem z tymi ja tylko za jedno trzymam, ktorzy w wierze ku ojczyznie i panu naszemu wytrwac, a dawne wolnosci tej przeswietnej Rzeczypospolitej restaurowac pragna. Co sie po mnie nie pokaze, abym zdrajcow od slusznej i nalezytej kary mial zaslaniac. Boguslaw tez nie nadciagnie, bo jako slysze, elektor o sobie woli myslec i nie chce sil rozdzielac, a auod attinet Koniecpolskiego, ten chyba do wdowy w konkury posunie, ktora aby nia zostala, na reke mu, by ksiaze wojewoda zgorzal jako najpredzej!"

Ten list, do Sapiehy adresowany, odjal nieszczesnemu Januszowi reszte nadziei, i nie pozostalo mu nic innego, jak czekac, aby sie spelnily jego losy.

Oblezenie dobiegalo konca.

Wiesc o odjezdzie pana Sapiehy tej minuty niemal przedarla sie przez mury, ale nadzieja, ze wskutek jego odjazdu kroki nieprzyjacielskie zostana zaniechane, krotko trwala, gdyz przeciwnie, w pulkach pieszych znac bylo ruch jakis niezwyczajny. Uplynelo jednak kilka dni dosc spokojnie, bo zamiar wysadzenia bramy petarda spelzl na niczym, lecz nadszedl 31 grudnia, w ktorym tylko zapadajaca noc mogla przeszkodzic oblegajacym, widocznie bowiem gotowali cos przeciw zamkowi, jesli nie szturm, to przynajmniej nowy atak dzial na nadwatlone mury.

Dzien mial sie ku schylkowi. Ksiaze lezal w sali tak zwanej "Rogowej", polozonej w zachodniej czesci zamku. Na ogromnym kominie palily sie cale smoliste karpy sosnowe, rzucajac zywy blask na biale i dosc puste sciany. Ksiaze lezal na wznak na tureckiej sofie wysunietej umyslnie na srodek komnaty, aby cieplo plomieni moglo do niej dochodzic. Blizej komina, nieco w cieniu, spal na kobierczyku paz, kolo ksiecia zas siedzieli, drzemiac na krzeslach: pani Jakimowiczowa, niegdys dozorczyni fraucymeru w Kiejdanach, drugi paz, medyk, a zarazem astrolog ksiazecy, i Charlamp.

Ten ostatni bowiem nie opuscil ksiecia, chociaz z dawnych wojskowych zostal przy nim prawie sam jeden. Gorzka to byla sluzba, bo serce i dusza starego towarzysza byly wlasnie za murami tykocinskimi, w obozie Sapiehy, jednakze trwal wiernie przy dawnym wodzu. Biedne zol-nierzysko wychudlo z glodu i niewczasow jak kosciotrup. Z twarzy jego zostal tylko nos, ktory teraz wydawal sie jeszcze wiekszy, i wasy jak wiechy. Ubrany byl w zbroje calkowita, pancerz, naramienniki i misiurke z drucianym czepcem, ktory splywal mu na ramiona. Zelazne karwasze swiecily mu na lokciach, bo tylko co byl wrocil z murow, na ktore przed chwila wychodzil patrzec, co sie dzieje, i na ktorych co dzien szukal smierci. Teraz zas zdrzemnal sie ze znuzenia, choc ksiaze rzezil straszliwie, jakby konac poczal, i choc wiatr wyl i gwizdal na zewnatrz.





236





Nagle, krotkie drgania poczely wstrzasac olbrzymim cialem Radziwilla i przestal rzezic. Zbudzili sie zaraz ci, ktorzy go otaczali, i poczeli patrzec bystro naprzod na niego, potem na siebie.Lecz on rzekl:

-Jakoby mi ktos z piersi zlazl: lzej mi...

Potem zwrocil nieco glowe, poczal patrzec uwaznie ku drzwiom, na koniec ozwal sie:

-Charlamp!

-Sluga waszej ksiazecej mosci.

-A czego tu Stachowicz chce?

Pod biednym Charlampem zadygotaly nogi, bo o ile nieustraszony byl w boju, o tyle zabobonny, wiec obejrzal sie szybko i rzekl przytlumionym glosem:

-Stachowicza tu nie masz. Wasza ksiazeca mosc kazal go w Kiejdanach rozstrzelac.

Ksiaze przymknal oczy i nie odpowiedzial ani slowa.

Przez jakis czas slychac tylko bylo zalosne i przeciagle wycie wichru.

-Placz ludzki w tym wichrze slychac - rzekl znow ksiaze otwierajac calkiem przytomnie oczy. - Ale jam nie sprowadzal Szwedow, jeno Radziejowski.

A gdy nikt nie odpowiadal, po malej chwili dodal:

-On najwiecej winien, on najwiecej winien, on najwiecej winien.

I jakas otucha wstapila mu do piersi, jak gdyby uradowalo go wspomnienie, ze byl ktos od niego winniejszy.

Wkrotce jednak inne ciezsze mysli musialy mu przyjsc do glowy, bo twarz mu pociemniala i powtorzyl kilkakrotnie:

-Jezus! Jezus! Jezus!

I znowu napadla go dusznosc; poczal rzezic jeszcze straszniej niz poprzednio.

Tymczasem z zewnatrz doszly odglosy wystrzalow muszkietowych, zrazu rzadkich, potem coraz gestszych, ale wsrod zamieci snieznej i wycia wichru nie brzmialy zbyt glosno i mozna bylo myslec, ze to rozlegaja sie jakies ustawiczne stukania do bramy.

-Bija sie! - rzekl medyk ksiazecy.

-Jako zwyczajnie! - odpowiedzial Charlamp. - Ludzie marzna w zamieci, to wola sie bic dla rozgrzewki.

-Szosty juz dzien tego wichru i sniegu - odpowiedzial medyk. - Wielkie zmiany przyjda w tym krolestwie, bo niezwyczajna to rzecz!

Na to odrzekl Charlamp:

-Daj je Boze! Nie stanie sie nic gorszego!

Dalsza rozmowe przerwal im ksiaze, na ktorego znow przyszla ulga:

-Charlamp!

-Sluga waszej ksiazecej mosci.

-Czy mi sie ze slabosci tak wydaje, czy tez Oskierko pare dni temu chcial petarda brame wysadzac?

-Chcial, wasza ksiazeca mosc, ale Szwedzi petarde porwali, i sam nieszkodliwie postrzelon, a sapiezynscy odbici.

-Jezeli nieszkodliwie, to znow bedzie tentowal... A ktory dzis dzien?

-Ostatni grudnia, wasza ksiazeca mosc.

-Boze, badz milosciw duszy mojej!... Nie dozyje juz Nowego Roku... Dawno mi przepowiadano, iz w kazdym piatym roku smierc stoi kolo mnie.

-Bog laskaw, wasza ksiazeca mosc.

-Bog jest z panem Sapieha - odpowiedzial ksiaze glucho.

Nagle poczal sie ogladac i rzekl:

-Zimno na mnie od niej idzie... Nie widze jej, ale czuje, ze ona tu jest.

-Kto taki, wasza ksiazeca mosc?

-Smierc!



-W imie Ojca i Syna, i Ducha Swietego!

Nastala chwila milczenia, slychac tylko bylo szept pacierzy, odmawianych przez pania Jaki-mowiczowa.

-Powiedzcie - ozwal sie ksiaze przerywanym glosem - zali wy naprawde wierzycie, ze poza wasza wiara nikt zbawion byc nie moze?

-I w godzine smierci mozna jeszcze od bledow rewokowac - odrzekl Charlamp.

Odglosy wystrzalow staly sie w tej chwili jeszcze gestsze. Huk dzial poczal wstrzasac szybami, ktore za kazdym razem odpowiadaly zalosnym dzwieczeniem.

Ksiaze sluchal czas jakis spokojnie, po czym uniosl sie z lekka na wezglowiu, z wolna oczy poczely sie rozszerzac, zrenice blyskac. Siadl; przez chwile trzymal rekoma glowe, nagle krzyk-nal jak w oblakaniu:

-Boguslaw! Boguslaw! Boguslaw!

Charlamp wybiegl jak szalony z komnaty.

Zamek caly trzasl sie i dygotal od huku dzial.

Nagle dal sie slyszec krzyk kilku tysiecy glosow, po czym targnelo cos z okropnym lomotem scianami, az glownie i wegle z komina wysypaly sie na posadzke, jednoczesnie Charlamp wpadl z powrotem do sali.

-Sapiezynscy brame wysadzili! - krzyknal. - Szwedzi uciekli do wiezy!... Nieprzyjaciel tuz!... wasza ksiazeca mosc...

Dalsze slowa zamarly mu w ustach, Radziwill siedzial na sofie z oczyma wyszlymi na wierzch; otwartymi ustami lapal raz po raz powietrze, zeby mial wyszczerzone, rekoma darl sofe, na ktorej siedzial, i patrzac z przerazeniem w glab komnaty, krzyczal, a raczej chrapal miedzy jednym oddechem a drugim:

-To Radziejowski... Ja nie... Ratunku!... Czego chcecie?! Wezcie te korone!... To Radziejowski... Ratujcie, ludzie! Jezus! Jezus! M a r i o!

To byly ostatnie slowa Radziwilla.

Nastepnie porwala go straszliwa czkawka, oczy wyszly mu jeszcze okropniej z oprawy, wy-prezyl sie, padl na wznak i pozostal bez ruchu.

-Skonal! - rzekl medyk.

-Marii wzywal! slyszeliscie, choc kalwin - ozwala sie pani Jakimowiczowa.

-Dorzuccie na ogien! - rzekl do struchlalych paziow Charlamp.

Sam zas zblizyl sie do trupa, przymknal mu powieki, za czym zdjal z pancerza zlocisty obraz Bogarodzicy, ktory na lancuszku nosil, i ulozywszy rece Radziwilla na piersiach, wlozyl mu go miedzy palce.

Swiatlo ognia odbilo sie od zlotego tla obrazu, a ow odblask padl na twarz wojewody i rozweselil ja tak, ze nigdy nie wydawala sie tak spokojna.

Charlamp siadl obok ciala i wsparlszy lokcie o kolana, ukryl oblicze w dloniach.

Milczenie przerywal tylko huk wystrzalow.

Nagle stalo sie cos strasznego. Blysnela naprzod okropna jasnosc; zdawalo sie, ze swiat caly w ogien sie zmienil, a jednoczesnie niemal rozlegl sie taki huk, jakoby ziemia zapadala sie pod zamkiem. Zachwialy sie sciany, pulap zarysowal sie z przerazliwym trzaskiem, okna wszystkie runely na podloge i szklo szyb rozbilo sie w setne okruchy. Przez puste otwory okien wdarly sie w tej chwili tumany sniegu i wicher poczal wyc ponuro w katach sali.

Wszyscy ludzie, w komnacie bedacy, padli twarzami na ziemie, wszyscy oniemieli ze strachu.

Podniosl sie pierwszy Charlamp i zaraz spojrzal na trupa wojewody; ale trup lezal rowno, spokojnie, jeno obrazek zlocisty przechylil sie mu nieco w rekach.

Charlamp odetchnal. Poprzednio byl pewien, ze to hurma szatanow wdarla sie do sali po cialo ksiazece.

-Slowo stalo sie cialem! - rzekl - to Szwedzi musieli wysadzic prochami wieze i siebie...





238





Lecz z zewnatrz nie dochodzil zaden odglos. Widocznie wojska sapiezynskie staly w niemym podziwie albo moze w obawie, ze caly zamek jest podminowany i ze prochy kolejno wybuchac beda.-Dorzuccie do ognia! - rzekl pacholetom Charlamp.

I znow komnata zaplonela jaskrawym, migotliwym swiatlem. Naokolo trwala cisza smiertel-na, jeno ogien syczal, jeno wicher wyl i snieg walil coraz wiekszy przez puste okna.

Az nareszcie zabrzmialy zmieszane glosy, potem rozlegl sie brzek ostrog i tupot licznych krokow; drzwi od sali otworzyly sie na rosciez i zolnierze wpadli do srodka.

Uczynilo sie jasno od golych szabel i coraz to wiecej postaci rycerskich, przybranych w hel-my, kapuzy, kolpaki, tloczylo sie przeze drzwi. Wielu nioslo w rekach latarnie i ci swiecili nimi, postepujac ostroznie, chociaz w komnacie widno bylo i tak od ognia.

Na koniec z tlumu wyskoczyl maly rycerz, caly w szmelcowanej zbroi, i krzyknal:

-Gdzie wojewoda wilenski?

-Tu! - rzekl Charlamp ukazujac na cialo lezace na sofie.

Pan Wolodyjowski spojrzal i rzekl:

-Nie zyje!

-Nie zyje! nie zyje! - poszedl glos z ust do ust. - Nie zyje zdrajca i sprzedawczyk!

-Tak jest - rzekl ponuro Charlamp. - Ale jesli sponiewieracie cialo jego i na szablach je rozniesiecie, zle uczynicie, bo Najswietszej Panny przed skonem wzywal i jej konterfekt w reku dzierzy!

Slowa te wielkie uczynily wrazenie. Krzyki umilkly.

Natomiast zolnierze poczeli sie zblizac, obchodzic sofe i przypatrywac sie nieboszczykowi. Ci, ktorzy mieli latarnie, swiecili mu nimi w oczy, a on lezal olbrzymi, posepny, z hetmanskim majestatem w twarzy i zimna powaga smierci.

Zolnierze przychodzili kolejno, a miedzy nimi i starszyzna. Zblizyl sie wiec Stankiewicz i dwaj Skrzetuscy, i Horotkiewicz, i Jakub Kmicic, i Oskierko, i pan Zagloba.

-Prawda jest!... - rzekl cichym glosem pan Zagloba, jakby bal sie zbudzic ksiecia. - Naj-swietsza Panne w rekach trzyma i blask mu od niej na lica pada...

To rzeklszy zdjal kolpak z glowy. W tej chwili uczynili to wszyscy inni. Nastalo milczenie pelne szacunku, ktore przerwal wreszcie Wolodyjowski.

-Ach! - rzekl - juz on na sadzie bozym i ludzie nic do niego nie maja!

Tu zwrocil sie do Charlampa:

-Lecz ty, nieszczesniku, czemus to dla niego ojczyzny i pana odstapil?

-Dawajcie go sam!... - ozwalo sie zaraz kilka glosow.

Na to Charlamp wstal i wyjawszy szablisko, cisnal ja z brzekiem na ziemie.

-Macie mnie, rozsiekajcie! - rzekl. - Nie odstapilem go razem z wami, gdy byl potezny jako krol, a potem nie godzilo mi sie go opuszczac, gdy byl w mizerii i gdy nikt przy nim nie pozo-stal. Oj! nie utylem na tej sluzbie, bom trzy dni juz nic w gebie nie mial i nogi sie chwieja pode mna... Ale macie mnie, rozsiekajcie! gdyz i do tego sie przyznaje... - tu glos pana Charlampa zadrgal - zem go milowal...

To rzeklszy zatoczyl sie i bylby upadl, ale Zagloba otworzyl mu ramiona, chwycil go, podtrzymal, a potem krzyczec poczal:

-Na zywy Bog! Dajcie mu jesc i pic!...

Trafilo to wszystkim do serca, wiec wzieto pana Charlampa pod rece i wyprowadzono go zaraz z komnaty. Po czym i zolnierze poczeli ja kolejno opuszczac zegnajac sie poboznie.

W drodze do kwatery pan Zagloba rozwazal cos w umysle, zastanawial sie, chrzakal, nareszcie pociagnal za pole pana Wolodyjowskiego.

-Panie Michale! - rzekl.

-A czego?





239





-Juz mnie zawzietosc na Radziwilla minela, co nieboszczyk, to nieboszczyk!... Odpuszczam mu z serca, ze na szyje moja nastawal.-Przed trybunalem on niebieskim! - odrzekl Wolodyjowski.

-Otoz, otoz!... Hm! zeby mu to co pomoglo, dalbym zreszta i na msze, bo widzi mi sie, ze ma tam okrutnie krucha sprawe.

-Bog milosierny!

-Ze milosierny, to milosierny, alec i On bez abominacji na heretykow patrzec nie moze. A to nie tylko heretyk, ale i zdrajca. Ot co!

Tu pan Zagloba zadarl glowe i poczal spogladac ku gorze.

-Boje sie - rzekl po chwili - zeby mi ktory Szwed, z tych, co sie prochami wysadzili, na leb nie zlecial, bo ze ich tam w niebie nie przyjeto, to pewna!

-Dobrzy pacholkowie! - rzekl z uznaniem pan Michal - woleli zginac niz sie poddac. Malo takich zolnierzow w swiecie!

Po czym szli w milczeniu, nagle pan Michal zatrzymal sie.

-Billewiczowny w zamku nie bylo - rzekl.

-A skad wiesz?

-Pytalem onych paziow. Boguslaw ja wzial do Taurogow.

-Oj! - rzekl Zagloba - to jakoby wilkowi koze powierzono. Ale to nie twoja rzecz, tobie przeznaczona tamta pestka!





240

ROZDZIAL XXX





Lwow od chwili przybycia krola zmienil sie w istotna stolice Rzeczypospolitej. Wraz z krolem przybyla wieksza czesc biskupow z calego kraju i wszyscy ci swieccy senatorowie, ktorzy nie sluzyli nieprzyjacielowi. Wydane lauda zwolaly rowniez pod bron szlachte wojewodztwa ruskiego i dalszych przyleglych, ktora stanela licznie a zbrojno z tym wieksza latwoscia, ze Szwedow wcale w tych stronach nie bylo. Rosly tez oczy i serca na widok tego pospolitego ruszenia, w niczym albowiem nie przypominalo ono owego wielkopolskiego, ktore pod Ujsciem tak slaba stawilo nieprzyjacielowi zapore. Przeciwnie, nadciagala tu grozna i wojownicza szlachta, z dziecka na koniu i w polach hodowana, wsrod ciaglych napadow tatarskiej dziczy przywykla do przelewu krwi i pozogi, lepiej wladnaca szabla niz lacina. Swiezo jeszcze wycwi-czyla ja chmielnicczyzna, siedm lat bez przerwy trwajaca, tak ze nie bylo miedzy nimi czlowie-ka, ktory by tyle razy przynajmniej w ogniu nie byl, ile sobie lat liczyl. Coraz nowe ich roje przybywaly do Lwowa. Jedni ciagneli od przepascistych Bieszczadow, inni znad Prutu, Dniestru i Seretu; ktorzy siedzieli na kretych dorzeczach dniestrowych, ktorzy siedzieli nad roztoczystym Bohem, ktorych nad Siniucha nie starla z lona ziemi inkursja chlopska, ktorzy na tatarskich ru-biezach sie ostali, ci wszyscy na glos pana dazyli teraz do Lwiego Grodu, aby stamtad na nie znanego jeszcze nieprzyjaciela pociagnac. Walila szlachta z Wolynia i z dalszych jeszcze wojewodztw, taka nienawisc rozpalila we wszystkich duszach straszna wiesc o podniesieniu przez nieprzyjaciela swietokradzkiej reki na Patronke Rzeczypospolitej w Czestochowie.Zas kozactwo nie smialo stawic przeszkod, bo nawet w najzatwardzialszych poruszyly sie serca, i zreszta samo bylo od Tatarow zmuszone bic przez poslow czolem krolowi i po raz setny przysiegi wiernosci ponawiac. Grozne dla krolewskich nieprzyjaciol poselstwo tatarskie pod wodza Subaghazi-beja bawilo we Lwowie ofiarujac w imieniu chanowym sto tysiecy ordy na pomoc Rzeczypospolitej, z ktorej czterdziesci tysiecy moglo zaraz spod Kamienca w pole wyruszyc.

Procz poselstwa tatarskiego zjechala i legacja z Siedmiogrodu dla prowadzenia wszczetych z Rakoczym o nastepstwo tronu rokowan; bawil i posel cesarski, byl nuncjusz papieski, ktory razem z krolem przyjechal, co dzien nadjezdzaly deputacje od wojsk koronnych i litewskich, od wojewodztw i ziem, z oswiadczeniami wiernosci dla majestatu i checi obrony do upadlego najechanej ojczyzny.

Rosla tedy fortuna krolewska, podnosila sie w oczach ku podziwowi wiekow i narodow tak niedawno zupelnie pognebiona Rzeczpospolita. Rozpalily sie dusze ludzkie zadza wojny i odwetu, a jednoczesnie okrzeply. I jak na wiosne deszcz cieply a obfity topi sniegi, tak potezna nadzieja stopila zwatpienie. Nie tylko chciano zwyciestwa, ale wierzono w nie. Coraz to nowe wiesci pomyslne, choc czesto nieprawdziwe, przechodzily z ust do ust. Raz w raz opowiadano to o odebranych zamkach, to o bitwach, w ktorych nie znane pulki pod nie znanymi dotad wodzami rozgromily Szwedow, to o strasznych chmurach chlopstwa, podnoszacego sie jako szarancza przeciw nieprzyjacielowi. Imie Stefana Czarnieckiego coraz czesciej pojawialo sie na wszystkich ustach.

Szczegoly w onych wiesciach byly czesto nieprawdziwe, ale razem wziete, odbijaly jako zwierciadlo to, co sie dzialo w calym kraju.

Lecz we Lwowie bylo jakoby ustawiczne swieto. Gdy krol przybyl, witalo go miasto uroczy-scie: wiec duchowienstwo trzech obrzadkow, rajcy miejscy, kupiectwo, cechy. Na placach i ulicach, gdzie okiem rzuciles, powiewaly choragwie biale, szafirowe, purpurowe, zlociste. Dumnie podnosili lwowianie swego zlotego lwa w blekitnym polu, z chluba wspominajac zaledwie przeszle kozackie i tatarskie napady. Za kazdym ukazaniem sie krolewskim krzyk sie czynil pomie-dzy tlumami, a tlumow nigdy nie braklo.





241





Ludnosc podwoila sie w ostatnich dniach. Procz senatorow, biskupow, procz szlachty naplynely i tlumy chlopstwa, bo sie rozbiegla wiesc, ze krol zamysla los chlopski poprawic. Wiec sukmany i gunie pomieszaly sie z zoltymi kapotami mieszczan. Przemyslni Ormianie o smaglych twarzach porozbijali szalasy z towarem i bronia, ktora chetnie kupowala zgromadzona szlachta.Byla znaczna liczba i Tatarow przy poselstwie, i Wegrzyni, i Wolosi, i Rakuszanie, moc luda, moc wojska, moc odmiennych twarzy, moc strojow dziwnych, barwnych, jaskrawych a rozmaitych, moc sluzby dworskiej: wiec olbrzymich pajukow, hajdukow, janczarow, krasnych Kozakow, laufrow z cudzoziemska przybranych.

Na ulicach od rana do wieczora gwar ludzki, przejezdzanie to choragwi komputowych, to oddzialow konnej szlachty, krzyki, komendy, migotanie zbroi i golych szabel, rzenie koni, hurkot armat i spiewy pelne grozb i przeklenstw dla Szweda.

A dzwony w kosciolach polskich, ruskich i ormianskich bily nieustannie, zwiastujac wszystkim, ze krol jest we Lwowie i ze Lwow to ze stolic pierwszy, ku wieczystej swej chwale, przyjal krola wygnanca.

Bito mu tez czolem, gdzie sie tylko pokazal; czapki wylatywaly w gore, a okrzyki vivat! wstrzasaly powietrzem; bito czolem i przed karocami biskupow, ktorzy przez okna zegnali zgromadzone tlumy; klaniano sie tez i wykrzykiwano senatorom, czczac w nich wiernosc dla pana i dla ojczyzny.

Tak wrzalo cale miasto. Nawet noca palono na placach stosy drzewa, przy ktorych koczowali mimo zimy i mrozu ci, ktorzy sie w kwaterach dla zbytniego scisku pomiescic nie mogli.

Krol zas trawil dnie cale na naradach z senatorami. Przyjmowano poselstwa zagraniczne, de-putacje ziem i wojsk; obmyslano sposoby zapelnienia pustego skarbca pieniedzmi; uzywano wszelkich sposobow, aby rozniecic wojne tam wszedzie, gdzie nie plonela dotad.

Latali goncy do miast znaczniejszych, we wszystkie strony Rzeczypospolitej, az hen do dalekich Prus i na Zmudz swieta; do Tyszowiec, do hetmanow, do pana Sapiehy, ktory po zburzeniu Tykocina szedl z wojskiem swoim wielkimi pochodami na poludnie; szli goncy i do pana chorazego wielkiego Koniecpolskiego, ktory jeszcze stal przy Szwedach. Tam, gdzie bylo trzeba, posylano zasilki pieniezne, ekscytowano ospalszych manifestami.

Krol uznal, uswiecil i potwierdzil konfederacje tyszowiecka i sam do niej przystapil wziawszy wodze wszelkich spraw w swe niestrudzone rece: pracowal od rana do nocy, wiecej dobro Rzeczypospolitej niz wlasny wczas, niz wlasne zdrowie wazac.

Lecz jeszcze nie tu byl kres jego usilowan; postanowil bowiem zawrzec w imieniu swoim i stanow takie przymierze, ktorego by zadna potega ziemska przemoc nie zdolala, a ktore by w przyszlosci do poprawy Rzeczypospolitej moglo posluzyc.

Nadeszla nareszcie ta chwila.

Tajemnica musiala sie przedrzec od senatorow do szlachty, a od szlachty do pospolstwa, gdyz od rana mowiono, ze w czasie nabozenstwa stanie sie cos waznego, ze krol jakies uroczyste sluby bedzie skladal. Mowiono o poprawie losow chlopskich i o konfederacji z niebem; inni wszelako twierdzili, ze to sa niebywale rzeczy, ktorych przykladow dzieje nie podaja, ale ciekawosc byla podniecona i powszechnie czegos oczekiwano.

Dzien byl mrozny, jasny, drobniuchne zdzbla sniegu lataly po powietrzu, blyszczac na ksztalt iskier. Piechota lanowa lwowska i powiatu zydaczowskiego, w polszubkach blekitnych, bramowanych zlotem, i pol regimentu wegierskiego wyciagnely sie w dlugi szereg przed katedra, trzymajac muszkiety przy nogach; przed nimi na ksztalt pasterzy przechodzili wzdluz i w poprzek oficerowie z trzcinami w reku. Pomiedzy dwoma szpalerami plynal, jak rzeka, do kosciola tlum roznobarwny. Wiec naprzod szlachta i rycerstwo, a za nia senat miejski z lancuchami pozlocistymi na szyjach i ze swiecami w reku, a prowadzil go burmistrz, slynny na cale wojewodztwo medyk, przybrany w czarna toge aksamitna i biret; za senatem szli kupcy, a miedzy nimi wielu Ormian w zielonych ze zlotem myckach na glowie i w obszernych wschodnich cha-





242





latach. Ci, chociaz do innego obrzadku nalezac, ciagneli wraz z innymi, by stan reprezentowac. Za kupiectwem dazyly cechy z choragwiami, a wiec rzeznicy, piekarze, szewcy, zlotnicy, kon-wisarze, szychterze, platnerze, kordybanci, miodowarzy, i ilu tylko innych jeszcze bylo; z kaz-dego ludzie wybrani szli za swoja choragwia, ktora niosl okazalszy od wszystkich uroda chora-zy. Za czym dopiero walily bractwa rozne i tlum pospolity, w lyczkowych kapotach, w kozuchach, guniach, sukmanach, mieszkancy przedmiesc, chlopi. Nie tamowano przystepu nikomu, dopoki kosciol nie zapelnil sie szczelnie ludzmi wszelakich stanow i plci obojej.Na koniec zaczely zajezdzac i karety, lecz omijaly glowne drzwi, albowiem krol, biskupi i dygnitarze mieli osobne wejscie, blizej wielkiego oltarza. Co chwila wojsko prezentowalo bron, nastepnie zolnierze spuszczali muszkiety do nogi i chuchali na zmarzniete dlonie, wyrzucajac z piersi kleby pary.

Zajechal krol z nuncjuszem Widonem, potem arcybiskup gnieznienski z ksieciem biskupem Czartoryskim, potem ksiadz biskup krakowski, ksiadz arcybiskup lwowski, kanclerz wielki koronny, wielu wojewodow i kasztelanow. Ci wszyscy znikali w bocznych drzwiach, a ich karoce, dwory, masztalerze i wszelkiego rodzaju dworscy utworzyli jakoby nowe wojska, stojace z boku katedry.

Ze msza wyszedl nuncjusz apostolski Widon, przybrany na purpurze w ornat bialy, naszywa-ny perlami i zlotem.

Dla krola urzadzono klecznik miedzy oltarzem a stallami, przed klecznikiem lezal rozpostarty dywan turecki. Kanonickie krzesla zajeli biskupi i swieccy senatorowie.

Roznobarwne swiatla wchodzace przez okna w polaczeniu z blaskiem swiec, od ktorych ol-tarz gorzec sie zdawal, padaly na twarze senatorskie, ukryte w cieniu kanonickich krzesel, na biale brody, na wspaniale postawy, na zlote lancuchy, aksamity i fiolety. Rzeklbys: rzymski senat, taki w tych starcach majestat i powaga; gdzieniegdzie wsrod sedziwych glow widac twarz senatora-wojownika, gdzieniegdzie blysnie jasna glowka mlodego paniecia; wszystkie oczy utkwione w oltarz, wszyscy modla sie; blyszcza i chwieja sie plomienie swiec; dymy z kadzielnic igraja i klebia sie w blaskach. Z drugiej strony stallow kosciol nabity glowami, a nad glowa-mi tecza choragwi jako tecza kwiatow sie mieni.

Majestat krola Jana Kazimierza padl wedle zwyczaju krzyzem i korzyl sie przed majestatem bozym. Wreszcie wydobyl ksiadz nuncjusz z cyborium kielich i zblizyl sie z nim do klecznika. Wowczas krol podniosl sie z jasniejsza twarza, rozlegl sie glos nuncjusza: Ecce Agnus Dei..., i krol przyjal komunie.

Przez jakis czas kleczal schylony; na koniec podniosl sie, oczy zwrocil ku niebu i wyciagnal obie rece.

Uciszylo sie nagle w kosciele tak, ze oddechow ludzkich nie bylo slychac. Wszyscy odgadli, ze chwila nadeszla, i ze krol jakis slub bedzie czynil; wszyscy sluchali w skupieniu ducha, a on stal ciagle z wyciagnietymi rekoma, wreszcie glosem wzruszonym, ale jak dzwon donosnym, tak mowic poczal:

-Wielka czlowieczenstwa boskiego Matko i Panno! Ja, Jan Kazimierz, Twego Syna, Krola krolow i Pana mojego, i Twoim zmilowaniem sie krol, do Twych najswietszych stop przycho-dzac, te oto konfederacje czynie: Ciebie za Patronke moja i panstwa mego Krolowa dzisiaj obieram. Mnie, Krolestwo moje Polskie, Wielkie Ksiestwo Litewskie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Zmudzkie, Inflanckie i Czernihowskie, wojsko obojga narodow i pospolstwo wszystkie Twojej osobliwej opiece i obronie polecam; Twojej pomocy i milosierdzia w terazniejszym utrapieniu krolestwa mego przeciwko nieprzyjaciolom pokornie zebrze...

Tu padl krol na kolana i milczal chwile, w kosciele cisza ciagle trwala smiertelna, wiec wstawszy tak dalej mowil:

-A ze wielkimi Twymi dobrodziejstwy zniewolony, przymuszony jestem z narodem polskim do nowego i goracego Tobie sluzenia obowiazku, obiecuje Tobie, moim, ministrow, senatorow, szlachty i pospolstwa imieniem, Synowi Twemu Jezusowi Chrystusowi, Zbawicielowi naszemu,





243





czesc i chwale przez wszystkie krainy krolestwa polskiego rozszerzac, czynic wola, ze gdy za zlitowaniem Syna Twego otrzymam wiktorie nad Szwedem, bede sie staral, aby rocznica w pan-stwie mym odprawiala sie solennie do skonczenia swiata rozpamietywaniem laski boskiej i Twojej, Panno Przeczysta!Tu znow przerwal i kleknal. W kosciele uczynil sie szmer, lecz glos krolewski wnet go uciszyl i choc drzal teraz skrucha, wzruszeniem, tak dalej mowil jeszcze donosniej:

-A ze z wielkim zalem serca mego uznaje, dla jeczenia w opresji ubogiego pospolstwa ora-czow, przez zolnierstwo uciemiezonego, od Boga mego sprawiedliwa kare przez siedm lat w krolestwie moim roznymi plagami trapiaca nad wszystkich ponosze, obowiazuje sie, iz po uczynionym pokoju starac sie bede ze stanami Rzeczypospolitej usilnie, azeby odtad utrapione pospolstwo wolne bylo od wszelkiego okrucienstwa, w czym, Matko Milosierdzia, Krolowo i Pani moja, jakos mnie natchnela do uczynienia tego wotum, abys laska milosierdzia u Syna Twego uprosila mi pomoc do wypelnienia tego, co obiecuje.

Sluchalo tych slow krolewskich duchowienstwo, senatorowie, szlachta, gmin. Wielki placz rozlegl sie w kosciele, ktory naprzod w chlopskich piersiach sie zerwal i z onych wybuchnal, a potem stal sie powszechny. Wszyscy wyciagneli rece ku niebu, rozplakane glosy powtarzaly: "Amen! amen! amen!", na swiadectwo, ze swoje uczucia i swoje wota ze slubem krolewskim lacza. Uniesienie ogarnelo serca i zbrataly sie w tej chwili w milosci dla Rzeczypospolitej i jej Patronki. Za czym radosc niepojeta jako czysty plomien rozpalila sie na twarzach, bo w calym tym kosciele nie bylo nikogo, kto by jeszcze watpil, ze Bog Szwedow pograzy.

Krol zas po ukonczonym nabozenstwie, wsrod grzmotu wystrzalow z muszkietow i dzial, wsrod gromkich okrzykow: "Wiktoria! wiktoria! Niech zyje!" - jechal do grodu i tam one nie-bieska konfederacje wraz z tyszowiecka roborowal.





244

ROZDZIAL XXXI





Po owych uroczystosciach rozne wiesci zaczely nadlatywac jako ptastwo skrzydlate do Lwowa. Byly dawniejsze i swieze, mniej lub wiecej pomyslne, ale wszystkie dodawaly ducha. Wiec naprzod konfederacja tyszowiecka szerzyla sie jak pozar. Kto zyw, przystepowal do niej, zarowno ze szlachty, jak z pospolstwa. Miasta dostarczaly wozow, strzelb, piechoty, Zydzi pieniedzy. Nikt nie smial sie przeciwic jej uniwersalom; najospalsi na kon siadali. Nadszedl tez i grozny manifest Wittenberga, zwrocony przeciw zwiazkowi. Ogien i miecz mial karac tych, ktorzy do niego przystepowali. Ale sprawilo to taki skutek, jakby kto chcial prochem plomien zasypac. Manifest ow, zapewne za wiedza krolewska i dla tym wiekszego podniesienia zawzietosci przeciw Szwedom, rozrzucono w wielkiej ilosci egzemplarzy po Lwowie i nie godzi sie mowic, co pospolstwo dokazywalo z tymi papierami, dosc, ze wiatr je nosil, srodze pohanbione, po lwowskich ulicach, zacy zas pokazywali ku uciesze tlumow w jaselkach "Wittenberkowa konfuzje", spiewajac przy tym piesn poczynajaca sie od slow:Wittenberku, nieboze, Lepiej zmykaj za morze Jak zajac!

Bo gdy sypna sie guzy, To pogubisz rajtuzy

Zmykajac!

On zas, jakby czyniac zadosc slowom piesni, zdal komende w Krakowie dzielnemu Wirtzowi, a sam udal sie spiesznie do Elblaga, gdzie krol szwedzki przebywal wraz z krolowa, trawiac czas na ucztach i radujac sie w sercu, ze tak przeswietnego krolestwa stal sie panem.

Przyszly takze do Lwowa doniesienia o upadku Tykocina i rozweselily umysly. Dziwnym bylo, ze poczeto o tym mowic, nim jakikolwiek goniec przybyl. Nie zgadzano sie tylko co do tego, czy ksiaze wojewoda wilenski umarl, czy w niewoli, twierdzono wszakze, ze pan Sapieha na czele znacznej potegi wszedl juz z Podlasia w wojewodztwo lubelskie, azeby sie z hetmanami polaczyc, ze po drodze bije Szwedow i z kazdym dniem w sile rosnie.

Na koniec od niego samego przybyli poslowie, i w znacznej liczbie, bo ni mniej, ni wiecej tylko cala choragiew przyslal wojewoda do dyspozycji krolewskiej, pragnac przez to okazac czesc panu, zabezpieczyc od wszelkiej mozliwej przygody jego osobe, a moze i wlasne podniesc przez to znaczenie.

Przywiodl ow znak mlody pulkownik Wolodyjowski, dobrze krolowi znajomy, zaraz tez Jan Kazimierz kazal mu stanac przed soba i scisnawszy za glowe, rzekl:

-Witaj, slawny zolnierzyku! Sila uplynelo wody, od kiedy stracilismy cie z oczu. Bodajze pod Beresteczkiem widzielismy cie ostatni raz, calego we krwi unurzanego.

Pan Michal pochylil sie do kolan panskich i odrzekl:

-I w Warszawie pozniej, milosciwy panie, bylem tez w zamku z dzisiejszym panem kasztelanem kijowskim.

-A sluzysz ciagle? Nie zachcialo ci sie to domowych wczasow uzyc?

-Bo Rzeczpospolita byla w potrzebie, a w onych zawieruchach i substancja przepadla. Nie mam, gdzie bym glowe zlozyl, milosciwy panie, ale sobie nie przykrze, tak myslac, ze to dla majestatu i ojczyzny pierwsza zolnierska powinnosc.

-Bodaj takich wiecej! bodaj wiecej... nie panoszylby sie nieprzyjaciel. Da Bog, przyjdzie czas i na nagrody, a teraz powiadaj, coscie z wojewoda wilenskim uczynili?





245





-Wojewoda wilenski na sadzie bozym. Wlasnie wtedy z niego duch wyszedl, gdysmy do ostatniego szturmu szli.-Jakze to ono bylo?

-Oto jest relacja wojewody witebskiego - rzekl pan Michal.

Krol wzial pismo i zaczal czytac, ale ledwie zaczal, zaraz przerwal:

-Myli sie w tym pan Sapieha - rzekl - piszac, iz wielka litewska bulawa vacat; nie vacat, bo jemu ja oddaje.

-Nie ma tez nad niego godniejszego - odrzekl pan Michal - i cale wojsko bedzie do smierci waszej krolewskiej mosci za ten uczynek wdzieczne.

Usmiechnal sie krol na owa prostoduszna konfidencje zolnierska i czytal dalej. Po chwili westchnal.

-Moglby Radziwill byc najpiekniejsza perla w tej slawnej koronie, gdyby duma i bledy, kto

re wyznawal, nie wysuszyly mu duszy... Stalo sie! Niezbadane wyroki boskie!... Radziwill i

Opalinski... prawie w jednym czasie... Sadz ich, Panie, nie wedle ich grzechow, ale wedle Two

jego milosierdzia.

Nastalo milczenie, po czym krol zaczal dalej czytac.

-Wdzieczni jestesmy panu wojewodzie - rzekl skonczywszy - ze mi cala choragiew i najwiekszego, jako pisze, kawalera pod reke przysyla. Ale tu mi bezpieczno, a kawalerowie, zwlaszcza tacy owo, w polu teraz najpotrzebniejsi. Wypocznijcie troche, a potem was panu Czarnieckiemu w sukurs podesle, bo na niego pewnie najwiekszy impet sie zwroci.

-Dosc my juz wypoczywali pod Tykocinem, milosciwy panie - ozwal sie z zapalem maly rycerz - teraz chybaby konie troche odzywic, my zas moglibysmy i dzis jeszcze ruszyc, bo z panem Czarnieckim rozkosze beda niewypowiedziane!... Szczescie to wielkie patrzec w oblicze milosciwego naszego pana, ale do Szwedow tez nam pilno.

Krol rozpromienil sie. Ojcowska dobroc osiadla mu na obliczu i rzekl patrzac z zadowoleniem na siarczysta postac malego rycerza.

-Tys to, zolnierzyku, pierwszy pulkownikowska bulawe pod nogi nieboszczykowi ksieciu wojewodzie rzucil?

-Nie pierwszym rzucil, wasza krolewska mosc, alem pierwszy raz, a daj Boze, ostatni, przeciw dyscyplinie wojennej wykroczyl.

Tu zacial sie pan Michal i po chwili dodal:

-Nie lza bylo inaczej!

-Pewnie - rzekl krol. - Ciezkie to byly czasy na tych, ktorzy powinnosc wojskowa rozumieja, ale i posluch musi miec swoje granice, za ktorymi sie wina rozpoczyna. Silaz tam starszyzny przy Radziwille sie ostalo?

-W Tykocinie znalezlismy z oficyjerow jednego tylko pana Charlampa, ktory zrazu ksiecia nie opusciwszy, nie chcial go potem w mizerii opuszczac. Kompasja go jeno przy ksieciu trzymala, bo afekt przyrodzony do nas ciagnal. Ledwiesmy go odkarmili, taki tam juz byl glod, a on sobie jeszcze od geby odejmowal, aby ksiecia pozywic. Teraz tu, do Lwowa, przyjechal milosierdzia waszej krolewskiej mosci blagac, a i ja do nog twoich za nim, milosciwy panie, upadam, bo to czlek sluzaly i dobry zolnierz.

-Niechze tu przyjdzie - rzekl krol.

-Ma on tez wazna rzecz waszej krolewskiej mosci, panu memu milosciwemu, objawic, ktora byl z ust ksiecia Boguslawa w Kiejdanach slyszal, a ktora zdrowia i bezpieczenstwa swietej dla nas osoby waszej krolewskiej mosci attinet.

-Czy nie o Kmicicu?

-Tak jest, milosciwy panie!...

-A ty znales Kmicica?

-Znalem i bilem sie z nim, ale gdzie by teraz byl, tego nie wiem.

-Co o nim myslisz?





246





-Milosciwy panie, skoro on takiej imprezy sie podjal, to nie ma tych mak, ktorych by nie byl godzien, bo wyrzutek to z piekla rodem.-A nieprawda - rzekl krol - wszystko to ksiecia Boguslawa wymysly... Ale polozywszy na strone owa sprawe, powiadaj, co o tym czleku wiesz z jego dawniejszych czasow?

-Zolnierz to byl zawsze wielki i w dziele wojennym niezrownany. Tak jak on Chowanskiego podchodzil, ze w kilkaset ludzi do utrapienia cala potencje nieprzyjacielska przywiodl, tego by nikt inny nie potrafil. Cud, ze z niego skory nie zdarto i na beben nie naciagniono! Gdyby kto byl wonczas Chowanskiemu samego ksiecia wojewode w rece wydal, jeszcze by go tak nie usatysfakcjonowal, jak z Kmicica podarek mu uczyniwszy... Jakze! do tego doszlo, ze Kmicic Chowanskiego sztuccami jadal, na jego kobierczyku sypial, jego saniami i na jego koniu jezdzil. Ale potem i dla swoich byl ciezki, swawolil okrutnie, kondemnatami instar pana Laszcza mogl sobie kierej ke podszyc, a juz w Kiejdanach calkiem sie pograzyl.

Tu pan Wolodyjowski opowiedzial szczegolowo wszystko, co zaszlo w Kiejdanach.

Jan Kazimierz zas sluchal chciwie, a gdy wreszcie doszedl pan Michal do tego, jak pan Zagloba uwolnil naprzod siebie, a potem wszystkich kompanionow z radziwillowskiej niewoli, poczal sie krol za boki brac ze smiechu.

-Vir incomparabilis! vir incomparabilis! - powtarzal. - A jestze on tu z toba?

-Na rozkazy waszej krolewskiej mosci! - odpowiedzial Wolodyjowski.

-Ulissesa ten szlachcic przeszedl! Przyprowadzze mi go do stolu na wesola chwile i panow Skrzetuskich z nim razem, a teraz powiadaj, co wiesz wiecej o Kmicicu?

-Z listow przy Rochu Kowalskim znalezionych dowiedzielismy sie dopiero, iz po smierc nas do Birzow posylano. Gonil nas jeszcze ksiaze i wojskiem staral sie otoczyc, ale nie przykryl. Wymknelismy sie szczesliwie... I nie dosc, bosmy niedaleko Kiejdan Kmicica zlapali, ktorego zaraz na rozstrzelanie ordynowalem.

-Oj! - rzekl krol. - To, widze, predko tam u was na Litwie szlo!

-Wszelako przedtem pan Zagloba kazal go obszukac, jesli jakowych listow przy sobie nie ma. Jakoz znalazlo sie pismo hetmanskie, z ktorego dowiedzielismy sie, ze gdyby nie Kmicic, to by nas do Birzow nie wywozono, ale nie mieszkajac, w Kiejdanach rozstrzelano.

-A widzisz! - wtracil krol.

-Po tym tedy nie godzilo nam sie wiecej na zywot jego nastawac. Puscilismy go... Co dalej czynil, nie wiem, ale od Radziwilla jeszcze nie odszedl. Bog raczy wiedziec, co to za czlowiek... Latwiej o kazdym innym miec opinie niz o takim wichrze. Przy Radziwille zostal, potem gdzies jechal... I znowu ostrzegl nas, iz ksiaze z Kiejdan ciagnie. Trudno negowac, jak znaczna nam przysluge oddal, bo gdyby nie owo ostrzezenie, bylby wojewoda wilenski na ubezpieczone wojska napadal i pojedynczo choragwie znosil... Sam nie wiem, milosciwy panie, co mam myslec... Jesli to oszczerstwo, co ksiaze Boguslaw powiadal...



-Zaraz sie to okaze - rzekl krol. I zaklaskal w dlonie.

-Zawolaj tu pana Babinicza - rzekl do pazia, ktory ukazal sie w progu.

Paz zniknal, a po chwili drzwi komnaty krolewskiej otwarly sie i stanal w nich pan Andrzej. Pan Wolodyjowski nie poznal go zrazu, byl bowiem mlody rycerz bardzo zmieniony i wybladly, jako ze od ostatniej walki w wawozie nie mogl jeszcze przyjsc do siebie. Patrzyl tedy na niego pan Michal nie poznawajac.

-Dziw! - ozwal sie wreszcie - gdyby nie chudosc geby i nie to, ze wasza krolewska mosc

inne powiedziala nazwisko, rzeklbym: pan Kmicic!

Krol usmiechnal sie i odrzekl:

-Opowiadal mi tu wlasnie ow maly rycerz o jednym okrutnym hultaju, ktory sie tak nazywal,

ale jam mu jako na dloni wywiodl, ze sie w swym sadzie pomylil, i pewien jestem, ze mi pan

Babinicz przyswiadczy.





247





-Milosciwy panie - odparl predko Babinicz - jedno slowo waszej krolewskiej mosci lepiej tego hultaja oczysci niz najwieksze moje przysiegi!-I glos ten sam - mowil ze wzrastajacym zdumieniem maly pulkownik - jeno tej blizny przez gebe nie bylo.

-Mosci panie - rzekl na to Kmicic - leb szlachecki to rejestr, na ktorym coraz inna reka sza-bla pisze... Ale jest tu i twoja konotatka, poznajze mnie...

To rzeklszy schylil podgolona glowe i wskazal palcem na dluga, bialawa bruzde, ciagnaca sie tuz kolo czuba.

-Moja reka! - krzyknal pan Wolodyjowski. - To Kmicic!

-A ja ci mowie, ze ty Kmicica nie znasz! - wtracil krol.

-Jak to, milosciwy panie?...

-Bos znal wielkiego zolnierza, ale swawolnika i radziwillowskiego w zdradzie socjusza... A tu stoi Hektor czestochowski, ktoremu Jasna Gora po ksiedzu Kordeckim najwiecej zawdziecza, tu stoi obronca ojczyzny i sluga moj wierny, ktory mnie wlasna piersia zastawil i zycie mi ocalil, gdym w wawozach, jako miedzy stado wilkow, dostal sie miedzy Szwedow. Taki to ow nowy Kmicic... Poznajze go i pokochaj, bo wart tego!

Pan Wolodyjowski poczal ruszac zoltymi wasikami, nie wiedzac, co rzec, a krol dodal:

-I wiedz o tym, ze nie tylko on nic ksieciu Boguslawowi nie obiecywal, ale pierwszy na nim za ich praktyki zemste wywarl, bo go porwal i chcial go w wasze rece wydac.

-I nas ostrzegl przed ksieciem wojewoda wilenskim! - zawolal maly rycerz. - Jakiz aniol tak waszmosci nawrocil?

-Usciskajcie sie! - rzekl krol.

-Od razum waszmosci pokochal! - ozwal sie pan Kmicic.

Wiec padli sobie w objecia, a krol patrzyl na to i usta raz po razu, wedle swojego zwyczaju, z zadowoleniem wydymal. Kmicic zas sciskal tak serdecznie malego rycerza, ze az go w gore podniosl jak kota i niepredko na powrot na nogi postawil.

Po czym krol wyszedl na codzienna narade, zwlaszcza ze i obaj hetmani koronni przybyli do Lwowa, ktorzy mieli tam wojsko tworzyc, aby pozniej poprowadzic je w pomoc panu Czarnieckiemu i konfederackim oddzialom uwijajacym sie pod roznymi wodzami po kraju.

Rycerze zostali sami.

-Pojdz waszmosc pan do mojej kwatery - rzekl Wolodyjowski - znajdziesz tam Skrzetu-skich i pana Zaglobe, ktorzy radzi uslysza to, co mnie krol jegomosc powiadal. Jest tez tam i pan Charlamp.

Lecz Kmicic przystapil do malego rycerza z wielkim niepokojem w twarzy.

-Sila ludzi znalezliscie przy ksieciu Radziwille? - spytal.

-Ze starszyzny jeden Charlamp byl przy nim.

-Nie o wojskowych pytam, dla Boga!... a z niewiast?...

-Zgaduje, o co chodzi - odparl zaploniwszy sie nieco maly rycerz - panne Billewiczowne ksiaze Boguslaw wywiozl do Taurogow.

Na to zmienilo sie w oczach oblicze Kmicica; wiec naprzod stalo sie blade jak pergamin, potem czerwone, potem jeszcze bielsze niz poprzednio. Zrazu slowa nie znalazl, jeno nozdrzami parskal chwytajac powietrze, ktorego widocznie nie stawalo mu w piersiach. Nastepnie chwycil sie obu rekoma za skronie i biegajac jak szalony po komnacie, jal powtarzac:

-Gorze mnie, gorze, gorze!

-Chodz wasc, Charlamp lepsza ci zda relacje, bo byl przy tym - rzekl Wolodyjowski.





248

ROZDZIAL XXXII





Wyszedlszy od krola szli obaj rycerze w milczeniu. Wolodyjowski mowic nie chcial, Kmicic nie mogl, bo go bol i wscieklosc kasaly; przebijali sie tedy przez tlumy, ktore sie byly zebraly na ulicach bardzo licznie, wskutek wiesci, ze pierwszy zagonik Tatarow, obiecanych przez chana krolowi, nadciagnal i ma wejsc do miasta, aby sie zaprezentowac krolowi. Maly rycerz prowadzil. Kmicic lecial jak bledny za nim, z kolpakiem nasunietym na oczy, potracajac ludzi po drodze.Dopiero gdy wyszli na miejsce przestronniejsze, pan Michal chwycil Kmicica za przegub reki i rzekl:

-Pomiarkuj sie wasc!... Desperacja nic nie wskorasz!...

-Ja nie desperuje - odrzekl Kmicic - jeno mi jego krwi potrzeba!

-Mozesz byc pewien, ze go miedzy nieprzyjaciolmi ojczyzny znajdziesz!

-Tym lepiej! - mowil goraczkowo pan Andrzej - ale chocbym go i w kosciele znalazl...

-Dla Boga! nie bluznij! - przerwal co predzej maly pulkownik.

-Ten zdrajca do grzechu mnie przywodzi!

Zamilkli na chwile, po czym pierwszy pan Kmicic spytal:

-Gdzie on teraz jest?

-Moze w Taurogach, a moze i nie. Charlamp bedzie lepiej wiedzial.

-Chodzmy!

-Juz niedaleko. Choragiew za miastem stoi, a my tu... i Charlamp z nami.

Wtem Kmicic poczal oddychac tak ciezko jak czlowiek, ktory pod stroma gore wchodzi.

-Slabym jeszcze okrutnie - ozwal sie.

-Tym wiekszego pomiarkowania waszmosci potrzeba, ile ze z takim rycerzem bedziesz mial sprawe.

-Juz raz mialem i ot! co mi po niej ostalo.

To rzeklszy Kmicic ukazal na prege w twarzy.

-Powiedzze mi wasc, jako to bylo, bo krol jegomosc ledwie wspomnial.

Pan Kmicic poczal opowiadac i choc przy tym zebami zgrzytal i az kolpaczkiem cisnal o ziemie, jednak mysl jego oderwala sie od nieszczescia i uspokoil sie troche.

-Wiedzialem, zes wasc rezolut - rzekl maly rycerz - ale zeby az Radziwilla sposrod jego choragwi porwac, tegom sie i po wacpanu nie spodziewal.

Tymczasem doszli do kwatery. Dwaj Skrzetuscy, pan Zagloba, dzierzawca z Wasoszy i Charlamp zajeci byli ogladaniem kozuszkow krymskich, ktore handlujacy Tatar przyniosl wla-snie do wyboru. Charlamp, ktory najlepiej znal Kmicica, poznal go tez od jednego rzutu oka i upusciwszy kozuszek zakrzyknal:

-Jezus Maria!

-Niech bedzie imie Panskie pochwalone! - zawolal dzierzawca z Wasoszy.

Lecz zanim wszyscy ochloneli ze zdziwienia, Wolodyjowski rzekl:

-Przedstawiam waszmosciom czestochowskiego Hektora i wiernego sluge krolewskiego, ktoren za wiare, ojczyzne i majestat krew przelewal.

Tu, gdy zdziwienie jeszcze wzroslo, poczal zacny pan Michal opowiadac z wielkim zapalem, co od krola o Kmicicowych zaslugach, a od samego pana Andrzeja o porwaniu ksiecia Bogusla-wa slyszal, i wreszcie tak skonczyl:

-Nie tylko wiec nieprawda to jest, co ksiaze Boguslaw o tym kawalerze powiadal, ale przeciwnie: nie ma on wiekszego wroga od pana Kmicica, i dlatego panne Billewiczowne z Kiejdan wywiozl, aby w jakikolwiek sposob zemste nad nim wywrzec.

-I nam ten kawaler zycie ocalil, i konfederackie choragwie przed ksieciem wojewoda ostrzegl - zawolal pan Zagloba.- Wobec takich zaslug za nic dawne grzechy! Dla Boga! dobrze,





249





ze z toba, panie Michale, nie sam do nas przyszedl, dobrze tez, ze choragiew nasza za miastem, bo okrutna w laudanskich przeciwko niemu zawzietosc, i zanimby zipnal, wprzod by go byli na szablach rozniesli.-Witamy waszmosci calym sercem, jako brata i przyszlego kommilitona! - rzekl Jan Skrze-tuski.

Charlamp az sie za glowe bral.

-Taki sie nigdy nie pograzy! - mowil - z kazdej strony wyplynie i jeszcze slawe na brzeg wyniesie!

-A nie mowilem wam tego! - wolal Zagloba - jakem go tylko w Kiejdanach ujrzal, zarazem sobie pomyslal: to zolnierz i rezolut! I pamietacie, ze wnet poczelismy sie w gebe calowac. Prawda, ze za moja przyczyna Radziwill pograzon, ale i za jego. Bog mnie natchnal w Billewi-czach, zem go nie dopuscil rozstrzelac... Mosci panowie, nie godzi sie takiego kawalera sucho przyjmowac, aby zas nas o nieszczerosc nie posadzil!

Uslyszawszy to Rzedzian wyprawil zaraz Tatara z kozuszkami, a sam zas zakrzatnal sie z pacholkiem okolo napitkow.

Lecz pan Kmicic myslal tylko o tym, aby sie od Charlampa o wyzwoleniu Olenki jak najpre-dzej wywiedziec.

-Byles wasc przy tym? - pytal.

-Prawie zem sie z Kiejdan nie ruszal - odrzekl nosacz. - Przyjechal ksiaze Boguslaw do naszego ksiecia wojewody. Na wieczerze wystroil sie tak, ze oczy bolaly patrzec, i widac bylo, ze mu panna Billewiczowna bardzo w oko wpadla, bo ledwie ze nie mruczal z ukontentowania jak kot, gdy go po grzbiecie glaszcza. Ale o kocie powiadaja, ze pacierze odmawia, a ksiaze Boguslaw, jesli je odmawial, to chyba diablu na chwale. A przymilal sie, a lasil, a zalecal...

-Zaniechaj! - rzekl pan Wolodyjowski - zbyt wielka meke temu rycerzowi zadajesz!

-Przeciwnie! Mow wasc, mow! - zawolal Kmicic.

-Gadal tedy przy stole - rzekl Charlamp - iz nie zadna to ujma nawet i Radziwillom ze szlachciankami sie zenic i ze on sam wolalby wziasc szlachcianke niz one ksiezniczki, ktore mu ichmosc krolestwo francuscy swatali, a ktorych nazwisk nie spamietalem, bo takie byly cudaczne, jakoby kto ogary w kniei nawolywal.

-Mniejsza z tym! - rzekl Zagloba.

-Owoz, widocznie to mowil, aby ona panne skaptowac, co my, zrozumiawszy zaraz, poczeli-smy jeden na drugiego spogladac i mrugac, slusznie mniemajac, ze sie potrzask na innocencje gotuje.

-A ona? a ona?!... - pytal goraczkowo Kmicic.

-Ona, jako to dziewka z wielkiej krwi i gornej maniery, zadnego nie pokazowala ukontentowania, zgola na niego nie patrzac, dopieroz gdy o waszmosc panu mowic ksiaze Boguslaw po-czal, zaraz w niego utkwila oczy. Straszna rzecz, co sie stalo, gdy powiedzial, izes mu sie wasza mosc ofiarowal za iles tam dukatow krola porwac i zywego albo umarlego Szwedom dostawic. Myslelismy, ze dusza z panny wyjdzie, ale cholera na wacpana tak byla w niej wielka, ze slabosc niewiescia przemogla. Jak on tez zaczal prawic, z jaka abominacja waszmoscine propozycje odrzucil, dopiero zaczela go wielbic i wdziecznie nan spogladac, a potem juz i reki mu nie umkne-la, gdy ja od stolu chcial odprowadzic.

Kmicic oczy dlonmi zatknal.

-Bijze, bij! kto w Boga wierzy! - powtarzal.

Nagle zerwal sie z miejsca.

-Badzcie waszmosciowie zdrowi!

-Jakze to? dokad? - pytal Zagloba zastapiwszy mu droge.

-Krol mi permisje da, a ja pojade i znajde go! - mowil Kmicic.

-Na rany boskie! czekaj wasc! Jeszczes sie wszystkiego nie dowiedzial, a szukac go masz czas. Z kim pojedziesz? gdzie go znajdziesz?





250





Kmicic moze bylby nie sluchal, ale sil mu zbraklo, gdyz byl ranami wycienczon, wiec obsunal sie na lawe i plecami wsparlszy sie o sciane, przymknal oczy.Zagloba podal mu kielich wina, a on chwycil go drzacymi rekoma i rozlewajac plyn na brode i piersi, wychylil do dna.

-Nie masz tu nic straconego - rzekl Jan Skrzetuski - jeno roztropnosci trzeba tym wiekszej,

ze z tak znamienitym panem sprawa. Predkim uczynkiem a nagla impreza mozesz wacpan zgu

bic panne Billewiczowne i siebie.

-Wysluchaj Charlampa do konca - rzekl pan Zagloba. Kmicic zacisnal zeby.

-Slucham cierpliwie.



-Czy chetnie panna wyjezdzala - ozwal sie Charlamp - tego nie wiem, bom przy jej wyjezdzie nie byl; wiem, ze pan miecznik rosienski protestowal, ktoremu naprzod perswadowano, potem go w cekhauzie zamknieto, a wreszcie pozwolono wolno do Billewicz odjechac. Panna w zlych rekach, nie ma co ukrywac, bo wedle tego, co o mlodym ksieciu powiadaja, bisurmanin zaden na plec gladka nie jest tak lasy. Gdy mu bialoglowa jaka w oko wpadnie, wowczas chocby byla zamezna, gotow i o to nie dbac.

-Gorze! gorze! - powtorzyl Kmicic.

-Szelma! - krzyknal Zagloba.

-Dziwno mi tylko to, ze ja ksiaze wojewoda zaraz Boguslawowi wydal! - rzekl Skrzetuski.

-Ja nie statysta - odrzekl na to Charlamp - wiec powtorze waszmosciom jeno to, co oficyje-rowie powiadali, a mianowicie Ganchof, ktory wszystkie arcana ksiazece wiedzial. Slyszalem na wlasne uszy, jak ktos wykrzyknal przy nim: "Nie pozywi sie Kmicic po naszym mlodym ksieciu!" - a Ganchof powiada tak: "Wiecej tam polityki w tym wywiezieniu niz afektu. Zadnej (powiada) ksiaze Boguslaw nie daruje, ale byle mu panna opor dala, to w Taurogach nie bedzie mogl z nia uczynic jak z innymi, bo halasy by powstaly, tam zas ksiezna wojewodzina z corka bawi, na ktore Boguslaw musi sie wielce ogladac, gdy do reki mlodej ksiezniczki pretenduje... Ciezko mu bedzie (powiada) cnotliwego udawac, ale w Taurogach musi."

-Kamien powinien wasci spasc z serca! - zawolal pan Zagloba - bo widac z tego, ze nic dziewce nie grozi.

-To czemu ja wywiozl? - wrzasnal Kmicic.

-Dobrze, ze sie do mnie udajesz - odpowiedzial Zagloba - bo ja niejedno wnet wyrozumiem, nad czym kto inny rok by na prozno glowe lamal. Czemu ja wywiozl? Nie neguje, ze mu musiala wpasc w oko, ale wywiozl ja dlatego, aby przez nia wszystkich Billewiczow, ktorzy sa liczni i mozni, od nieprzyjacielskich uczynkow przeciw Radziwillom powstrzymac.

-Moze to byc! - rzekl Charlamp. - To pewna, ze w Taurogach bardzo musi zadze przyrodzone miarkowac i ad extrema posunac sie nie moze.

-Gdzie on teraz jest?

-Ksiaze wojewoda suponowal w Tykocinie, ze musi byc u krola szwedzkiego w Elblagu, do ktorego po posilki mial jechac. To pewna, ze go teraz w Taurogach nie masz, bo go tam poslancy nie znalezli.

Tu Charlamp zwrocil sie do Kmicica:

-Chcesz wasza mosc posluchac prostego zolnierza, to powiem, co mysle: jezeli tam panne Billewiczowne juz jaka przygoda w Taurogach spotkala albo jezeli ksiaze afekt w niej rozbudzic zdolal, to wasza mosc nie masz tam po co jechac; jezeli zas nie, jezeli jest przy ksieznej pani i z nia razem do Kurlandii pojedzie, to tam bezpieczniejsza niz gdziekolwiek i lepszego miejsca nie znalazlbys wasza mosc dla niej w calej tej Rzeczypospolitej, zalanej plomieniem wojny.

-Jeslis wasc taki rezolut, jako powiadaja, a jak i ja sam mniemam - wtracil Skrzetuski - to naprzod ci Boguslawa dostac, a majac go w reku, wszystko otrzymasz.

-Gdzie on teraz jest? - powtorzyl Kmicic zwracajac sie do Charlampa.





251





-Juzem waszej mosci powiedzial - odparl nosacz - ale wasza mosc od zgryzot sie zapamie-tywasz. Suponuje, ze jest w Elblagu i pewnie wraz z Carolusem Gustawem w pole przeciw panu Czarnieckiemu ruszy.-Wasc zas najlepiej uczynisz, gdy z nami do pana Czarnieckiego ruszysz, bo w ten sposob predko sie z Boguslawem spotkac mozecie - rzekl pan Wolodyjowski.

-Dziekuje waszmosciom za zyczliwe rady! - zawolal Kmicic.

I poczal sie zegnac zywo ze wszystkimi, oni zas nie zatrzymywali go wiedzac, ze czlek strapiony ni do rozmowy, ni do kielicha niezdatny, natomiast pan Wolodyjowski rzekl:

-Odprowadze waszmosc do arcybiskupiego palacu, bos tak zmaltretowan, ze jeszcze gdzie na ulicy padniesz.

-I ja! - rzekl Jan Skrzetuski.

-To chodzmy wszyscy! - dodal Zagloba.

Przypasali wiec szable, nalozyli burki cieple i wyszli. Na ulicach jeszcze wiecej bylo ludzi niz poprzednio. Co chwila spotykali oddzialy zbrojnej szlachty, zolnierzy, slug panskich i szlacheckich, Ormian, Zydow, Wolochow, ruskich chlopow z przedmiesc popalonych w czasie dwoch napadow Chmielnickiego.

Kupcy stali przed swymi sklepami, okna domow pelne byly glow ciekawych. Wszyscy powtarzali, ze czambulik juz nadszedl i ze niebawem przeciagnie przez miasto, azeby prezentowac sie krolowi. Kto zyw, chcial widziec ow czambulik, bo wielka to byla osobliwosc spogladac na Tatarow przejezdzajacych spokojnie przez ulice grodu. Inaczej dotad Lwow widywal tych gosci, a raczej widywal ich tylko za murami, w postaci chmur nieprzejrzanych, na tle plonacych przedmiesc i okolicznych wiosek. Teraz mieli wjechac jako sojusznicy przeciw Szwedom. Totez rycerze nasi zaledwie mogli utorowac sobie przez tlumy droge. Co chwila okrzyki - jada! jada! - przebiegaly z jednej ulicy na druga, a wowczas tlumy zbijaly sie w tak geste masy, ze ani podobna bylo kroku postapic.

-Ha! - rzekl Zagloba - przystanmy nieco. Panie Michale, przypomna nam sie niedawne czasy, gdysmy to nie z boku, ale wprost w slepia patrzyli tym skurczybykom. A jaz to i w niewoli u nich siedzialem. Powiadaja, ze przyszly chan kubek w kubek do mnie podobny... Ale co tam przeszle zbytki wspominac!

-Jada! Jada! - rozleglo sie znow wolanie.

-Bog serca psubratow odmienil - mowil dalej Zagloba - ze zamiast krainy ruskie pustoszyc, w sukurs nam ida... Cud to wyrazny! Bo powiadam wam, iz gdyby za kazdego poganina, ktorego ta stara reka do piekla wyslala, jeden grzech mi byl odpuszczony, juz bym byl kanonizowany i wigilie musielibyscie do mnie poscic albo bylbym na wozie ognistym zywcem do nieba porwan.

-A pamietasz wacpan, jak to bylo wonczas, gdysmy to znad Waladynki od Raszkowa do Zbaraza jechali?...

-Jakze nie pamietam?! Cos to w wykrot wpadl, a ja za nimi przez gaszcza az do goscinca pognalem. To, jakesmy po ciebie wrocili, wszystko rycerstwo nie moglo sie oddziwic, bo co kierz, to jedna bestia lezala.

Pan Wolodyjowski pamietal, ze wonczas bylo wcale na odwrot, ale zrazu nic nie odrzekl, bo sie bardzo zdumial, nim zas ochlonal, glosy po raz dziesiaty czy ktorys poczely wolac:

-Jada! Jada!...

Okrzyk stal sie powszechny, potem ucichlo i wszystkie glowy zwrocily sie w te strone, z ktorej czambulik mial nadciagnac. Jakoz z dala ozwala sie wrzaskliwa muzyka, tlumy zaczely sie rozstepowac ze srodka ulicy ku scianom domostw, z konca zas ukazali sie pierwsi tatarscy jezdzcy.

-Patrzcie! i kapele maja ze soba, to u Tatarow niezwyczajna rzecz.

-Bo sie chca jak najlepiej zaprezentowac - odrzekl Jan Skrzetuski - ale przecie niektore czambuly maja swoich muzykantow, ktorzy im przygrywaja, gdy koszem gdzie na dluzszy czas zapadna. Wyborowy tez to musi byc komunik!





252





Tymczasem jezdzcy zblizyli sie i poczeli przeciagac mimo. Naprzod jechal na srokatym koniu sniady jakoby w dymie uwedzony Tatar, dwie piszczalki w gebie majacy. Ten, przechyliwszy w tyl glowe i zamknawszy oczy, przebieral po owych dutkach palcami wydobywajac z nich tony piskliwe i ostre, a tak szybkie, ze ucho zaledwie je ulowic moglo. Za nim jechalo dwoch trzymajacych kije, przybrane na gornych koncach w mosiezne brzekulki, i potrzasajacych nimi jakoby z wsciekloscia; tuz dalej kilku dzwiekalo przerazliwie w miedziane talerze, inni bili w bebny, inni grali kozacka moda na teorbanach, wszyscy zas, z wyjatkiem piszczalnikow, spiewali, a raczej wyli od czasu do czasu do wtoru dzika piesn, blyskajac przy tym zebami i przewracajac oczy. Za ta niesforna i dzika muzyka, ktora przesuwala sie jak gomon przed mieszkancami Lwowa, clapal po cztery konie w rzedzie caly oddzial zlozony z okolo czterystu ludzi.Byl to istotnie wyborowy komunik, na pokaz i czesc krolowi polskiemu, do jego rozporzadzenia, jako zadatek przez chana przyslany. Dowodzil nim Akbah-Ulan, z dobrudzkich, zatem najtezszych w boju Tatarow, stary i doswiadczony wojownik, wielce w ulusach dla swojego mestwa i srogosci szanowany. Jechal on teraz w srodku, miedzy muzyka a reszta oddzialu, przybrany w rozowa aksamitna, ale mocno wyplowiala i za ciasna na jego potezna figure szube, wytartymi kunami podbita. Na brzuchu trzymal piernacz, taki, jakiego zazywali pulkownicy kozaccy. Czerwona jego twarz stala sie od chlodnego wiatru sina, i kolysal sie nieco na wysokiej kulbace, od czasu do czasu spogladal na boki albo obracal glowe ku swym Tatarom, jakoby nie byl zupelnie pewien, czy wytrzymaja na widok tlumow, niewiast, dzieci, sklepow otwartych, towarow kosztownych i czy nie rzuca sie z dzikim okrzykiem na te cuda.

Lecz oni jechali spokojnie, jako psy na sforze prowadzone i bojace sie harapa, i tylko z ponurych a lakomych spojrzen mozna bylo dociec, co sie dzieje w duszach tych barbarzyncow. Tlumy zas patrzyly na nich ciekawie, chociaz prawie nieprzyjaznie, tak wielka byla w tych stronach Rzeczypospolitej przeciw poganstwu zawzietosc. Od czasu do czasu zrywaly sie okrzyki: "A hu! a hu!" - jakoby na wilkow. Byli wszelako i tacy, ktorzy sila obiecywali sobie po nich.

-Okrutnego stracha Szwedzi przed Tatarami maja i ponoc zolnierze dziwy sobie o nich prawia, od czego terror coraz wzrasta - mowili patrzacy na Tatarow.

-I slusznie - odpowiadali inni. - Nie rajtarom to Carolusa z Tatarami wojowac, ktorzy, a zwlaszcza dobrudzcy, i naszej jezdzie czasem dotrzymuja. Nim sie ow ciezki rajtar obejrzy, juz go Tatar na arkan wezmie.

-Grzech poganskich synow w pomoc wzywac! - odzywaly sie glosy.

-Grzech nie grzech, a taki sie przydadza!

-Bardzo przystojny czambulik! - mowil pan Zagloba.

Rzeczywiscie, Tatarzy owi dobrze byli przybrani, w kozuchy biale, czarne i pstre, welna do gory, czarne luki i sahajdaki pelne strzal kolysaly im sie na plecach, kazdy mial przy tym szable, co nie zawsze w wielkich czambulach bywalo, gdyz biedniejsi na takowy zbytek zdobyc sie nie mogli, poslugujac sie w recznym boju szczeka konska, do kija przywiazana. Ale byli to ludzie, jak sie rzeklo, na pokaz, wiec niektorzy mieli nawet i samopaly pochowane w wojlokowych pokrowcach, a wszyscy siedzieli na dobrych koniach, drobnych wprawdzie, dosc chudych i nisko dlugogrzywe lby noszacych, lecz nieporownanej szybkosci w biegu.

W srodku oddzialu szly cztery wielblady juczne; tlum zgadywal, ze w tych jukach znajdowaly sie dary chanowe dla krola; ale w tym sie mylono, bo chan wolal brac dary niz dawac; obiecywal wprawdzie posilki, ale nie darmo.

Totez gdy oddzial minal, pan Zagloba rzekl:

-Drogo te camlia beda kosztowaly! Niby to sprzymierzency, ale ile oni kraju naniszcza... Po Szwedach i po nich jednego dachu calego w Rzeczypospolitej nie zostanie.

-Pewnie, ze okrutnie to ciezki sojusz - odrzekl Jan Skrzetuski. - Znamy ich juz!

-Slyszalem jeszcze w drodze - rzekl pan Michal - ze krol nasz jegomosc taka umowe zawarl, iz do kazdych pieciuset ordyncow ma byc dodany nasz oficyjer, przy ktorym bedzie komenda i prawo kary. Inaczej, istotnie by ci przyjaciele niebo a ziemie jeno zostawili.





253





-A tenze czambulek?... Co tez krol z nim uczyni?-Do rozporzadzenia krolewskiego ich chan przyslal, tak prawie jakoby w darze, a chociaz sobie i za nich policzy, przecie krol moze uczynic z nimi, co zechce, i pewnie ich panu Czarnieckiemu razem z nami podesle.

-No! to juz pan Czarniecki w ryzach utrzymac ich potrafi.

-Chybaby mieszkal miedzy nimi, inaczej zaraz za jego oczyma zaczna zbytkowac. Nie moze byc, tylko i tym zaraz oficyjera dodadza.

-I ten bedzie dowodzil? A owze tlusty aga co bedzie czynil?

-Jesli nie trafi na kpa, to bedzie rozkazy spelnial.

-Badzcie, waszmosciowie, zdrowi! badzcie mi zdrowi! - zakrzyknal nagle Kmicic.

-Dokad tak spieszno?

-Panu do nog pasc, aby mi komende nad tymi ludzmi powierzyl!





254

ROZDZIAL XXXIII





Tegoz samego dnia Akbah-Ulan bil czolem krolowi, a zarazem wreczyl mu listy chanowe, w ktorych ten ostatni powtarzal obietnice ruszenia w sto tysiecy ordy przeciw Szwedom, byle mu czterdziesci tysiecy talarow z gory wyplacono i byle pierwsze trawy pokazaly sie na polach, bez czego, jako ze w spustoszonym wojna kraju, trudno byloby tak wielka moc koni wyzywic. Co zas do owego czambuliku, to wyslal go teraz chan na dowod milosci ku "najmilszemu bratu", aby i Kozacy, ktorzy o nieposluszenstwie jeszcze zamyslali, ujrzeli widomy znak, ze milosc owa trwa statecznie i ze niech jeno pierwszy odglos o buncie dojdzie uszu chanowych, wowczas msciwy gniew jego spadnie na wszystkie kozactwo.Krol przyjal wdziecznie Akbah-Ulana i obdarzywszy go pieknym dzianetem, oswiadczyl, ze wysle go niebawem w pole do pana Czarnieckiego, albowiem chce, aby i Szwedzi przekonali sie dowodnie, jako chan daje pomoc Rzeczypospolitej. Zaswiecily sie oczy Tatara, gdy uslyszal, iz pod panem Czarnieckim bedzie sluzyl, bo go znal z dawnych wojen ukrainskich i na rowni ze wszystkimi agami wielbil.

Mniej natomiast spodobal mu sie ustep chanowego listu proszacy krola, aby czambulikowi dodal dobrze znajacego kraj oficera, ktory by oddzial prowadzil, a zarazem ludzi i samego Ak-bah-Ulana od rabunku i zbytkow nad mieszkancami powstrzymywal. Wolalby byl zapewne Ak-bah-Ulan nie miec nad soba takiego patrona, lecz ze wola chanowa i krolewska byly wyrazne, przeto uderzyl tylko czolem raz jeszcze, kryjac starannie niechec, a moze obiecujac sobie w duszy, ze nie on przed patronem, ale patron przed nim poklony bedzie wybijal.

Zaledwie Tatar sie oddalil i senatorowie odeszli, gdy Kmicic, ktory przy boku krolewskim podczas audiencji sie trzymal, padl do nog panskich i rzekl:

-Milosciwy panie! Niegodzien jestem laski, o ktora prosze, ale tyle mi na niej co wlasnie na samym zyciu zalezy. Pozwol, milosciwy ojcze, abym nad tymi ordyncami komende mogl objac i z nimi zaraz w pole ruszyc.

-Nie odmawiam - rzekl zdziwiony Jan Kazimierz - bo lepszego przywodcy trudno by mi dla nich znalezc. Trzeba tam kawalera wielkiej fantazji i rezoluta, aby ich w ryzie umial utrzymac, gdyz inaczej zaraz i naszych zaczna palic a mordowac... Temu sie jeno stanowczo przeciwie, bys jutro mial ruszac, nim ci sie skora po szwedzkich rapierach zagoi.

-Czuje, ze niechaj mnie jeno wiatr w polu owieje, zaraz slabosc mi przejdzie i sila we mnie wstapi na powrot, a co do Tatarow, to juz ja sobie z nimi rady dam i na miekki wosk ich ugniote.

-Ale co ci tak pilno? Dokad chcesz isc?

-Na Szweda, milosciwy panie!... Nic tu juz wiecej nie wysiedze, bo czegom chcial, to juz mam: to jest, laske twoja i grzechow dawniejszych odpuszczenie... Pojde do pana Czarnieckiego razem z Wolodyjowskim albo i z osobna bede nieprzyjaciela podchodzil, jako dawniej Chowan-skiego, a w Bogu ufam, ze mi sie poszczesci.

-Nie moze inaczej byc, tylko jeszcze cie cos innego ciagnie w pole!

-Jako ojcu wyznam i cala dusze wyjawie... Ksiaze Boguslaw nie kontentujac sie potwarza, jaka na mnie rzucil, jeszcze i dziewke te z Kiejdan wywiozl, i w Taurogach ja wiezi albo gorzej: bo na jej uczciwosc, na jej cnote, na jej panienska czesc nastaje... Panie milosciwy!... Rozum mi sie w glowie miesza, gdy pomysle, w jakich to rekach ona nieboga... Na meke Panska! mniej te rany bola... Toz ta dziewka dotad mysli, zem ja sie temu potepiencowi, temu arcypsu ofiarowal na majestat twoj, panie, reke podniesc... i za ostatniego wyrodka mnie ma! Nie wytrzymam, mi-losciwy krolu, nie moge poki jego nie dostane, poki jej nie wydre... Daj mi, panie, tych Tatarow, a jac przysiegam, ze nie swojej jeno prywaty bede dochodzil, ale tyle Szwedow natluke, ze ten dziedziniec lbami mozna bedzie wymoscic.

-Uspokoj sie! - rzekl krol.





255





-Gdybym, panie, mial sluzbe dla prywaty porzucic i obrony majestatu i Rzeczypospolitej zaniechac, wstyd by mi bylo prosic, ale tu sie jedno z drugim schodzi. Przyszla pora Szwedow bic? jaz nic innego nie bede czynil... Przyszla pora zdrajce scigac, jaz go bede scigal do Inflant, do Kurlandii, chocby sie do Septentrionow albo nawet za morze do Szwecji schronil, pojde za nim!-Mamy wiadomosci, jako tuz, tuz Boguslaw z Carolusem z Elblaga wyruszy.

-To im pojde na spotkanie!

-Z takim czambulikiem? Kapeluszem cie przykryja.

-Chowanski mnie w osmdziesiat tysiecy przykrywal i nie przykryl.

-Co jest wiernego wojska, to pod panem Czarnieckim. Oni na pana Czarnieckiego ante omnia uderza!

-Pojde do pana Czarnieckiego. Tym spieszniej trzeba mu, milosciwy panie, sukurs dac.

-Do pana Czarnieckiego pojdziesz, ale do Taurogow w tak szczuplej liczbie sie nie dostaniesz. Wszystkie zamki na Zmudzi nieprzyjacielowi ksiaze wojewoda wydal i wszedzie szwedzkie prezydia stoja, a one Taurogi, widzi mi sie, cos nad sama granica pruska, od Tylzy nie opodal.

-Na samej granicy elektorskiej, milosciwy panie, ale po naszej stronie, a od Tylzy bedzie cztery mile. Co nie mam dojsc! - dojde i nie tylko ludzi nie wytrace, ale jeszcze sie do mnie po drodze sila rezolutow zbiezy. I to rozwaz, milosciwy panie, ze gdzie sie tylko pokaze, tam cala okolica na kon przeciw Szwedom siedzie. Pierwszy bede Zmudz ekscytowal, jezeli kto inny tego nie uczyni. Gdzie to teraz nie mozna dojechac, gdy w calym kraju jak w garnku. Juz ja zwyczajny obracac sie w ukropie.

-Bo i na to nie patrzysz, ze Tatarzy moze i nie zechca tak daleko isc za toba?

-Ano! ano! niech jeno nie zechca, niech jeno sprobuja! - mowil Kmicic sciskajac na sama mysl zeby - jak ich jest czterystu czytam ilu, tak ich kaze czterystu powiesic!... Drzew nie zabraknie!... Niech mi sie poprobuja buntowac...

-Jedrek! - zawolal krol wpadajac w dobry humor i wydymajac usta - jak mi Bog mily, tak lepszego pasterza dla tych owieczek nie znajde! Bierzze ich i prowadz, gdzie ci sie zywnie podoba!

-Dziekuje, milosciwy panie! ojcze dobrotliwy! - rzekl rycerz sciskajac kolana krolewskie.

-Kiedy chcesz ruszyc? - pytal Jan Kazimierz.

-Boga mi! jutro!

-Moze Akbah-Ulan nie zechce, ze to konie maja zdrozone?

-To go sobie kaze do kulbaki na arkanie przytroczyc i piechota pojdzie, jezeli konia zaluje.

-Widze juz, ze sie z nim uporasz. Przecie dobrych, poki mozna, sposobow uzywaj. A teraz... Jedrek... dzis juz pozno, ale jutro chce cie jeszcze zobaczyc... Tymczasem wez ten pierscien, powiesz swojej regalistce, ze go od krola masz i ze krol jej nakazuje, aby jego wiernego sluge i obronce statecznie milowala...

-Dajze Boze - mowil ze lzami w oczach junak - dajze Boze, abym nie inaczej zginal, tylko w twojej obronie, panie milosciwy!

Tu krol cofnal sie, bo bylo juz pozno, a Kmicic poszedl do swej kwatery do drogi sie gotowac i rozmyslac, od czego poczac, gdzie najpierw jechac nalezy?

Przyszly mu na mysl slowa Charlampa, iz jezeli tylko pokaze sie, ze ksiecia Boguslawa w Taurogach nie ma, to najlepiej tam dziewczyne zostawic, bo istotnie z Taurogow, jako lezacych na samej granicy, latwo sie bylo do Tylzy pod elektorska opieke schronic. Zreszta, jakkolwiek Szwedzi opuscili w ostatniej potrzebie ksiecia wojewode wilenskiego, przecie nalezalo sie spodziewac, ze dla jego wdowy respekt miec beda, zatem byle Olenka zostala pod jej opieka, to nic zlego spotkac ja nie moze. Jezeli zas do Kurlandii pojada, to tym lepiej.

-I do Kurlandii jechac z moimi Tatarami nie moge - rzekl sobie Kmicic - bo to juz inne pan-stwo.





256





Chodzil tedy i pracowal glowa. Godzina plynela za godzina, on zas nie pomyslal jeszcze o spoczynku i tak ozywila go mysl nowej wyprawy, ze choc rano jeszcze byl slaby, teraz czul, ze wracaja mu sily, i gotow byl zaraz na konia siadac.Pacholikowie skonczyli wreszcie zawiazywanie trokow i zbierali sie isc na spoczynek, gdy nagle ktos poczal skrobac we drzwi izby.

-Kto tam? - zawolal Kmicic.

Po czym do pacholika:

-Idz no, obacz!

Pacholik poszedl i rozmowiwszy sie za drzwiami, wrocil niebawem.

-Jakis zolnierz chce pilno widziec sie z wasza miloscia. Powiada, ze sie zwie Soroka.

-Puszczaj, na mily Bog! - krzyknal Kmicic.

I nie czekajac, by pacholik spelnil rozkaz, sam skoczyl ku drzwiom.

-Bywaj, mily Soroka! bywaj!

Zolnierz wszedl do izby i pierwszym ruchem chcial pasc do nog swego pulkownika, bo byl to raczej przyjaciel i sluga rownie wierny jak przywiazany, lecz zolnierska subordynacja przemo-gla, wiec wyprostowal sie i rzekl:

-Na rozkazy waszej milosci!

-Witaj, mily towarzyszu, witaj! - mowil zywo Kmicic - myslalem, ze cie tam usiekli w Cze-stochowie!

I scisnal go za glowe, a potem jal nawet potrzasac jego rekoma, co mogl uczynic nie pospoli-tujac sie zbytnio, gdyz Soroka pochodzil z zascianku z drobnej szlachty.

Dopieroz i stary wachmistrz jal obejmowac kolana panskie.

-Skad idziesz? - pytal Kmicic.

-Z Czestochowy, wasza milosc.

-I mnie szukales?

-Tak jest.

-A od kogozescie sie tam dowiedzieli, zem zyw?

-Od ludzi Kuklinowskiego. Ksiadz Kordecki wielka msze z radosci celebrowal na dziekczy-nienie Bogu. Potem jako gruchnelo, ze pan Babinicz przeprowadzil krola przez gory, tak juz wiedzialem, ze to wasza milosc, nikt inny.

-A ksiadz Kordecki zdrow?

-Zdrow, wasza milosc, jeno nie wiadomo, czyli go anieli zywcem do nieba lada dzien nie wezma, bo to swiety czlowiek.

-Pewnie, ze nie inaczej. Gdziezes to sie dowiedzial, zem z krolem do Lwowa przybyl?

-Myslalem sobie tak: skoro wasza milosc krola odprowadzal, to mus przy nim byc, balem sie wszelako, ze wasza milosc juz moze w pole wyruszyl i ze sie spoznie.

-Jutro z Tatary ruszam!

-To sie dobrze stalo, bo ja waszej milosci trzosow odwoze pelnych dwa: ten, co byl na mnie, i jegomoscin, a oprocz tego one kamuszki swiecace, cosmy je z kolpakow bojarom zdejmowali, i te, ktore wasza milosc zabral wtedy, gdysmy to skarbczyk Chowanskiego zagarneli.

-Dobre byly czasy, gdysmy skarbczyk ogarneli, ale nie musi tam tego juz wiele byc, bom tez przygarstke ksiedzu Kordeckiemu zostawil.

-Nie wiem, ile jest, jeno ksiadz Kordecki wlasnie mowil, ze mozna by za to dwie tegie wsie kupic.

To rzeklszy Soroka zblizyl sie do stolu i poczal zdejmowac z siebie trzosy.

-A kamuszki w onej blaszance - dodal kladac obok trzosow zolnierska manierke na wodke.

Pan Kmicic nic nie mowiac wytrzasnal w garsc nieco czerwonych zlotych, bez rachuby, i rzekl do wachmistrza:

-Masz!

-Do nog upadam, waszej milosci! Ej! zeby to ja mial w drodze choc jeden takowy dukacik!



-Albo co? - spytal rycerz.

-Bom okrutnie z glodu oslabl. Malo gdzie teraz czleka kawalkiem chleba poczestuja, bo kaz-dy sie boi, to i nogi w koncu ledwie z glodu wloklem.

-Na mily Bog! przecies to wszystko mial przy sobie!

-Nie smialem bez permisji - rzekl krotko wachmistrz.

-Trzymaj! - rzekl Kmicic podajac mu druga garsc.

Po czym krzyknal na pacholikow:

-Nuze, szelmy! jesc mu dac, nim pacierz minie, bo lby pourywam!

Pacholikowie skoczyli jeden przez drugiego i wkrotce stanela przed Soroka ogromna misa wedzonej kielbasy i flaszka z wodka.

Zolnierz wpil pozadliwe oczy w posilek, wargi i wasy mu drgaly, lecz siasc przy pulkowniku nie smial.

-Siadaj, jedz! - zakomenderowal Kmicic.

Ledwie skonczyl, juz sucha kielbasa poczela chrzescic w poteznych szczekach Soroki. Dwaj pacholikowie patrzyli na niego, wytrzeszczajac oczy.

-Ruszajcie precz! - zawolal Kmicic.

Chlopcy kopneli sie co duchu za drzwi; rycerz zas chodzil spiesznymi krokami po komnacie i milczal, nie chcac przeszkadzac wiernemu sludze. Ten zas, ilekroc nalal sobie kieliszek gorzalki, tylekroc spogladal z ukosa na pulkownika, w obawie, czy zmarszczenia brwi nie dostrzeze, po czym wychylal napitek zwracajac sie ku scianie.

Kmicic chodzil, chodzil, wreszcie poczal sam z soba rozmawiac.

-Nie moze byc inaczej! - mruczal - trzeba tam tego poslac... Kaze powiedziec jej... Na nic! Nie uwierzy!... Listu czytac nie zechce, bo mnie za zdrajce i psa ma... Niech jej w oczy nie lezie, jeno niechaj patrzy i mnie da znac, co sie tam dzieje.

Tu zawolal nagle:

-Soroka!

Zolnierz zerwal sie tak szybko, ze malo stolu nie przewrocil, i wyciagnal sie jak struna.

-Wedle rozkazu!

-Tys czlek wierny i w potrzebie frant. Pojedziesz w daleka droge, ale nie o glodzie.

-Wedle rozkazu!

-Do Taurogow, na granice pruska. Tam panna Billewiczowna mieszka... u ksiecia Bogusla-wa... Dowiesz sie, czy on tam jest... i bedziesz mial na wszystko oko... Jej w oczy nie lez, chyba izby sie zdarzylo, zeby samo wypadlo. Wonczas powiesz jej i zaprzysiegniesz, zem krola przez gory przeprowadzil i ze przy jego osobie jestem. Ona ci pewnie nie uwierzy, bo mnie tam ksiaze oczernil, ze na zdrowie majestatu nastaje, co jest lgarstwo psa godne!

-Wedle rozkazu!

-W oczy, powiedzialem, nie lez, bo i tak ci nie uwierzy... Ale gdyby sie zdarzylo, powiedz, co wiesz. A bacz na wszystko i sluchaj. A sam sie pilnuj, bo jezeli ksiaze tam jest i jesli cie pozna on albo ktokolwiek z dworu, to cie na pal wbija.

-Wedle rozkazu!

-Bylbym poslal starego Kiemlicza, ale on na tamtym swiecie, bo w parowie usieczon, a synowie za glupi. Ci pojda ze mna. Byles w Taurogach?

-Nie, wasza milosc.

-Pojdziesz do Szczuczyna, stamtad sama granica pruska, hen! az do Tylzy. Taurogi beda o cztery mile naprzeciw, po naszej stronie... Siedz w Taurogach tak dlugo, poki wszystkiego nie wymiarkujesz, a potem wracaj. Znajdziesz mnie tam, gdzie bede... Rozpytuj o Tatarow i pana Babinicza. A teraz ruszaj spac do Kiemliczow!... Jutro w droge!

Po tych slowach Soroka odszedl, pan Kmicic zas dlugo jeszcze spac sie nie kladl, ale wreszcie zmeczenie przemoglo. Wowczas rzucil sie na loze i zasnal snem kamiennym.





258





Nazajutrz wstal orzezwion wielce i silniejszy niz wczora. Caly dwor juz byl na nogach i roz-poczely sie zwykle dzienne czynnosci. Kmicic poszedl naprzod do kancelarii po nominacje i po list zelazny, nastepnie odwiedzil Subaghazi-beja, naczelnika chanowego poselstwa we Lwowie, i mial z nim dluga rozmowe.W czasie tej rozmowy zanurzal pan Andrzej po dwakroc reke w kalecie. Za to tez, gdy wychodzil, Subaghazi pomienial sie z nim na kolpaki, wreczyl mu piernacz z zielonych pior i kilka lokci rowniez zielonego jedwabnego sznura.

Zaopatrzony w ten sposob, wrocil pan Andrzej do krola, ktory byl wlasnie ze mszy przyje-chal, wiec padl jeszcze raz mlody junak do nog panskich, po czym w towarzystwie Kiemliczow i pacholkow udal sie wprost za miasto, gdzie Akbah-Ulan stal z czambulem.

Stary Tatar przylozyl na jego widok reke do czola, ust i piersi, ale dowiedziawszy sie, kto jest Kmicic i z czym przyjechal, wnet nasrozyl sie; twarz mu pociemniala i oblokla sie duma.

-Skoro krol cie na przewodnika przyslal - rzekl do Kmicica w lamanym rusinskim jezyku - to bedziesz mi droge pokazywal, chociaz ja i sam trafilbym, gdzie potrzeba, a tys mlody i niedo-swiadczony.

"Z gory mi przeznacza, czym mam byc - pomyslal Kmicic - ale poki mozna, bede polityko-wal."

Tu ozwal sie glosno:

-Akbahu-Ulanie, krol mnie tu na wodza, nie na przewodnika przysyla... I to ci powiem, ze lepiej uczynisz woli jego krolewskiej mosci nie negujac.

-Nad Tatarami chan, nie krol stanowi! - odrzekl Akbah-Ulan.

-Akbahu-Ulanie - powtorzyl z naciskiem pan Andrzej - chan darowal cie krolowi, jakoby mu psa albo sokola darowal, dlatego nie uwlaczaj mu, aby cie zas jako psa na powroz nie wzieto.

-Alla! - krzyknal zdumiony Tatar.

-Ejze, nie rozdrazniaj mnie! - odrzekl Kmicic.

Lecz oczy Akbaha-Ulana krwia zaszly. Przez czas jakis slowa nie mogl przemowic; zyly na karku mu specznialy, reka chwycila za kindzal.

-Kesim! kesim! - krzyknal przyduszonym glosem.

Ale i pan Andrzej, chociaz obiecal sobie politykowac, mial juz dosyc, gdyz bardzo z natury byl porywczy. Wiec w jednej chwili podrzucilo nim cos tak, jakby go gadzina zgnela, cala dlonia porwal Tatara za rzadka brode i zadarlszy mu glowe do gory, tak jak gdyby mu cos na pulapie chcial pokazac, poczal mowic przez zacisniete zeby:

-Sluchaj, kozi synu! Wolalbys nikogo nad soba nie miec, by palic, rabowac, wycinac!... Przewodnikiem chcesz mnie miec! Ot, masz przewodnika! masz przewodnika!

I przyparlszy go do sciany, poczal tluc glowe jego o zrab.

Puscil go wreszcie zupelnie oglupialego, ale nie siegajacego juz do noza. Kmicic, idac za popedem swej goracej krwi, odkryl mimo woli najlepszy sposob przekonywania ludzi wschodnich, do niewolnictwa przywyklych. Jakoz w potluczonej glowie Tatara, mimo calej wscieklosci, jaka go dusila, blysnela zaraz mysl, jak poteznym i wladnym byc musi ow rycerz, ktory z nim, Ak-bah-Ulanem, postepuje w ten sposob, i okrwawione wargi jego powtorzyly po trzykroc wyraz:

-Bagadyr! Bagadyr! Bagadyr!

Pan Kmicic tymczasem nalozyl na glowe kolpak Subaghaziego, wyciagnal zielony piernacz, ktory az dotad umyslnie trzymal za plecami, za pas wetkniety i rzekl:

-Patrz tu, rabie! i tu!

-Alla! - ozwal sie przerazony Ulan.

-I tu! - dodal Kmicic wydobywajac sznur z kieszeni.

Lecz Akbah-Ulan lezal juz u jego nog i bil czolem.

W godzine pozniej Tatarzy wyciagneli sie dlugim wezem po drodze wiodacej ze Lwowa ku Wielkim Oczom, a Kmicic siedzac na dzielnym cisawym koniu, ktorego krol mu podarowal,





259





oganial czambul, jak pies owczarski ogania owce. Akbah-Ulan spogladal na mlodego junaka z przestrachem i podziwieniem.Tatarzy, znawcy ludzi wojennych, odgadli na pierwszy rzut oka, ze pod tym wodzem nie zbraknie im krwi i lupu, wiec szli ochotnie, ze spiewaniem i graniem.

Kmicicowi zas serce roslo, gdy patrzyl na owe postacie, podobne do zwierzat lesnych, bo przybrane w kozuchy i wielbladzie kaftany welna do gory. Fala dzikich glow kolysala sie pod miare konskich ruchow, on zas liczyl je i rozmyslal, co bedzie mozna z taka potega przedsie-wziasc.

"Osobliwszyz to komunik - myslal sobie - i tak mi sie wydaje, jakobym stadu wilkow przywodzil, ale z takimi wlasnie mozna przejsc cala Rzeczpospolite i cale Prusy przetratowac. Czekajze, ksiaze Boguslawie!"

Tu chelpliwe mysli poczely mu naplywac do glowy, gdyz do chelpliwosci wielce byl sklonny.

-Bog dal czleku obrotnosc - mowil sobie. - Wczora mialem jeno dwu Kiemliczow, a dzis czterysta koni za mna czlapie. Niech jeno taniec rozpoczne, bede mial tysiac albo i dwa takich hultajow, zeby sie ich i dawni kompanionowie nie powstydzili... Czekajze, ksiaze Boguslawie!

Lecz po chwili dla uspokojenia sumienia dodal:

-A przy tym ojczyznie i majestatowi znacznie usluze...

I wpadl w wyborny humor. Bawilo go tez niezmiernie i to, ze szlachta, Zydzi, chlopi, nawet wieksze kupki pospolitego ruszenia nie mogly sie oprzec w pierwszej chwili przerazeniu na widok jego wojska. A byla mgla, bo odwilz przesycila wilgotnym tumanem powietrze. Wiec coraz to sie zdarzalo, ze ktos nadjezdzal blisko i nagle postrzeglszy, kogo ma przed soba, wykrzyki-wal:

-Slowo stalo sie cialem!

-Jezus, Maria, Jozef!

-Tatarzy! orda!

Lecz Tatarzy mijali spokojnie bryki, wozy ladowne, stada koni i przejezdzajacych. Inaczej by bylo, gdyby wodz pozwolil, ale samowolnie nic przedsiewziasc nie smieli, bo na wlasne oczy patrzyli przy wyruszeniu, jako temu wodzowi sam Akbah-Ulan strzemie trzymal.

Tymczasem Lwow juz zniknal w dali za mglami. Tatarzy przestali spiewac i czambul poruszal sie z wolna wsrod tumanow pary podnoszacej sie z koni. Nagle tetent rumaka rozlegl sie za czambulem.

Po chwili ukazalo sie dwoch jezdzcow. Jeden z nich byl pan Wolodyjowski, drugi dzierzawca z Wasoszy. Obaj pomijajac oddzial pedzili wprost do pana Kmicica.

-Stoj! stoj! - wolal maly rycerz.

Kmicic wstrzymal konia.

-To wasza mosc!

Wolodyjowski osadzil z kolei szkape.

-Czolem! - rzekl - listy od krola! Jeden do waszmosci, drugi do wojewody witebskiego.

-Jaz do pana Czarnieckiego jade, nie do pana Sapiehy.

-Przeczytaj jeno naprzod pismo!

Kmicic zlamal pieczec i czytal, co nastepuje:

"Dowiadujemy sie przez gonca, swiezo od pana wojewody witebskiego przybylego, jako pan wojewoda nie moze tu do krajow malopolskich ciagnac i z drogi znow na Podlasie nawraca, a to z przyczyny ksiecia Boguslawa, ktory z wielka potega nie przy krolu szwedzkim zostawa, lecz na Tykocin i na pana Sapiehe uderzyc zamysla. Ze zas magna pars sil pana Sapiezynskich na prezydiach zostac musiala, przeto rozkazujemy ci, abys z owym tatarskim komunikiem panu wojewodzie szedl w pomoc. A gdy i twojej ochocie w ten sposob zadosc sie czyni, niepotrzebnie bysmy mieli ci pospiech nakazywac. Drugi list oddasz wojewodzie, w ktorym pana Babinicza, wiernego sluge naszego, afektom wojewodzinskim, a przede wszystkim opiece boskiej polecamy. Jan Kazimierz, krol."





260





-Na mily Bog! na mily Bog! Oto szczesliwa dla mnie nowina! - zawolal pan Kmicic. - Nie wiem juz, jako krolowi jegomosci i waszmosc panu mam za nia podziekowac!-Sam tez podjalem sie jechac - odrzekl maly rycerz - a to z kompasji dla waszmosci, bom widzial twoja bolesc, i dlatego, aby listy na pewno doszly.

-Kiedyz ow goniec przyszedl?

-Bylismy u krola na obiedzie, ja, dwaj panowie Skrzetuscy, pan Charlamp i pan Zagloba. Nie wyimainujesz sobie wacpan, co tam pan Zagloba wyprawial, jako o niezaradnosci Sapia i swoich zaslugach opowiadal. Dosc, ze krolowi az slozy od ustawicznego rzechotania sie plynely, a obaj hetmani za boki bez ustanku sie trzymali. Wtem wszedl pokojowiec z listem, na ktorego krol zaraz sie obruszyl: "Idz do kata, rzecze, moze zla nowina, nie psuj mi uciechy!" Dopieroz gdy sie dowiedzial, ze to od pana Sapiehy, zabral sie do czytania. Jakoz zla nowine wyczytal, bo sie potwierdzilo to, o czym juz dawno mowiono, ze elektor przysiegi wszystkie zlamal i ostatecznie przeciw prawemu panu z krolem szwedzkim sie polaczyl.

-Jeszcze jeden wrog, jakoby ich malo dotad bylo! - krzyknal Kmicic.

I zlozyl rece.

-Boze wielki! Niech mi jeno na tydzien pan Sapieha do Prus Ksiazecych pozwoli, a da Bog milosierny, ze dziesiate pokolenia mnie i moich Tatarow wspominac beda!...

-Moze to byc, ze tam pojdziecie - odrzekl pan Michal - ale wprzod musicie Boguslawa znosic, gdyz wlasnie wskutek onej elektorskiej zdrady zaopatrzono go w ludzi i na Podlasie mu isc dozwolono.

-To sie spotkamy, jako dzis dzien, jako Bog na niebie, tak sie spotkamy! - mowil z iskrza-cymi oczyma Kmicic. - Gdybys mi waszmosc nominacje na wojewodztwo wilenskie przywiozl, nie ucieszylbys mnie lepiej!

-Krol tez zaraz zakrzyknal: "Gotowa dla Jedrka ekspedycja, od ktorej dusza sie w nim uraduje." Chcial tez wnet pokojowego za wascia wyslac, ale ja powiadam: Sam pojade, to go jeszcze pozegnam.

Kmicic przechylil sie na koniu i chwycil malego rycerza w objecia.

-Brat by tyle dla mnie nie uczynil, iles juz waszmosc uczynil! Dajze, Boze, czymkolwiek sie wywdzieczyc!

-Ba! Przecie wacpana rozstrzelac chcialem!

-Bom tez czego lepszego byl niewart! Nic to! Niech mnie w pierwszej bitwie usieka, jezeli pomiedzy wszystkim rycerstwem bardziej kogo od wacpana miluje!...

Tu znowu poczeli sie sciskac, na pozegnanie zas rzekl pan Wolodyjowski:

-A pilnuj sie z Boguslawem! pilnuj sie, bo z nim nielatwo!

-Jednemu z nas juz smierc pisana!

-Dobrze!

-Ej, zebys to waszmosc, ktorys jest do szabli jeniusz, swoje arkana mi odkryl! Coz! nie ma czasu!... Ale i tak anieli mi pomoga, i krew jego obacze, chyba ze przedtem oczy moje zamkna sie na zawsze na swiatlo dzienne.

-Bog pomagaj!... Szczesliwej drogi!... A dajcie tam dziegielu zdrajcom Prusakom! - rzekl pan Wolodyjowski.

-Badzcie spokojni. Obrzydnie im luterstwo!

Tu pan Wolodyjowski kiwnal na Rzedziana, ktory przez ten czas z Akbahem-Ulanem rozmawiajac, dawne przewagi Kmicica nad Chowanskim rozpowiadal, po czym obaj odjechali z powrotem do Lwowa.

Kmicic zas zawrocil z miejsca czambulem, jako woznica wozem zawraca, i poszedl wprost ku polnocy.





261

ROZDZIAL XXXIV





Jakkolwiek Tatarzy, a zwlaszcza dobrudzcy, umieli zbrojnym mezom w polu piersia do piersi stawac, przecie najmilsza dla nich wojna byl mord bezbronnych, branie niewiast i chlopow w jasyr, a przede wszystkim grabiez. Wielce tez przykrzyla sie droga owemu czambulikowi, ktory prowadzil Kmicic, pod zelazna bowiem jego reka dzicy wojownicy musieli w barankow sie zmienic, trzymac noze w pochwach, a zgaszone hubki i zwiniete lyka w biesagach. Z poczatku szemrali.Okolo Tarnogrodu kilkunastu umyslnie pozostalo w tyle, aby puscic "czerwone ptaki" w Chmielewsku i poswawolic z molodyciami. Lecz pan Kmicic, ktory juz sie ku Tomaszowowi posunal, wrocil na pierwszy odblask pozogi i kazal winnym wywieszac sie wzajemnie. A tak juz byl opanowal Akbah-Ulana, ze ten nie tylko oporu nie stawial, ale przynaglal skazanych, aby predzej sie wieszali, gdyz inaczej "bagadyr" bedzie sie gniewal. Odtad "barankowie" szli spokojnie, zbijajac sie w najciasniejsze kupy po wsiach i miasteczkach, aby na ktorego podejrzenie nie padlo. I egzekucja, choc ja tak srodze przeprowadzil Kmicic, nie wzbudzila nawet przeciw niemu niecheci ani nienawisci, takie juz bowiem mial szczescie ow zabijaka, ze zawsze pod-wladni tyle wlasnie czuli dlan milosci, ile i strachu.

Prawda, ze pan Andrzej nie dal i im krzywdy uczynic. Kraj byl srodze przez niedawny napad Chmielnickiego i Szeremeta spustoszony, wiec o zywnosc i pasze, jako na przednowku, bylo trudno, a mimo tego wszystko musialo byc na czas i w brod, a w Krynicach, gdy mieszkancy opor stawili i nie chcieli zadnej spyzy dostarczyc, kazal ich kilku pan Andrzej siec batozkami, podstarosciego zas uderzeniem obuszka rozciagnal.

Ujelo to niezmiernie ordyncow, ktorzy sluchajac z luboscia wrzaskow bitych kryniczan mowili pomiedzy soba:

-Ej, sokol nasz Kmitah, nie da swoim barankom krzywdy uczynic!

Dosc, ze nie tylko nie pochudli, ale spasli sie jeszcze, ludzie i konie. Stary Ulan, ktoremu brzucha przybylo, spogladal z coraz wiekszym podziwem na junaka i jezykiem mlaskal.

-Gdyby mi syna Allach dal, chcialbym miec takiego. Nie marlbym na starosc z glodu w ulu-sie! - powtarzal.

Kmicic zas od czasu do czasu uderzal go piescia w brzuch i mowil:

-Sluchaj, wieprzu! Jesli ci Szwedzi kalduna nie rozetna, to wszystkie spizarnie w niego schowasz!

-Gdzie tu Szwedzi? Lyka nam pognija, luki poprochnieja - odpowiedzial Ulan, ktoremu te-skno bylo za wojna.

Jakoz istotnie jechali naprzod takim krajem, do ktorego noga szwedzka dojsc nie zdolala, dalej zas takim, w ktorym byly swego czasu prezydia, ale juz je konfederacja wyparla. Spotykali natomiast wszedzie mniejsze i wieksze kupy szlachty, ciagnace zbrojno w rozmaite strony, i nie mniejsze kupy chlopstwa, ktore nieraz zastepowaly im groznie droge, a ktorym czesto trudno bylo wytlumaczyc, ze maja do czynienia z przyjaciolmi i slugami krola polskiego.

Doszli wreszcie do Zamoscia. Zdumieli sie Tatarzy na widok tej poteznej fortecy, a coz dopiero, gdy im powiedziano, ze niedawno jeszcze wstrzymala ona cala potege Chmielnickiego.

Pan Jan Zamoyski, ordynat, pozwolil im na znak wielkiej przychylnosci i laski wejsc do miasta. Wpuszczono ich brama Szczebrzeszynska albo inaczej Ceglana, gdyz dwie inne byly z kamienia. Sam Kmicic nie spodziewal sie ujrzec nic podobnego i nie mogl wyjsc z podziwu na widok ulic szerokich, wloska moda pod linie rowno budowanych, na widok wspanialej kolegiaty i burs akademickich, zamku, murow, poteznych dzial i wszelkiego rodzaju "opatrzenia". Jako malo ktory z magnatow mogl sie porownac z wnukiem wielkiego kanclerza, tak malo ktora forteca z Zamosciem.





262





Lecz najwiekszy zachwyt ogarnal ordyncow, gdy ujrzeli ormianska czesc miasta. Nozdrza ich chciwie wciagaly won safianu, ktorego wielkie fabryki prowadzili przemyslni przybysze z Kaffy, a oczy smialy im sie do bakalij, wschodnich kobiercow, pasow, sadzonych szabel, kin-dzalow, lukow, lamp tureckich i wszelkiego rodzaju kosztownosci.Sam pan czesnik koronny wielce przypadl do serca Kmicicowi. Bylo to prawdziwe krole-wiatko w swoim Zamosciu: czlek w sile wieku, wielce przystojny, chociaz nieco cherlawy, gdyz w leciech pierwszej mlodosci nie dosc upaly natury hamowal. Zawsze jednak lubil plec biala, a zdrowie jego nie do tyla bylo nadwatlone, aby wesolosc znikla mu z oblicza. Dotychczas nie ozenil sie, a jakkolwiek najznamienitsze domy w Rzeczypospolitej otwieraly mu szeroko podwoje, utrzymywal, ze nie moze dosc gladkiej dziewki w nich znalezc. Znalazl ja pozniej nieco, w osobie mlodej panienki francuskiej, ktora, lubo w innym zakochana, oddala mu bez wahania dla jego bogactw swa reke, nie przewidujac, ze ow pierwszy wzgardzony ozdobi kiedys korona krolewska swoja i jej glowe.

Pan Zamoscia nie odznaczal sie bystrym dowcipem, jeno go mial tyle, co na wlasna potrzebe. O godnosci i urzedy nie zabiegal, chociaz same szly ku niemu, a gdy przyjaciele strofowali go, iz mu przyrodzonej ambicji braknie, odpowiadal:

-Nieprawda, ze mi jej braknie, jeno mam wiecej od tych, ktorzy sie klaniaja. Po co mi dworskie progi wycierac? W Zamosciu nie tylko ja Jan Zamoyski, ale Sobiepan Zamoyski.

Zwano go tez powszechnie Sobiepanem, z ktorego przezwiska wielce byl kontent. Rad tez udawal prostaka, chociaz wychowanie odebral wykwintne i mlodosc na podrozach po cudzych krajach spedzil. Sam powiadal sie zwyczajnym szlachcicem i duzo o miernosci swego "staniku" mawial, moze dlatego, by mu inni zaprzeczali, a moze, by miernosci dowcipu nie spostrzegli. Zreszta byl to czlek zacny i lepszy syn Rzeczypospolitej od wielu innych.

A jako on przypadl do serca Kmicicowi, tak i Kmicic jemu, przeto tez go na pokoje zamkowe zaprosil i goscil, bo i to lubil, by jego goscinnosc chwalono.

Pan Andrzej poznal w zamku wiele znamienitych osob, przede wszystkim zas ksiezne Gry-zelde Wisniowiecka, siostre pana Zamoyskiego, a wdowe po wielkim Jeremim, po panu swego czasu w Rzeczypospolitej prawie najwiekszym, ktory jednakowoz cala niezmierna fortune w czasie inkursji kozackiej byl utracil, tak iz ksiezna siedziala w Zamosciu na lasce u brata Jana.

Lecz byla to pani tak pelna wspanialosci, majestatu i cnoty, iz pierwszy pan Jan prochy przed nia zdmuchiwal, a przy tym bal sie jej jak ognia. Nie bylo tez wypadku, zeby woli jej zadosc nie uczynil lub zeby sie jej w wazniejszych wypadkach nie radzil. Powiadali nawet dworscy, ze ksiezna pani rzadzi Zamosciem, armia, skarbami i panem bratem starosta; lecz ona nie chciala korzystac ze swej przewagi, cala dusza oddana bolesci po mezu i wychowaniu syna.

Syn ow wlasnie byl niedawno z dworu wiedenskiego na krotki czas do kraju powrocil i bawil przy niej. Byl to mlodzienczyk w wiosnie lat; lecz na prozno pan Kmicic szukal w nim tych znamion, ktore syn wielkiego Jeremiego nosic w obliczu powinien.

Postac mlodego ksiazatka byla pelna wdzieku; twarz duza, nalana, wypukle oczy patrzyly niesmialo; usta mial grube, wilgotne, jak u ludzi sklonnych do uciech stolu; olbrzymie i czarne, jak skrzydlo kruka, wlosy spadaly mu az na ramiona. Wzial tez po ojcu tylko owe krucze wlosy i smaglosc cery.

Ci, ktorzy mu byli blizsi, upewniali jednak pana Kmicica, ze mlody ksiaze ma dusze szla-chetna, pojecie niepospolite i znakomita pamiec, dzieki ktorej prawie wszystkimi jezykami rozmowic sie moze, i ze tylko pewna ociezalosc ciala i ducha oraz przyrodzone lakomstwo w jedzeniu stanowia wady tego niepospolitego skadinad paniecia.

Jakoz, wdawszy sie z nim w rozmowe, przekonal sie pan Andrzej, ze ksiaze nie tylko ma po-jetny dowcip i trafny sad o wszystkim, ale i dar jednania sobie ludzi. Kmicic pokochal go po pierwszej rozmowie tym uczuciem, w ktorym jest najwiecej litosci. Uczul, ze dalby wiele, by temu sierocie wrocic swietny los, jaki mu sie prawem z urodzenia nalezal.





263





Lecz przekonal sie takze przy pierwszym obiedzie, iz prawda bylo, co mowiono o lakomstwie Michala. Mlody ksiaze zdawal sie nie myslec o niczym wiecej, tylko o jedzeniu. Wypukle jego oczy sledzily niespokojnie kazda potrawe, a gdy mu przynoszono polmisek, nabieral ogromne kupy na talerz i jadl chciwie, z mlaskaniem wargami, jak tylko lakomcy jadaja. Marmurowa twarz ksieznej przyoblekla sie na ow widok jeszcze wiekszym smutkiem. Kmicicowi zas stalo sie nieswojo tak dalece, ze odwrocil oczy i spojrzal na pana Sobiepana Zamoyskiego.Lecz pan starosta kaluski nie patrzyl ani na ksiecia Michala, ani na swego goscia. Pan Kmicic poszedl za jego wzrokiem i poza ramieniem ksieznej Gryzeldy ujrzal prawdziwie cudne zjawisko, ktorego nie zauwazyl dotad.

Byla to malutka glowka dziewczeca, biala jak mleko, krasna jak roza, a wdzieczna jak obrazek. Drobniuchne, same przez sie wijace sie loczki zdobily jej czolo, bystre oczka strzygly ku oficerom siedzacym wedle pana starosty, nie pomijajac i jego samego; wreszcie zatrzymaly sie na panu Kmicicu i patrzyly nan z uporem tak pelnym zalotnosci, jakby mu chcialy w glab serca zajrzec.

Lecz Kmicic nielatwo sie konfundowal, wiec jal zaraz patrzec w te oczka zgola zuchwale, a nastepnie tracil w bok siedzacego wedle pana Szurskiego, porucznika nadwornej pancernej choragwi ordynackiej, i spytal polglosem:

-A co to za firka ogoniasta?

-Mosci panie - odrzekl ostro pan Szurski - nie mow lekce, kiedy nie wiesz, o kim mowisz... Nie zadna to firka, jeno panna Anna Borzobohata-Krasienska... I wacpan inaczej jej nie zwij, jesli nie chcesz swojej grubianitatis zalowac!

-Aspan chyba nie wiesz, ze firka to taki ptak, i bardzo wdzieczny, dlatego zadnego tez w tym przezwisku kontemptu nie masz - odparl smiejac sie Kmicic - ale miarkujac z waszmoscinej cholery, srodze musisz byc zakochany!

-A kto tu nie zakochany? - mruknal opryskliwie Szurski. - Sam pan starosta ledwie oczu nie wypatrzy i jako na szydle siedzi.

-Widze to, widze!

-Co tam wacpan widzisz!... On, ja, Grabowski, Stolagiewicz, Konojadzki, Rubecki z drago-nii, Pieczynga, wszystkich pograzyla... I z wacpanem stanie sie to samo, jezeli tu dlugo posiedzisz... Jej dwudziestu czterech godzin dosyc!

-Ej, panie bracie! Nie dalaby i we dwadziescia cztery miesiace rady!

-Jakze to? - pytal z oburzeniem pan Szurski - tos wasc ze spizu czy co?

-Nie! Jeno gdy kto wacpanu ostatniego talara z kieszeni ukradnie, to sie juz nie potrzebujesz bac zlodzieja...

-Chyba ze tak! - odrzekl Szurski.

Pan Kmicic zas sposepnial nagle, bo mu wlasne zgryzoty na mysl przyszly, i nie zwazal wie-cej, ze czarne oczka coraz to uporczywiej w niego patrzyly, jak gdyby pytajac: Jak sie nazywasz i skad sie wziales, mlody rycerzu?

A Szurski mruczal:

-Wierci, wierci!... Wiercila tak i we mnie, poki do serca nie dowiercila... Teraz ani dba!

Kmicic otrzasnal sie z zamyslenia.

-Czemu sie ktory z was nie zeni, u kaduka!

-Bo jeden drugiemu przeszkadza!

-Ba, to dziewka gotowa osiasc na koszu... Choc, co prawda, jeszcze w tej gruszce biale ziarnka byc musza.

Na to Szurski wytrzeszczyl oczy i pochyliwszy sie do ucha Kmicica rzekl wielce tajemniczo:

-Mowia, ze jej dwadziescia piec lat, jak Boga kocham! Jeszcze przed inkursja hultajska byla u ksieznej Gryzeldy.

-Dziw nad dziwy, nie dalbym jej nad szesnascie, niechby osmnascie, najwyzej!





264





Tymczasem "licho" domyslilo sie widocznie, ze o nim mowa, bo oczki jarzace nakrylo powiekami i jeno boczkiem troche strzelalo ku Kmicicowi, pytajac ciagle: Ktos jest, taki urodziwy? skad sie wziales?A on mimo woli poczal pokrecac wasa.

Po obiedzie wzial go pod ramie pan starosta kaluski, ktory, z uwagi na dworne maniery Kmicica, traktowal go jak niepowszedniego goscia.

-Panie Babinicz - rzekl - wszakze waszmosc mowiles mi, zes z Litwy?

-Tak jest, panie starosto.

-Powiedzze mi, zali nie znasz na Litwie Podbipietow?

-Znac nie znam, bo tez juz ich na swiecie nie masz, przynajmniej tych, ktorzy sie Zerwikap-turem pieczetowali. Ostatni pod Zbarazem polegl. Byl to najwiekszy rycerz, jakiego Litwa wydala. Kto u nas o Podbipietach nie wie!

-Slyszalem i ja o tym, ale owo dlaczego pytam: jest na respekcie u siostry mojej jedna panna, ktora sie Borzobohata-Krasienska nazywa... Rod zacny!... Byla ona narzeczona tego Podbipiety, ktory zabit pod Zbarazem... Sierota to, bez ojca i matki, a chociaz siostra ksiezna wielce ja mi-luje, przecie ja, przyrodzonym opiekunem siostry bedac, tym samym mam i one dziewczyne w opiece.

-Milaz to opieka! - wtracil Kmicic.

Pan starosta kaluski usmiechnal sie, mrugnal oczyma i mlasnal jezykiem.

-Co? marcepanik! co?...

Lecz wnet spostrzeglszy, iz sie zdradza, przybral twarz powazna.

-Zdrajco! - rzekl pol zartem, a pol serio - chciales mnie na hak przywiesc, ledwiem sie nie wygadal!...

-Z czym? - pyta pan Kmicic patrzac mu bystro w oczy.

Tu Sobiepan ostatecznie zmiarkowal, ze lotnoscia dowcipu gosciowi nie sprosta, i zaraz rzecz obrocil.

-Ten Podbipieta - rzekl - zapisal jej jakowes folwarki tam, w waszych stronach. Nazwisk nie pamietam, bo cudaczne: jakies Baltupie, Syruciany, Myszykiszki, slowem, wszystko, co mial. Dalibog, nie pamietam... Piec czy szesc folwarkow.

-Ba! klucze to raczej, nie folwarki. Podbipieta byl czlek wielce mozny i gdyby ta panna do calej jego fortuny kiedys doszla, moglaby miec wlasny fraucymer i miedzy senatorami meza szukac.

-Takze powiadasz? - Znasz owe wioski?

-Znam jeno Lubowicze i Szeputy, bo te kolo mojej majetnosci leza. Samej lesnej granicy be-dzie mil ze dwie, a polnej i lacznej drugie tyle.

-Gdziez to jest?

-W Witebskiem.

-Oj, daleko! niewarta ta sprawa zachodu, ile ze tamte kraje pod nieprzyjacielem.

-Jak nieprzyjaciol wyzeniem, to do majetnosci dojdziem. Ale Podbipietowie maja swoje majetnosci i w innych stronach, a na Zmudzi bardzo znaczne, wiem o tym dobrze, bo mam tez i tam kawal ziemi.

-Widze, ze i waszmoscina substancja nie torba sieczki?

-Nic to teraz nie przynosi. Ale cudzego mi nie trzeba.

-Poradzze mi waszmosc, jak by dziewczyne na nogi postawic?

Kmicic rozsmial sie.

-Wole o tym radzic niz o czym innym. Najlepiej do pana Sapiehy sie udac. Byle sprawe wzial do serca, to jako wojewoda witebski i najznamienitsza na Litwie persona, sila moglby wskorac.

-Moglby awizy do trybunalow rozeslac, ze to testamentem Borzobohatej zapisano, aby dalsi krewni nie szarpali.





265





-Tak jest. Ale trybunalow teraz nie masz, a pan Sapieha co innego tez ma na glowie.-Mozna by dziewczyne w rece mu i w opieke oddac. Majac na oczach, predzej by dla niej co uczynil.

Kmicic spojrzal ze zdziwieniem na pana staroste.

"Co on w tym ma, ze sie chce jej stad pozbyc?" - pomyslal.

Starosta zas mowil dalej:

-Trudno, aby w obozie w namiocie pana wojewody witebskiego mieszkala, ale moglaby przy corkach wojewodzinskich zostawac.

"Nie rozumiem! - pomyslal Kmicic - zaliby on naprawde chcial jej byc tylko opiekunem?"

-W tym jeno trudnosc, jak by ja w tamte strony w dzisiejszych niespokojnych czasiech wy-slac. Trzeba by z kilkaset ludzi, a ja Zamoscia ogalacac nie moge. Gdybym to znalazl kogo, co by ja w bezpieczenstwie dowiozl... Ot, wacpan moglbys sie podjac, bo i tak do pana Sapiehy idziesz. Dalbym ci listy... a wacpan dalbys mi kawalerski parol, ze ja bezpiecznie doprowadzisz.

-Ja mam ja do pana Sapiehy prowadzic? - rzekl ze zdumieniem Kmicic.

-Alboz ta taka funkcja niemila?... Chocby tez i do afektu po drodze przyszlo?

-Ehe! - rzekl Kmicic - juz tam moje afekta kto inny dzierzawi, a choc tenuty mi nie placi, przecie dzierzawcy zmieniac nie mysle.

-Tym lepiej, z tym wieksza spokojnoscia ci ja powierze.

Nastala chwila milczenia.

-Co? podjalbys sie? - spytal starosta.

-Z Tatarami ide.

-Powiadali mi ludzie, ze sie Tatarzy wacpana gorzej ognia boja. No, co? podjalbys sie?

-Hm! dlaczego by nie, gdybym wasza wielmoznosc mial tym zobowiazac... Jeno...

-Aha! myslisz, ze trzeba, aby ksiezna permisje dala... Da! jak mi Bog mily! Bo imaginuj sobie, ze ona mnie posadza...

Tu pan starosta poczal cos dlugo szeptac do ucha Kmicicowi, wreszcie dodal glosno:

-Okrutnie byla za to na mnie krzywa, a ja uszy kladlem po sobie, bo to z babami wojowac! at! wolalbym Szwedow pod Zamosciem. Ale bedzie miala najlepszy dowod, ze nic zlego nie zamyslam, skoro sam dziewke chce stad wyprawic. Srodze sie zdziwi, prawda... No! przy pierwszej sposobnosci o tym z nia pogadam.

To rzeklszy starosta zakrecil sie i odszedl, Kmicic zas popatrzyl za nim i mruknal:

-Wniki jakies, panie starosto, zastawiasz, a choc celu nie rozumiem, przecie sidlo widze dobrze, bo i wnicznik z ciebie okrutnie niezgrabny.

Pan starosta zas kontent byl z siebie, chociaz dobrze to pojmowal, ze polowa dopiero roboty zostala dokonana, a pozostawala druga, tak trudna, ze na mysl o niej ogarnialo go zwatpienie, a nawet i strach: po prostu nalezalo uzyskac pozwolenie ksieznej Gryzeldy, ktorej surowosci i przenikliwego rozumu bal sie pan starosta z calej duszy.

Jednak poczawszy, pragnal jak najpredzej doprowadzic dzielo do skutku, nazajutrz wiec rano, po mszy, po sniadaniu i po przegladzie najemnej piechoty niemieckiej udal sie na pokoje ksiez-nej.

Zastal sama pania haftujaca ornat do kolegiaty. Za nia Anusia zwijala rozwieszony na dwoch krzeslach jedwab; drugi motek koloru rozanego zalozyla na szyje i migajac szybko raczkami, biegala naokolo krzesel, goniac odwijajaca sie nitke.

Panu staroscie pojasnialy oczy na jej widok, ale predko przybral oblicze w powage i przywitawszy sie z ksiezna, tak niby od niechcenia zaczal:

-Ten pan Babinicz, co tu z Tatary przyjechal, to jest Litwin. Mozny jakis czlek i wielce grzeczny, a rycerz podobno zawolany. Zauwazylas go, pani siostro?

-Samzes go do mnie przyprowadzal - odrzekla obojetnie ksiezna Gryzelda. - Uczciwa ma twarz i na dobrego zolnierza wyglada.





266





-Rozpytywalem sie go tez o owe majetnosci, pannie Borzobohatej zapisane. Powiada, ze to fortuna niemal radziwillowskiej rowna.-Daj Boze Anusi. Lzejsze jej bedzie sieroctwo, a potem starosc - rzekla pani.

-Jest jeno to periculum, zeby dalsi krewni nie rozdrapali. Babinicz powiada, ze wojewoda witebski moglby, gdyby chcial, tym sie zajac. Zacny to czlek i nam wielce zyczliwy, ktoremu bym corke wlasna powierzyl... Dosc, by mu awize do trybunalu poslac i opieke oznajmic. Ale Babinicz powiada, iz na to potrzeba, aby panna Anna sama pojechala w tamte strony.

-Dokad? do pana Sapiehy?

-Albo do panien Sapiezanek, aby tam byla, aby instalacja pro forma mogla byc uczyniona.

Starosta zmyslil w tej chwili "instalacje pro forma", slusznie mniemajac, ze ksiezna przyjmie te falszywa monete za dobra.

Ona zas pomyslala przez chwile i rzekla:

-Jakze jej tu teraz jechac, gdy Szwedzi po drodze?

-Mam wlasnie wiadomosc, ze z Lublina ustapili. Caly kraj z tej strony Wisly wolny.

-I ktoz by to Hanke do pana Sapiehy odprowadzil?

-Chocby ten sam Babinicz.

-Z Tatarami? Bojze sie Boga, panie bracie, toz to lud dziki i niesforny.

-Ja sie tam nie boje - wtracila dygajac Anusia.

Lecz ksiezna Gryzelda zmiarkowala juz, ze pan brat przyszedl z jakims gotowym planem, wiec wyprawila Anusie z pokoju, sama zas poczela spogladac pytajacym wzrokiem na pana staroste.

On zas rzekl jakby do siebie samego:

-Ordyncy ci w proch sie przed Babiniczem rozsypuja. Wiesza ich za lada niesubordynacje.

-Nie moge na taka ekspedycje pozwolic - odpowiedziala ksiezna. - Dziewczyna jest zacna, ale balamutna, i latwo w ludziach zapaly budzi... Sam to wiesz najlepiej. Nigdy bym jej nie powierzyla czleku mlodemu i nieznanemu.

-Nieznany on tam nie jest, bo kto o Babiniczach nie slyszal jako o familiantach i statecznych ludziach! (pierwszy pan starosta nigdy w zyciu o Babiniczach nie slyszal)... Zreszta - mowil dalej - moglabys jej ktora ze statecznych niewiast do kompanii dodac, to i decorum byloby zachowane. Za Babinicza ja recze. Powiem ci i to, pani siostro, ze ma on w tamtych stronach na-rzeczona, w ktorej srodze jest, jak sam powiada, zakochany... A kto zakochany, temu co innego w glowie. Grunt w tym, ze taka druga sposobnosc niepredko moze sie trafic; natomiast moze fortuna dziewce przepasc i na dojrzale lata zostanie bez dachu nad glowa.

Ksiezna przestala haftowac, podniosla glowe i utkwila w bracie przenikliwe oczy.

-Co ty masz w tym, zeby ja stad wyprawic?

-Co ja mam w tym? - mowil spuszczajac wzrok pan starosta - co moge miec? nic!

-Janie!... tys sie z Babiniczem zmowil na jej cnote?!

-Ot, jest! Jak mi Bog mily! tego tylko braklo! Przeczytasz tedy list, ktory do pana Sapiehy napisze, i wlasny dodasz... A jac jeno przyrzekam, iz sie z Zamoscia nie rusze. Wreszcie sama Babinicza wybadasz i sama go prosic bedziesz, aby sie funkcji podjal. Skoro mnie posadzasz, to nie chce o niczym wiedziec.

-Czemu zas tak nastajesz, by ona wyjechala z Zamoscia?

-Bo jej dobra pragne i o fortune niezmierna chodzi. Wreszcie... przyznaje! Sila mi na tym zalezy, aby ona z Zamoscia wyjechala. Oto sprzykrzyly mi sie twoje posadzenia, nie w smak i to, ze na mnie ustawnie brwi marszczysz i surowie spogladasz... Myslalem, ze przyzwalajac na odjazd dziewczyny znajde najlepsze argumentum przeciw podejrzeniom. Dalibog, dosc mi tego! bom tez nie zaden zak ani mydlek, ktory sie noca pod okna skrada... Powiem ci wiecej: oficerowie mi sie przez nia jeden na drugiego burza i szablami na sie trzaskaja. Ni zgody, ni porzadku, ni sluzby, jak nalezy. Dosc mi tego! Ale skoro jeszcze oczyma we mnie swidrujesz, to rob, jak chcesz, a Michala sama pilnuj, bo to twoja, nie moja sprawa.





267





-Michala? - rzekla ze zdumieniem ksiezna.-Ja przeciw dziewczynie nic nie mowie... Nie balamuci go wiecej niz innych, ale jezeli ty, pani siostro, nie widzisz jego strzelistych spojrzen i goracych afektow, to ci jeno to powiem, ze Kupido tak nie zaslepia jak macierzynska milosc.

Brwi ksieznej sciagnely sie, a lica jej przybladly.

Starosta zas widzac, ze wreszcie utrafil, uderzyl sie rekoma po kolanach i mowil dalej:

-Ot, tak! pani siostro, ot, tak!... Co mnie do tego. Niechze jej Michalek jedwab do zwijania podaje, niech parska patrzac na nia, niech sie ploni, niech przez dziurki we drzwiach na nia spo-glada!... A mnie co!... Wreszcie... bo ja wiem! Fortuna piekna... rod, no! szlachecki, a ja sie tam nad szlachte nie wynosze. Chcesz sama, dobrze! Lata jeno ponos niedobrane, ale to znow nie moja rzecz.

To rzeklszy pan starosta powstal i skloniwszy sie siostrze bardzo uprzejmie, zabieral sie do odejscia.

Ksieznej tymczasem krew naplynela do twarzy. Dumna pani w calej Rzeczypospolitej nie wi-dziala partii godnej Wisniowieckiego, a za granica chyba miedzy arcyksiezniczkami austriackimi, wiec tez slowa brata przypiekly ja jakby rozpalonym zelazem.

-Janie! - rzekla - czekaj!

-Pani siostro - odrzekl starosta kaluski - chcialem, primo: zlozyc ci dowod, iz nieslusznie mnie posadzasz, secundo: iz powinnas kogo innego pilnowac. Teraz uczynisz, jak zechcesz, jac nie mam wiecej nic do gadania.

Tu pan Zamoyski sklonil sie i wyszedl.





268

ROZDZIAL XXXV





Pan starosta kaluski niezupelnie klamal przed siostra, mowiac o afektach Michalowych dla Anusi, gdyz mlode ksiazatko kochalo sie w niej tak jak i wszyscy, nie wylaczajac paziow dworskich. Ale byla to milosc niezbyt gwaltowna i zgola nieprzedsiebiorcza; raczej slodkie rozdurze-nie glowy i zmyslow, nie poryw serca, ktore milujac, do wiecznego posiadania umilowanego przedmiotu dazy. Do takiego dazenia nie mial Michal dosc energii.Niemniej ksiezna Gryzelda, marzac o swietnej przyszlosci dla syna, przerazila sie mocno tym uczuciem.

W pierwszej chwili zdumiala ja nagla zgoda pana starosty na wyjazd Anusi; obecnie przestala o tym myslec, tak dalece cala jej dusze zajelo grozace niebezpieczenstwo. Rozmowa z synem, ktory bladl i drzal przed nia, a wprzod, nim sie do czego przyznal, juz poczal lzy wylewac, utwierdzila ja w mniemaniu, ze bezpieczenstwo jest grozne.

Jednakze nie od razu przezwyciezyla skrupuly sumienia i dopiero gdy Anusia, ktorej chcialo sie nowy swiat i nowych ludzi zobaczyc, a moze i pobalamucic pieknego kawalera, przypadla jej do nog z prosba o pozwolenie, ksiezna nie znalazla dosc sily, by go jej odmowic.

Anusia zalewala sie wprawdzie lzami na mysl rozlaki ze swa pania i matka, ale dla sprytnej dziewczyny bylo zupelnie jasne, ze proszaco rozlake oddala tym samym od siebie wszelkie podejrzenia, jakoby w jakichs z gory powzietych celach balamucila mlode ksiazatko lub tez samego pana staroste.

Ksiezna Gryzelda chcac sie przekonac, czy nie ma jakiej zmowy miedzy bratem starosta a Kmicicem, kazala temu ostatniemu stawic sie przed soba. Przyrzeczenie pana starosty, ze nie ruszy sie z Zamoscia, uspokoilo ja wprawdzie znacznie, chciala jednak poznac blizej czlowieka, ktory mial dziewczyne przeprowadzac.

Rozmowa z Kmicicem uspokoila ja zupelnie.

Mlodemu szlachcicowi patrzyla z siwych oczu taka szczerosc i prawda, ze niepodobna bylo o niej watpic. Przyznal sie od razu, ze w innej zakochany i przeto do balamuctwa nie ma ni checi, ni glowy. Wreszcie dal parol kawalerski, iz dziewczyne obroni przed wszelka przygoda, chybaby sam pierwej glowa nalozyl.

-Do pana Sapiehy ja odwioze bezpiecznie, gdyz starosta powiadal, ze nieprzyjaciel z Lublina ustapil... Ale potem nie chce nic o niej wiedziec... I nie dlatego, abym powolnych sluzb dla waszej ksiazecej mosci mial sie wzdragac, bo dla wdowy po najwiekszym wojowniku i chwale ca-lego narodu gotowem zawsze krew przelac... Ale ze mam tam swoje ciezkie sprawy, z ktorych nie wiem, czyli skore cala wyniose.

-Nie chodzi tez o nic wiecej - odrzekla ksiezna - jeno bys ja do pana Sapiezynskich rak oddal, a pan wojewoda uczyni to dla mnie, iz dalszej nad nia opieki nie odmowi.

Tu wyciagnela mu reke, ktora on ze czcia najwieksza ucalowal; ona zas rzekla jemu na poze-gnanie:

-Czuwaj, panie kawalerze, czuwaj! I tym sie nie ubezpieczaj, ze kraj od nieprzyjaciela wolny.

Ostatnie slowa zastanowily Kmicica, lecz nie mial czasu nad nimi rozmyslac, bo wkrotce ula-pil go pan starosta.

-Coz, mosci rycerzu - rzekl wesolo - najwieksza ozdobe z Zamoscia mi wywozisz?

-Ale z wola panska - odpowiedzial Kmicic.

-Pilnujze jej dobrze. Lakomy to specjal! Gotow ci ja kto odbic!

-A niech jeno poprobuje! O wa! Dalem parol kawalerski ksieznej pani, a u mnie parol swieta rzecz!

-No! na smiech jeno mowie... Nie potrzebujesz sie bac ani ostroznosci nadzwyczajnych przedsiebrac.





269





-A taki poprosze jasnie wielmoznego pana o jakowas kolaske zamykana i blachami opatrzo-na.-Dam ci i dwie... Ale przeciez zaraz nie jedziesz?

-Bogac! Pilno mi! I tak tu za dlugo siedze.

-To wypraw swoich Tatarow naprzod do Krasnegostawu. Ja ze swej strony pchne gonca, aby tam obroki byly dla nich gotowe, a tobie eskorte wlasna az do Krasnegostawu dam. Nic cie tu spotkac zlego nie moze, bo to kraj moj... Dam ci dobrych pacholkow z niemieckiej dragonii, ludzi smialych i drog swiadomych... Zreszta, do Krasnegostawu trakt jak sierpem rzucil.

-A czemu to mam sie sam ostawac?

-Abys sie z nami dluzej zabawil, milym mi jestes gosciem i rad bym wacpana chocby caly rok zatrzymac. A przy tym poslalem po stada do Perespy, moze sie jakowys bachmacik dla wa-cpana wybierze, ktory cie w potrzebie nie zawiedzie, wierzaj!...

Kmicic spojrzal bystro w oczy staroscie, potem, jakby powziawszy nagle postanowienie, rzekl:

-Dziekuje i ostaje, a Tatarow naprzod wyprawie.

I poszedl zaraz wydac im rozkazy, a wziawszy na strone Akbaha-Ulana, tak mowil:

-Akbahu-Ulanie. Macie isc naprzod do Krasnegostawu, prostym traktem, jakoby kto sierpem rzucil. Ja tu ostaje i w dzien po was rusze majac staroscinska eskorte. Sluchajze teraz, co ci powiem: oto mi do Krasnegostawu nie pojdziecie, jeno mi w pierwszych lasach niedaleko za Za-mosciem przypadnij tak, aby zywa dusza o was nie wiedziala; a gdy wystrzal na goscincu usly-szycie, to do mnie, bo mi tu chca jakowas nieszczerosc wyrzadzic.

-Twoja wola! - odrzekl Akbah-Ulan przykladajac dlon do czola, ust i piersi.

"Przejrzalem cie, panie starosto! - rzekl do siebie Kmicic. - W Zamosciu siostry sie boisz, wiec chcesz dziewczyne porwac i gdzies w poblizu osadzic, a ze mnie instrumentum swych zadz uczynic, a kto wie, czy i gardla nie wziasc. Czekajze! Trafiles na lepszego od sie... I sam sie we wlasny potrzask uchwycisz."

Wieczorem porucznik Szurski zastukal do drzwi Kmicica. Oficer takze cos wiedzial, czegos sie domyslal, a ze Anusie milowal, wolal wiec, by odjechala, niz zeby w moc pana starosty wpa-dla. Jednakze mowic otwarcie nie smial, a moze takze nie mial pewnosci; dziwil sie wiec tylko, iz Kmicic zgodzil sie na wyslanie przodem Tatarow; zareczal, ze drogi nie sa tak bezpieczne, jako mowia, ze wszedy wlocza sie kupy zbrojne i do gwaltownych uczynkow skore.

Lecz pan Andrzej postanowil udawac, ze niczego sie nie domysla.

-Co mnie moze spotkac? - mowil - przecie pan starosta kaluski daje mi wlasna eskorte!

-Ba! Niemcow!

-Zali to niepewni ludzie?

-Tym psubratom nigdy ufac nie mozna. Bywalo, ze zmowiwszy sie w drodze, do nieprzyja-ciol zbiegali...

-Szwedow przecie nie ma z tej strony Wisly.

-Sa, psiajuchy, w Lublinie! Nieprawda, ze wyszli. Szczerze waszmosci radze, nie wyprawiaj naprzod Tatarow, bo w wiekszej kupie zawsze bezpieczniej.

-Szkoda, zes mi wacpan wprzod tego nie mowil. Jeden mam jezyk w gebie i raz danego rozkazu nie cofam.

Jakoz nazajutrz Tatarzy ruszyli naprzod. Kmicic mial zas jechac pod wieczor, tak aby na pierwszy nocleg stanac w Krasnymstawie. Tymczasem wreczono mu dwa listy do pana Sapiehy: jeden od ksieznej, drugi od pana starosty.

Kmicic mial wielka ochote otworzyc ten ostatni, jednak nie smial, natomiast przejrzawszy go pod swiatlo, przekonal sie, ze w srodku jest czysty papier. Odkrycie to upewnilo go ostatecznie, ze i dziewczyna, i listy maja mu byc w drodze odebrane.

Tymczasem przyszlo stado z Perespy i pan starosta obdarzyl mlodego rycerza nad podziw pieknym bachmacikiem, ktorego on z wdziecznoscia przyjal myslac sobie w duszy, ze dalej na





270





nim zajedzie, niz sie pan starosta spodziewa. Myslal takze o swoich Tatarach, ktorzy juz musieli w lasach zapasc, i smiech pusty go bral. Chwilami znow burzyl sie w duszy i obiecywal sobie dac panu staroscie dobra nauke.Nadszedl wreszcie czas obiadu, ktory uplynal bardzo posepnie. Anusia miala czerwone oczy; oficerowie milczeli glucho, jeden pan starosta byl wesol i kazal dolewac w kielichy, ktore Kmicic spelnial jeden za drugim. Lecz gdy nadeszla pora odjazdu, niewiele osob zegnalo odjezdzaja-cych, gdyz pan starosta powyprawial oficerow po sluzbie.

Anusia padla do nog ksieznie i dlugo nie mozna jej bylo oderwac, sama zas ksiezna miala w twarzy niepokoj widoczny. Moze i wyrzucala sobie po cichu, iz pozwolila na odjazd wiernej sluzki, wsrod takich czasow, w ktorych nietrudno bylo o przygode. Lecz glosny placz Michala, ktory, trzymajac piesci przy oczach, buczal jak zak szkolny, utwierdzil dumna pania w przekonaniu, iz trzeba dalszym skutkom mlodocianego afektu zapobiec. Wreszcie uspokajala sie i ta nadzieja, ze w rodzinie sapiezynskiej znajdzie dziewczyna opieke, bezpieczenstwo i wreszcie owa wielka fortune majaca jej los na reszte zycia zabezpieczyc.

-Wascinej cnocie, mestwu i honorowi ja powierzam - rzekla raz jeszcze ksiezna do Kmicica - a wacpan pamietaj, izes mi zaprzysiagl, jako ja bez szwanku do pana Sapiehy odprowadzisz.

-Jako szklo bede wiozl, a w potrzebie pakulami obwine, zem zas parol dal, to chyba smierc mi go dochowac przeszkodzi - odrzekl rycerz.

I podal ramie Anusi, ona zas zla byla na niego, bo wcale na nia nie patrzyl i dosc lekko traktowal, wiec podala mu reke bardzo dumnie, odwracajac wzrok i glowe w inna strone.

Zal jej bylo odjezdzac i strach ja teraz bral, ale cofac sie bylo juz za pozno.

Nadeszla chwila, siedli wiec, ona do karetki ze stara sluga, panna Suwalska, on na kon i ruszyli. Dwunastu rajtarow niemieckich otaczalo kolaske i woz z Anusinymi lubami. Gdy wreszcie skrzypnely brony w Warszawskiej bramie i rozlegl sie turkot kol po zwodzonym moscie, Anusia uderzyla w placz glosny.

Kmicic pochylil sie do kolaski.

-Nie boj sie wacpanna, nie zjem cie!

"Grubian!" - pomyslala Anusia.

Jechali czas jakis wedle domow lezacych za murami wprost ku Staremu Zamosciu, po czym wyjechali na pola i wjechali w bor, ktory w owych czasach ciagnal sie pagorzystym krajem az hen, do Bugu i za Bug z jednej strony, z drugiej szedl, przerywany wsiami, az do Zawichosta.

Noc juz zapadla, ale bardzo pogodna i widna, trakt znaczyl sie srebrnym szlakiem; cisze przerywal tylko hurkot karetki i tetent koni rajtarskich.

"Tu juz moi Tatarowie musza tkwic w gaszczach jako wilcy" - pomyslal Kmicic.

Wtem nadstawil ucha.

-Co to? - zapytal oficera dowodzacego rajtarami.

-Slychac tetent!... Jakis jezdziec pedzi w skok za nami! - odrzekl oficer.

Zaledwie skonczyl, dopadl na spienionym koniu Kozak wolajac:

-Pan Babinicz! pan Babinicz! Pysmo od pana starosty!

Orszak wstrzymal sie. Kozak podal list panu Kmicicowi.

Kmicic rozlamal pieczec i przy swietle latarni, umieszczonej przy kozle kolaski, czytal, co nastepuje:

"Mosci, a mnie wielce mily, panie Babinicz! Wpredce po odjezdzie panny Borzobohatej-Krasienskiej doszla mnie wiesc, iz Szwedzi nie tylko nie ustapili z Lublina, ale na moj Zamosc uderzyc zamierzaja. Wobec tego dalsza droga i peregrynacja staja sie niepodobne. Zwazywszy wiec owe pericula, na jakie bialoglowa narazona by byc mogla, chcemy panne Borzobohata miec z powrotem w Zamosciu. Ciz sami rajtarowie ja odwioza, wacpana zas, ktoremu w dalsza droge musi byc pilno, na prozno fatigare nie chcemy. Ktora wole nasza oznajmujac waszej mo-sci, prosimy, abys rajtarom wedle naszych checi rozkazy wydac zechcial."





271





"Przecie jest w nim tyle uczciwosci, ze na glowe moja nie nastaje, jeno mnie na dudka chce wystrychnac - pomyslal Kmicic. - Wraz sie tez okaze jawnie, czy jest w tym zasadzka, czyli jej nie ma."Tymczasem Anusia wysadzila glowe przez okno.

-A co tam? - spytala.

-Nic! pan starosta kaluski jeszcze raz wacpanne mojemu mestwu poleca. Nic wiecej.

Tu zwrocil sie do woznicy i rajtarow:

-Jazda! Lecz oficer dowodzacy rajtarami osadzil konia.

-Stoj! - krzyknal na woznice.

Po czym do Kmicica:

-Jak to "jazda"?

-A po co dluzej w lesie stac? - spytal z glupia frant Kmicic.

-Bo wasza mosc odebrales jakowys rozkaz.

-A wasci co do tego! Odebralem i wlasnie dlatego rozkazuje: jazda!

-Stoj! - zawolal oficer.

-Jazda! - powtorzyl Kmicic.

-Co tam? - spytala znow Anusia.

-Nie pojedziem ni kroku dalej, nim rozkazu nie obacze! - rzekl stanowczo oficer.

-Rozkazu nie obaczysz, bo nie tobie go przyslano!

-Skoro waszmosc sluchac go nie chcesz, to ja go wykonam... Ruszajze sobie tedy waszmosc z Bogiem do Krasnegostawu i bacz, azebysmy czego nie przylozyli na droge, a my z panna wracamy.

Pan Kmicic tego tylko chcial, aby oficer wyznal, iz wie, co jest w rozkazie; okazalo sie bowiem z tego z zupelna pewnoscia, ze cala sprawa jest z gory ulozonym podstepem.

-Ruszaj z Bogiem! - powtorzyl groznie juz oficer.

I w tej chwili rajtarzy powydobywali bez komendy szable z pochew.

-O takie syny! nie do Zamoscia chcielibyscie dziewke wiezc, jeno gdzies na uboczu osadzic, aby starosta swobodnie zadzom swym cugle mogl popuszczac. Alescie na madrzejszego trafili!

To rzeklszy wypalil w gore z pistoletu.

Na ow odglos w glebiach lasu rozlegl sie wrzask straszliwy, jak gdyby wystrzal zbudzil cale stada wilkow spiace w poblizu. Wycie ozwalo sie z przodu, z tylu, z bokow, jednoczesnie rozlegl sie tetent koni, chrupot galezi lamanych pod kopytami i na trakcie zaczernialy kupy jezdzcow, ktore sie zblizaly z nieludzkim wyciem i piskiem.

-Jezus! Maria! Jozef! - wolaly przerazone niewiasty w kolasce.

Tymczasem Tatarzy dopadli chmura, lecz Kmicic wstrzymal ich trzykrotnym okrzykiem, sam zas zwrocil sie do przerazonego oficera i chelpic sie poczal:

-Poznaj, na kogos trafil... Pan starosta na dudka chcial mnie wystrychnac, slepe instrumen-tum ze mnie uczynic... A tobie rajfurska funkcje powierzyl, ktorej sie dla laski panskiej podjales, panie oficyjerze. Klaniajze sie od Babinicza panu staroscie i powiedz mu, ze dziewka dojedzie bezpiecznie do pana Sapiehy!

Oficer potoczyl naokolo przeleklym wzrokiem i ujrzal dzikie twarze patrzace ze straszliwym lakomstwem na niego i na rajtarow. Znac bylo, ze czekaja tylko jednego wyrazu, azeby rzucic sie na nich i porozrywac w sztuki.

-Wasza milosc uczyni, co zechce, bo z przemoca nie wskoramy - odrzekl drzacym glosem - ale pan starosta potrafi sie pomscic.

Kmicic rozsmial sie.

-Niechze na tobie sie msci, bo gdyby nie to, zes sie zdradzil, gdybys nie okazal, ze wiesz z gory, co jest w rozkazie, i nie przeciwil sie dalszej jezdzie, to bys mnie nie przekonal o zasadzce i dziewke zaraz bym w Krasnostawie oddal. Powiedzze i to panu staroscie, by madrzejszych od cie rajfurami swymi kreowal.





272





Spokojny ton, z jakim pan Kmicic to mowil, upewnil nieco oficera, przynajmniej pod tym wzgledem, iz ani jemu, ani rajtarom smierc nie grozi, wiec odetchnal lzej i rzekl:-Mamyz z niczym wracac do Zamoscia?

A Kmicic:

-Z niczym nie wrocicie, bo wrocicie z pismem moim, ktore kazdemu z was na skorze kaze wypisac.

-Wasza milosc...

-Bierz ich! - krzyknal Kmicic.

I sam zaraz ucapil za kark oficera.

Rozpoczela sie zawierucha i kotlowanina naokol kolaski. Wrzask Tatarow stlumil wolanie o pomoc i krzyki przerazenia wydobywajace sie z piersi niewiast.

Lecz szamotanie niedlugo trwalo, gdyz w dwa pacierze pozniej rajtarowie lezeli juz na trakcie powiazani jeden obok drugiego.

Teraz Kmicic rozkazal siec ich batozkami z byczego surowca, lecz nie nad miare, azeby wrocic mogli piechota do Zamoscia. Otrzymali wiec prosci zolnierze po sto, a oficer sto piecdziesiat plag, pomimo prosb i zaklec Anusi, ktora nie rozumiejac, co sie wokolo niej dzieje, sadzila, ze w straszliwe jakies rece wpadla, i skladajac dlonie, blagala ze lzami w oczach o zycie.

-Daruj, rycerzu!... Com ja ci winna?... Daruj! Oszczedz!...

-Cicho panna badz! - huknal Kmicic.

-Com ci zawinila?

-Mozes i sama w zmowie!...

-W jakiej zmowie? Boze, badz milosciw mnie grzesznej!...

-To wacpanna nie wiesz, ze pan starosta pozornie jeno na wyjazd wacpanny dozwolil, aby cie od ksieznej odlaczyc, a w drodze porwac, i aby w jakims pustym zameczku na cnote twoja nastawac!

-Jezusie Nazarenski! - krzyknela Anusia.

I tyle bylo w tym okrzyku prawdy i szczerosci, iz Kmicic rzekl lagodniej:

-Jakze? Tos wacpanna nie w zmowie?... Moze to byc!

Anusia zakryla twarz rekoma, lecz nie mogla nic mowic, jeno powtarzala raz po razu:

-Jezus, Mario! Jezus, Mario!

-Uspokoj sie panna - rzekl jeszcze lagodniej pan Kmicic. - Pojedziesz bezpiecznie do pana Sapiehy, bo tego pan starosta nie wyliczyl, z kim ma sprawe... Ot, ci ludzie, ktorych tam sieka, mieli cie porwac... Daruje ich zdrowiem, aby mogli panu staroscie opowiedziec, jako im gladko poszlo.

-To wacpan mnie od hanby obronil?

-Tak jest! chociazem nie wiedzial, czy rada bedziesz,

Anusia, zamiast odpowiadac lub zaprzeczac, chwycila nagle pana Andrzeja za reke i przyci-snela ja do swych bledziuchnych ust.

A po nim skry przeszly od nog do glowy.

-Daj panna spokoj, dla Boga! Co to znowu!... - krzyknal. - Siadaj panna do kolaski, bo no-zyny przemoczysz... A nie boj sie!... U matki nie byloby ci przezpieczniej...

-Pojade teraz z wacpanem chocby na koniec swiata!

-Wacpanna takich rzeczy nie powiadaj!

-Bog cie nagrodzi, zes cnoty bronil!

-Pierwszy raz mi sie sposobnosc trafila - odrzekl Kmicic.

A ciszej mruknal sam do siebie:

-Tylem jej dotad bronil, ile kot naplakal!

Lecz tymczasem ordyncy przestali batozyc rajtarow, kazal ich wiec pan Andrzej pognac nagich i pokrwawionych traktem do Zamoscia. Poszli lzy rzewne wylewajac. Konie, bron i odziez darowal Kmicic swoim Tatarom i ruszyli szybko naprzod, bo niebezpiecznie bylo zwloczyc.





273





Przez droge nie mogl sie mlody rycerz powstrzymac od checi zagladania do kolaski, a raczej od spogladania w bystre oczka i cudne lica dziewczyny. Pytal tez za kazdym razem, czy jej czego nie trzeba, czy kolaska wygodna i czy zbyt szybka jazda nie nuzy.Ona odpowiadala mu zatem wdziecznie, ze jej tak dobrze, jako nigdy nie bywalo. Ochlonela juz ze strachu zupelnie. Serce wezbralo jej ufnoscia do obroncy. W duszy zas myslala:

"Nie tak nieuzyty ani taki grubian, jakom z poczatku mniemala!"

-Ej, Olenka, co ja dla ciebie cierpie! - mowil sobie Kmicic - zali mnie niewdziecznoscia nakarmisz?... Zeby tak w dawnych czasach... u, ha!...

Tu kompanionowie przyszli mu na mysl i rozne swawole, ktorych sie na spolke z nimi dopuszczal, wiec chcac odegnac pokusy, poczal za ich nieszczesne dusze odmawiac "Wieczny odpoczynek".

Przybywszy do Krasnegostawu, uznal pan Kmicic, ze lepiej na wiesci z Zamoscia nie czekac, i zaraz ruszyl w dalsza droge. Wszelako na odjezdnym napisal i przeslal panu staroscie list na-stepujacy:

"Jasnie Wielmozny Panie Starosto, a mnie wielce milosciwy Laskawco i Dobrodzieju!

Kogo Bog wielkim na tym swiecie uczynil, temu i dowcipu sporsza miare namierzyl. Poznalem to od razu, izes J. W. Pan jeno na probe chcial mnie wystawic, przesylajac mi rozkaz wydania panny Borzobohatej-Krasienskiej, a poznalem to tym lepiej, gdy rajtarowie owi zdradzili, iz tenor rozkazu wiedza, chociazem im listu nie pokazywal i choc J. W. Pan piszesz mi, iz namysl dopiero po naszym wyjezdzie przyszedl. Jako wiec z jednej strony podziwiam tym bardziej przezornosc panska, tak z drugiej dla zupelnego uspokojenia troskliwego opiekuna, ponownie przyrzekam, iz nic mnie od spelnienia powierzonej mi funkcji odwiesc nie zdola. Ale ze zolda-kowie owi, zle widocznie intencje panska rozumiejac, wielkimi grubianami sie okazali, a nawet zdrowiu memu grozili, mniemam przeto, iz utrafilbym w mysl J. W. Pana, gdybym ich byl obwiesic kazal. Czego zem nie uczynil, o przebaczenie J. W. Pana upraszam; wszelako batozkami kazalem ich przystojnie ociac, ktora kare jesli J. W. Pan za zbyt mala uznasz, wedle swej pan-skiej woli multyplikowac mozesz. Przy czym tuszac, izem na wieksza ufnosc i wdziecznosc J. W. Pana zarobil, pisze sie wiernym i zyczliwym W. Panskiej mosci sluga - Babinicz."

Dragoni, dowloklszy sie do Zamoscia pozna noca, nie smieli sie na oczy panu staroscie kalu-skiemu pokazac, dowiedzial sie wiec o calym zajsciu dopiero z tego listu, ktory nazajutrz krasnostawski kozak przywiozl.

Przeczytawszy go pan starosta na trzy dni w swojej komnacie sie zamknal, nikogo z dworzan, procz pokojowcow, ktorzy mu jesc nosili, do siebie nie puszczajac. Slyszano tez, iz klal po francusku, co czynil tylko wowczas, gdy byl w najwyzszej pasji.

Powoli jednak uspokoila sie ta burza. Przez czwarty i piaty dzien bardzo byl jeszcze pan starosta milczacy; zul cos w sobie i za was szarpal! az dopiero w tydzien bedac juz wcale wesolym i podpiwszy troche przy stole, poczal nagle was krecic, nie szarpac, i ozwal sie do ksieznej Gry-zeldy:

-Pani siostro, wiesz, ze mi nie brak przezornosci... Wystawilem tez umyslnie pare dni temu na probe owego szlachcica, ktory Anusie zabral, i moge cie upewnic, ze ja wiernie do rak pana Sapiezynskich dowiezie.

I zdaje sie, ze juz w miesiac pozniej zwrocil pan starosta serce gdzie indziej, a procz tego byl calkiem i sam przekonany, ze co sie stalo, stalo sie z jego wola i wiedza.





274

ROZDZIAL XXXVI





Wojewodztwo lubelskie w znacznej czesci, a podlaskie niemal zupelnie, bylo w reku polskim, to jest konfederacji i sapiezynskim. Poniewaz krol szwedzki bawil ciagle w Prusach, gdzie z elektorem traktowal, Szwedzi wiec nie czujac sie bardzo na silach wobec ogolnego powstania, ktore wzmagalo sie z kazda chwila, nie smieli sie wychylac z miast i zamkow, a mniej jeszcze przechodzic Wisle, poza ktora sily polskie byly najwieksze. Pracowano wiec w owych dwoch wojewodztwach nad utworzeniem znacznego i porzadnego wojska, ktore by sie z regularnym szwedzkim zolnierzem mierzyc moglo. Po miastach powiatowych cwiczono piechote, a poniewaz chlopi w ogole chwycili za bron, zatem i ludzi nie braklo, trzeba bylo tylko ujac w kluby i w regularna komende owe kupy niesforne, czesto dla wlasnego kraju niebezpieczne.Zajmowali sie tym rotmistrze powiatowi. Obok tego krol wydal mnostwo listow zapowied-nich starym i doswiadczonym zolnierzom, zaciagi szly wiec we wszystkich ziemiach, a ze ludzi wojennych w tych stronach nie braklo, tworzyly sie wiec choragwie jazdy bardzo doskonalej. Jedne szly za Wisle, podsycac wojne z tamtej strony, drugie do pana Czarnieckiego, trzecie do pana Sapiehy. Takie mnostwo rak chwycilo za bron, ze wojsko Jana Kazimierza juz bylo od szwedzkiego liczniejsze.

Kraj, nad ktorego slaboscia zdumiewala sie niedawno cala Europa, dawal teraz przyklad sily, ktorej nie domyslali sie w nim nie tylko nieprzyjaciele, ale nawet wlasny krol, nawet ci, ktorych wierne serce rozdzieralo sie przed kilku miesiacami z bolu i desperacji. Znajdowaly sie pieniadze, zapal, mestwo; najbardziej zrozpaczone dusze ogarnialo przekonanie, iz nie masz takiego polozenia, takiego upadku, takiej slabosci, z ktorej by nie bylo ratunku, i ze tam, gdzie sie dzieci rodza, tam otucha umrzec nie moze.

Kmicic szedl naprzod bez przeszkod, zbierajac po drodze niespokojne duchy, ktore chetnie przystawaly do czambulku w tej nadziei, ze na wspolke z Tatary najwiecej zazyja krwi i grabiezy. Tych w rzadnych i sprawnych zolnierzy latwo zamienial, bo mial ten dar, iz strach a posluch budzil w podwladnych. Witano go po drodze radosnie, a to z powodu Tatarow. Widok ich bowiem przekonywal, iz chan naprawde Rzeczypospolitej idzie z pomoca. Oczywiscie gruchnela wiesc, ze panu Sapieze wala awx/7/a, zlozone z czterdziestu tysiecy wyborowego tatarskiego ko-muniku. Rozpowiadano cuda o "modestii" tych sprzymierzencow, jako zadnych gwaltow ni zabojstw po drodze nie czynia. Podawano ich wlasnym zolnierzom za przyklad.

Pan Sapieha stal chwilowo w Bialej. Sily jego skladaly sie z okolo dziesieciu tysiecy wojsk regularnych, jazdy i piechoty. Byly to szczatki wojsk litewskich, podsycone nowym ludem. Jazda, zwlaszcza niektore jej choragwie, przewyzszala dzielnoscia i sprawnoscia szwedzka rajtarie, lecz piechota zle byla wycwiczona i braklo jej strzelby, a zwlaszcza prochow. Braklo takze armat. Myslal wojewoda witebski, ze sie zaopatrzy w nie w Tykocinie, tymczasem Szwedzi, wysadziwszy siebie samych prochami, zniszczyli zarazem wszystkie dziala zamkowe.

Obok tych sil stalo w okolicach Bialej do dwunastu tysiecy pospolitakow z calej Litwy, z Mazowsza, z Podlasia, lecz z tych niewiele obiecywal sobie wojewoda pozytku, zwlaszcza ze niezmierna moc wozow ze soba majac, utrudniali pochody i czynili z obozu ociezale i nieruchome zbiorowisko.

Kmicic o jednym myslal wjezdzajac do Bialej. Oto pod Sapieha sluzylo tylu szlachty z Litwy i tylu oficerow radziwillowskich, dawnych jego znajomych, iz obawial sie, ze go poznaja, a poznawszy na szablach rozniosa, zanim zdola krzyknac: "Jezus, Maria!" Imie jego bylo znienawidzone w calej Litwie i w sapiezynskim obozie, bo swieza jeszcze byla pamiec, jako sluzac Radziwillowi wycinal te choragwie, ktore sie przeciw hetmanowi za ojczyzna opowiedzialy.

Lecz dodalo panu Andrzejowi to otuchy, ze sie zmienil bardzo. Bo naprzod wychudl, po wtore przybyla mu przez twarz blizna od Boguslawowej kuli; na koniec nosil teraz brode, dosc dlu-





275





ga, na koncu w szwedzki wicher zakrecona, a ze wasy podczesywal do gory, byl wiec wiele po-dobniejszy do jakiegos Eriksona niz do polskiego szlachcica."Byle sie od razu tumult przeciwko mnie nie uczynil, to po pierwszej bitwie juz mnie inaczej beda sadzili" - myslal sobie Kmicic wjezdzajac do Bialej.

Wjezdzal tez mrokiem, oznajmil sie, skad jest, ze listy krolewskie wiezie, i zaraz prosil pana wojewode o osobna audiencje.

Wojewoda przyjal go laskawie, a to z powodu goracych polecen krolewskich.

"Posylamy wam najwierniejszego sluge naszego - pisal krol - ktory Hektorem czestochow-skim od czasu oblezenia slawnego miejsca jest nazwany, nasza zas wolnosc i nasze zdrowie wla-snym zyciem w czasie przeprawy przez gory ratowal. Tego w szczegolniejszej opiece miejcie, aby mu krzywda od zolnierzy sie nie stala. Nazwisko jego prawdziwe wiemy oraz i racje, dla ktorych pod przybranym sluzy, z powodu ktorego przybrania nikt nie ma go w podejrzenie po-dawac ani o praktyki posadzac.

-A dlaczego wasc przybrane nazwisko nosisz, nie mozna wiedziec? - pytal pan wojewoda.

-Bom jest banit i pod wlasnym nie moglbym zaciagac. Krol dal mi zas listy zapowiednie i jako Babinicz zaciagac moge.

-Po co ci zaciagi, skoro masz Tatarow?

-By i najwieksza sila nie zawadzi.

-A za co banit?

-Pod czyja komende ide i kogo o opieke prosze, temu wszystko jako ojcu wyznac winienem. Prawdziwe moje nazwisko jest: Kmicic!

Wojewoda cofnal sie pare krokow.

-Ktory krola i pana naszego porwac zywym lub umarlym Boguslawowi obiecywal?

Kmicic opowiedzial z cala swa energia, jak i co sie zdarzylo, jako Radziwillom otumaniony sluzyl, jako uslyszawszy z ust Boguslawa o istotnych ksiazat zamiarach, porwal go, i z tego powodu nieublagana zemste na sie sciagnal.

Wojewoda uwierzyl, bo nie mogl nie uwierzyc, zwlaszcza gdy i krolewskie listy prawde slow Kmicicowych potwierdzaly. Wreszcie w wojewodzie dusza byla tak rozradowana, iz najwiek-szego swego wroga bylby w tej chwili do serca przycisnal, najwiekszy grzech odpuscil. Radosc te sprawil mu nastepujacy ustep krolewskiego listu:

"Jakkolwiek wakujaca po smierci wojewody wilenskiego wielka bulawa litewska wedle zwy-klego prawa tylko na sejmie moze byc nastepcy oddana, przecie w ekstraordynaryjnych dzisiejszych okolicznosciach, niechajac pospolitego trybu, Wam, wielce nam milym, dla dobra Rzeczypospolitej i Waszych wiekopomnych zaslug, bulawe ona oddajemy, slusznie mniemajac, ze da Bog uspokojenie, na przyszlym sejmie zaden glos przeciwko tej woli naszej sie nie podniesie i uczynek nasz ogolna aprobate otrzyma."

Pan Sapieha, jak mowiono wowczas w Rzeczypospolitej, "zastawil kontusz i sprzedal ostatnia srebrna lyzke", nie sluzyl wiec dla korzysci ani dla honorow ojczyznie. Lecz nawet najbezintere-sowniejszy czlowiek rad widzi, iz zaslugi jego cenia, wdziecznoscia placa, cnote uznaja. Dlatego od powaznej jego twarzy blask bil niezwykly.

Akt ten woli krolewskiej nowym splendorem przyozdabial rod sapiezynski, a na to zadne z owczesnych "krolewiat" nie bylo obojetne; dobrze, jesli byli tacy, ktorzy do wyniesienia per nefas nie dazyli. Wiec tez pan Sapieha gotow byl teraz uczynic dla krola wszystko, co bylo i co nie bylo w jego mocy.

-Skorom jest hetmanem - rzekl do pana Kmicica - to pod moja inkwizycje podchodzisz i opieke znajdziesz. Sila tu jest pospolitego ruszenia, wiec i tumult gotowy, dlatego bardzo w oczy nie lez, poki ja zolnierzow nie ostrzege i tej potwarzy z ciebie nie zdejme, ktora Boguslaw rzucil.

Kmicic podziekowal z serca i z kolei poczal mowic o Anusi, ktora ze soba do Bialej przy-wiozl. Na to pan hetman nuz zrzedzic, ale ze w humorze byl wysmienitym, wiec i zrzedzil we-solo.





276





-Owariowal Sobiepan! jak mi Bog mily! - rzekl. - Siedza sobie tam z siostra za zamojskimi murami jak u Pana Boga za piecem i mysla, ze kazdy moze, tak jak on, poly od kontusza roz-gartywac, do komina sie obracac i plecy grzac. Ja Podbipietych znalem, bo to krewni Brzostowskich, a Brzostowscy moi. Fortuna panska, nie ma co mowic, ale chociaz wojna z Septentriona-mi na czas omdlala, przecie w tamtych stronach jeszcze stoja... Gdzie czego szukac, gdzie jakie sady, jakie urzedy? Kto bedzie fortune odbieral i dziewke instalowal? Powariowali na czysto! Mnie Boguslaw na karku siedzi, a ja mam wojskiego funkcje pelnic i babami sobie glowe za-przatac...-Nie baba to, ale wisnia - odrzekl Kmicic. - A co mi tam... Kazali wiezc, wiozlem; kazali oddac, oddaje!

Stary hetman wzial na to pana Kmicica za ucho i rzekl:

-A kto cie tam wie, zberezniku, jakas ty ja odwiozl... Bron czego Boze, jeszcze beda ludzie gadali, ze ja od sapiezynskiej opieki kolki sparly, i ja, stary, bede oczyma swiecil... Cozescie to na popasach czynili? Gadaj mi jeno zaraz, poganinie, zalis od swoich Tatarow bisurmanskich obyczajow nie przejal?

-Na popasach?... - odrzekl wesolo Kmicic. - Na popasach kazalem sobie pacholkom skore dyscyplinami orac, a to zeby mniej przystojne checi wygnac, ktore pod skora maja swoje siedlisko, a ktore confiteor, na ksztalt bakow mnie ciely.

-A widzisz... Godnaze to jaka dziewka?

-At, koza! choc okrutnie gladka, a jeszcze wiecej przylepna.

-Juz bisurmanin sie znalazl!

-Ale cnotliwa jako mniszka, to jej musze przyznac. A co do kolek, mniemam, ze by ja pre-dzej od pana zamojskiej opieki sparly.

Tu Kmicic opowiedzial, jak i co bylo. Dopieroz hetman poczal go klepac po ramieniu a smiac sie.

-No, cwik z ciebie! Nie darmoz tyle o Kmicicu powiadaja. Nie boj sie! Pan Jan czlek nieza-wziety i moj konfident. Przejdzie mu pierwsza pasja, to sie jeszcze sam usmieje i ciebie nagrodzi.

-A nie potrzebuje! - przerwal Kmicic.

-Dobrze i to, ze ambicje masz i ludziom w rece nie patrzysz. Usluz mi jeno przeciwko Boguslawowi tak sprawnie, to o dawne kondemnaty nie bedziesz sie potrzebowal bac.

Tu zdziwil sie Sapieha spojrzawszy na te twarz zolnierska, przed chwila jeszcze tak szczera i wesola. Pan Kmicic na wzmianke o Boguslawie przybladl zaraz i twarz mu sie skurczyla jak paszcza zlemu psu, gdy chce kasac.

-Bogdaj sie wlasna slina ten zdrajca otrul, byle mi jeszcze przed skonaniem w rece wpadl! - rzekl ponuro.

-Twej zawzietosci sie nie dziwie... Pamietaj tylko, by gniew w tobie roztropnosci nie zadla-wil, bo nie z byle kim to sprawa. Dobrze, ze cie krol tu przyslal. Bedziesz mi Boguslawa podchodzil jako dawniej Chowanskiego.

-Bede go lepiej podchodzil! - odparl rownie ponuro Kmicic.

Na tym skonczyla sie rozmowa. Kmicic odjechal spac do kwatery, bo byl strudzon droga.

Tymczasem rozbiegla sie wiesc pomiedzy wojskiem, ze krol wielka bulawe ukochanemu wodzowi przyslal. Radosc tedy jak plomien wybuchnela pomiedzy tysiacami ludzi.

Towarzystwo i oficerowie spod roznych choragwi poczeli tlumnie nadbiegac do kwatery hetmanskiej. Uspione miasto ocknelo sie ze snu. Porozpalano ognie. Chorazowie nadbiegli z choragwiami. Zagraly traby, zahuczaly kotly, zagrzmialy wystrzaly z dzial i muszkietow, a pan Sapieha uczte wspaniala wyprawil i przewiwatowano noc cala pijac za zdrowie krolewskie, het-manskie i na przyszle zwyciestwo nad Boguslawem.





277





Pan Andrzej nie byl, jako sie rzeklo, na uczcie obecny. Natomiast pan hetman wszczal przy stolach rozmowe o Boguslawie i nie powiadajac, kto jest ow oficer, ktory z Tatarami przyjechal i bulawe przywiozl, mowil ogolnie o przewrotnosci ksiecia.-Obaj Radziwillowie - rzekl - kochali sie w praktykach, ale ksiaze Boguslaw jeszcze nieboszczyka stryjecznego przewyzszyl... Pamietacie waszmosciowie Kmicica albo przynajmniej slyszeliscie o nim. Otoz imainujcieze sobie, iz to, co ksiaze Boguslaw rozpuscil: jakoby mu sie Kmicic ofiarowal reke na krola i pana naszego podniesc, to nieprawda!

-Januszowi jednakze Kmicic pomagal dobrych kawalerow wycinac.

-Tak jest, Januszowi pomagal, ale wreszcie i on sie spostrzegl, a spostrzeglszy sie, nie tylko sluzbe porzucil, ale jak to wiecie, ze czlek byl zuchwaly, jeszcze sie na Boguslawa porwal. Podobno tam juz ciasno bylo z mlodym ksieciem i ledwie zdrowie z rak Kmicicowych salwowal.

-Kmicic byl zolnierz wielki - odezwaly sie liczne glosy.

-Ksiaze zas przez zemste taka na niego potwarz wymyslil, od ktorej dusza sie wzdryga.

-Diabel by lepszej nie wymyslil!

-Wiedzcie, ze dowody mam w reku, czarno na bialym, iz to byla zemsta za nawrocenie sie Kmicicowe.

-Tak czyje imie pohanbic!... Jeden Boguslaw to potrafi!

-Takiego zolnierza pograzyc!

-Slyszalem - mowil dalej hetman - iz Kmicic widzac, ze nic mu tu juz do roboty nie pozostaje, do Czestochowy umknal i tam znaczne uslugi oddal, a potem krola jegomosci wlasna piersia oslanial.

Uslyszawszy to, ci sami zolnierze, ktorzy by byli przed chwila na szablach Kmicica rozniesli, poczeli coraz zyczliwiej sie o nim odzywac.

-Kmicic mu tego nie daruje, nie taki to czlowiek, on sie i na Radziwilla porwie!

-Wszystkich zolnierzow ksiaze koniuszy pohanbil rzuciwszy na jednego taka hanbe!

-Kmicic swawolnik byl i okrutnik, ale nie parrycyda!

-Pomsci on sie, pomsci!

-My go pierwej pomscimy!

-Skoro jasnie wielmozny hetman powaga swa za niego reczy, to tak musialo byc.

-Tak bylo! - rzekl hetman.

-Zdrowie hetmanskie!

I niewiele braklo, by i Kmicicowego zdrowia nie wypito. Lecz co prawda, odzywaly sie bardzo gwaltowne glosy i przeciw, zwlaszcza miedzy dawnymi oficerami radziwillowskimi. Sly-szac je hetman rzekl:

-A wiecie waszmosciowie, skad mi ow Kmicic do glowy przyszedl? Oto Babinicz, goniec krolewski, wielce jest do niego podobny. Sam sie w pierwszej chwili omylilem. Tu pan Sapieha poczal surowiej nieco spogladac i mowic z wieksza powaga:

-Chocby tu sam Kmicic przyjechal, to poniewaz sie nawrocil, poniewaz swietego miejsca z niezmierna odwaga bronil, potrafilbym go moja hetmanska powaga oslonic; prosze zatem waszmosciow, by mi tu zadne halasy z przyczyny owego przybysza nie powstaly. Prosze pa-mietac, ze on tu z ramienia krola i chanowego przyjechal. A zwlaszcza polecam to ichmosciom panom rotmistrzom z pospolitego ruszenia, bo tam o dyscypline trudniej!

Gdy pan Sapieha mowil w ten sposob, jeden pan Zagloba osmielal sie, bywalo, pomrukiwac pod nosem, wszyscy inni siedzieli jak trusie. Tak tez siedzieli i teraz, ale gdy twarz hetmanska poweselala znowu, rozradowaly sie i inne. Kielichy gesto krazace dopelnialy miary wesolosci i cale miasto grzmialo do rana, az sciany domostw dygotaly w posadach, a dym wystrzalow wiwatowych przyslonil je cale jakby po bitwie.

Nazajutrz rankiem wyslal pan Sapieha Anusie do Grodna, z panem Kotczycem. W Grodnie, z ktorego Chowanski byl sie juz dawno usunal, rezydowala wojewodzinska rodzina.





278





Biedna Anusia, ktorej piekny Babinicz nieco w glowie zawrocil, zegnala sie z nim bardzo czule, ale on sie trzymal ostro i dopiero na samym odjezdnym rzekl jej:-Zeby nie jedno licho, ktore w sercu jako ciern siedzi, to bym sie byl pewnie w wacpannie na umor rozkochal.

Anusia pomyslala sobie, ze nie masz takiej drzazgi, ktorej by nie mozna przy cierpliwosci igielka wydlubac, lecz ze i bala sie troche tego Babinicza, wiec nie rzekla nic - westchnela cicho i odjechala.





279

ROZDZIAL XXXVII





Tydzien jeszcze po odjezdzie Anusi z Kotczycem stal oboz sapiezynski w Bialej. Kmicic z Tatary, odkomenderowany do pobliskiego Rokitna, odpoczywal takze, bo trzeba bylo konie od-pasc po dlugiej podrozy. Przyjechal tez do Bialej i dziedzic jej, ksiaze krajczy, Michal Kazimierz Radziwill, pan potezny, z linii nieswieskiej, o ktorej mowiono, ze po samych Kiszkach odziedziczyla siedmdziesiat miast i czterysta wsi. Ten w niczym nie byl do swoich birzanskich krewniakow podobny. Nie mniej moze od nich ambitny, lecz rozny wiara, gorliwy patriota i stronnik prawego krola, cala dusza przystal do konfederacji tyszowieckiej i jak mogl, ja podsycal. Olbrzymie jego posiadlosci byly wprawdzie silnie przez ostatnia z hiperborejczykami wojne zniszczone, lecz zawsze stal jeszcze na czele sil znacznych i niemala hetmanowi przywiodl pomoc.Nie tyle jednak liczba jego zolnierzy mogla na szali wojennej zawazyc, jako to, ze tu Radzi-will stawal przeciw Radziwillowi; w ten sposob bowiem odjete byly Boguslawowi ostatnie pozory prawosci i postepki jego jawnym charakterem najazdu i zdrady okryte.

Dlatego tez pan Sapieha z radoscia ujrzal w swym obozie ksiecia krajczego. Byl juz teraz pewny, ze zwyciezy Boguslawa, bo i potega o wiele go przewyzszal. Lecz zwyczajem swym plany obmyslal z wolna, zastanawial sie, rozwazal i na narady oficerow wzywal.

Bywal na tych naradach i pan Kmicic. Tak on znienawidzil imie radziwillowskie, ze na pierwszy widok ksiecia Michala zatrzasl sie ze zgrozy i zlosci, lecz Michal umial sobie ludzi jednac sama twarza, na ktorej pieknosc szla ze slodycza w parze, przy tym wielkie jego przymioty, ciezkie dni, ktore niedawno przebyl, broniac kraju od Zoltarenki i Srebrnego, milosc prawdziwa do ojczyzny i krola, wszystko to czynilo go jednym z najzacniejszych kawalerow swego czasu. Sama obecnosc jego w obozie Sapiehy, wspolzawodnika domu radziwillowskiego, swiadczyla, jak dalece mlode ksiazatko umie prywate dla rzeczy publicznej poswiecic. Kto go znal, pokochac musial. Temu uczuciu, mimo pierwszego wstretu, nie mogl sie oprzec i zapalczywy pan Andrzej.

Ostatecznie jednak skaptowal sobie jego serce ksiaze swymi radami.

Radzil bowiem, zeby czasu nie tracac, nie tylko przeciw Boguslawowi ruszac, ale w zadne uklady nie wchodzac, natychmiast nan uderzyc, nie dac mu odzyskac zamkow, nie dac mu ode-tchnienia, spoczynku, wojowac jego wlasnym sposobem. W takiej rezolucji widzial ksiaze zwy-ciestwo szybkie i pewne.

-Nie moze byc, zeby tez i Karol Gustaw sie nie ruszyl, musimy wiec jako najpredzej rece miec wolne, aby Czarnieckiemu z pomoca spieszyc.

Tego samego zdania byl Kmicic, ktory juz trzeciego dnia musial walczyc z dawnymi naloga-mi samowoli, aby bez komendy nie pojsc naprzod.

Lecz Sapieha lubil dzialac na pewno, bal sie kazdego nierozwaznego kroku, wiec postanowil czekac na dokladniejsze wiadomosci.

I hetman mial rowniez swoje powody. Zapowiedziana wyprawa Boguslawa na Podlasie mo-gla byc tylko podstepem i gra wojenna. Moze to byla wyprawa udana, przedsiewzieta na czele sil lada jakich w tym celu, aby polaczenia wojsk sapiezynskich z koronnymi nie dopuscic. Bedzie sie tedy Boguslaw przed Sapieha wymykal, nigdzie bitwy nie przyjmujac, byle marudzic, a Karol Gustaw z elektorem uderza przez ten czas na Czarnieckiego, zgniota go przewazajaca potega, rusza na samego krola i zdusza dzielo poczynajacej sie obrony, stworzone przez swietny przy-klad Czestochowy.

Sapieha byl nie tylko wodzem, ale i statysta. Racje swoje wykladal zas na naradach poteznie, ze sam Kmicic musial sie na nie w duszy zgodzic. Przede wszystkim nalezalo wiedziec, czego sie trzymac. Gdyby sie okazalo, ze najazd Boguslawowy jest tylko gra, to wystarczyloby zostawic przeciw niemu kilka choragwi, z cala zas sila ruszac, co pary w koniach, ku Czarnieckiemu i glownej nieprzyjacielskiej potedze. Kilka zas lub nawet wiecej choragwi mogl smialo pan het-





280





man zostawic, bo nie wszystkie jego sily staly w okolicy Bialej. Mlody pan Krzysztof, czyli tak zwany Krzysztofek Sapieha, stal z dwoma lekkimi choragwiami i z regimentem piechoty w Janowie; Horotkiewicz krecil sie w poblizu Tykocina, majac pod soba pol regimentu dragonii bardzo cwiczonej i do pieciuset wolentarzy, oprocz petyhorskiej choragwi imienia samego wojewody. Procz tego w Bialymstoku staly lanowe piechoty.Sil tych starczyloby az nadto do oporu Boguslawowi, jezeli wiecej nad kilkaset koni nie liczyl.

Porozsylal wiec przezorny hetman goncow na wszystkie strony i czekal wiadomosci.

Az przyszly wreszcie wiesci, lecz do gromow podobne - i tym podobniejsze, ze przez szczegolny zbieg okolicznosci uderzyly wszystkie jednego wieczora.

Na zamku bialskim odbywala sie wlasnie narada, gdy wszedl oficer ordynansowy i oddal jakies pismo hetmanowi.

Zaledwie wojewoda rzucil na nie okiem, gdy zalterowal sie na twarzy i rzekl obecnym:

-Krewniak moj zniesion do szczetu w Janowie przez samego Boguslawa. Ledwie sam zdrowie wyniosl!

Nastala chwila milczenia, ktora przerwal dopiero sam hetman.

-List jest pisany z Branska, w ucieczce i konfuzji - rzekl - dlatego nie masz w nim ni slowa o potedze Boguslawa. Mysle, ze musiala byc dosc znaczna, skoro dwie choragwie i regiment piechoty do szczetu, jako czytam, zostaly zniesione!... Byc jednak moze, iz ksiaze Boguslaw ze-szedl ich niespodzianie. Pewnosci to pismo nie daje...

-Panie hetmanie - rzekl na to ksiaze Michal - pewien jestem, ze Boguslaw chce cale Podlasie zagarnac, by je w udzielne wladanie albo w lenno przy ukladach dostac... Dlatego niezawodnie nadszedl z tak potega, jaka tylko mogl zebrac.

-Godzi sie supozycje dowodami poprzec, mosci ksiaze.

-Innych dowodow nie mam, jeno znajomosc Boguslawa. Nie o Szwedow ani o Brandenbur-czykow mu chodzi, jeno o siebie samego... Wojownik to jest niepospolity, ktory dufa w swa szczesliwa gwiazde. Prowincje chce pozyskac, Janusza pomscic, slawa sie okryc, a do tego pote-ge odpowiednia miec musi i ma. Dlatego nagle trzeba na niego nastapic, inaczej on na nas nasta-pi.

-Do wszystkiego blogoslawienstwo boze niezbedne - rzekl Oskierko - a blogoslawienstwo przy nas!

-Jasnie wielmozny panie hetmanie - rzekl Kmicic. - Wiesci potrzeba. Spusccieze mnie ze smyczy z moimi Tatary, a ja wam wiesci przywioze.

Oskierko, ktory byl przypuszczony do tajemnicy i wiedzial, kto jest Babinicz, zaraz jal zdanie jego mocno popierac:

-Boga mi! To jest arcyprzednia mysl! Takiego tam kawalera i takiego wojska trzeba. Jezeli tylko konie wypoczete...

Tu Oskierko przerwal, bo oficer ordynansowy znow wszedl do komnaty.

-Jasnie wielmozny panie hetmanie - rzekl - jest dwoch zolnierzow z Horotkiewiczowej choragwi, ktorzy sie do osoby waszej wielmoznosci dobijaja.

-Bogu chwala - rzekl pan Sapieha uderzywszy sie rekoma po kolanach - beda i wiadomo-sci... Puszczaj!

Po chwili weszlo dwoch petyhorcow, obdartych i zabloconych.

-Od Horotkiewicza? - spytal Sapieha.

-Tak jest.

-Gdzie on teraz?

-Zabit, a jezeli nie zabit, to nie wiemy, gdzie jest...

Wojewoda wstal, lecz usiadl, i zaraz poczal badac spokojnie:

-Gdzie choragiew?

-Zniesiona przez ksiecia Boguslawa.



-Sila zginelo?

-W pien nas wycieto, moze kilku ostalo, ktorych w lyka, jak nas, wzieto. Sa tacy, ktorzy mowia, ze i pulkownik uszedl; ale ze ranny, to sam widzialem. My z niewoli uciekli.

-Gdzie was napadnieto?

-Pod Tykocinem.

-Czemuscie sie za mury nie schronili, w sile nie bedac?

-Tykocin wziety.

Hetman przyslonil dlonia oczy, po czym jal wodzic nia po czole.

-Sila przy Boguslawie ludzi?

-Jest jazdy na cztery tysiace procz piechoty i armat. Piechoty bardzo moderowane. Jazda ruszyla naprzod, prowadzac nas ze soba, alesmy sie wyrwali szczesliwie.

-Skadescie uciekli?

-Z Drohiczyna.

Sapieha otworzyl szeroko oczy.

-Mosci towarzyszu, tys pijany. Jakzeby juz do Drohiczyna Boguslaw mogl dojsc? Kiedy was zniosl?

-Dwa tygodnie temu.

-I jest w Drohiczynie?

-Podjazdy jego sa. On sam w tyle ostal, bo tam jakis konwoj ulapion, ktoren pan Kotczyc prowadzil.

-Panne Borzobohata prowadzil! - zakrzyknal pan Kmicic.

I nastalo milczenie dluzsze niz poprzednio. Nikt nie zabieral glosu. Tak nagle powodzenia Boguslawowe zmieszaly oficerow niepomiernie. Wszyscy tez mysleli w duchu, ze winien tu pan hetman przez swe kunktatorstwo, lecz nikt nie smial odezwac sie z tym glosno.

Sapieha zas czul, ze czynil, co nalezalo, i postepowal roztropnie. Wiec tez ochlonal pierwszy z wrazenia, wyprawil skinieniem reki owych towarzyszow, nastepnie rzekl:

-Wszystko to sa zwykle przygody wojenne, ktore nie powinny nikogo konfundowac. Mosci panowie, nie mniemajcie, abysmy jakowas kleske juz poniesli. Szkoda tamtych choragwi, prawda... Ale stokroc wieksza moglaby sie stac szkoda ojczyznie, gdyby Boguslaw w dalekie wojewodztwo nas odciagnal. Idzie ku nam... Jako goscinni gospodarze wyjdziem mu naprzeciw.

Tu zwrocil sie do pulkownikow:

-Wedle moich rozkazow, wszyscy powinni byc do wyruszenia gotowi.

-Sa gotowi - rzekl Oskierko - jeno konie kielznac i wsiadanego trabic.

-Dzis jeszcze otrabic. Ruszamy jutro o zorzy, nie mieszkajac... Pan Babinicz skoczy naprzod z Tatary i jezyka jak najspieszniej nam ulowi.

Kmicic, ledwie uslyszal, juz byl za drzwiami, a w chwile pozniej pedzil co kon wyskoczy ku Rokitnu.

A pan Sapieha rowniez dluzej nie zwloczyl.

Noc jeszcze byla, gdy traby ozwaly sie przeciagle, po czym jazda i piechota zaczely wysypy-wac sie w pole; za nimi pociagnal sie dlugi szereg wozow skrzypiacych. Pierwsze blaski dzienne odbily sie w rurach muszkietow i na grotach dzid.

I szedl regiment za regimentem, choragiew za choragwia bardzo sprawnie. Jazda pospiewy-wala godzinki, a konie parskaly razno w rannym chlodzie, z czego zolnierze zaraz wrozyli sobie pewne zwyciestwo.

Serca pelne byly otuchy, bo to juz wiedzialo z doswiadczenia rycerstwo, ze pan Sapieha roz-mysla, glowa kreci, na obie strony kazde przedsiewziecie wazy, ale gdy zas przed sie co wezmie, to dokona, a gdy sie ruszy, to bije.

W Rokitnie juz i legowiska po Tatarach ostygly; poszli jeszcze wczoraj na noc i musieli byc juz daleko. Uderzylo to pana Sapiehe, ze po drodze trudno sie bylo o nich dopytac, chociaz od-dzial, liczacy z wolentarzami do kilkuset ludzi, nie mogl przejsc nie dostrzezony.





282





Oficerowie, co doswiadczensi, bardzo podziwiali ten pochod i pana Babinicza, ze tak prowadzic umial.-Jak wilk lozami idzie i jak wilk ukasi - mowiono - praktyk to jakis zawolany!

A pan Oskierko, ktory jako sie rzeklo, wiedzial, kto jest Babinicz, mowil do pana Sapiehy:

-Nie darmo Chowanski cene na jego glowe nakladal. Bog da wiktorie, komu zechce, ale to pewna, ze Boguslawowi wkrotce sie wojna z nami uprzykrzy.

-Szkoda jeno, ze Babinicz jakoby w wode wpadl - odpowiadal hetman.

Istotnie, uplynelo trzy dni bez zadnej wiadomosci. Glowne sily sapiezynskie doszly do Drohiczyna, przeszly Bug i nie znalazly nieprzyjaciela przed soba. Hetman poczal sie niepokoic. Wedle zeznan petyhorcow, podjazdy Boguslawowe doszly wlasnie juz do Drohiczyna, widoczne wiec bylo, ze Boguslaw postanowil cofac sie. Ale co znaczylo to cofanie? Czy Boguslaw dowie-dzial sie o przewaznych silach sapiezynskich i nie smial mierzyc sie z nimi, czy tez pragnal od-ciagnac hetmana daleko na polnoc, aby ulatwic krolowi szwedzkiemu napad na Czarnieckiego i hetmanow koronnych? Babinicz powinien byl juz zachwycic jezyka i dac znac hetmanowi. Zeznania petyhorcow co do liczby wojsk Boguslawowych mogly byc bledne, nalezalo zatem miec jak najpredzej dokladna o niej relacje.

Tymczasem uplynelo jeszcze dni piec, a Babinicz nie dawal znac o sobie. Przychodzila wiosna. Dnie stawaly sie coraz cieplejsze, sniegi tajaly. Okolica pokrywala sie woda, pod ktora drzemaly grzaskie blota utrudniajace nieslychanie pochod. Wieksza czesc armat i wozow musial hetman zostawic jeszcze w Drohiczynie i isc dalej komunikiem. Stad niewygody wielkie i szemrania, zwlaszcza miedzy pospolitym ruszeniem. W Bransku trafiono na takie roztopy, ze i piechota nie mogla postepowac dalej. Hetman zagarnial konie po drodze u chlopow i drobnej szlachty i sadzal na nie muszkietnikow. Innych brala lekka jazda; lecz juz za daleko sie posu-nieto i hetman rozumial, ze jedno tylko pozostaje, to jest: isc jak najpredzej.

Boguslaw cofal sie ciagle. Po drodze trafiano ustawicznie na jego slady, na spalone gdzieniegdzie wsie, na trupy ludzkie wiszace po drzewach. Szlachta drobna, miejscowa, przyjezdzala z wiadomosciami co chwila do sapiezynskiego obozu, lecz prawda ginela, jako zwykle w sprzecznych zeznaniach. Ten widzial jedne choragiew i bozyl sie, ze ksiaze nie ma wiecej wojska; ten widzial dwie, ow trzy, ow potege, ktora w pochodzie mile zajmowala. Slowem, byly to bajki, jakie zwykle opowiadaja ludzie nie znajacy sie na wojsku i wojennym rzemiosle.

Widziano tez tu i owdzie Tatarow, lecz wlasnie wiesci o nich wydawaly sie najnieprawdopo-dobniejsze; opowiadano bowiem, ze ich widziano nie za wojskiem, ale przed wojskiem ksiaze-cym, idacych naprzod. Pan Sapieha sapal gniewnie, gdy kto przy nim Babinicza wspominal, i mowil do Oskierki:

-Przechwaliliscie go. W zla godzine odeslalem Wolodyjowskiego, bo gdyby on tu byl, dawno bym mial tyle jezykow, ile bym sam zechcial, a to jest wicher albo i gorzej... Kto go wie, mo-ze i naprawde do Boguslawa przystal i w przedniej strazy idzie!

Oskierko sam nie wiedzial, co sadzic. Tymczasem uplynal znow tydzien: wojsko przyszlo do Bialegostoku.

Bylo to w poludnie.

W dwie godziny pozniej przednie straze daly znac, ze jakowys oddzial sie zbliza.

-Moze Babinicz! - zakrzyknal hetman. - Damze mu pater noster!

Lecz nie byl to sam Babinicz. W obozie jednak powstal taki ruch za przybyciem owego od-dzialu, ze pan Sapieha wyszedl obaczyc, co sie dzieje.

Tymczasem towarzysze spod roznych choragwi nadlatywali krzyczac:

-Od Babinicza! Jency! Cala kupa!... Sila ludzi naszarpal!

Jakoz ujrzal pan hetman kilkudziesieciu dzikich jezdzcow na wychudlych i poszerszenialych koniach. Otaczali oni blisko trzystu ludzi ze skrepowanymi rekoma, bijac ich batogami z surowca. Jency straszliwy przedstawiali widok. Byly to raczej cienie ludzkie niz ludzie. Odarci, polna-





283





dzy, wychudzeni tak, ze kosci sterczaly im przez skore, pokrwawieni, szli na wpol zywi, obojetni na wszystko, nawet na swist surowca, ktory przecinal im skory, i na dzikie wrzaski tatarskie.-Co to za ludzie? - spytal hetman.

-Wojsko Boguslawowe! - odrzekl jeden z Kmicicowych wolentarzy, ktory jencow wraz z Tatarami odprowadzal.

-A wyscie ich skad tylu nabrali?

-Blisko polowa jeszcze nam w drodze od fatygi padla.

Wtem zblizyl sie starszy Tatar, jakoby wachmistrz ordynski, i uderzywszy czolem, oddal panu Sapieze pismo Kmicicowe.

Hetman, nie czekajac, zlamal pieczec i poczal czytac glosno:

"Jasnie Wielmozny Panie Hetmanie!

Izem wiesci ni jezykow dotad nie przysylal, to dlatego, zem w przodku, nie po zadzie wojsk ksiecia Boguslawowych szedl i chcialem sie wieksza kupa przysluzyc..."

Hetman przerwal czytanie.

-To diabel! - rzekl - zamiast isc za ksieciem, to on przed ksiecia sie wysforowal!

-Niechze go kule bija!... - dodal polglosem pan Oskierko.

Hetman czytal:

"Bo chociaz niebezpieczna to byla impreza, gdyz podjazdy szeroko szly, wszelako dwa znio-slszy i nikogo nie zywiac, w przodek sie wydostalem, od czego wielka ksiecia napadla konfuzja, albowiem zaraz poczal suponowac, iz jest otoczony i jako w potrzask lezie..."

-To dlatego to niespodziane cofanie sie! - zawolal hetman. - Diabel, czysty diabel!

Lecz czytal coraz ciekawiej:

"Ksiaze nie rozumiejac, co sie stalo, jal glowe tracic i podjazd za podjazdem wysylal, ktoresmy tez znacznie szarpali, iz zaden w tej samej liczbie nie wracal. Idac zas w przodku wiwende przejmowalem, groblem rozkopywal i mosty psul, tak iz z wielka fatyga postepowac przed sie mogli, nie spiac, nie jedzac, dnia i nocy bezpiecznej nie majac. Z obozu nie mogli sie wychylic, bo ordyncy nieostroznych chwytali, co sie zas oboz zdrzymnal, to mu z lozy okrutnie wyli, oni zas myslac, iz wielkie wojsko na nich nastepuje, przez cale noce w gotowosci stac musieli. Czym ksiaze do znacznej desperacji przywiedzion nie wie, co ma poczac, gdzie isc i jako sie obrocic - dlatego rychle nan nastepowac trzeba, poki terror nie przejdzie. Wojska ma szesc ty-siecy, ale blisko tysiaca stradal. Konie mu padaja. Rajtaria dobra, piechoty sluszne, Bog jednak dal, iz to z dnia na dzien topnieje, a byle nasze wojska ich dosiegly, to sie rozleca. Karoce ksia-zece, czesc kredensu i rzeczy zacnych w Bialymstoku zachwycilem, z dwiema armatami, alem co wieksze potopic musial. Ksiaze-zdrajca od ustawicznej cholery silnie zachorzal i ledwie na koniu usiedziec moze, febris nie opuszcza go dniem i noca. Panna Borzobohata zagarnieta, ale chorym bedac, na cnote jej nastawac nie moze. Wiesci takowe i konfesje o desperacji od jencow powzialem, ktorych moi Tatarzy przypiekali i ktorzy byle ich jeszcze raz przypiec, prawde powtorzyc sa gotowi. Za czym sluzby moje pokornie J. W. Panu i Hetmanowi memu polecajac, o przebaczenie, jeslim w czym pobladzil, prosze. Ordyncy dobrzy pacholkowie i widzac sila zdobyczy, okrutnie sluza."

-Jasnie wielmozny panie! - rzekl Oskierko. - Juz wasza wielmoznosc pewnie mniej zaluje, ze Wolodyjowskiego tu nie masz, bo i ten temu wcielonemu diablu nie wyrowna.

-To sa zdumiewajace rzeczy! - rzekl biorac sie za glowe pan Sapieha. - A nie lzeli on?

-To ambitna sztuka! On i ksieciu wojewodzie wilenskiemu prawde w oczy gadal ani dbajac, czy mu milo sluchac, czy niemilo. Ot! ten sam proceder co z Chowanskim, jeno Chowanski mial pietnascie razy wiecej wojska.

-Jesli to prawda, to trzeba nastepowac jako najpredzej - rzekl Sapieha.

-Poki sie ksiaze nie opamieta.

-Ruszajmy, na mily Bog! Tamten mu groble rozkopuje, to i dognamy!





284





Tymczasem jency, ktorych Tatarzy w kupie przed hetmanem trzymali, poczeli, widzac przed soba hetmana, jeczec, plakac, nedze swoja okazywac i roznymi jezykami litosci wzywac. Byli bowiem miedzy nimi Szwedzi, Niemcy i przyboczni Boguslawowi Szkoci. Pan Sapieha odjal ich Tatarom, jesc dac kazal i konfesaty bez przypiekania prowadzic.Zeznania potwierdzily prawde stow Kmicicowych. Wiec wszystkie wojska sapiezynskie ruszyly z wielkim impetem naprzod.





285

ROZDZIAL XXXVIII





Nastepna relacja Kmicicowa przyszla z Sokolki i brzmiala krotko:"Ksiaze, aby wojska nasze omylic, symulowal pochod ku Szczuczynowi, dokad podjazd wy-slal. Sam z glowna sila poszedl do Janowa i tam posilki w piechocie otrzymal, ktore kapitan Ky-ritz przyprowadzil: osmset ludzi dobrych. Od nas ognie ksiazece widac. W Janowie maja tydzien wypoczac. Jency mowia, ze i bitwe przyjac gotow. Febra trzesie go ciagle."

Po odebraniu tej relacji pan Sapieha, zostawiwszy reszte wozow i armat ruszyl komunikiem do Sokolki i na koniec dwa wojska stanely sobie oko w oko. Przewidywano tez, ze bitwa jest nieuchronna, gdyz jedni nie mogli juz dluzej uciekac, drudzy gonic. Tymczsem jako zapasnicy, ktorzy po dlugiej gonitwie maja sie schwycic za bary, lezeli naprzeciw siebie, lapiac powietrze w zadyszane gardziele - i odpoczywali.

Pan hetman, gdy ujrzal Kmicica, chwycil go w ramiona i rzekl:

-Juz mi i gniewno bylo na ciebie, zes tak dlugo znac o sobie nie dawal, ale widze, zes wiecej sprawil, niz sie spodziewac moglem, i da Bog wiktorie, twoja, nie moja bedzie zasluga. Szedles jako aniol stroz za Boguslawem!

Kmicicowi zlowrogie swiatla zablysly w oczach.

-Jeslim mu aniolem strozem, to i przy skonaniu jego byc musze.

-Bog tym rozrzadzi - rzekl powaznie hetman - ale chcesz, aby cie blogoslawil, to scigaj nieprzyjaciela ojczyzny, nie prywatnego.

Kmicic sklonil sie w milczeniu, ale nie znac bylo, aby piekne slowa hetmanskie wywarly nan jakiekolwiek wrazenie. Twarz jego wyrazala nieublagana nienawisc i tym byla grozniejsza, ze trudy poscigu za Boguslawem wychudzily ja jeszcze wiecej. Dawniej w tym obliczu malowala sie jeno odwaga i zuchwala plochosc, teraz stalo sie surowym i zarazem zawzietym. Latwo zga-dles, ze komu ten czlowiek zapisal w duszy zemste, ten winien sie strzec, chocby byl Radzi-willem.

Jakoz mscil sie juz straszliwie. Uslugi w tej wojnie oddal istotnie olbrzymie. Wysforowawszy sie przed Boguslawa, zbil go z tropu, pomylil jego rachuby, wpoil wen przekonanie, iz jest otoczony, i do cofania sie przymusil. Dalej szedl przed nim dzien i noc. Podjazdy znosil, dla jencow byl bez milosierdzia. W Siemiatyczach, w Bockach, w Orlej i okolo Bielska napadl glucha noca na caly oboz.

W Wojszkach, niedaleko Zabludowa, w szczerych radziwillowskich ziemiach, wpadl jak slepy huragan na sama kwatere ksiazeca, tak iz Boguslaw, ktory wlasnie byl do obiadu zasiadl, omal zywcem nie wpadl w jego rece i tylko dzieki panu Sakowiczowi, podkomorzemu oszmian-skiemu, wyniosl zdrowa glowe. Pod Bialymstokiem Kmicic porwal karoce i kredensy Bogusla-wowe. Wojsko jego znuzyl, rozprzegl, oglodzil. Wyborne piechoty niemieckie i rajtarie szwedzkie, ktore Boguslaw z soba przywiodl, wracaly, do idacych kosciotrupow podobne, w obledzie, w przerazeniu, w bezsennosci. Wsciekle wycie Tatarow i wolentarzy Kmicicowych rozlegalo sie przed nimi, z bokow, z przodu, z tylu. Zaledwie strudzony zolnierz oczy przymknal, gdy musial chwytac za bron. Im dalej, tym bylo gorzej.

Drobna szlachta, zamieszkujaca owe okolice, laczyla sie z Tatary, po trochu z nienawisci do birzanskich Radziwillow, po trochu ze strachu przed Kmicicem, bo opornych karal bezmiary. Wiec sily jego rosly, Boguslawowe topnialy.

Do tego sam Boguslaw istotnie byl chory, a chociaz w sercu tego czlowieka nigdy troska nie zagniezdzila sie na dlugo i choc astrologowie, ktorym wierzyl slepo, przepowiedzieli mu w Prusach, iz osoby jego nic zlego w tej wyprawie nie spotka, przecie ambicja jego, jako wodza, cier-piala nieraz srodze. On, ktorego imie, jako wodza, powtarzano z podziwem w Niderlandach, nad Renem i we Francji, bity byl w tych zapadlych lasach przez niewidzialnego nieprzyjaciela codziennie i bez bitwy zwyciezony.





286





Byla przy tym w tym poscigu taka niezwykla zawzietosc i przechodzaca zwykla wojenna miare natarczywosc, ze Boguslaw z wrodzona sobie bystroscia odgadl po kilku dniach, ze sciga go jakis nieublagany wrog osobisty. Dowiedzial sie latwo nazwiska: Babinicz, bo powtarzala je cala okolica, ale nazwisko owe bylo mu obce. Niemniej rad byl poznac osobe i przez droge w czasie poscigu urzadzal dziesiatki i setki zasadzek. Zawsze na prozno! Babinicz umial ominac potrzask i zadawal kleske tam, gdzie go sie najmniej spodziewano.Az wreszcie oba wojska stoczyly sie w okolicy Sokolki, Boguslaw znalazl tam istotne posilki pod wodza von Kyritza, ktory, nie wiedzac poprzednio, gdzie ksiaze sie obraca, zaszedl do Janowa. Tam tez mial sie rozstrzygnac los Boguslawowej wyprawy.

Kmicic pozamykal szczelnie wszystkie drogi wiodace z Janowa do Sokolki, Koryczyna, Kuz-nicy i Suchowola. Okoliczne lasy, lozy i chaszcze zajmowali Tatarzy. List nie mogl przejsc, za-den woz z zywnoscia dojsc - samemu wiec Boguslawowi pilno bylo do bitwy, poki jego wojska ostatniego janowskiego suchara nie zjedza.

Lecz jako czlek bystry i wszelakich intryg swiadomy, postanowil probowac wpierw ukladow. Nie wiedzial jeszcze, ze pan Sapieha w tego rodzaju praktykach o wiele go rozumem i biegloscia przenosil. Przyjechal wiec do Sokolki od imienia Boguslawa pan Sakowicz, podkomorzy i starosta oszmianski, dworzanin jego i przyjaciel osobisty. Przywiozl on ze soba listy i moc zawarcia pokoju.

Ow pan Sakowicz, czlek mozny, ktory pozniej do senatorskich godnosci doszedl, bo zostal wojewoda smolenskim i podskarbim Wielkiego Ksiestwa, byl tymczasem jednym ze slynniej-szych kawalerow na Litwie, a slynal zarowno z mestwa, jak i z urody. Wzrostu sredniego, wlos na glowie i brwiach mial czarny jak skrzydlo krucze, oczy zas mial bladoniebieskie, patrzace z dziwna i niewypowiedziana zuchwaloscia, tak ze Boguslaw mawial o nim, iz oczyma jakoby obuszkiem uderza. Nosil sie z cudzoziemska, ktory stroj z podrozy odbywanych wraz z Boguslawem przywiozl: mowil on prawie wszystkimi jezykami; w bitwie zas rzucal sie w najwiekszy wir tak szalenie, iz go pomiedzy przyjaciolmi "stracencem" nazywano.

Lecz dzieki olbrzymiej sile i przytomnosci wychodzil zawsze calo. Opowiadano o nim, ze karoce w biegu, chwyciwszy za tylne kola, zatrzymywal; pic mogl bez miary. Polykal kwarte sli-wek na wodce, po czym byl tak trzezwy, jakby nic w usta nie bral. Z ludzmi nieuzyty, dumny, zaczepny, w Boguslawowym reku miekl jak wosk. Obyczaje mial polerowne i chociazby na pokojach krolewskich umial sie znalezc, ale przy tym i jakowas dzikosc w duszy, ktora wybuchala od czasu do czasu jak plomien.

Byl to raczej kompanion niz sluga ksiecia Boguslawa.

Boguslaw, ktory naprawde nikogo nigdy w zyciu nie kochal, mial niezwalczona slabosc dla tego czlowieka. Z natury skapy wielce, dla jednego Sakowicza byl hojny. Wplywami swoimi wyniosl go na podkomorstwo i udarowal starostwem oszmianskim.

Po kazdej bitwie pierwszym jego pytaniem bylo: "Gdzie Sakowicz i czyli jakiego szwanku nie poniosl?" Na radach jego sila polegal, a uzywal go zarowno w wojnie, jak i do ukladow, w ktorych smialosc, a nawet bezczelnosc pana starosty oszmianskiego wielce bywala skuteczna.

Teraz wyslal go do Sapiehy. Lecz misja byla trudna: naprzod, ze latwo moglo pasc na staroste posadzenie, iz tylko na przeszpiegi i tylko dla obejrzenia sapiezynskich wojsk przyjechal; po wtore, ze posel wiele mial do zadania, nic do ofiarowania.

Na szczescie, pan Sakowicz nie byle czym sie tropil. Wszedl wiec jak zwyciezca, ktory przy-jezdza dyktowac warunki zwyciezonemu, i zaraz uderzyl swymi bladymi oczyma w pana Sapie-he.

Pan Sapieha, widzac owa bute, usmiechnal sie jeno na wpol z politowaniem. Kazdy czlowiek smialoscia i zuchwalstwem wielce moze imponowac, lecz ludziom pewnej miary; hetman zas wyzszy byl nad miare pana Sakowicza.





287





-Pan moj, ksiaze na Birzach i Dubinkach, koniuszy Wielkiego Ksiestwa i wodz naczelny wojsk jego ksiazecej wysokosci elektora - rzekl Sakowicz - przysyla mnie z poklonem i zapytaniem o zdrowie waszej dostojnosci.-Podziekuj waszmosc ksieciu i powiedz, izes mnie zdrowym widzial.

-Mam tu i pismo do waszej dostojnosci.

Sapieha wzial list, otworzyl dosc niedbale, przeczytal i rzekl:

-Szkoda czasu... Nie moge wymiarkowac, o co ksieciu chodzi... Poddajecie sie li czy tez chcecie szczescia poprobowac?

Sakowicz udal zdumienie.

-Czy my sie poddajemy? Mniemam, ze ksiaze to wlasnie w liscie owym proponuje waszej dostojnosci, azebys sie wasza dostojnosc poddal; przynajmniej moje instrukcje...

Sapieha przerwal.

-O wascinych instrukcjach pomowimy pozniej. Moj panie Sakowicz! Gonimy za wami blisko trzydziesci mil jako ogary za zajacem... Czys wasc slyszal kiedy, by zajac poddanie sie ogarom proponowal?

-Odebralismy posilki.

-Von Kyritz z osmiuset ludzi. Reszta tak fatigati, ze sie przed bitwa poklada. Powiem wasci, co powtarzal Chmielnicki: "szkoda howoryty!"

-Elektor z cala potega stanie za nas.

-To dobrze... Nie bede go potrzebowal daleko szukac, bo wlasnie chce go spytac, jakim to prawem posyla wojsko w granice Rzeczypospolitej, ktorej jest lennikiem, do wiernosci zobowia-zanym?

-Prawem mocniejszego.

-Moze w Prusiech takie prawa egzystuja, u nas nie... Wreszcie, jesliscie mocniejsi, dawajcie pole!

-Dawno by ksiaze na wasza dostojnosc nastapil, gdyby nie to, ze mu krwi swojackiej szkoda.

-Bodaj mu pierwej bylo szkoda!

-Dziwi sie tez ksiaze zawzietosci Sapiehow na dom Radziwillowski i ze wasza dostojnosc dla prywatnej zemsty nie wahasz sie ojczyzny krwia oblewac.

-Tfu! - zakrzyknal Kmicic sluchajacy za krzeslem hetmanskim rozmowy.

Pan Sakowicz wstal, podszedl ku niemu i uderzyl go oczyma.

Lecz trafil swoj na swego albo na lepszego, i w oczach Kmicica znalazl starosta taka odpo-wiedz, ze wzrok spuscil ku ziemi.

Hetman brwi zmarszczyl.

-Siadaj, panie Sakowicz, a wasc tam cicho!

Po czym rzekl:

-Sumienie jeno prawde mowi, a geba ja pozuje i klamstwo na swiat wyplunie. Ten, ktory z obcymi wojskami napada kraj, krzywde zarzuca temu, ktory go broni. Bog to slyszy, a niebieski kronikarz zapisuje.

-Przez nienawisc sapiezynska do Radziwillow zgorzal ksiaze wojewoda wilenski.

-Zdrajcow, nie Radziwillow nienawidze, a najlepszy dowod, ze ksiaze krajczy Radziwill jest w moim obozie... Mow wasc, czego chcesz?

-Wasza dostojnosc, powiem, co mam w sercu: nienawidzi ten, ktory skrytych zbojcow na-syla...

Z kolei zdumial sie pan Sapieha.

-Ja zbojcow na ksiecia Boguslawa nasylam?

Sakowicz utkwil straszne oczy w hetmanie i rzekl dobitnie:

-Tak jest!

-Wasc oszalales!





288





-Onegdaj zlapano za Janowem czleka, zboja, ktory juz raz do zamachu na zycie ksiazece nalezal. Tortury sprawia, iz powie, kto go wyslal...Nastapila chwila ciszy, lecz w tej ciszy uslyszal pan Sapieha, jak Kmicic, stojacy za nim, powtorzyl dwakroc przez zacisniete wargi:

-Gorze! gorze!

-Bog mnie sadzi - odparl z prawdziwie senatorska powaga hetman - wacpanu ani twojemu ksieciu nie bede sie usprawiedliwial, boscie mi na sedziow nie stworzeni. A wasc, zamiast marudzic, gadaj po prostu, z czymes przyjechal i jakie ksiaze kondycje podaje?

-Ksiaze pan moj zniosl Horotkiewicza, porazil pana Krzysztofa Sapiehe, odebral Tykocin, dlatego slusznie za zwyciezce podawac sie moze i korzysci znacznych zadac. Zalujac jednak rozlewu krwi chrzescijanskiej pragnie w spokoju do Prus odejsc, nic wiecej nie wymagajac, jak zeby mu po zamkach prezydia swoje wolno bylo zostawic. Wzielismy tez i jencow niemalo, miedzy ktorymi sa znaczni oficyjerowie, nie liczac panny Borzobohatej-Krasienskiej, ktora juz do Taurogow zostala odeslana. Ci moga byc w rumel wymienieni.

-Wasc sie zwyciestwami nie chelp, bo oto moja przednia straz, ktorej tu obecny pan Babi-nicz przewodzil, przez trzydziesci mil was parla... przed ktora uciekajac straciliscie dwa razy tyle jencow, ilescie ich poprzednio wzieli; straciliscie wozy, armaty, kredensy. Wojsko, znuzone, z glodu wam pada, nie macie co jesc, nie wiecie, gdzie sie obrocic. Wasc widziales moje wojsko. Nie kazalem ci umyslnie oczu wiazac, abys mogl rozpoznac, jezeli mierzyc sie z nami mozecie. Co sie owej panny tyczy, nie pod moja ona opieka, ale pana Zamoyskiego i ksieznej Gryzeldy Wisniowieckiej. Z nimi to policzy sie ksiaze, krzywde jej czyniac. Wasc zas gadaj, co jeszcze masz do powiedzenia, a mow madrze, bo inaczej kaze zaraz panu Babiniczowi nastepowac.

Sakowicz, zamiast odpowiedziec, zwrocil sie do pana Kmicica:

-To tedy wasc nas tak dojezdzal w drodze? Musiales u Kmicica zbojecki proceder praktyko-wac.

-Miarkujcie po wlasnej skorze, czylim dobrze praktykowal!

Hetman znow brwi zmarszczyl.

-Nic tu po tobie - rzekl do Sakowicza - mozesz jechac.

-Wasza dostojnosc daj mi przynajmniej pismo do ksiecia pana.

-Niech i tak bedzie. Poczekasz wasc na pismo u pana Oskierki.

Uslyszawszy to pan Oskierko wyprowadzil zaraz Sakowicza. Hetman na pozegnanie reka mu kiwnal, po czym zwrocil sie zaraz do pana Andrzeja:

-Czemus to mowil: "gorze!", gdy o tym schwytanym czleku byla mowa? - rzekl patrzac surowo i bystro w oczy rycerza - zali nienawisc tak w tobie sumienie zgluszyla, zes istotnie nasadzil zboja na ksiecia?

-Na Najswietsza Panne, ktorej bronilem, nie! - odrzekl Kmicic. - Nie przez cudze rece chcialbym sie do jego gardla dobrac!

-Czemus mowil: "gorze!" Znasz tego czlowieka?

-Znam - odrzekl blednac ze wzruszenia i wscieklosci Kmicic. - Wyprawilem go jeszcze ze Lwowa do Taurogow... Ksiaze Boguslaw porwal do Taurogow panne Billewiczowne... Miluje te panne!... Mielismy sie pobrac... Wyslalem tego czleka, azeby mi o niej dal wiadomosc... W takim reku byla...

-Uspokoj sie - rzekl hetman - dales mu jakowe listy?

-Nie... Ona by czytac nie chciala.

-Dlaczego?

-Bo jej Boguslaw powiedzial, izem mu sie krola porwac ofiarowal...

-Wielkie sa powody twojej ku niemu nienawisci. Przyznaje...

-Tak, wasza dostojnosc, tak!

-Czyli ksiaze zna tego czlowieka?

-Zna. To wachmistrz Soroka... Onze mi pomagal do porwania Boguslawa...





289





-Rozumiem - rzekl hetman. - Czeka go pomsta ksiazeca.Nastala chwila milczenia.

-Ksiaze w matni - rzekl po chwili hetman - moze sie zgodzic go oddac.

-Wasza dostojnosc! - rzekl Kmicic - niech wasza dostojnosc zatrzyma Sakowicza, a mnie do ksiecia wysle. Moze go wydobede.

-Takze ci chodzi o niego?

-Stary zolnierz, stary sluga... Na reku mnie nosil. Sila razy zycie mi ratowal... Bog by mnie skaral, gdybym go w takich terminach zaniechal.

I Kmicic drzec poczal z zalu i niepokoju, a hetman rzekl:

-Niedziwno mi, ze cie zolnierze miluja, bo i ty ich milujesz. Uczynie, co moge. Napisze do ksiecia, ze mu, kogo chce, za tego zolnierza puszcze, ktory zreszta z rozkazu twego jako niewinne instrumentum dzialal.

Kmicic porwal sie za glowe.

-Co on tam dba o jencow, nie pusci go, by i za trzydziestu.

-To i tobie go nie odda, jeszcze na twoje gardlo nastapi.

-Wasza dostojnosc... za jednego by go oddal: za Sakowicza.

-Sakowicza wiezic nie moge, to posel!

-Niech go wasza dostojnosc zatrzyma, a ja z listem do ksiecia pojade. Moze wskoram... Bog z nim! Zemsty zaniecham, byle mi tego zolnierza puscil!...

-Czekaj - rzekl hetman. - Sakowicza zatrzymac moge. Procz tego napisze ksieciu, aby przy-slal glejt bezimienny.

To rzeklszy hetman zaraz pisac zaczal. W kwadrans pozniej Kozak skoczyl z listem do Janowa, a pod wieczor wrocil z odpowiedzia Boguslawa.

"Glejt na zadanie posylam - pisal Boguslaw - z ktorym kazdy wyslaniec bezpiecznie powroci, lubo dziwno mi to, ze wasza dostojnosc glejtu zadasz, majac u siebie jako zakladnika sluge i przyjaciela mego, pana staroste oszmianskiego, dla ktorego tyle mam afektu, izbym za niego wszystkich oficerow waszej dostojnosci wypuscil. Wiadomo tez, ze poslow nie bija i ze nawet dzicy Tatarowie, ktorymi wasza dostojnosc moje chrzescijanskie wojsko wojujesz, szanowac ich zwykli. Za czym bezpieczenstwo wyslanca moim osobistym ksiazecym slowem poreczajac, pisze sie etc."

Tego jeszcze wieczora Kmicic wzial glejt, dwoch Kiemliczow i pojechal. Pan Sakowicz zostal jako zakladnik w Sokolce.





290

ROZDZIAL XXXIX





Byla blisko polnoc, gdy pan Andrzej opowiedzial sie pierwszym strazom ksiazecym, ale w calym obozie Boguslawa nikt nie spal. Bitwa mogla nastapic lada chwila, wiec przygotowywano sie do niej gorliwie. Wojska ksiazece zajmowaly sam Janow, panowaly nad goscincem z Sokol-ki, ktorego pilnowala artyleria, przez bieglych elektorskich obslugiwana. Armat tam bylo trzy tylko, ale prochow i kul dostatek. Z obu stron Janowa, miedzy brzezniakami, kazal Boguslaw usypac szanczyki, na nich zas ustawic organki i piechote. Jazda zajmowala sam Janow, gosciniec za armatami oraz przerwy miedzy szancami. Pozycja dosc byla obronna i ze swiezym ludem mozna sie bylo dlugo i krwawo w niej bronic, lecz nowego zolnierza bylo tylko osmset piechoty pod Kyritzem, reszta tak znuzona, iz ledwie na nogach stala. Procz tego wycie tatarskie slyszano w Suchowolu na polnoc, zatem z tylu Boguslawowych szykow, skutkiem czego szerzyl sie pewien postrach miedzy zolnierstwem. Boguslaw musial wyslac w te strone wszystka lekka jazde, ktora uszedlszy pol mili, nie smiala ani wracac nazad, ani isc dalej, z obawy jakowej zasadzki w lasach.Boguslaw, jakkolwiek febra w polaczeniu z silna goraczka dokuczala mu wiecej niz kiedykolwiek, sam wszystkim zawiadywal, ze zas na koniu z trudnoscia mogl usiedziec, kazal sie wiec czterem drabantom nosic w otwartej lektyce. Tak zwiedzil gosciniec, brzezniaki i wracal wlasnie do Janowa, gdy dano mu znac, iz wyslaniec ksiazecy sie zbliza.

Bylo to juz w ulicy. Boguslaw nie mogl poznac Kmicica z powodu ciemnej nocy i dlatego ze pan Andrzej, przez zbytek ostroznosci ze strony oficerow przedniej strazy, mial glowe zaslonieta workiem, w ktorym tylko otwor na usta byl przeciety.

Jednakze dostrzegl ksiaze worek, gdyz Kmicic zlazlszy z konia stal tuz obok, wiec kazal go zdjac natychmiast.

-Tu juz Janow - rzekl - i nie ma z czego czynic tajemnicy.

Po czym zwrocil sie w ciemnosci do pana Andrzeja:

-Od pana Sapiehy?

-Tak jest.

-A co tam pan Sakowicz porabia?

-Pan Oskierko go podejmuje.

-Czemu zescie glejtu zazadali, skoro Sakowicza macie? Zbyt ostrozny pan Sapieha, i niech patrzy, aby nie przemadrowal.

-To nie moja rzecz! - odparl Kmicic.

-Ale widze, ze pan posel niezbyt mowny.

-Pismo przywiozlem, a w mojej prywatnej sprawie w kwaterze przemowie.

-To jest i prywatka?

-Znajdzie sie prosba do waszej ksiazecej mosci.

-Rad bede nie odmowic. Teraz prosze za soba. Siadaj wasc na kon. Prosilbym do lektyki, ale za ciasno.

Ruszyli. Ksiaze w lektyce, a Kmicic obok konno. I w ciemnosciach spogladali jeden na drugiego, nie mogac twarzy swych wzajemnie dojrzec. Po chwili ksiaze, mimo futer, trzasc sie zaczal tak, ze az zebami klapal. Wreszcie rzekl:

-Licho mnie napadlo... zeby nie to... brr!... inne bym kondycje postawil...

Kmicic nie odrzekl nic i tylko oczami chcial przebic ciemnosc, wsrod ktorej glowa i twarz ksiazeca rysowaly sie w niewyraznych, szarych i bialawych zarysach. Na dzwiek Boguslawowe-go glosu i na widok jego postaci wszystkie dawne urazy, stara nienawisc i palaca chec zemsty wezbraly tak w jego sercu, iz zmienily sie prawie w szal... Reka mimo woli szukala miecza, ktory mu odjeto, ale za pasem mial bulawe o zelaznej glowie, swoj znak pulkownikowski, wiec diabel poczal mu zaraz wichrzyc w mozgu i szeptac:





291





-Krzyknij mu w ucho, ktos jest, i rozbij leb w drzazgi... Noc ciemna... wydostaniesz sie... Kiemlicze z toba. Zdrajce zgladzisz, za krzywdy zaplacisz... Uratujesz Olenke, Soroke... Bij! Bij!...Kmicic zblizyl sie jeszcze blizej do lektyki i drzaca reka poczal wyciagac zza pasa buzdygan.

-Bij!... - szeptal diabel. - Ojczyznie sie przysluzysz...

Kmicic wyciagnal juz bulawe i scisnal za rekojesc, jakby ja chcial rozgniesc w dloni.

-Raz, dwa, trzy!... - szepnal diabel.

Lecz w tej chwili kon jego, czy to ze uderzyl nozdrzami w helm drabanta, czy przestraszyl sie, dosc, ze zaryl nagle kopytami w ziemie, potem potknal sie silnie; Kmicic poderwal go cuglami. Przez ten czas lektyka oddalila sie o kilkanascie krokow.

A junakowi wlos stanal debem na glowie.

-Matko Najswietsza, trzymaj mi reke! - szepnal przez zacisniete zeby. - Matko Najswietsza, ratuj! Jam tu posel, ja od hetmana przyjezdzam, a chce jako zboj nocny mordowac... Jam szlachcic, jam sluga Twoj... Nie wodzze na pokuszenie!

-A czego to wasc marudzisz? - ozwal sie przerywany przez febre glos Boguslawa.

-Jestem juz!

-Slyszysz wasc... kury po zaplociach pieja... Trzeba sie spieszyc, bom tez chory i odpocznie-nia potrzebuje.

Kmicic zasadzil buzdygan za pas i jechal dalej w poblizu lektyki. Jednakze nie mogl odzyskac spokoju. Rozumial, ze tylko zimna krwia i panowaniem nad soba zdola uwolnic Soroke; dlatego ukladal sobie z gory, jakimi slowy ma przemowic do ksiecia, aby go sklonic i przekonac. Przysiegal wiec sobie, ze tylko Soroke miec bedzie na uwadze, ze o niczym innym ani wspomni, a zwlaszcza o Olence.

I czul, jak w ciemnosci gorace rumience oblewaja mu twarz na mysl, ze moze sam ksiaze wspomni o niej, a moze wspomni cos takiego, czego nie bedzie mogl pan Andrzej przetrzymac ani wysluchac.

-Niechze jej nie tyka - mowil sobie w duszy - niech jej nie tyka, bo w tym jego smierc i moja... Niech nad soba samym ma milosierdzie, jezeli mu sromu nie starczy...

I cierpial okrutnie pan Andrzej; w piersiach nie stawalo mu powietrza, a gardlo tak mial sci-sniete, iz bal sie, ze gdy przyjdzie mowic, slowa nie zdola z siebie wydobyc. W tym ucisku dusznym poczal litanie odmawiac.

Po chwili przyszla nan ulga, uspokoil sie znacznie i owa niby obrecz zelazna, ktora gniotla mu krtan, sfolzala.

Tymczasem przyjechali do ksiazecej kwatery. Drabanci postawili lektyke; dwoch rekodaj-nych dworzan wzielo ksiecia pod ramiona; on zas zwrocil sie do Kmicica i szczekajac ciagle zebami, rzekl:

-Prosze za soba... Paroksyzm zaraz minie... Bedziem sie mogli rozmowic.

Jakoz po chwili znalezli sie obaj w osobnej komnacie, w ktorej na kominie zarzyly sie kupy wegli i goraco bylo nieznosnie. Tam ulozono ksiecia Boguslawa na dlugim polowym krzesle, okryto futrami i przyniesiono swiatlo. Za czym dworzanie oddalili sie, ksiaze zas przechylil w tyl glowe, przymknal oczy i tak pozostal czas jakis nieruchomy.

Wreszcie rzekl:

-Zaraz... niech odpoczne...

Kmicic patrzyl na niego. Ksiaze nie zmienil sie wiele, jeno febra sciagnela mu twarz. Ubielony byl jak zwykle i na jagodach pomalowany barwiczka, ale wlasnie dlatego, gdy lezal tak z zamknietymi oczyma i z glowa przechylona, podobny byl troche do trupa albo woskowej figury.

Pan Andrzej stal przed nim w swietle swiecznika. Ksiazece powieki poczely sie otwierac leniwie, nagle otworzyly sie zupelnie i jakoby plomien przelecial mu przez twarz. Lecz trwalo to przez okamgnienie, po czym znow zamknal oczy.

-Jeslis jest duch, nie boje sie ciebie - rzekl - ale przepadnij!





292





-Przyjechalem z pismem od hetmana - odpowiedzial Kmicic.Boguslaw wzdrygnal sie nieznacznie, jakoby sie chcial z mar otrzasnac; nastepnie popatrzyl na Kmicica i ozwal sie:

-Chybilem wacpana?

-Nie ze wszystkim - odpowiedzial ponuro pan Andrzej ukazujac palcem na blizne.

-To juz drugi!... - mruknal na wpol do siebie ksiaze.

I glosno dodal:

-Gdzie jest pismo?

-Jest - odrzekl Kmicic podajac list.

Boguslaw poczal czytac, a gdy skonczyl, dziwne swiatla blysnely mu w oczach.

-Dobrze! - wyrzekl - dosc marudztwa!... Jutro bitwa... I rad jestem, bo jutro febry nie mam.

-I u nas po rowno radzi - odparl Kmicic.

Nastala chwila milczenia, w czasie ktorej dwoch tych nieublaganych wrogow mierzylo sie oczyma z pewna straszliwa ciekawoscia.

Ksiaze pierwszy poczal rozmowe:

-Zgaduje, ze to wasc mnie tak dojezdzal z Tatary?...

-Ja...

-A zes to nie bal sie tu przyjechac?...

Kmicic nie odrzekl nic.

-Chybas na pokrewienstwo przez Kiszkow liczyl... Bo to my mamy ze soba rachunki... Moge cie, panie kawalerze, kazac ze skory obedrzec.

-Mozesz, wasza ksiazeca mosc.

-Przyjechales z glejtem, prawda... Rozumiem teraz, dlaczego pan Sapieha go zadal... Ales na zycie moje nastawal... Tam Sakowicz zatrzymany; wszelako... pan wojewoda nie ma prawa do Sakowicza, a ja do ciebie mam... kuzynie...

-Przyjechalem z prosba do waszej ksiazecej mosci...

-Prosze! Mozesz liczyc, ze dla ciebie wszystko uczynie... Jakaz to prosba?

-Jest tu schwytany zolnierz, jeden z tych, ktorzy mi pomagali wasza ksiazeca mosc porwac. Ja dawalem rozkazy, on dzialal jako slepe instrumentum. Tego zolnierza zechciej wasza ksiazeca mosc na wolnosc wypuscic.

Boguslaw pomyslal chwile.

-Panie kawalerze - rzekl - namyslam sie, czys lepszy zolnierz, czy tez bezczelniejszy supli-kant...

-Ja tego czlowieka darmo od waszej ksiazecej mosci nie chce.

-A co mi za niego dajesz?

-Samego siebie.

-Prosze, takiz to miles praeciosus?... Hojnie placisz, ale bacz, by ci starczylo, boc jeszcze pewnie kogos chcialbys ode mnie wykupic...

Kmicic posunal sie o krok blizej i pobladl tak straszliwie, iz ksiaze mimo woli spojrzal na drzwi i mimo calej swej odwagi zmienil przedmiot rozmowy.

-Pan Sapieha na takowy uklad nie przystanie - rzekl. - Rad bym cie mial, alem slowem ksiazecym za bezpieczenstwo twoje zareczyl.

-Przez tego zolnierza odpisze panu hetmanowi, zem dobrowolnie zostal.

-A on zazada, bym cie wbrew twej woli odeslal. Zbyt znaczne oddales mu poslugi... I Sakowicza mi nie pusci, a Sakowicza wiecej cenie niz ciebie...

-To uwolnij wasza ksiazeca mosc i tak tego zolnierza, a ja sie na parol stawie, gdzie rozkazesz.

-Jutro moze mi legnac przyjdzie. Nic mi po ukladach na pojutrze...

-Blagam wasza ksiazeca mosc! Za tego czlowieka ja...

-Co ty?



-Zemsty poniecham.

-Widzisz, panie Kmicic, sila razy chodzilem na niedzwiedzia z oszczepem, nie dlatego, zem musial, ale z ochoty. Lubie, gdy mi jakowe niebezpieczenstwo grozi, bo mi sie zycie mniej kuczy. Owoz i twoja zemste jako ucieche sobie zostawuje, ile ze ci przyznac musze, zes z takowych niedzwiedzi, co to same strzelca szukaja.

-Wasza ksiazeca mosc - rzekl Kmicic - za male milosierdzie czesto Bog wielkie grzechy odpuszcza. Nikt z nas nie wie, kiedy mu przed sadem Chrystusowym stanac przyjdzie.

-Dosyc! - przerwal ksiaze. - Ja tez sobie psalmy mimo febry komponuje, zeby jakowas za-sluge miec przed Panem, a potrzebowalbymli predykanta, to bym swego zawolal... Wasc nie umiesz prosic dosc pokornie i na manowce leziesz... Ja ci sam podam sposob: uderz jutro w bitwie na pana Sapiehe, a ja pojutrze tego gemajna wypuszcze i tobie winy przebacze... Zdradziles Radziwillow, zdradzze Sapiehe...

-Ostatnie-li to slowo waszej ksiazecej mosci?... Na wszystko swiete zaklinam wasza ksiaze-ca mosc...

-Nie! Diabli cie biora, dobrze!... I na twarzy sie mienisz... Nie przychodz jeno za blisko, bo chociaz ludzi mi wstyd wolac... ale patrz tu! Zbytnis rezolut!

To rzeklszy Boguslaw ukazal spod futra, ktorym byl okryty, lufe pistoletu i poczal patrzec iskrzacymi oczyma w oczy Kmicica.

-Wasza ksiazeca mosc! - zakrzyknal Kmicic skladajac wprawdzie rece jak do prosby, ale z twarza przez gniew zmieniona.

-To prosisz, a grozisz?... - rzekl Boguslaw - kark zginasz, a diabel ci zza kolnierza zeby do mnie szczerzy?... To pycha ci z ocz blyska, a w gebie grzmi jak w chmurze? Czolem do radzi-willowskich nog przy prosbie, mopanku!... Lbem o podloge bic! wowczas ci odpowiem!...

Twarz pana Andrzeja blada byla jak chusta, reka pociagnal po mokrym czole, po oczach, po twarzy i odrzekl tak przerywanym glosem, jak gdyby febra, na ktora cierpial ksiaze, nagle rzucila sie na niego.

-Jezeli wasza ksiazeca mosc tego starego zolnierza mi wypusci... to... ja... wasze i ksiazecej mosci... pasc do... nog... gotow...

Zadowolenie blysnelo w Boguslawowych oczach. Wroga upokorzyl, dumny kark zgial. Lepszego pokarmu nie mogl dac zemscie i nienawisci.

Kmicic stal zas przed nim z wlosem zjezonym w czuprynie, dygocacy na calym ciele. Twarz jego, nawet w spokoju do glowy jastrzebiej podobna, przypominala tym bardziej drapieznego i rozwscieczonego ptaka. Nie zgadles, czy za chwile rzuci sie do nog, czy do piersi ksiazecej...

A Boguslaw, nie spuszczajac go z oka, rzekl:

-Przy swiadkach! przy ludziach!

I zwrocil sie ku drzwiom:

-Bywaj!

Przez otwarte drzwi weszlo kilkunastu dworzan, Polakow i cudzoziemcow. Za nimi poczeli wchodzic oficerowie.

-Mosci panowie! - rzekl ksiaze - oto pan Kmicic, chorazy orszanski i posel od pana Sapiehy, ma mnie o laske prosic i chce wszystkich waszmosciow miec za swiadkow!...

Kmicic zatoczyl sie jak pijany, jeknal i padl do nog Boguslawowych.

A ksiaze wyciagnal je umyslnie tak, ze koniec jego rajtarskiego buta dotykal czola rycerza.

Wszyscy patrzyli w milczeniu, zdumieni slynnym nazwiskiem, jak i tym, ze ow, ktory je nosil, byl teraz poslem od pana Sapiehy. Wszyscy rozumieli tez, ze dzieje sie cos nadzwyczajnego.

Tymczasem ksiaze wstal i nie rzeklszy ni slowa przeszedl do przyleglej komnaty, kiwnal tylko na dwoch dworzan, zeby szli za nim.

Kmicic podniosl sie. W twarzy jego nie bylo juz gniewu ni drapieznosci, tylko nieczulosc i obojetnosc. Zdawalo sie, iz nie rozeznaje wcale, co sie z nim dzieje, i ze energia jego zlamala sie zupelnie.





294





Uplynelo pol godziny, godzina. Za oknem slychac bylo tetent kopyt konskich i miarowe kroki zolnierzy, on siedzial ciagle, jakby kamienny.Nagle otworzyly sie drzwi do przysionka. Wszedl oficer, dawny znajomy Kmicica z Birz, i osmiu zolnierzy, czterech z muszkietami, czterech bez strzelb, tylko przy szablach.

-Mosci pulkowniku, powstan waszmosc! - rzekl grzecznie oficer.

Kmicic popatrzyl na niego blednie.

-Glowbicz... - rzekl poznajac oficera.

-Mam rozkaz - odparl Glowbicz - zwiazac waszej mosci rece i wyprowadzic za Janow. Na czas to wiazanie, pozniej odjedziesz wasza mosc wolno... Dlatego prosze waszej mosci nie stawiac oporu...

-Wiaz! - odrzekl Kmicic.

I pozwolil sie bez oporu skrepowac. Ale nog mu nie wiazano. Oficer wyprowadzil go z komnaty i wiodl piechota przez Janow. Za czym szli jeszcze z godzine. Po drodze przylaczylo sie kilku jezdnych. Kmicic slyszal, ze rozmawiaja po polsku, Polacy bowiem, ktorzy jeszcze sluzyli u Boguslawa, znali wszyscy nazwisko Kmicica i dlatego najciekawsi byli, co sie z nim stanie. Orszak minal brzezniak i znalazl sie w pustym polu, na ktorym ujrzal pan Andrzej oddzial lekkiej polskiej choragwi Boguslawowej.

Zolnierze stali szeregiem w kwadrat, w srodku byl majdan, na nim dwoch tylko piechurow trzymajacych konie, ubrane w szleje, i kilkunastu ludzi z pochodniami.

Przy ich blasku ujrzal pan Andrzej pal swiezo zaostrzony, lezacy poziomo i przymocowany drugim koncem do grubego pnia drzewa.

Kmicica mimo woli dreszcze przeszly.

"To dla mnie - pomyslal - konmi mnie kaze na pal nawlec... Dla zemsty Sakowicza poswie-ca!"

Lecz mylil sie, pal przeznaczony byl przede wszystkim dla Soroki.

Przy migocacych plomykach dojrzal pan Andrzej samego Soroke; stary zolnierz siedzial tuz obok pnia na zydlu bez czapki i ze skrepowanymi rekoma, pilnowany przez czterech zolnierzy. Jakis czlek, ubrany w polkozuszek bez rekawow, podawal mu w tej chwili gorzalke w plaskim kubku, ktora Soroka pil dosc chciwie. Wypiwszy splunal, a ze w tej wlasnie chwili postawiono Kmicica miedzy dwoma konnymi w pierwszym szeregu, wiec zolnierzysko dojrzal go, zerwal sie z zydla i wyprostowal sie jakby na paradzie wojskowej.

Przez chwile patrzyli na sie obaj. Soroka twarz mial dosc spokojna i zrezygnowana, poruszal tylko szczekami, jak gdyby zul.

-Soroka... - jeknal wreszcie Kmicic.

-Wedle rozkazu! - odpowiedzial zolnierz.

I znowu nastalo milczenie. Coz mieli mowic w takiej chwili! Wtem oprawca, ktory podawal poprzednio Soroce wodke, zblizyl sie do niego.

-No, stary - rzekl - czas na cie.

-A prosto nawloczcie!

-Nie boj sie.

Soroka nie bal sie, ale gdy uczul na sobie ramie oprawcy, poczal sapac szybko i glosno, nareszcie rzekl:

-Gorzalki jeszcze...

-Nie ma!

Nagle jeden z zolnierzy wysunal sie z szeregu i podal blaszanke.

-Jest. Dajcie mu!

-Do ordynku! - zakomenderowal Glowbicz.

Jednakze czlek w kozuszku przechylil manierke do ust Soroki, on zas pil obficie, a wypiwszy odetchnal gleboko.

-Ot! - rzekl - zolnierski los, za trzydziesci lat sluzby... Nu, czas to czas!





295





Drugi oprawca zblizyl sie i poczeto go rozbierac.Nastala chwila ciszy.

Pochodnie drzaly w rekach trzymajacych je ludzi. Wszystkim uczynilo sie straszno.

Wtem pomruk zerwal sie wsrod otaczajacych majdan szeregow i stawal sie coraz glosniejszy. Zolnierz nie kat. Sam zadaje smierc, lecz widoku meki nie lubi.

-Milczec! - krzyknal Glowbicz.

Pomruk zmienil sie w gwar glosny, w ktorym brzmialy pojedyncze slowa: "diabli!", "pioruny!", "poganska sluzba!..."

Nagle Kmicic krzyknal tak, jakby jego samego na pal nawloczono:

-Stoj!

Oprawcy wstrzymali sie mimo woli. Wszystkie oczy zwrocily sie na Kmicica.

-Zolnierze! - krzyknal pan Andrzej. - Ksiaze Boguslaw zdrajca przeciw krolowi i Rzeczypospolitej! Was otoczono i jutro w pien wycieci bedziecie! Zdrajcy sluzycie! Przeciw ojczyznie sluzycie! Ale kto sluzbe porzuci, zdrajce porzuci, temu przebaczenie krolewskie, przebaczenie hetmanskie!... Wybierajcie! Smierc i hanba albo nagroda jutro! Lafe wyplace i dukat na glowe, dwa na glowe!... Wybierajcie!! Nie wam, godnym zolnierzom, zdrajcy sluzyc! Niech zyje krol! Niech zyje hetman wielki litewski!

Gwar przeszedl w huk. Szeregi zlamaly sie.

Kilkanascie glosow krzyknelo:

-Niech zyje krol!

-Dosc sluzby!

-Na pohybel zdrajcy!

-Stac! stac! - wrzeszczaly inne glosy.

-Jutro wam w hanbie umierac! - ryczal Kmicic.

-Tatarzy w Suchowolu!

-Ksiaze zdrajca!

-Przeciw krolowi wojujem!

-Bij!

-Do ksiecia!

-Stoj!

W zamieszaniu jakas szabla przeciela powrozy krepujace rece Kmicica. Ten zas skoczyl w tej chwili na jednego z owych koni, ktore Soroke na pal naciagnac mialy, i krzyknal juz z konia:

-Za mna do hetmana!

-Ide! - wrzasnal Glowbicz. - Niech zyje krol!

-Niech zyje! - odpowiedzialo piecdziesiat glosow i piecdziesiat szabel blysnelo jednocze-snie.

-Na kon Soroke! - zakomenderowal znowu Kmicic.

Byli tacy, ktorzy opierac sie chcieli, lecz na widok golych szabel umilkli. Jeden wszelako zawrocil konia i znikl po chwili z oczu. Pochodnie zgasly. Ciemnosc ogarnela wszystkich.

-Za mna! - rozlegl sie glos Kmicica.

I klab ludzi bezladny ruszyl z miejsca, potem wyciagnal sie w dlugiego weza.

Ujechawszy dwie lub trzy staje, trafili na straze piechurow, ktorych wieksze masy zajmowaly brzezniak lezacy z lewej strony.

-Kto idzie? - ozwaly sie glosy.

-Glowbicz z podjazdem!

-Haslo?

-Traby!

-Przechodz!

I przejechali nie spieszac sie zbytnio; nastepnie puscili sie rysia.

-Soroka! - rzekl Kmicic.



-Wedle rozkazu! - ozwal sie obok glos wachmistrza.

Kmicic nie mowil nic wiecej, tylko wyciagnawszy reke, wsparl dlon na glowie wachmistrza - jakby sie chcial przekonac, czy jedzie obok.

Zolnierz przycisnal w milczeniu te dlon do ust.

Wtem ozwal sie Glowbicz z drugiego boku:

-Wasza milosc! dawnom to chcial uczynic, co teraz czynie.

-Nie pozalujecie!

-Cale zycie bede waszej milosci wdzieczny!

-Sluchaj, Glowbicz, czemu to ksiaze was wyslal, nie cudzoziemski regiment, na egzekucje?

-Bo chcial wasza milosc przy Polakach pohanbic. Obcy zolnierz nie zna waszej milosci.

-A mnie nic nie mialo sie stac?

-Waszej milosci mialem rozkaz powrozy rozciac. Gdyby zas wasza milosc porwala sie do obrony Soroki, mielismy ja przed ksiecia dostawic po ukaranie.

-Wiec i Sakowicza chcial poswiecic - mruknal Kmicic.

Tymczasem w Janowie ksiaze Boguslaw, zmozon febra i dziennym trudem, spac juz poszedl. Ze snu glebokiego rozbudzil go rejwach przed kwatera i pukanie do drzwi.

-Wasza ksiazeca mosc! wasza ksiazeca mosc! - wolalo kilka glosow.

-Spi! nie budzic - odpowiadali paziowie.

Lecz ksiaze siadl na lozu i krzyknal:

-Swiatla!

Wniesiono swiatlo, jednoczesnie z nim wszedl oficer sluzbowy.

-Wasza ksiazeca mosc! - rzekl - posel sapiezynski pobuntowal Glowbiczowa choragiew i odprowadzil ja do hetmana.

Nastala chwila ciszy.

-Bic w kotly i w bebny - ozwal sie wreszcie Boguslaw - niech wojsko w szyku staje!

Oficer wyszedl, ksiaze pozostal sam.

-To straszny czlek! - rzekl sam do siebie.

I uczul, ze chwyta go nowy paroksyzm febry.





297

ROZDZIAL XL





Latwo sobie wyobrazic zdziwienie pana Sapiehy, gdy Kmicic nie tylko wrocil sam bezpiecznie, lecz przywiodl ze soba kilkadziesiat koni i starego sluge. Kmicic po dwakroc musial opowiadac hetmanowi i panu Oskierce, jak i co sie stalo, oni zas sluchali z ciekawoscia, bijac czesto w dlonie i za glowe sie biorac.-Uwaz z tego - rzekl hetman - ze kto w zemscie przesadzi, temu sie ona czestokroc jako ptak z palcow wychynie. Ksiaze Boguslaw Polakow jako swiadkow twej hanby i meki miec chcial, aby cie gorzej sponiewierac, i przesadzil. Ale sie z tego nie chelp, bo to zrzadzenie boskie dalo ci wiktorie, chociaz, swoja droga, to jedno ci powiem: on diabel, ales i ty diabel! Zle ksiaze uczynil, ze cie spostponowal.

-Ja go nie spostponuje i w zemscie, da Bog, nie przesadze!

-Niechaj jej calkiem, jako Chrystus niechal, chociaz Bogiem bedac mogl jednym slowem Zydowinow pograzyc.

Kmicic nie odrzekl nic, bo tez i nie bylo czasu na rozprawy; nie bylo nawet i na wypoczynek. Rycerz byl znuzon smiertelnie, a jednak tej nocy jeszcze postanowil jechac do swoich Tatarow, ktorzy za Janowem stali w lasach i na goscincach z tylu wojsk Boguslawowych. Ale owczesni ludzie dobrze sypiali na kulbakach. Kazal wiec tylko pan Andrzej konia swiezego siodlac obiecujac sobie, ze sie przez droge smaczno wydrzemie.

Na samym wsiadanym przyszedl do niego Soroka i wyprostowal sie po sluzbie.

-Wasza milosc! - rzekl.

-A co powiesz, stary?

-Przyszedlem spytac, kiedy mi jechac?

-Dokad?

-Do Taurogow.

Kmicic rozsmial sie.

-Nie pojedziesz wcale do Taurogow, pojedziesz ze mna.

-Wedle rozkazu! - odpowiedzial wachmistrz starajac sie nie pokazac po sobie ukontentowania.

Jakoz pojechali razem. Droga byla dluga, bo nalezalo okladac lasami, aby nie wpasc na Boguslawa, za to Kmicic i Soroka wyspali sie setnie i bez zadnej przygody przybyli do Tatarow.

Akbah-Ulan stawil sie zaraz przed Babiniczem i zdal mu relacje ze swych czynnosci. Pan Andrzej kontent z nich byl: wszystkie mosty zostaly popalone, groble poniszczone; nie dosc na tym: wody z wiosna rozlaly zmieniwszy pola, laki i nizsze drogi w grzaskie bloto.

Boguslaw nie mial innego wyboru, jak bic sie, zwyciezyc lub zginac. O odwrocie niepodobna mu bylo myslec.

-Dobrze - rzekl Kmicic - zacna ma rajtarie, ale ciezka. Nie bedzie z niej na dzisiejsze blota uzytku.

Po czym zwrocil sie do Akbah-Ulana.

-Schudles! - rzekl uderzajac go w brzuch piescia - ale po bitwie dukatami ksiazecymi sobie kaldun napelnisz.

-Bog stworzyl nieprzyjaciol, aby mezowie wojenni lup z kogo brac mieli - odrzekl powaznie Tatar.

-A jazda Boguslawowa stoi przeciw wam?

-Jest ich kilkaset koni dobrych, a wczoraj nadeslano im regiment piechoty i okopali sie.

-Zasby ich nie mozna w pole wywabic?

-Nie wychodza.

-A obejsc i zostawic, aby sie do Janowa dostac?

-Na drodze leza.



-Trzeba bedzie cos obmyslic!

To rzeklszy Kmicic poczal sie reka gladzic po czuprynie.

-Probowaliscie podchodzic? Jak daleko wypadaja za wami?

-Na staje, dwa... dalej nie chca.

-Trzeba bedzie cos obmyslic! - powtorzyl Kmicic.

Lecz tej nocy nic juz nie obmyslil. Za to nazajutrz podjechal z Tatary pod oboz, lezacy mie-dzy Suchowolem a Janowem, i rozpoznal, ze Akbah-Ulan przesadzal mowiac, ze piechota oko-pala sie z tej strony, byly tam bowiem tylko szanczyki, nic wiecej. Mozna sie bylo z nich dlugo bronic, zwlaszcza przeciw Tatarom, ktorzy nieskoro szli wprost na ogien do ataku, ale nie mozna bylo myslec o wytrzymaniu jakiegokolwiek oblezenia.

"Gdybym mial piechote - pomyslal Kmicic - poszedlbym na dym..."

Lecz o sprowadzeniu piechoty trudno bylo i marzyc, bo naprzod, pan Sapieha sam nie mial jej do zbytku, po wtore, czasu na sciagniecie jej braklo.

Kmicic podjechal tak blisko, iz piechurowie Boguslawowi poczeli do niego ognia dawac, lecz on nie zwazal na to, jezdzil miedzy kulami, rozpatrywal sie, ogladal, a Tatarowie, choc na ogien mniej wytrzymali, musieli mu dotrzymywac kroku. Potem zasie wypadla jazda i zajechala go z boku. On umknal sie, poszedl trzy tysiace krokow i wraz ku nim zawrocil.

Lecz oni zwrocili takze z miejsca ku szanczykom. Na prozno Tatarowie wypuscili za nimi chmure strzal. Spadl tylko jeden czlek z konia, a i to zabrali go i poniesli.

Kmicic w powrocie, zamiast jechac wprost do Suchowola, rzucil sie ku zachodowi i dotarl do Kamionki.

Bagnista rzeka rozlala szeroko, bo wiosna byla nad podziw w wody obfita. Kmicic popatrzyl na rzeke, rzucil w wode kilkanascie pokruszonych galazek, aby bystrosc pradu wymiarkowac, i rzekl do Ulana:

-Tedy ich bokiem obejdziemy i z tylu na nich uderzym.

-Pod wode konie nie poplyna.

-Leniwo idzie. Poplyna! Ta woda prawie stoi.

-Konie skostnieja i ludzi nie utrzymaja. Zimno jeszcze.

-Ludzie poplyna za ogonami. To wasz tatarski proceder.

-Ludzie skostnieja.

-Rozgrzeja sie w ogniu.

-Kiszmet!

Nim zmroczylo sie na swiecie, Kmicic kazal naciac peki loziny, zwiedlego sitowia, trzcin i poprzywiazywac koniom do bokow.

Przy pierwszej gwiezdzie rzucil w wode okolo osmiuset koni i poczeli plynac. On sam plynal na czele, lecz wkrotce zmiarkowal, ze tak wolno posuwaja sie naprzod, iz za dwa dni nie prze-plyna poza szance.

Wowczas kazal sie przeprawic na drugi brzeg.

Niebezpieczne to bylo przedsiewziecie. Drugi brzeg byl prosty i bagnisty. Konie, choc lekkie, lgnely po brzuchy. Lecz posuwali sie naprzod, lubo wolno i ratujac jeden drugiego.

Tak szli pare stai.

Gwiazdy pokazywaly polnoc. Wtem od poludnia doszly ich echa dalekiej palby.

-Bitwa poczeta! - krzyknal Kmicic.

-Potoniem! - odpowiedzial Akbah-Ulan.

-Za mna!

Tatarzy nie wiedzieli, co czynic, gdy nagle spostrzegli, iz kon Kmicicowy wynurzyl sie z blota, trafiwszy widocznie na twardy grunt.

Jakoz poczela sie lawa piasku. Po wierzchu bylo wody do piersi konskich, lecz grunt pod spodem twardy. Szli zatem zwawiej. Na lewo mignely im dalekie ognie!

-To szance! - rzekl cicho Kmicic. - Mijamy! obejdziemy!





299





Po chwili mineli szance istotnie. Wowczas zwrocili na lewo i wparli znow bachmaty w rzeke, aby wyladowac za szancami.Przeszlo sto koni ulgnelo tuz przy brzegu. Lecz ludzie wydostali sie na brzeg prawie wszyscy. Kmicic kazal spieszonym siadac za jezdnymi i ruszyl ku szancom. Poprzednio zostawil byl dwustu wolentarzy z rozkazem, by niepokoili szance z przodu przez ten czas, gdy im bedzie tyl zachodzil. Jakoz zblizywszy sie uslyszal strzaly zrazu rzadkie, potem coraz gestsze.

-Dobrze! - rzekl - tamci atakuja!

I ruszyli.

W ciemnosci widac bylo tylko gromade glow podskakujacych pod miare konskiego chodu; szabla nie zabrzekla, zbroja nie zadzwonila, Tatarzy i wolentarze umieli isc tak cicho jak wilcy.

Od strony Janowa palba stawala sie coraz potezniejsza, widoczne bylo, ze pan Sapieha nasta-pil na calej linii.

Lecz na szanczykach, ku ktorym dazyl Kmicic, brzmialy takze okrzyki. Kilka stosow drzewa palilo sie na nich, rozrzucajac blask silny. Przy onym blasku dojrzal pan Andrzej piechurow strzelajacych z rzadka, wiecej patrzacych przed sie w pole, na ktorym jazda ucierala sie z wo-lentarzami.

Dojrzano i jego ze szancow, lecz zamiast strzalami, przywitano nadciagajacy oddzial gromkim okrzykiem. Zolnierze sadzili, ze to ksiaze Boguslaw przysyla im pomoc.

Lecz gdy zaledwie sto krokow dzielilo nadjezdzajaca gromade od szancow, piechota poczela ruszac sie w nich niespokojnie; coraz wiecej zolnierzy, przykrywajac rekoma czola, patrzylo, co za lud nadjezdza.

Wtem na krokow piecdziesiat straszliwe wycie targnelo powietrzem i oddzial rzucil sie jak burza, ogarnal piechote, otoczyl ja pierscieniem i cala ta masa ludzi poczela sie poruszac kon-wulsyjnie. Rzeklbys: olbrzymi waz dusi upatrzona ofiare.

W kupie owej brzmialy rozdzierajace wrzaski: - Alla! Herr Jesus! Mein Gott!

Za szancami brzmialy nowe okrzyki, bo wolentarze, choc w slabszej liczbie, poznawszy, iz pan Babinicz juz w szancach, natarli z wsciekloscia na jazde. Tymczasem niebo, ktore chmurzylo sie juz od niejakiego czasu, jako zwyczajnie na wiosne, lunelo gestym niespodzianym dz-dzem. Stosy plonace zagasly i walka trwala w ciemnosciach.

Lecz nie trwala juz dlugo. Napadnieci znienacka Boguslawowi piechurowie poszli pod noz. Jazda, w ktorej duzo bylo swoich ludzi, zlozyla bron. Obcych, mianowicie sto dragonii, w pien wycieto.

Gdy ksiezyc wychynal sie znow zza chmur, oswiecil tylko gromady Tatarow docinajacych rannych i bioracych lup.

Lecz nie trwalo to dlugo. Rozlegl sie przerazliwy glos piszczalki: Tatarzy i wolentarze jak jeden czlowiek skoczyli na kon.

-Za mna! - krzyknal Kmicic.

I poprowadzil ich jak wicher do Janowa.

W kwadrans pozniej podpalono nieszczesna osade w czterech rogach, a w godzine jedno morze plomieni rozlalo sie tak szeroko, jak starczylo Janowa. Nad pozoga wylatywaly ku czerwonemu niebu slupy skier ognistych.

Tak pan Kmicic dawal znac hetmanowi, iz wzial tyl Boguslawowemu wojsku.

Sam zas, jak kat od krwi ludzkiej czerwony, szykowal wsrod plomieni swych Tatarow, aby powiesc ich dalej.

Juz staneli w ordynku i wyciagneli sie w lawe, gdy nagle, na polu oswieconym jak w dzien pozarem, ujrzeli przed soba oddzial olbrzymiej rajtarii elektorskiej.

Wiodl ja rycerz, widny z daleka, bo w srebrne blachy ubrany i siedzacy na bialym koniu.

-Boguslaw! - ryknal nieludzkim glosem Kmicic i runal z cala tatarska lawa naprzod.

Szli wiec ku sobie jako dwie fale dwoma wichrami gnane. Przestrzen dzielila ich znaczna, wiec konie po obu stronach wziely ped najwiekszy i szly ze stulonymi uszami wyciagniete jak





300





charty, ziemie niemal brzuchami szorujac. Z jednej strony lud olbrzymi, w blyszczacych kirysach, z prostymi szablami wyniesionymi w prawicach ku gorze, z drugiej szara cma tatarska.Wreszcie zderzyli sie dluga lawa na widnym polu, lecz wowczas stalo sie cos strasznego. Tatarska cma padla jak lan polozony wichrem; olbrzymi lud przejechal po niej i lecial dalej, jakoby ludzie i konie mieli sile gromow, a skrzydla burzy.

Po niejakim czasie zerwalo sie kilkudziesieciu Tatarow i poczelo ich scigac. Po dziczy mozna przejechac, lecz zgniesc jej jednym przejazdem niepodobna. Totez coraz wiecej ludzi dazylo za uciekajaca rajtaria. Arkany poczely swistac w powietrzu.

Lecz na czele uciekajacych jezdziec na bialym koniu biegl ciagle w pierwszym szeregu, a miedzy scigajacymi nie bylo Kmicica.

Szarym rankiem poczeli dopiero powracac Tatarowie i kazdy niemal wiodl na arkanie rajtara. Wnet znalezli Kmicica i bezprzytomnego odwiezli do pana Sapiehy.

Hetman sam siedzial nad jego lozem. O poludniu otworzyl pan Andrzej oczy.

-Gdzie Boguslaw? - byly jego pierwsze slowa.

-Zniesion ze szczetem... Bog pofortunil mu z poczatku, wiec wyszedl z brzezniakow i w golym polu wpadl na piechoty pana Oskierki, tam utracil ludzi i wiktorie... Nie wiem, czy piec-set ludzi nawet uszlo, bo sila jeszcze twoi Tatarzy wylapali.

-A onze sam?

-Uszedl.

Kmicic pomilczal chwile i rzekl:

-Jeszcze mi sie z nim nie mierzyc. Cial mnie koncerzem w glowe i obalil razem z koniem... Szczesciem misiurka z cnotliwej stali nie puscila, alem zemdlal.

-Te misiurke powinienes w kosciele powiesic.

-Bedziem go scigali chocby na kraj swiata! - rzekl Kmicic.

Na to hetman:

-Patrzaj, jaka wiadomosc dzis odebralem po bitwie.

I podal mu list.

Kmicic przeczytal w glos nastepujace slowa:

"Krol szwedzki ruszyl z Elblaga, idzie na Zamosc, stamtad na Lwow, na krola. Przybywaj, Wasza Dostojnosc, z wszystka potega na ratunek Panu i Ojczyznie, bo sam nie wytrzymam. - Czarniecki."

Nastala chwila milczenia.

-A ty ruszysz z nami czy pojdziesz z Tatary do Taurogow? - spytal hetman.

Kmicic zamknal oczy. Wspomnial na slowa ksiedza Kordeckiego, na to, co mu Wolodyjow-ski o Skrzetuskim powiadal, i odrzekl:

-Na potem prywaty! Przy ojczyznie chce sie nieprzyjacielowi oponowac!

Hetman scisnal go za glowe.

-Tos mi brat! - rzekl - a zem stary, przyjm moje blogoslawienstwo...





KONIEC TOMU DRUGIEGO

301





TOM III

2



ROZDZIAL I





W czasie gdy w Rzeczypospolitej wszystko, co zylo, siadalo na kon, Karol Gustaw bawil ciagle w Prusach, zajety dobywaniem tamtejszych miast i ukladami z elektorem. Po latwym i nadspodziewanym podboju bystry wojownik wpredce sie opatrzyl, iz szwedzki lew pozarl wiecej, niz trzewia jego zniesc zdolaja. Po powrocie Jana Kazimierza stracil nadzieje utrzymania Rzeczypospolitej, lecz wyrzekajac sie w duszy calosci, chcial przynajmniej jak najwieksza czesc zdobyczy zatrzymac, a przede wszystkim Prusy Krolewskie, prowincje do jego Pomorza przylegla, zyzna, wielkimi miastami usiana, bogata.Lecz ta prowincja, jak pierwsza zaczela sie bronic, tak dotychczas stala wytrwale przy dawnym panu i Rzeczypospolitej. Powrot Jana Kazimierza i rozpoczeta przez konfederacje tyszowiecka wojna mogla pruskiego ducha ozywic, w wiernosci go utwierdzic, do wytrwani zachecic, postanowil wiec Karol Gustaw skruszyc powstanie, zetrzec Kazimierzowe sily, by Prusakom nadzieje pomocy odjac.

Musial to uczynic i ze wzgledu na elektora, ktoren z mocniejszym zawsze trzymac byl gotow. Krol szwedzki poznal go juz do gruntu, bo ani chwili nie watpil, ze jesli Kazimie-rzowa fortuna przewazy, elektror po jego stronie znowu stanie.

Gdy wiec oblezenie Malborga szlo tepo, bo im go potezniej dobywano, tym go potezniej pan Wejher bronil, ruszyl Karol Gustaw do Rzeczypospolitej, aby Jana Kazimierza na nowo, chocby w ostatnim jej krancu, dosiegnac.

A ze czyn po postanowieniu nastepowal u niego tak predko, jak wlasnie grzmot po blyskawicy, podniosl wiec wojska lezace przy miastach i nim sie kto w Rzeczypospolitej opatrzyl, nim wiesc sie o jego pochodzie rozeszla, on juz minal Warszawe i w najwieksze plomienie pozaru sie rzucil.

Szedl wiec do burzy podobny, gniewem, zemsta i zawzietoscia trawiony. Dziesiec tysiecy koni tratowalo za nim pola jeszcze sniegiem pokryte, a piechoty z prezydiom podnosil i szedl razem z wichrem, az hen! ku poludniowi Rzeczypospolitej.

Po drodze palil i scinal. Nie byl to juz ow dawny Carolus Gustavus, pan dobry, ludzki i wesoly, klaszczacy w dlonie jezdzie polskiej, mrugajacy oczyma przy ucztach i schlebiajacy zolnierzom. Teraz, gdzie sie ukazal, plynela potokiem krew szlachecka i chlopska. Po drodze scieral partie, jencow wieszal, nikogo nie zywil.

Ale jak gdy wsrod geszczy borow potezny niedzwiedz niesie swe ciezkie cielsko, kruszac po drodze krze i galezie, wilcy zas ida w trop za nim i nie smiac mu drogi zastapic, coraz blizej nastepuja nan z tylu, tak i owe partie ciagnely za armia Karola, w coraz ciasniej sze laczac sie gromady, i szly za Szwedem, jak cien idzie za czlowiekiem, i wytrwalej jak cien, bo we dnie i w nocy, w pogode i w niepogode; przed nim zas psuto mosty, niszczono zapasy, ze musial isc jak w pustynie, nie majac glowy gdzie schronic lub sie w glodzie czym pokrzepic.

Sam Karol Gustaw wpredce pomiarkowal, jak straszne jest jego przedsiewziecie. Wojna rozlewala sie naokol niego tak szeroko, jak morze rozlewa sie naokol zablakanego wsrod roztoczy okretu. Gorzaly Prusy, gorzala Wielkopolska, ktora pierwsza poddanstwo przy-





4





jawszy, pierwsza chciala szwedzkie jarzmo zrzucic, gorzala Malopolska i Rus, i Litwa, i Zmudz. W zamkach i w wielkich miastach, niby na wyspach, trzymali sie jeszcze Szwedzi, zreszta wsie, bory, pola, rzeki byly juz w polskim reku. Nie tylko czlowiek, nie tylko mniejszy podjazd, ale i pulk caly nie mogl sie od glownej szwedzkiej sily ani na dwie godzin odlaczyc bo zaraz przepadal bez wiesci, a jency, ktorzy wpadli w chlopskie rece, umierali w mekach straszliwych.Prozno Karol Gustaw po wsiach i miastach oglaszac kazal, iz ktory chlop zbrojnego szlachcica zywcem lub umarlego dostawi, wolnosc na wieczne czasy i ziemie w nagrode otrzyma, chlopi bowiem po rowni ze szlachta i mieszczany wyciagneli do lasow. Lud z gor, lud z puszcz glebokich, lud z lugow i pol tkwil w lasach, czynil zasieki Szwedom po drodze, napadal na mniejsze prezydia, wycinal w pien podjazdy. Cepy, widly i kosy nie gorzej od szlacheckich szabel oplynely krwia szwedzka.

Tym bardziej zas gniew wzbieral w sercu Karola, ze przed kilkunastu miesiacami tak latwo ten kraj ogarnal, wiec prawie nie mogl pojac, co sie stalo, skad te sily, skad ten opor, skad ta wojna straszna na smierc i zycie, ktorej konca przed soba nie widzial i odgadnac go nie umial.

Czeste tez bywaly narady w obozie szwedzkim. Szli z krolem: brat jego Adolf, ksiaze biponcki, komende nad wojskiem majacy, Robert Duglas, Henryk Horn, krewny tego, ktory pod Czestochowa byl kosa chlopska usieczon. Waldemar, graf dunski - i ow Miller, ktory u stop Jasnej Gory slawe swa bojowa zostawil, i Aszemberg w prowadzeniu jazdy miedzy Szwedami najbieglejszy, i Hammerszyld, ktory armatami zawiadowal, i stary zboj, marszalek Arfuid Wittenberg, ze zdzierstw swych slawny, a ostatkiem zdrowia goniacy, bo przez gallicka chorobe toczon - i Forgell, i wielu innych - a wszystko wodzowie biegli w zdobywaniu miast i w polu krolowi tylko samemu jeniuszem ustepujacy.

Ci tedy lekali sie w sercach, aby cale wojsko z krolem nie przepadlo, przez trudy, brak zywnosci i zacieklosc polska zmorzone. Stary Wttenberg wprost odradzal krolowi pochod.,,Jakze to, krolu - mowil - bedziesz zapuszczal sie az w ruskie kraje za nieprzyjacielem, ktory niszczy wszystko po drodze, sam niewidzialnym pozostaja c? Co uczynisz, jesli koniom nie tylko siana i owsa, ale nawet strzech z chalup zbraknie, a ludzie z niewywczasow popadaja?Gdzie sa owe wojska, ktore w pomoc nam przyjda, gdzie zamki, w ktorych moglibysmy odzywic sie i strudzonym czlonkom dac folge? Nie rownam sie z twoja, panie, slawa, ale gdybym byl Karolem Gustawem, wlasnie bym tej slawy, tak wielkimi zwyciestwami nabytej, na zmienne koleje wojny nie wystawial".

Na to odpowiadal Karol Gustaw:

-I ja, gdybym byl Wittenbergiem.

Po czym Aleksandra Macedonskiego wspominal, z ktorym lubil byc porownywany, i szedl naprzod, goniac pana Czarnieckiego; ten zas, nie majac sil tak wielkich ani cwiczonych, umykal sie przed nim, ale umykal jak wilk, gotow zawsze sie zwrocic. Czasem tez szedl przed Szwedami, czasem po bokach, a czasem, zapadlszy w gluchych lasach, puszczal ich naprzod, tak iz oni mysleli, ze jego gonia, a on wlasnie szedl za nimi, wycinal opieszalych, tu i owdzie uszczknal caly podjazd, znosil idace wolniej pulki piesze, napadal na wozy z zywnoscia. I nigdy Szwedzi nie wiedzieli, gdzie jest, z ktorej strony uderzy. Nieraz w zmrokach nocnych rozpoczynali ogien z armat i muszkietow do zarosli, sadzac, ze nieprzyjaciela maja przed soba. Nuzyli sie smiertelnie, szli w chlodzie, glodzie i zmartwieniu, a ow - vir molestissimus - wisial ciagle nad nimi, jako chmura gradowa wisi nad lanem zboza.

Na koniec dopadli go pod Golebiem, niedaleko ujscia Wieprza do Wisly. Niektore choragwie polskie stojace w gotowosci, rzuciwszy sie z impetem na nieprzyjaciela, rozniosly postrach i zamieszanie. Wiec naprzod skoczyl pan Wolodyjowski ze swoja laudanska choragwia i wsparl krolewicza dunskiego Waldemara; zas pan Kawecki Samuel i mlodszy Jan





5





skoczyli z pagorka pancerna choragiew na najemnych Angielczykow Wikilsona - i w mgnieniu oka pozarli ich, jako szczupak pochlania klenia, zas pan Malawski zwarl sie z ksieckiem biponckim tak szczelnie, iz ludzie i konie pomieszali sie ze soba jako kurzawa, ktora dwa wichry z przeciwnych stron przyniosa i jeden wir z niej uczynia. W mgnieniu oka zepchnieto Szwedow ku Wisle, co widzac Duglas pospieszyl swoim z wyborowa rajta-ria na ratunek. Lecz rozpedu i te nowe posilki wstrzymac nie mogly; poczeli wiec Szwedzi skakac z wysokiego brzegu na lod, padajac trupem tak gesto, ze czernili sie na snieznym polu jako litery na bialej karcie. Legl krolewicz Waldemar, legl Wikilson, a ksiaze biponc-ki, obalon z koniem noge zlamal - legli wszelako i obaj panowie Kaweccy, i pan Malaw-ski, i Rudawski, i Rogowski, i pan Tyminski, i Choinski, i Porwaniecki, jeden tylko pan Wolodyjowski, chociaz sie w szwedzkie szeregi jako nurek w wode z glowa zanurzal, najmniejszej rany nie poniosl.Tymczasem przyciagnal sam Karol Gustaw z glowna sila i armatami, i naowczas zmienila sie postac boju. Inne Czarnieckiego pulki, niekarne i nie wycwiczone, nie umialy stanac na czas w ordynku; niektore koni nie mialy pod reka, inne, po dalszych wsiach lezace, wbrew rozkazom, aby ciagle byly w pogotowiu, zazywaly wczasu po chatach. Na owe gdy nieprzyjaciel natarl niespodzianie, wnet poszly w rozsypke i ku Wieprzowi umykac poczely. Wiec pan Czarniecki kazal trabic na odwrot, aby tamtych pulkow, ktore pierwsze uderzyly, nie wygubic. Jedni poszli tedy za Wieprz, inni do Konskowoli, zostawujac pole i slawe zwyciestwa Karolowi, gdyz tych zwaszcza, ktorzy za Wieprz uchodzili, dlugo sci-galy choragwie Zbrozka i Kalinskiego, przy Szwedach jeszcze zostajace.

Radosc byla w obozie szwedzkim niezmierna. Niewielkie wprawdzie dostaly sie Szwedom owego zwyciestwa trofea: sakiewki z owsem i troche pustych wozow, lecz Karolowi nie o lup tym razem chodzilo. Cieszyl sie, ze zwyciestwo szlo jak i dawniej, w jego slady, ze ledwo sie pokazal, juz pogromil - i to samego pana Czarnieckiego, na ktorym najwiek-sze nadzieje Jana Kazimierza i Rzeczypospolitej spoczywaly. Mogl sie spodziewac, ze wiesc rozbiegnie sie po calym kraju, ze kazde usta beda powarzaly:,,Czarniecki zniesion", kiz bojazliwi rozmiary kleski przesadza, a przez to zwatla serca i odbiora ducha wszystkim, ktorzy na glos konfederacji tyszowieckiej za bron chwycili.

Wiec gdy mu przyniesiono i rzucono pod nogi owe sakiewki owsa, a z nimi razem ciala Kikilsona i Waldemara, on zwrocil sie do swych frasobliwych jeneralow i rzekl:

-Rozmarszczcie ichmosciowie czola, bo to jest najwieksze zwyciestwo, jakiem od roku

odniosl, i cala wojne skonczyc ono moze.

-Wasza krolewska mosc - odrzekl Wittenberg, ktory slabszym jak zwykle bedac czarniej rzeczy widzial - dziekujmy Bogu i za to, ze pochod dalszy bedziem miec spokojny; chociaz takie wojska jak Czarnieckiego predko sie rozpraszaja, ale i predko zbieraja na powrot.

Na to krol:

-Panie marszalku! nie mam cie za gorszego wodza od Czarnieckiego, ale gdybym cie

tak rozbil, tusze, ze i przez dwa miesiace nie zdolalbys wojsk zebrac.

Wittenberg sklonil sie tylko w milczeniu, a Karol mowil dalej:

-Tak jest, pochod bedziem mieli spokojny, bo tylko jeden Czarniecki mogl go napraw-

de tamowac. Nie masz wojsk Czarnieckiego, nie masz przeszod!

Jeneralowie uradowali sie tymi slowy. Upojone zwyciestwem wojska przechodzily przed oczyma krola z krzykiem i spiewami. Czarniecki przestal wisiec na ksztalt chmury nad nimi. Czarniecki, rozproszony, przestal istniec! Wobec tej mysli zapomnieli o przebytej mordedze - wobec tej mysli mile byly im przyszle trudy. Slowa krolewskie, ktore wielu oficerow slyszalo, rozniosly sie po obozie i wszyscy byli tego mniemania, ze zwyciestwo istotnie mialo nadzwyczajne znaczenie, ze smok wojny na nowo zabity, a jeno czasy pomsty i panowania nastana.





6





Krol dal wojsku kilkanascie godzin spoczynku; tymczasem od Kozienic przyszly wozy z zywnoscia. Wojska roztasowaly sie w Golebiu, w Krowienikach i w Zyczynie. Rajtarowie pozapalali opuszczone domostwa, powieszono kilkunadtu chlopow wzietych z bronia w reku i kilku pacholikow wojskowych, ktorych za chlopow poczytano; nastepnie odbyla sie uczta, po niej zas zolnierstwo zasnelo snem twardym, bo od dawna po raz pierwszy spokojnym.Nazajutrz dzien zbudzili sie rzesko i pierwsze slowa, jakie naplynely wszystkim do ust, byly:

-Nie masz Czarnieckiego!

Powtarzal to jeden drugiemu, jakby sie wzajem chcieli o dobrej nowinie upewnic. Pochod rozpoczal sie wesolo. Dzien byl suchy, zimny, pogodny. Szersc konska i nozdrza pokrywaly sie szronem. Zimny wiatr pozmrazal kaluze na trakcie lubelskim i droge uczynil dobra. Wojska wyciagnely sie niemal milowym wezem, czego przedtem nie czynily nigdy. Dwa pulki dragonskie pod wodza Francuza Dubois poszly na Konskowole, Markuszew i Garbow, w mili od glownej sily. Gdyby tak szly przed trzema jeszcze dniami, szlyby na pewna smierc, lecz teraz poprzedzal je postrach i slawa zwyciestwa.

-Nie masz Czarnieckiego! - powtarzali sobie oficerowie i zolnierze.

Jakoz pochod odbywal sie spokojnie. Z glebin lesnych nie dochodzily okrzyki, z zarosli

nie wypadaly groty puszczane niewidzialnymi rekami.

Pod wieczor Karol Gustaw przybyl do Garbowa, wesol i w dobrym humorze. Juz wla-snie zabieral sie do spoczynku, gdy Aszemberg dal znac przez sluzbowego oficera, ze chce sie pilno widziec z krolem.

Po chwili wszedl do kwatery, i nie sam, ale z kapitanem dragonskim. Ktol, ktory mial oko bystre i pamiec tak niezmierna, ze wszystkich niemal zolnierzy imiona pamietal, poznal zaraz kapitana.

-A co nowego, Freed? - spytal. - Dubois wrocil?

-Dubois zabity - odpowiedzial Freed. Krol zmierzal sie; teraz dopiero zauwazyc, ze kapitan wygladal, jak gdyby go z grobu

wyjeto, i odziez mial poszarpana.

-A dragoni? - spytal - one dwa pulki?

-Wszystko w pien wyciete. Mnie jednego zywcem puszczono!

Smagle oblicze krola stalo sie jeszcze ciemniejszym; rekoma zalozyl sobie pukle wlo-

sow za uszy.

-Kto to uczynil?

-Czarniecki! Karol Gustaw umilkl i poczal patrzec ze zdumieniem na Aszemberga, a ten glowa tylko

kiwal, jakby chcial powtarzac:

-Czarniecki! Czarniecki! Czarniecki!

-Wszystko to niepodobne do wiary - rzekl po chwili krol. - Widziales go na wlasne oczy?

-Jak twoj majestat, panie, widze. Przykazal mi poklonic sie waszej krolewskiej mosci i oswiadczyc, ze teraz za Wisle sie znow przeprawia, ale wnet tropem naszym pojdzie. Nie wiem, czyli prawde powiadal...

-Dobrze! - rzekl krol. - Sila przy nim ludzi?

-Nie moglem dokladnie zmiarkowac, ale ze cztery tysiace ludzi sam widzialem, a za lasem stala takze jakowas jazda. Otoczono nas wedle Krasiczyna, do ktorego pulkownik Dubois umyslnie z traktu zboczyl, bo mu doniesiono, ze sie tam ludzie jakowis znajduja. Teraz mniemam, ze Czarniecki umyslnie podeslal jezyka, aby nas w zasadzke wprowadzic. Jakoz nikt procz mnie zywy nie wyszedl. Chlopstwo dobijalo rannych, jam cudem ocalal!





7





-Z diablem chyba ten czlowiek wszedl w przymierze - rzekl przykladajac dlon doczola krol. - Bo zeby po takiej klesce znow wojsko zebrac i nad karkiem nan stanac, nie

ludzka moc!

-Stalo sie wedle tego, co marszalek Wittenberg przewidywal - wtracil Aszemberg. Na to krol wybuchnal:

-Wy wszyscy umiecie przewidywac, jeno radzic nie umiecie!

Aszemberg pobladl i umilkl. Karol Gustaw, gdy byl wesol, zdawal sie byc z samej dobroci ulepiony, ale gdy raz brew zmarszczyl, wzbudzal strach nieopisany w najblizszych -i nie tak ptaki kryja sie przed orlem, jako kryli sie przed nim najstarsi i najzasluzensi jene-ralowie.

Lecz teraz wpredce sie pomiarkowal i pytal znowu kapitana Freeda:

-Zacnez to wojska przy Czarnieckim?

-Widzialem kilka choragwi nieporownywalnych, jako to u nich bywa jazda.

-To te same pod Golebiem z taka furia nacieraly. Stare musza byc pulki. A on sam, Czarniecki, wesol, dufny?

-Tak dufny, jakoby to on pod Golebiem rozgromil. Teraz tym bardziej musialy sie serca w nich podniesc, bo o golebskiej juz zapomnieli, a krasiczynska wiktoria sie chwala. Wasza krolewska mosc! co mi kazal Czarniecki powtorzyc, tom powtorzyl, ale gdym juz wyjezdzal, zblizyl sie do mnie ktos ze starszyzny, czlek potezny, stary, i rzekl mi, iz jest ten, ktory wiekopomnego Gustawa Adolfa w recznym boju rozciagnal. Sila i przeciwko waszej krolewskiej mosci bluznil, inni zas mu wtorowali. Tak oni sie chelpia! Odjechalem wsrod uragan i wymyslan...

-Mniejsza z tym! - odparl Karol Gustaw. - Czarniecki nie rozbity i wojska juz zebral, to grunt. Tym spieszniej musimy isc naprzod, aby polskiego Dariusza jak najpredzej dosiegnac. Waszmosciom wolno juz odejsc. Wojsku rozglosic, ze owe pulki od kup chlop-skich na oparzeliskach zginely. Idziemy naprzod!

Oficerowie wyszli, Karol Gustaw zostal sam. Przez czas jakis dumal posepnie. Mialoz-by zwyciestwo pod Golebiem zadnych owocow nie przyniesc, polozenia nie zmienic, owszem, wieksza tylko zacieklosc w calym tym kraju rozbudzic?

Karol Gustaw wobec wojska i jeneralow okazywal zawsze pewnosc siebie i wiare, ale gdy zostal sam i poczynal rozmyslac o tej wojnie, jaka sie od poczatku latwo zaczela, a coraz trudniejsza stawala - nieraz ogarnialo go zwatpienie. Wszystkie wypadki przedstawialy mu sie jakos dziwnie. Czesto wyjscia nie widzial, konca nie mogl odgadnac. Czasem zdawalo mu sie, ze jest jako czlowiek, ktory wszedlszy z brzegu morskiego w wode, czuje, ze za kazdym krokiem glebiej schodzi i wkrotce straci grunt pod nogami.

Lecz wierzyl w gwiazdy. I teraz wiec podszedl do okna, aby na swoja wybrana popatrzyc, na te wlasciwie, ktora w Wielkim Wozie, czyli w Niedzwiedzicy, najwyzsze miejsce zajmuje i swieci najmocniej. Niebo bylo pogodne, wiec i w tej chwili plonela jaskrawo, migotala sie na blekitno i czerwono - z dala tylko, ponizej, na ciemnym granacie nieba, czernila sie jako waz samotna chmura, od ktorej szly jakby ramiona, jakby galezie, jakby macki morskiego potworu i zdawaly sie coraz zblizac ku krolewskiej gwiezdzie.





8

ROZDZIAL II





Nazajutrz dzien ruszyl krol w dalszy pochod i przyciagnal do Lublina. Tam otrzymawszy wiadomosc, iz pan Sapieha po odparciu Boguslawowego najazdu ze znacznym wojskiem ciagnie, takowego zaniechal, Lublin tylko zaloga umocnil i szedl dalej.Najblizszym celem wyprawy byl teraz dla niego Zamosc, gdyby bowiem owa potezna twierdze zdolal zajec, zyskalby niewzruszona podstawe do dalszej wojny i tak znamienita przewage, iz szczesliwego konca moglby z cala otucha wygladac. O Zamosciu rozne kra-zyly mniemania. Polacy, dotychczas jeszcze przy Karolu stojacy, utrzymywali, iz to jest twierdza w Rzeczypospolitej najpotezniejsza, i przytaczali na dowod, iz wszystkie sily Chmielnickiego wstrzymala.

Lecz poniewaz Karol spostrzegl, iz Polacy zgola nie byli w fortyfikowaniu twierdz biegli, i takie za silne uwazali, ktore po innych krajach zaledwie do trzeciorzednych liczono, ze wiedzial i o tym, iz w zadnej z twierdz nie bylo dostatecznego opatrunku, to jest ani murow jak nalezy utrzymanych, ani budowli ziemnych, ani broni nalezytej, przeto i co do Zamoscia dobrej byl mysli. Liczyl tez na urok swego imienia, na slawe niezwyciezonego wodza, a wreszcie i na uklady. Ukladami, ktore kazden magnat mocen byl w tej Rzeczypospolitej zawierac albo przynajmniej pozwalal sobie zawierac, wiecej dotychczas Karol wskoral niz bronia. Jako wiec czlek przebiegly i lubiacy wiedziec, z kim ma do czynienia, starannie wszystkie wiadomosci o wladcy Zamoscia zbieral. Wypytywal o jego obyczaje, sklonnosci, dowcip i fantazje.

Jan Sapieha, ktory naonczas zdrada jeszcze, ku wielkiemu umartwieniu wojewody witebskiego, nazwisko kalal, najwiecej krolowi dawal objasnien co do pana starosty kalu-skiego. Trawili tez na naradach cale godziny. Sapieha zreszta nie sadzil, aby latwo przy-szlo krolowi pana na Zamosciu skaptowac.

-Pieniedzmi go nie skusic - mowil pan Jan - bo czlek okrutnie mozny. O godnosci nie dba i nigdy o nie nie zabiegal, nie chcial ich wonczas nawet, gdy same go szukaly... Co do tytulow, sam slyszalem, jak na dworze zgromil pana des Noyersa, sekretarza krolowej, za to, ze mowiac do niego, powiedzial: mon prince! -,,Jam nie prince (rzecze mu), alem ar-chiduktow wiezniami w moim Zamosciu miewal." Co prawda zreszta, to nie on miewal, jeno jego dziad, ktorego Wielkim w narodzie naszym nazywaja.

-Byle mi bramy Zamoscia otworzyl, zaofiaruje mu cos takiego, czego zaden krol polski zaofiarowac by nie mogl.

Sapieze nie wypadalo pytac, co by takiego bylo, spojrzal tylko z ciekawoscia na Karola Gustawa, ten zas zrozumial spojrzenie i odrzekl odgarniajac, wedle zwyczaju, wlosy za uszy:

-Zaofiaruje mu wojewodztwo lubelskie jako niezawisle ksiestwo - korona skusi go. Zaden by z was sie takiej pokusie nie oparl, nawet dzisiejszy wojewoda wilenski.

-Nieograniczona jest hojnosc waszej krolewskiej mosci - odparl, nie bez pewnej ironii w glosie, Sapieha.

A Karol odpowiedzial z wlasciwym sobie cynizmem:

-Daje, bo nie moje.





9





Sapieha pokrecil glowa.-Niezonaty czlowiek jest i synow nie ma. Temu korona mila, kto potomstwu przekazac ja moze.

-Jakichze tedy sposobow radzisz mi wasza mosc sie chwicic?

-Mniemalbym, ze pochlebstwem najwiecej da sie wskorac. Pan to jest niezbyt bystrego dowcipu i snadnie go mozna objechac. Trzeba mu przedstawic, jako od niego tylko zalezy uspokojenie Rzeczypospolitej, trzeba mu wmowic, iz on jeden moze ja oslonic od wojny, nieszczescia, klesk wszelkich i przyszlych nieszczesc, a to wlasnie przez otwarcie bram. Jesli ryba ten haczyk polknie, to bedziemy w Zamosciu, inaczej - nie!

-Zostana dziala jako ostatnia racja!

-Hm! Na te racje znajdzie sie z czego w Zamosciu odpowiedziec. Armat ciezkich tam nie brak, a my musielibysmy je dopiero sprowadzac, co gdy roztopy nastapia, stanie sie niepodobnym.

-Slyszalem, ze piechoty w twierdzy sa grzeczne, ale jazdy im brak.

-Jazda tylko w golym polu potrzebna, a zreszta, skoro Czarniecki, jako sie pokazalo, nie rozbit, to mogl jedna i druga choragiew do poslug wrzucic.

-Wasza mosc same tylko trudnosci widzisz.

-Ale wciaz ufam w szczesliwa gwiazde waszej krolewskiej mosci - odparl Sapieha.

Mial jednak slusznosc pan Jan przewidujac, ze Czarniecki opatrzyl Zamosc w jazde,

konieczna do podjazdow i chwytania jezykow. Wprawdzie pan Zamoyski mial swojej do-syc i wcale pomocy nie potrzebowal, lecz kasztelan kijowski dwie choragwie, ktore najbardziej ucierpialy pod Golebiem, to jest Szemberkowa i laudanska, umyslnie do fortecy poslal, zeby mogly odpoczac, odzywic sie i konie srodze zmarnowane zmienic. W Zamo-sciu przyjal je pan Sobiepan goscinnie, a gdy sie dowiedzial, jacy slawni zolnierze w nich sie znajduja, tedy pod niebo ich wynosil, darami obsypal i co dzien u stolu swego sadzal.

Lecz ktoz opisze radosc i rozrzewienie ksieznej Gryzeldy na widok pana Skrzetulskiego i pana Wolodyjowskiego, dawnych najdzielniejszych wielkiego meza pulkownikow. Padli jej do nog obaj, rzewne lzy na widok ukochanej pani wylewajac, a i ona nie mogla placzu pohamowac. Ilez bo wspomnien laczylo sie z nimi z owych dawnych czasow lubianskich, gdy maz jej, slawa i ukochanie narodu, pelen sil zycia, wladal poteznie dzika kraina, jak Jowisz jednym zmarszczeniem brwi wzniecajac postrach wsrod barbarzynstwa. Takie to niedawne czasy, a gdzie one? Dzis wladyka w grobie, kraine barbarzyncy posiedli, a ona, wdowa, siedzi oto na popiolach szczescia, wielkosci, smutkiem jeno zyjac i modlitwa.

Wszelako w owych wspomnieniach tak slodycz z gorycza sie pomieszala, ze mysli tych trojga rade lecialy w przeszlosc. Wiec rozmawiali o dawnym zyciu, o miejscach, ktorych nie mialy juz ujrzec ich oczy, o dawnych wojnach, wreszcie o dzisiejszych czasach kleski i gniewu bozego.

-Gdyby nasz ksiaze zyl - mowil Skrzetuski - inne by byly Rzeczypospolitej koleje. Kozactwo byloby starte, Zadnieprze przy Rzeczypospolitej, a Szwed teraz znalazlby swego pogromiciela. Bog zarzadzil, jak chcial, aby za grzechy nas ukarac.

-Oby Bog w panu Czarnieckim obronce wskrzesil! - rzekla ksiezna Gryzelda.

-Tak i bedzie! - zawolal pan Wolodyjowski. - Jako nasz ksiaze innych panow glowa przenosil, tak i on wcale do innych wodzow niepodobny. Znam ja przecie obu panow hetmanow koronnych i pana Sapiehe litewskiego. Wielcy to zolnierze, ale przecie jest cos w panu Czarnieckim ekstraordynacyjnego, rzeklbys: orzel, nie czlowiek. Niby laskaw, a wszyscy go sie boja, ba! nawet pan Zagloba czesto o krotochwilach swych przy nim zapomina. A jak wojsko prowadzi! jak szykuje - imaginacje przechodzi! Nie moze inaczej byc, tylko wielki wojennik powstaje w Rzeczypospolitej.





10





-Maz moj, ktory go pulkownikiem znal, jeszcze wowczas wielkosc mu przepowiadal -rzekla ksiezna.-Mowiono nawet, ze zony na naszym dworze mial szukac - wtracil pan Wolodyjowski.

-Nie pamietam, aby o tym byla mowa - odparla ksiezna.

Jakoz nie mogla pamietac, bo nigdy nic podobnego nie bylo, ale pan Wolodyjowski chytrze na razie to wymyslil chcac zwcic rozmowe na fraucymer ksieznej i o pannie Anusi Borzobohatej czegos sie dowiedziec, albowiem wprost pytac osadzil za rzecz nieprzyzwoita i zbyt wzgledem majestatu ksieznej poufala. Lecz wybieg sie nie udal. Ksiezna wrocila znow mysla do meza i wojen kozackich, za czym i maly rycerz pomyslal:,,Nie ma Anusi, moze od Bog wie wielu lat!" I wiecej o nia nie pytal.

Mogl pytac oficerow, ale i jego umysl, i wszystkie zajete byly czym innym. Co dzien podjazdy dawaly znac, ze Szwedzi coraz to blizej, gotowano sie wiec do obrony. Skrzetu-ski i Wolodyjowski dostali funkcje na murach, jako oficerowie i Szwedow, i wojny z nimi swiadomi. Pan Zagloba ducha dodawal i opowiadal o nieprzyjacielu tym, ktorzy go dotychczas nie znali, a bylo takich miedzy zamojskimi zolnierzami dosyc, gdyz Szwedzi nie zapuszczali sie dotychczas pod Zamosc.

Zagloba w lot pana staroste kaluskiego przeznal, a ten niezmiernie go polubil i we wszystkim sie do niego zwracal, zwlaszcza ze i od ksieznej Gryzeldy slyszal, jako w swoim czasie sam ksiaze Jeremi pana Zaglobe wenerowal i vir incomparabilis nazywal. Co dzien tedy przy stole wszyscy sluchali, a pan Zagloba prawil o dawniejszych i nowszych czasach, o wojnach z Kozaki, o zdradzie Radziwilla, o tym, jako pana Sapiehe na ludzi wyprowadzil.

-Radzilem mu - mowil - izby siemie konopne w kieszeni nosil i po trochu spozywal. To tak ci sie do tego przyzwyczail, ze teraz coraz to ziarno wyjmie, wrzuci do geby, rozgryzie, miazge zje, a luskwine wyplunie. W nocy, jak sie obudzi, takze to czyni. Od tej pory tak mu sie dowcip zaostrzyl, ze i najblizsi go nie poznaja.

-Jakze to? - pytal starosta kaluski.

-Bo w konopiach oleum sie znajduje, przez co i w glowie jedzacemu go przybywa.

-Bogajze wasza mosc! - rzekl jeden z pulkownikow. - Toz w brzuchu oleju przybywa,

nie w glowie.

-Est modus in rebus! - rzecze na to Zagloba - trzeba co najwiecej wina pic: oleum, jako lzejsze, zawsze bedzie na wierzchu, wino zas, ktore i bez tego idzie do glowy, poniesie ze soba kazda cnotliwa substancje. Ten sekret mam od Lupula, hospodara, po ktorym jak wasciom wiadomo, chcieli mnie Wolosi na hospodarstwo posadzic, ale sultan, ktory woli, by hospodarowie nie mieli potomstwa, postawil mi kondycje, na ktora zgodzic sie nie moglem.

-Musiales wasc sila konopnego siemienia i sam zazywac? - rzekl na to sam Sobiepan.

-Ja nie potrzebowalem, ale waszej dostojnosci z calego serca radze! - odparl Zagloba.

Slyszac te smiale slowa, zlekli sie niektorzy, zeby ich pan starosta kaluski do serca nie

wzial, lecz on, czy nie zmiarkowal, czy nie chcial zmiarkowac, dosc, ze usmiechnal sie tylko i spytal:

-A slonecznikowe ziarna nie moga konopnych zastapic?

-Moga -odrzekl Zagloba - jeno poniewaz olej ze slonecznikow jest ciezszy, przeto

trzeba wino mocniejsze pic od tego, ktore teraz oto pijemy.

Pan starosta zrozumial, o co chodzi, rozochocil sie i zaraz kazal co najlepszych win przyniesc. Za czym uradowali sie w sercach wszyscy i ochota stala sie powszechna. Pito i wiwatowano na zdrowie krolewskie, gospodarskie i pana Czarnieckiego. Pan Zagloba wpadl w humor przedni, nikogo do glosu nie dopuscil. Opowiadal wiec o golebskiej po-





11





trzebie bardzo szeroko, w ktorej istotnie dobrze stawal, bo zreszta sluzac w choragwi lau-danskiej nie mogl inaczej uczynic. Ale ze od jencow szwedzkich, wzietych z pulkow Dubois, wiedziano o smierci grafa Waldemara, wiec oczywiscie wzial pan Zagloba na sie za te smierc odpowiedzialnosc.-Calkiem inaczej by ta bitwa poszla - mowil - zeby nie to, zem wlasnie poprzedzajacego dnia do Baranowa, do tamtejszego kanonika, odjechal, i Czarniecki nie wiedzac, gdzie jestem, poradzic sie mnie nie mogl. Moze tez i Szwedzi i owym kanoniku zaslyszeli, bo u niego miody przednie, i niebawem pod Golab podeszli. Gdym wrocil, bylo juz za pozno, krol nastapil i zaraz trzeba bylo uderzac. Poszlismy jako w dym, ale coz, kiedy po-spolitacy wola w ten sposob kontempt nieprzyjacielowi okazywac, ze sie tylem do niego odwracaja. Nie wiem, jak sobie teraz Czarniecki da rady beze mnie!

-Da sobie rady! nie obawiaj sie wacpan! - rzekl pan Wolodyjowski.

-I wiem dlaczego. Bo krol szwedzki woli za mna pod Zamosc walic niz jego po Powislu szukac. Nie neguje ja Czarnieckiemu, ze dobry zolnierz, ale kiedy pocznie brode krecic, a swym zbiczym wzrokiem patrzyc, tedy towarzyszowi spod naj gorniejszej choragwi wydaje sie, ze jest dragonem... Nic on na godnosc nie uwaza, czego i samiscie byli swiadkami, gdy pana Zyrskiego, czleka znacznego, kazal po majdanie konmi wloczyc za to tylko, ze z podjazdem nie dotarl tam, gdzie mial rozkaz. Ze szlachta, mosci panowie, trzeba po ojcowsku, nie po dragonsku... Powiesz mu:,,Panie bracie, a badz laskaw, a idz", rozczulisz go, na ojczyzne i slawe wspomniawszy, to ci dalej pojdzie niz dragon, ktory dla la-fy sluzy.

-Szlachcic szlachcicem, a wojna wojna - ozwal sie starosta.

-Bardzo to misternie wasza dostojnosc wywiodla - odparl Zagloba.

-A taki pan Czarniecki koncept Carolusowi w koncu powariuje! - zauwazyl Wolodyjowski. - Bylem tez na niejednej wojnie i mowic o tym moge.

-Pierwszej my mu powariujemy pod Zamosciem - odparl pan starosta kaluski wydymajac usta, sapiac z okrutna fantazja, wytrzeszczajac oczy i biorac sie w boki. - Ba! fiu! Co mnie tam! He? Kogo w gosci prosze, temu drzwi otwieram! Co? ha!

Tu pan starosta zaczal jeszcze mocniej sapac, kolanami o stol uderzac, przechylac sie, krecic glowa, a srozyc sie, a oczami blyskac i mowic, jako mial zwyczaj, z pewna rubaszna niedbaloscia:

-Co mi tam! On pan w Szwecji, a Zamoyski Sobiepan w Zamosciu. Eques polonus sum, nic wiecej, co? Alem u siebie. Ja Zamoyski, a on krol szwedzki... a Maksymilian byl austriacki, co? Idzie, a niech idzie... Obaczym! Jemu Szwecji malo, mnie Zamoscia dosc, ale go nie dam, co?

-Milo, mosci panowie, sluchac nie tylko takiej elokwencji, ale tak zacnych sentymentow! - zakrzyknal pan Zagloba.

-Zamoyski Zamoyskim! - odparl uradowany z pochwaly starosta kaluski. - Nie klanialismy sie i nie bedziem... ma foi! Zamoscia nie dam, i basta.

-Zdrowie gospodarskie! - hukneli oficerowie.

-Vivat! vivat!

-Panie Zagloba! - zawolal starosta - krola szwedzkiego nie puszcze do Zamoscia, a waszmosci z Zamoscia!

-Panie starosto, dziekuje za laske, ale tego wasza dostojnosc nie uczynisz, bo ile bys Carolusa pierwszym postanowieniem zmartwil, tyle bys go drugim ucieszyl.

-Daj ze parol, ze do mnie po wojnie przyjedziesz, co?

-Daje...





12





Dlugo jeszcze ucztowano, po czym sen poczal morzyc rycerzy, wiec poszli na spoczynek, zwlaszcza ze wkrotce mialy sie dla nich zaczac bezsenne noce, bo Szwedzi byli juz blisko i przednich strazy spodziewano sie lada godzina.-Taki on Zamoscia naprawde nie da - mowil Zagloba wracajac do swej kwatery ze

Skrzetuskimi i Wolodyjowskim. - Zauwazyliscie waszmosciowie, jakesmy sie pokochali...

Dobrze nam sie bedzie w Zamosciu dzialo, i mnie, i wam. Przystalismy do siebie z panem

starosta tak, ze zaden stolarz futrowania lepiej nie polaczy. Dobre panisko... Hm!... Gdyby

byl moim kozikiem i gdybym go u pasa nosil, czesto bym go o oselke wecowal, bo troche

tepy... Ale dobry czlek, i ten nie zdradzi, jako oni sku czybykowie birzanscy... Uwazali-

scie, jako magnatowie lgna do starego Zagloby... Nic, tylko sie opedzac... Ledwiem sie od

Sapiehy wykaraskal, juz jest drugi... Ale tego nastroje jako basetle i taka na nim arie

Szwedom zagram, ze sie na smierc pod Zamosciem zatancuja... Nakrece go jako gdanski

zegar do kuranta...

Dalsza rozmowe przerwal gwar dolatujacy z miasta. Po chwili znajomy oficer przesunal sie szybko kolo rozmawiajacych.

-Stoj! - zawolal Wolodyjowski. - Co tam?

-Lune z walow widac. Szczebrzeszyn sie pali! Szwedzi tuz!

-Chocmy na waly, mosci panowie! - rzekl Skrzetuski.

-Idzcie, a ja zdrzemne, bo mi na jutro sil potrzeba - odpowiedzial Zagloba.





13

ROZDZIAL III





Tejze jeszcze nocy pan Wolodyjowski poszedl na podjazd i nad ranem sprowadzil kilkunastu jezykow. Ci potwierdzili, ze krol szwedzki osoba wlasna w Szczebrzeszynie sie znajduje i niebawem stanie pod Zamosciem.Uradowal sie pan starosta kaluski ta wiescia, bo sie wielce rozruszal i nieklamana mial chec wyprobowania swych dzial i murow na Szwedach. Mniemal przy tym, i bardzo slusznie, ze chocby ulec w koncu przyszlo, zawsze zatrzyma na sobie potege szwedzka przez cale miesiace, a przez ten czas Jan Kazimierz zbierze wojska, sprowadzi cala orde w pomoc i w calym kraju potezny a zwycieski opor przygotuje.

-Raz mi sie zdarza sposobnosc - mowil z wielka fantazja na radzie wojennej - ojczyz-nie i krolowi znamienita przysluge oddac, zapowiadam tez waszmosciom, ze pierwej w powietrze sie wysadze, nim tu szwedzka noga postoi. Chce Zamoyskiego sila brac, dobrze! Niech biora! Obaczam, kto lepszy! Wacpanowie, tusze, z serca pomagac mi bedziecie!

-Gotowiscie poginac przy waszej dostojnosci! - ozwali sie chorem oficerowie.

-Byle nas tylko oblegali - rzekl Zagloba - bo gotowi zaniechac... Mosci panowie! jakem Zagloba, pierwszy wycieczke poprowadze!

-Ja z wujem! - rzekl Roch Kowalski. - Na krola samego skocze!

-Teraz na mury! - zakomenderowal starosta kaluski.

Ruszyli wszyscy. Mury byly jako kwieciem zolnierzami ubrane. Pulki piechoty, tak

swietnej, jakiej nie bylo w calej Rzeczypospolitej, staly w gotowosci jeden obok drugiego, z muszkietami w reku i oczyma zwroconymi ku polom. Malo sluzylo w nich cudzoziemcow, ledwie troche Prusakow i Francuzow, glownie zas chlopi ordynaccy. Lud rosly, dorodny, ktoren gdy go w barwiste kolety przybrano i na modle cudzoziemska wycwiczono, bil sie tak dobrze jak najlepsi kromwelowscy Anglicy. Szczegolnie tedzy byli, gdy po strzalach przyszlo rzucic sie wrecz na nieprzyjaciela. I teraz wygladali Szwedow niecierpliwie, pomni dawniejszych swych nad Chmielnickim tryumfow. Przy dzialach, ktorych dlugie szyje wyciagaly sie jakoby z ciekawoscia przez blanki ku polom, slyzyli przewaznie Flamandowie, do ognistej sluzby najprzedniejsi. Za forteca juz, z tamtej strony fosy, kre-cily sie choragwie lekkiej jazdy, same bezpieczne, bo pod oslona dzial i schroniska pewne, a mogace w kazdej chwili skoczyc, gdzie trzeba.

Starosta kaluski objezdzal mury w szmelcowanej zbroi, z pozlocistym buzdyganem w reku, i co chwila pytal:

-A co, nie widac jeszcze?

I klal pod nosem, gdy mu zewszad odpowiadano, ze nie widac. Po chwuili jechal w inna

strone i znowu pytal:

-A co? Nie widac?

Tymczasem trudno bylo cos widziec, bo troche mgly wisialo w powietrzu. Dopiero kolo

dziesiatej rano zaczela opadac. Niebo blekitne zaswiecilo nad glowami, widnokrag wyja-snil sie, i zaraz tez na zachodniej stronie murow poczeto wolac:

-Jada! jada! jada!





14





Pan starosta, a z nim pan Zagloba i trzej przyboczni oficerowie starosty wstapili zywo na angul murow, z ktorego widok byl daleki, i poczeli patrzyc przez perspektywy. Nieco mgly lezalo jeszcze przy ziemi, ale wojska szwedzkie, idace od Wielaczy, zdawaly sie brodzic do kolan w owym tumanie, jak gdyby wynurzaly sie z wod rozleglych. Blizsze pulki bardzo juz byly wyrazne, tak ze golym okiem mozna bylo rozroznic piechote, idaca glebokimi szeregami, i zastepy rajtarskie; dalsze natomiast przedstawialy sie jakoby kleby kurzawy ciemnej, toczacej sie ku miastu. Z wolna przybywalo coraz wiecej pulkow, armat, jazdy.Widok byl piekny. Ze srodka kazdego czworoboku piechurow sterczal w gore niezmiernie regularny czworobok wloczni; miedzy nimi wiewaly choragwie roznych barw, a najwiecej blekitnych z bialymi krzyzami i blekitnych ze zlotymi lwami. Zblizyli sie jeszcze bardziej. Na murach bylo cicho, wiec powiew wiatru niosl od nich skrzyp kol, chrzest zbroi, tetent koni i przytlumiony gwar glosow ludzkich. Doszedlszy na dwa strzaly ze smi-gownicy, poczeli sie rozciagac przed forteca. Niektore czworoboki piechoty rozsypaly sie w bezladne roje. Widocznie zabierali sie do roztasowywania namiotow i do sypania szan-czykow.

-Ot i sa! - rzekl pan starosta.

-Sa psubraty! - odrzekl Zagloba.

-Mozna by ich, czleka po czleku, palcem rachowac.

-Tacy starzy praktycy jak ja nie potrzebuja rachowac, jedno okiem rzuca. Jest ich dzie-siec tysiecy jazdy i osm piechoty z artyleria. Jeslim sie o jednego gemajna albo o jednego konia omylil, gotowem cala fortune za omylke zaplacic.

-Zali tak mozna wymiarkowac?

-Dziesiec tysiecy jazdy i osm piechoty, zebym tak zdrow byl! W Bogu nadzieja, ze w znacznie szczuplejszej liczbie odejda, niech tylko jedna wycieczke poprowadze.

-Slyszysz waszmosc, arie graja!

Rzeczywiscie, trebacze z doboszami wystapili przed pulki i zagrzmiala bojowa muzyka.

Przy jej odglosie nadchodzily blizej dalsze pulki i otaczaly z dala miasto. Na koniec od zbitych tlumow oderwalo sie kilkunastu jezdzcow. W pol drogi pozasadzali biale chusty na miecze i poczeli nimi powiewac.

-Poselstwo! - rzekl Zagloba. - Widzialem, jak do Birzow, zlodzieje, przyjechali z taka sama fantazja, i wiadomo, co z tego wypadlo.

-Zamosc nie Birze, a ja nie wojewoda wilenski! - odparl pan starosta.

Tymczasem tamci zblizyli sie do bramy. Po krotkiej chwili przyskoczyl do pana starosty oficer sluzbowy z oznajmieniem, iz pan Jan Sapieha pragnie w imieniu krola szwedzkiego widziec sie z nim i rozmowic.

A pan starosta poczal sie zaraz w boki brac, z nogi na noge przestepowac a sapac, a wargi odymac, wreszcie odrzekl z okrutna fantazja:

-Powiedz panu Sapieze, ze Zamoyski ze zdrajcami nie gada. Chce krol szwedzki ze mna gadac, niech mi Szweda rodowitego przysle, nie Polaka, bo Polacy, ktorzy Szwedowi sluza, niech do psow moich poselstwa odprawuja, gdyz po rowni nimi gardze!

-Jak mi Bog mily, to respons! - zawolal z nieklamanym zapalem Zagloba.

-A niech ich tam diabli wezma! - zawolal podniesiony wlasnymi slowy i pochwala starosta - co? bede z nimi robil ceremonie czy co?

-Pozwol, wasza dostojnosc, niech mu sam ten respons odniose! - rzekl Zagloba.

I nie czekajac dluzej, skoczyl z oficerem sluzbowym, wyszedl naprzeciw pana Jana i

widocznie, ze nie tylko slowa staroscinskie powtorzyl, ale musial od siebie cos wielce szpetnego dodac, bo pan Sapieha zawrocil tak z miejsca, jakby mu przed koniem piorun trzasl, i nacisnawszy czapke na uszy odjechal.





15





Z murow zas i z choragwi tej jazdy, ktora przed brama stala, poczeto huczec za odjezdzajacymi:-A do budy, zdrajcy, przedawczykowie! zydowscy sludzy! Huz! huz!...

Sapieha stanal przed krolem blady, z zacisnietymi wargami. A i krol tez byl zmieszany, bo Zamosc omylil jego nadzieje... Co najwiecej, mimo tego, co mu poprzednio mowiono, spodziewal sie znalezc grod takiej odpornej sily, jak Krakow, Poznan i inne miasta, ktorych tyle juz zdobyl. Tymczasem znalazl twierdze potezna, przypominajaca dunskie i niderlandzkie, o ktorej bez dzial ciezkiego kalibru nie mogl nawet pomyslec.

-Co tam? - spytal ujrzawszy Sapiehe.

-Nic! Pan starosta nie chce gadac z Polakami, ktorzy waszej krolewskiej mosci sluza. Wyslal do mnie swego trefnisia, ktory mnie i wasza krolewska mosc zelzyl tak sromotnie, ze i powtorzyc sie nie godzi.

-Wszystko mi jedno, z kim chce gadac, byle gadal. W braku innych mam zelazne ar-gumenta, a tymczasem Forgella mu posle.

Jakoz w pol godziny pozniej Forgell z czysto szwedzka asystencja oznajmil sie przy bramie. Most lanuchowy opuscil sie z wolna na fose i jeneral wjechal do twierdzy wsrod spokoju i powagi. Oczu nie wiazano ani jemu, ani nikomu ze swity; widocznie chcial, owszem, pan starosta, izby wszystko widzial i o wszystkim krolowi mogl doniesc. Przyjal go zas z takim przepychem jak ksiaze udzielny i istotnie w podziw wprawil, panowie bowiem szwedzcy i dwudziestej czesci tych bogactw nie mieli co Polacy, a pan starosta miedzy polskimi byl niemal najpotezniejszym. Przebiegly Szwed poczal tez od razua tak go traktowac, jak gdyby go krol Karol do rownego sobie monarchy w poselstwie wyslal, z gory nazwal go princeps i ciagle tak nazywal, chociaz pan Sobiepan za pierwszym zaraz razem mu przerwal:

-Nie princeps, eques polonus sum, ale wlasnie dlatego ksiazetom rowny!

-Wasza ksiezeca mosc! - mowil nie dajac sie zbic z tropu Forgell. - Najjasniejszy krol szwedzki i pan (tu dlugo wyliczal tytuly) zgola nie jako nieprzyjaciel tu przybyl, ale wprost mowiac, w goscine tu przyjechal i przeze mnie sie zapowiada, majac nieplonna, jak tusze, nadzieje, ze wasza ksiazeca mosc dla osoby jego i jego wojsk bramy swe otworzyc zechcesz.

-Nie masz u nas tego zwyczaju - odpowiedzial pan Zamoyski - aby komu goscinnosci odmawiac, chocby tez i nieproszony przyjechal. Znajdzie sie zawsze u mnie miejsce przy stole, a nawet, dla tak dostojnej osoby, pierwsze. Powiedz tedy, wasza dostojnosc, najjasniejszemu krolowi, ze bardzo prosze, i tym szczerzej, ze jako najjasniejszy Carolus Gu-stavus jest panem w Szwecji, tak ja w Zamosciu. Ale ze jako wasza dostojnosc widziales, sluzby mi nie brak, przeto nie potrzebuje jego szwedzka jasnosc swojej ze soba brac. Inaczej, pomyslalbym, ze mnie ma za chudopacholka i kontempt chce mi okazac.

-Dobrze! - szepnal stojacy tuz za plecami pana starosty Zagloba.

A pan starosta, wypowiedziawszy swoja oracje, poczal usta wydymac, sapac i powtarzac jeszcze:

-A! ot, co jest! a!

Forgell przygryzl wasow, pomilczal troche i wreszcie tak mowic poczal:

-Najwiekszy to bylby dowod nieufnosci dla krola, gdybys wasza ksiazeca mosc zalogi

jego do fortecy wpuscic nie raczyl. Powiernikiem krolewskim jestem, wiem jego najtaj

niejsze mysli, a oprocz tego mam rozkaz oswiadczyc waszej dostojnosci i slowem w imie

niu krola zareczyc, ze on ni panstwa zamojskiego, ni tej twierdzy zajmowac na stale nie

mysli. Ale gdy wojna w calym tym nieszczesnym kraju rozgorzala na nowo, gdy bunt glo

we podniosl, a Jan Kazimierz, niepomny na kleski, ktore na Rzeczpospolita spasc moga,

swojej tylko dochodzac fortuny znowu w granice powrocil i lacznie z pogany przeciw

chrzescijanskim wojskom naszym wystepuje, postanowil niezwyciezony krol i pan moj





16





chocby do dzikich stepow tatarskich i tureckich go scigac, w tym jedynie celu, aby spokoj krajowi, panowanie sprawiedliwosci i szczescie a wolnosc obywatelom tej przeswietnej Rzeczypospolitej przywrocic.Starosta kaluski uderzyl sie reka po kolanie, ale nie odrzekl ni slowa, jeno Zagloba szepnal:

-Diabel sie w ornat ubral i ogonem na msze dzwoni.

-Liczne juz splynely na ten kraj z protekcji krolewskiej dobrodziejstwa - mowil dalej Forgell - lecz najjasniejszy krol mniemajac w ojcowskim swym sercu, ze nie dosc jeszcze uczynil, znowu prowincji swej pruskiej odbiezal, aby mu jeszcze raz isc na ratunek, ktoren na pokonaniu Jana Kazimierza polega. Aby jednak nowa ta wojna predki a szczesliwy koniec wziasc mogla, potrzebne jest jego krolewskiej mosci nieodbicie czasowe zajecie tej twierdzy, ona bowiem ma stac sie dla wojsk jego krolewskiej mosci ostoja, z ktorej poscig za buntownikami bedzie czyniony. Lecz slyszac, ze ten, ktory Zamoscia jest panem, nie tylko bogactwy, nie tylko starozytnoscia rodu, dowcipem, wspanialym umyslem, ale i mi-loscia do ojczyzny wszystkich przewyzsza, zaraz krol i pan moj rzekl:,,Ten mnie zrozumie, ten intencje moje dla tej krainy ocenic potrafi, ufnosci mojej nie zawiedzie, nadzieje przewyzszy, do szczescia i spokoju tego kraju pierwszy reke przylozy". Jakoz tak jest! Jakoz od ciebie, panie, zaleza przyszle losy tej ojczyzny. Ty ja ratowac i ojcem jej stac sie mozesz... Przeto nie watpie, iz to uczynisz. Kto slawe taka po przodkach dziedziczy, ten nie powinien omijac sposobnosci, aby ja powiekszyc i niesmiertelna uczynic. Zaiste, wie-cej dobrego sprawisz otworzeniem bram tej twierdzy, niz gdybys cala prowincje do Rzeczypospolitej przylaczyl. Krol ufa, panie, ze niepowszednia madrosc twa na rowni z sercem do tego sie sklonia, dlatego rozkazywac nie chce - prosic woli; grozby odrzuca, przyjazn ofiaruje; nie jako wladca z podleglym, lecz jako potezny z poteznym traktowac pragnie.

Tu jeneral Forgell sklonil sie panu staroscie z takim uszanowaniem jakby udzielnemu monarsze i umilkl. W sali uczynila sie tez cisza. Wszystkie oczy utkwione byly w staroste.

On zas krecic sie poczal, wedle zwyczaju, na swoim pozlocistym krzesle, usta nadymac i sroga fantazje okazywac, wreszcie lokcie rozszerzyl, dlonie wsparl na kolanach i rzucajac glowa jak narowisty kon, tak poczal:

-Ot, co jest! Wielcem ja wdzieczny jego szwedzkiej jasnosci za gorne mniemanie, ja

kie ma o moim dowcipie i o afektach dla ojczyzny. Nic mi tez milszego jak przyjazn tako

wego potentata. Ale mysle, ze tak samo moglibysmy sie milowac, gdyby jego szwedzka

jasnosc sobie w Sztokholmie zostawala, a ja w Zamosciu - co? Bo Sztokholm jego

szwedzkiej jasnosci, a Zamosc moj! Co sie afektow dla Rzeczypospolitej tyczy - i

owszem! - jedno, wedle mego konceptu, nie wtedy bedzie Rzeczypospolitej lepiej, kiedy

Szwedzi beda do niej szli, ale wtedy, kiedy sobie z niej pojda. Ot, racja! Bardzo w to wie

rze, iz Zamosc moglby jego szwedzkiej jasnosci do wiktorii nad Janem Kazimierzem do

pomoc, wszelako trzeba, zebys i wasza dostojnosc wiedzial, ze ja nie jego szwedzkiej mo-

sci, jeno wlasnie Janowi Kazimierzowi przysiegalem, dlatego jemu wiktorii zycze, a Za-

moscia nie dam! Ot co!

-To mi polityka! - huknal Zagloba.

W sali uczynil sie szmer radosny, lecz pan starosta trzepnal sie rekoma po kolanach i

owe gwary uciszyl.

Forgell zmieszal sie i milczal przez chwile, po czym znowu argumentowac poczal: wiec nalegal, troche grozil, prosil, pochlebial. Jako patoka plynela z ust jego lacina, az krople potu uperlily mu czolo, lecz wszystko na prozno, bo po swych najlepszych argumentach, tak silnych, ze mury poruszyc by mogly, slyszal zawsze jedna odpowiedz:

-A ja tak i Zamoscia nie dam, ot co!





17





Audiencja przeciagnela sie nad miare, na koniec stala sie dla Forgella klopotliwa i trud-na, bo wesolosc poczynala ogarniac obecnych. Coraz to czesciej padalo jakies slowo, jakies szyderstwo to z ust Zagloby, to z innych, po ktorym przytlumione smiechy odzywaly sie w sali. Spostrzegl wreszcie Forgell, ze trzeba ostatecznych chwycic sie sposobow, wiec rozwinal pergamin z pieczeciami, ktory trzymal w reku, a na ktory nikt dotad nie zwracal uwagi, i powstawszy rzekl uroczystym, dobitnym glosem.-Za otwarcie bram twierdzy jego krolewska mosc (tu znow dlugo wymienial tytuly)

ofiaruje waszej ksiazecej mosci wojewodztwo lubelskie w dziedziczne wladanie!

Zdumieli sie slyszac to wszyscy, zdumial sie na chwile i pan starosta, gdy nagle wsrod ciszy gluchej ozwal sie po polsku do starosty stojacy tuz za nim pan Zagloba:

-Ofiaruj, wasza dostojnosc, krolowi szwedzkiemu w zamian Niderlandy.

Pan starosta nie namyslal sie dlugo, uderzyl sie rekoma w boki i palnal na cala sale po

lacinie:

-A ja ofiaruje jego szwedzkiej jasnosci Niderlandy!

W tej samej chwili sala zabrzmiala jednym ogromnym smiechem. Trzasc sie poczely

brzuchy i pasy na brzuchach; jedni klaskali w rece, drudzy zataczali sie jak pijani, inni opierali sie o sasiadow, i smiech brzmial ciagle. Forgell blady byl; brwi zmarszczyl groz-nie, lecz czekal, z ogniem w zrenicach i glowa dumnie wzniesiona. Na koniec, gdy paroksyzm smiechu przeszedl, spytal krotkim, urywanym glosem:

-Czy to ostatnia waszej dostojnosci odpowiedz? Na to pan starosta pokrecil wasa.

-Nie! - orzekl podnoszac jeszcze dumniej glowe - bo mam armaty na murach!

Poselstwo bylo skonczone.

W godzin dwie pozniej zagrzmialy dziala z szancow szwedzkich, a zamojskie odpowie-dzialy im z rowna sila. Caly Zamosc okryl sie dymem, jakby chmura niezmierna, tylko raz po razu lyskalo w owej chmurze i grzmot huczal nieustanny. Lecz wnet ogien z ciezkich fortecznych smigownic przemogl. Szwedzkie kule padaly w fose lub odbijaly sie bez skutku o potezne anguly; pod wieczor nieprzyjaciel musial sie cofac z blizszych szancow, twierdza bowiem zasypywala je takim gradem pociskow, ze zywy duch wytrzymac nie mogl. Uniesiony gniewem krol szwedzki kazal zapalic wszystkie okoliczne wsie i miasteczka, tak ze okolica wygladala w nocy jak jedno morze ognia, lecz pan starosta ani o to dbal.

-Dobrze - mowil - niechze pala! My mamy dach nad glowa, ale im rychlo za kolnierz

naleci.

I tak byl kontent ze siebie samego a wesol, ze tego jeszcze dnia wspaniala uczte wyprawiwszy, do pozna kielichami sie bawil. Huczna kapela grala do uczty tak gromko, ze mimo huku dzial slychac ja bylo az w najdalszych szancach szwedzkich.

Lecz i Szwedzi strzelali wytrwale, a nawet tak wytrwale, ze ogien trwal przez cala noc. Drugiego dnia przyszlo krolowi kilkanascie dzial, ktore ledwie ze wciagnieto na szance, wnet poczely przeciw twierdzy pracowac. Nie spodziewal sie krol wprawdzie zgruchotac murow, chcial tylko wpoic w staroste przekonanie, ze postanowil szturmowac zaciekle i nieublaganie. Pragnal przerazic; ale byly to strachy na Lachy. Pan starosta ani przez chwile w nie nie uwierzyl i czesto pokazujac sie na murach, mowil w czasie najwiekszej strzelaniny:

-Po co oni prochy psuja?!

Pan Wolodyjowski i inni oficerowie prosili sie na wycieczke, lecz pan starosta nie pozwolil, nie chcial po prostu darmo krwi marnowac. Wiedzial zreszta, ze trzeba by bylo chyba stoczyc boj otwarty, bo tak przezorny wojownik, jak krol szwedzki, i taka wycwi-czona armia nie dadza sie zejsc niespodzianie. Zagloba, widzac stale postanowienie staro-scinskie w tym wzgledzie, tym bardziej nalegal i zareczal, ze sam wycieczke poprowadzi.





18





-Zbyt waszmosc jestes krwi chwiwy! - odpowiedzial pan Sobiepan. - Nam dobrze,Szwedom zle, przecz mamy do nich chodzic? Waszmosc polec mozesz, a tys mi jako kon-

syliarz potrzebny, bo wlascinym to dowcipem takem Forgella skonfundowal, o Niderlan

dach wspomniawszy.

Pan Zagloba odpowiedzial, ze nie moze wytrzymac w murach, tak mu do Szwedow pilno, lecz sluchac musial.

Wiec w braku innego zajecia czas spedzal na murach miedzy zolnierstwem, przestrog i rad z powaga udzielajac, ktorych wszyscy z niemalym szacunkiem sluchali majac go za wojownika wielce doswiadczonego i jednego w Rzeczypospolitej z najprzedniejszych. A on radowal sie w duszy, patrzac na obrone i na fantazje rycerska.

-Panie Michale! - mowil do Wolodyjowskiego - inny juz duch w Rzeczypospolitej i w

szlachcie, inne czasy. Nikt juz o zdradzie i o poddaniu sie nie mysli, a kazden z zyczliwo-

sci dla Rzeczypospolitej i majestatu gotow wprzod gardlo dac, nim krokiem nieprzyjacie

lowi ustapi. Pamietasz, jako to rok temu ze wszystkich stron sie slyszalo: ten zdradzil! ow

zdrzdzil, ow protekcje przyjal, a ninie Szwedzi juz wiecej od nas protekcji potrzebuja, kto

rych jesli diabel nie poproteguje, to ich wkrotce wezmie. Bo my tu mamy brzuchy tak pel-

ne, ze dobrze mogliby na nich bebnic, im zas glod kiszki szlamuje i na bicze skreca.

Pan Zagloba mial slusznosc. Armia szwedzka nie miala ze soba zapasow zywnosci i dla osmnastu tysiecy ludzi, nie liczac koni, nie bylo skad ich dostac, pan starosta bowiem, jeszcze przed przyjsciem nieprzyjaciela, posciagal na kilkanascie mil wkolo ludzka i kon-ska spyze ze wszystkich swych majetnosci. W dalaszych zas okolicach kraju roily sie od-dzialy konfederackie, kupy zbrojnego chlopstwa, tak ze podjazdy z obozu po zywnosc wychodzic nie mogly, bo tuz za obozem pewna smierc czekala.

Do tego pan Czarniecki nie poszedl na Zawisle, ale znow krazyl kolo szwedzkiej armii jak dziki zwierz kolo owczarni. Rozpoczely sie znow nocne alarmy, przepadanie bez wiesci mniejszych oddzialow. Wedle Krasnika pojawily sie jakies wojska polskie, ktore ko-munikacje z Wisla przeciely. Na koniec przyszla wiesc, ze pan Pawel Sapieha z potezna armia litewska idzie z polnocy, ze po drodze mimochodem starl zaloge w Lublinie, Lublin wzial i komunikiem dazy ku Zamosciowi.

Widzial cala okropnosc polozenia najdoswiadczenszy z wodzow szwedzkich, stary Wittenberg, i otwarcie przedstawil ja krolowi.

-Wiem - mowil - ze geniusz waszej krolewskiej mosci cuda potrafi, ale po ludzku rzeczy biorac, glod nas wezmie, a gdy nieprzyjaciel na wycienczonych nastapi, zywa noga z nas nie ujdzie.

-Gdybym te twierdze posiadl - odparl krol - we dwa miesiace wojne skoncze.

-Na taka twierdze rok oblezenia malo.

Krol w duszy przyznawal slusznosc staremu wojownikowi, nie przyznal sie tylko przed

nim do tego, ze i sam srodkow nie widzi, ze jego geniusz wyczerpany.

Lecz liczyl jeszcze na jakis niespodziany wypadek - wiec kazal strzelac dzien i noc.

-Ducha w nich pognebie, do ukladow beda latwiejsi - mowil.

Po kilku dniach strzelaniny tak zacieklej, ze swiata spoza dymu nie bylo widac, poslal

znow Forgella do twierdzy.

-Krol i pan moj - rzekl stanawszy przed starosta jeneral - liczy na to, ze szkody, jakie

Zamosc poniesc od naszych dzial musial, zmiekcza wyniosly waszej ksiazecej mosci

umysl i do ukladow go sklonia.

A na to pan Zamoyski:

-Owszem! tak... szkody sa... Czemu nie ma byc! Zabiliscie swinie w rynku, ktora zlam

granatu w zywot ugodzil. Strzelajcie jeszcze tydzien, a moze zabijecie druga...





19





Forgell poniosl te odpowiedz krolowi. Wieczorem odbyla sie znow narada w kwaterze krolewskiej i nazajutrz poczeli Szwedzi pakowac namioty na wozy i sciagac dziala z szan-cow... a w nocy ruszylo cale wojsko.Zamosc grzmial za nimi ze wszystkich dzial, a gdy juz znikli z oczu, wyszly przez po-ludniowa brame dwie choragwie, Szemberkowa z laudanska - i poszly w trop.

Szwedzi ciagneli ku poludniowi. Wittenberg radzil wprawdzie, by wracac ku Warszawie, i ze wszystkich sil przekonywal, ze to jedyna droga zbawienia, lecz szwedzki Aleksander postanowil koniecznie scigac do ostatnich krancow panstwa polskiego Dariusza.





20

ROZDZIAL IV





Wiosna tego roku dziwnymi chodzila drogami, bo gdy na polnocy Rzeczypospolitej potajaly juz sniegi i puscily zdretwiale rzeki, a cala kraina splynela marcowa woda, na po-ludniu od gor szlo jeszcze na pola, na wody i bory lodowate tchnienie zimy. W lasach lezaly zaspy, zmarzniete drogi tetnily pod kopytami koni, dnie byly suche, zachody slonca czerwone, a noce gwiazdziste i mrozne. Lud siedzacy na zyznych glinach,na czarnoziemiu i na borowinie Malopolski, cieszyl sie z owej statecznosci chlodow, twierdzac, ze wygina od nich myszy polne i Szwedzi. Lecz wiosna, o ile nie przychodzila dlugo, o tyle potem nastapila tak nagle, jak pancerna choragiew idaca do ataku na nieprzyjaciela. Slonce syp-nelo z nieba zywym ogniem i wraz pekla zimowa skorupa; od wegierskich stepow przyle-cial wiatr duzy a cieply i jal chuchac na laki, pola i puszcze. Wnet tez wsrod kaluz swieca-cych zaczerniala orna ziemia, run zielona strzelila na niskich porzeczach, a lasy poczely plakac lzami z roztopionej okisci.Na pogodnym wciaz niebie codziennie widac bylo sznury zurawi, dzikich kaczek, cyra-nek i gesi. Przylecialy bociany na zeszloroczne kola, a podstrzesza zaroily sie jaskolkami, rozlegl sie swiegot ptactwa przy wsiach, wrzaski po lasach i stawach, a wieczorami cala kraina brzmiala rzechotem i kumkaniem zab plawiacych sie z rozkosza w wodzie.

Za czym przyszly dzdze wielkie, a jakoby ugrzane, i padaly dniem, padaly noca, bez przerwy.

Pola zmienily sie w jeziora, rzeki wezbraly, brody staly sie nieprzebyte, nastapila "kle-jowatosc i niesposobnosc drog blotnistych".

Wsrod tych wod, blot i topieli wlokly sie wciaz ku poludniowi zastepy szwedzkie.

Lecz jakze malo ow tlum, idacy jakby na zatracenie, podobny byl do owej swietnej armii, ktora swego czasu wkroczyla pod Wittenbergiem do Wielkopolski. Glod powyciskal sine pieczecie na twarzach starych wojownikow; wiec szli, do mar niz do ludzi podobniej-ski, w zmartwieniu, trudzie, bezsennosci, wiedzac, ze na koncu drogi nie jadlo ich czeka, ale glod, nie sen, lecz bitwa, a jesli odpoczynek, to chyba odpoczynek smierci.

Przybrane w zelazo kosciotrupy jezdzcow siedzialy na kosciotrupach koni. Piechurowie zaledwie nogi wlekli, zaledwie drzacymi rekoma mogli utrzymac dzidy i muszkiety. Dzien uchodzil za dniem, oni ciagle szli naprzod. Wozy lamaly sie, armaty grzezly w topieli; szli tak wolno, ze czasem ledwie przez caly dzien mile ujsc zdolali. Choroby rzucily sie na zolnierzy jak kruki na trupa; jedni szczekali zebami z febry, drudzy kladli sie po prostu z oslabienia na ziemi, wolac umierac niz isc dalej.

Lecz szwedzki Aleksander scigal wciaz polskiego Dariusza.

Jednoczesnie zas sam byl scigany. Jak za chorym bawolem ida noca szakale, czekajac, rychlo z nog sie zwali, a on wie, ze padnie, i slyszy juz wycia glodnego stada, tak za Szwedami szly "partie" szlacheckie i chlopskie, coraz blizej nastepujac, coraz zuchwalej napadajac i szarpiac.

Wreszcie nadciagnal najstraszniejszy ze wszystkich Czarniecki i szedl tuz. Tylne straze szwedzkie, ile razy obejrzaly sie za siebie, widzialy zawsze jezdzcow, czasem daleko na





21





krancu widnokregu, czasem o staje, czasem o dwa strzaly z muszkietu, czasem, gdy ata-kowal, nad samym karkiem.Nieprzyjaciel chcial bitwy. Z rozpacza modlili sie o nia Szwedzi do Pana Zastepow, lecz Czarniecki bitwy nie przyjmowal: czekal pory - tymczasem wolal szarpac lub puszczac z reki pojedyncze partie, jakby sokoly na ptastwo wodne.

I tak szli jedni za drugimi. Bywaly wszelako chwile, w ktorych pan kasztelan kijowski mijal Szwedow, wysuwal sie naprzod i przecinal im droge, symulujac, ze staje do walnej rozprawy. Wowczas traby graly radosnie z jednego konca szwedzkiego obozu w drugi i, o cudzie! - nowe sily, nowy duch zdawal sie nagle ozywiac strudzone szeregi Skandyna-wow. Chorzy, zmoknieci, bezsilni, do Lazarzow podobni, stawali nagle do bitwy z plona-cym licem, z ogniem w zrenicach. Dzidy i muszkiety poruszaly sie z taka dokladnoscia, jakby zelazne wladaly nimi rece, krzyki wojenne rozlegaly sie tak gromko, jakby z najzdrowszych wychodzily piersi - i szli naprzod, by piersia o piers uderzyc.

Wiec pan Czarniecki uderzal raz i drugi, lecz gdy zagrzmialy armaty, cofal wojska na boki, zostawujac Szwedom w zysku tylko trud prozny, tylko wiekszy zawod i zniechecenie.

Natomiast, gdzie armaty nadazyc nie mogly, a dzida i szabla mialy w otwartym polu rozstrzygac, tam uderzal jak piorun, wiedzac, ze w recznej walce jazda szwedzka nawet wolentarzom nie wytrzyma.

I znow Wittenberg poczal wnosic instancje do krola, by sie cofal, aby siebie i wojska nie gubil, lecz on w odpowiedzi zacinal usta, ogniem sypal z oczu i ukazywal reka na po-ludnie, gdzie w ruskich krainach spodziewal sie znalezc Jana Kazimierza, otwarte do zwy-ciestw pole, spoczynek, zywnosc, pasze dla koni i lup bogaty.

Tymczasem, na dobitke nieszczescia, te polskie pulki, ktore sluzyly mu dotad, a teraz jedynie mogly jako tako stawiac czolo krokom Czarnieckiego, poczely opuszczac Szwedow. Wiec podziekowal pierwszy za sluzbe pan Zbrozek, ktorego nie chec zysku, ale slepe przywiazanie do choragwi i wiernosc zolnierska trzymaly dotad przy Karolu. Podziekowal w ten sposob, ze poszarpal pulk dragonow Millera, polowe ludzi w pien wycial i poszedl. Po nim podziekowal pan Kalinski, po piechocie szwedzkiej przejechawszy. Sapieha stawal sie co dzien posepniejszy, cos w duszy przezuwal, cos knowal. Sam dotad nie odszedl, ale ludzie co dzien mu uciekali spod choragwi.

Szedl wiec Karol Gustaw na Narol, Cieszanow i Oleszyce, aby sie do Sanu dostac. Podtrzymywala go nadzieja, ze Jan Kazimierz zabiezy mu droge i bitwe stoczy. Jeszcze zwyciestwo moglo losy szwedzkie poprawic i odmiane fortuny sprowadzic. Jakos rozeszly sie pogloski, ze Jan Kazimierz ruszyl ze Lwowa z kwarcianym wojskiem i Tatarami. Lecz rachuby Karolowe zawiodly, Jan Kazimierz wolal bowiem czekac na skupienie sie wojsk i nadejscie Litwy pod Sapieha. Zwloka byla mu najlepszym sprzymierzencem, bo on rosl z kazdym dniem w sily, Karol zas z kazdym dniem stawal sie slabszy.

-Nie wojsko to idzie ani armia, ale kondukt pogrzebowy! - mowili starzy wojownicy w Kazimierzowym otoczeniu.

Zdanie to dzielilo wielu oficerow szwedzkich.

Sam krol powtarzal jeszcze, ze do Lwowa idzie, lecz oszukiwal siebie i swoich. Nie do Lwowa mu bylo isc, lecz o wlasnym ratunku myslec. Zreszta i to bylo niepewnym, czy Jan Kazimierz we Lwowie sie znajduje, a w kazdym razie mogl sie cofnac az hen, na Podole, i wyprowadzic za soba nieprzyjaciela w dalekie stepy, na ktorych przyszloby Szwedom zgi-nac bez ratunku.

Poszedl Duglas pod Przemysl sprobowal, czyliby ta przynajmniej twierdza nie dala sie zajac, i wrocil nie tylko z niczym, ale i poszarpany. Katastrofa zblizala sie z wolna, ale nieublaganie. Wszystkie wiesci, jakie przychodzily do szwedzkiego obozu, byly tylko jej zapowiedzia. Co dzien zas nadchodzily nowe, coraz grozniejsze.





22





-Sapieha idzie, juz jest w Tomaszowie! - powtarzano jednego dnia.-Pan Lubomirski wali z Podgorza z wojskiem i goralami! - mowiono nazajutrz. I znow potem:

-Krol wiedzie kwarte i sto tysiecy ordy! Z Sapieha sie polaczyl!

Byly miedzy tymi,,awizami kleski i smierci" nieprawdziwe i przesadzone, ale wszystkie szerzyly przerazenie. Duch w armii upadl. Dawniej, ilekroc Karol wlasna osoba pojawial sie przed pulkami, tylekroc witaly go okrzyki, w ktorych brzmiala nadzieja zwycie-stwa, teraz pulki staly przed nim gluche i nieme. Za to u ognisk zglodnialy i strudzony na smierc zolnierz wiecej szeptal o Czarnieckim niz o wlasnym krolu. Widziano go wszedzie. I rzecz szczegolna! Gdy przez pare dni nie zginal zaden podjazd, gdy kilka nocy uplynelo bez alarmow, bez okrzykow:,,Alla!" i,,Bij, zabij!" - niepokoj powstawal jeszcze wiekszy.

-Czarniecki ucichl. Bog wie, co gotuje! - powtarzali zolnierze.

Karol zatrzymal sie przez kilka dni w Jaroslawiu, namyslajac sie, co ma poczac. Przez

ten czas ladowano na szkuty chorych zolnierzy, ktorych w obozie bylo mnostwo, i wysylano rzeka do Sandomierza, jako do najblizdzego warownego grodu zostajacego jeszcze w szwedzkim reku. Po ukonczeniu nowej roboty, gdy wlasnie nadbiegly wiesci o ruszeniu sie Jana Kazimierza ze Lwowa, postanowil krol szwedzki sprawdzic, gdzie istotnie Jan Kazimierz sie znajduje.

W tym celu pulkownik Kanneberg z tysiacem jazdy przeszedl San i ruszyl ku wschodowi.

-Byc moze, iz losy wojny i nas wszystkich masz w reku - rzekl mu na odjezdnem krol.

A i naprawde sila od tego podjazdu zalezalo, albowiem w najgorszym razie powinien

byl Kanneberg zaopatrzyc oboz w prowiant: w razie zas gdyby sie na pewno wywiedzial, gdzie Jan Kazimierz sie znajduje, mial krol szwedzki natychmiast ruszyc z cala sila przeciw,,Dariuszowi polskiemu", rozbic jego wojska, a zdarzy sie, to i samego w rece dostac.

Dano wiec Kannebergowi najprzedniejszych zolnierzy i najlepsze konie. Czyniono wybor tym staranniej, ze pulkownik nie mogl ze soba brac ni piechoty, ni armat, musial wiec miec takich ludzi, ktorzy by mogli w otwartym polu z szabla w reku stawic czolo polskiej jezdzie.

Dnia 20 marca podjazd wyszedl. Gdy przechodzili przez most, mnostwo oficerow i zol-nierzy zegnalo ich przy naczolku:,,Bog prowadz! Bog daj wiktorie! Bog daj szczesliwy powrot!" Oni zas szli dlugim sznurem, bo przecie bylo ich tysiac, a szli dwojkami, po swiezo wykonczonym moscie, ktorego jedno przeslo, jeszcze nie ukonczone, bylo jako tako dla nich pokryte deskami, azeby tylko przejsc mogli.

Dobra nadzieja swiecila im w twarzach, bo byli wyjatkowo syci. Innym odjeto, a ich nakarmiono, i gorzalki nalano im do manierek. Wiec tez jadac pokrzykiwali wesolo i mowili do zgromadzonych przy naczolku zolnierzy:

-Czarnieckiego samego na powrozie wam sprowadzim!

Glupi! nie wiedzieli, ze szli, jak ida, woly na rzez do bydlobojni!

Wszystko skladalo sie na ich zgube. Zaledwie przeszli, zaraz saperowie szwedzcy rozebrali po nich czasowy pomost, by silniejsze dawac belkowanie, po ktorym by i armaty mo-gly przechodzic. Oni zas skrecili, spiewajac sobie z cicha, ku Wielkim Oczom, helmy ich zablysly jeszcze w sloncu na skretach raz i drugi, nastepnie poczeli sie zanurzac w bor ge-sty.

Ujechali pol mili - nic! Cisza wkolo, glebiny lesne zdawaly sie byc zupelnie puste. Wiec staneli, by dac oddech koniom, po czym ruszyli z wolna dalej. Na koniec dotarli do Wielkich Oczu, w ktorych nie znalezli zywego ducha.

Pustka ta zdziwila Kanneberga.

-Widocznie spodziewano nas sie tu - rzekl do majora Swena - ale Czarniecki musi

byc gdzie indziej, skoro nie urzadzil nam zasadzki.





23





-Czy wasza dostojnosc nakaze odwrot? - zapytal Sweno.-Pojdziem naprzod, chocby pod sam Lwow, do ktorego niezbyt daleko. Musim jezyka dostac i krolowi o Janie Kazimierzu pewna wiadomosc przywiezc.

-A jesli na sily przewazne trafim?

-Chocbysmy tez spotkali i kilka tysiecy tej halastry, ktora oni pospolitym ruszeniem zowia, przecie z takimi zolnierzami nie damy sie rozerwac.

-Ale mozem trafic i na regularne wojska. Nie mamy armat, a armaty przeciw nim grunt.

-Tedy w pore sie cofniem i krolowi o nieprzyjacielu doniesiem. Tych zas, ktorzy by nam chcieli odwrot przeciac, rozbijem.

-Nocy sie boje! - odpowiedzial Sweno.

-Zachowamy wszelkie ostroznosci. Spyzy dla ludzi i koni mamy na dwa dni, nie po-trzebujem sie spieszyc.

Jakoz gdy znowu zaglebili sie w bor za Wielkimi Oczami, jechali nierownie ostrozniej. Piecdziesiat koni poszlo naprzod. Ci jechali z gotowymi muszkietami w reku, majac wsparte kolby na udach, i ogladali sie bacznie na wszystkie strony. Badali zarosla, chaszcze, czestokroc przystawali sluchajac, czasem zjezdzali z drogi w bok, by zbadac przy-brzezne glebie borowe, ni na drodze jednak, ni po bokach nie bylo nikogo.

Dopiero w godzine pozniej minawszy skret dosc nagly, dwoch rajtarow jadacych w przodku ujrzalo na czterysta krokow przed soba jezdzca na koniu.

Dzien byl pogodny i slonce swiecilo jasno, wiec owego jezdzca widac bylo jak na dloni. Sam byl zolnierzyk niewielki, przybrany bardzo przystojnie i z cudzoziemska. Wydawal sie dlatego zwlaszcza tak maly, ze siedzial na roslym bulanym bachmacie, widocznie wielkiej krwi.

Jezdziec jechal sobie z wolna, jakby nie widzac, ze wojsko za nim wali. Powodzie wiosenne powyrywaly w drodze glebokie rowy, w ktorych szumiala metna woda. Owoz jez-dziec zdzieral przed rowami rumaka, a ten przesadzal je ze sprezystoscia jelenia i znow szedl truchtem, rzucajac lbem i parskajac od czasu do czasu rzezwo.

Dwaj rajtarzy wstrzymali konie i poczeli sie ogladac za wachmistrzem. Ten przyclapal w tej chwili, popatrzyl i rzekl:

-To jakis ogar z polskiej psiarni.

-Krzykne na niego! - rzekl rajtar.

-Nie krzykniesz. Moze ich tu byc wiecej. Ruszaj do pulkownika!

Tymczasem nadjechala reszta przedniej strazy i staneli wszyscy; maly rycerz takze za

trzymal konia i zwrocil go frontem do Szwedow, jakby im chcial droge zagrodzic.

Przez jakis czas oni patrzyli na niego, on na nich.

-Jest i drugi! Drugi! trzeci! czwarty, cala kupa! - poczeto nagle wolac w szwedzkich

szeregach.

Jakoz z obu stron drogi poczeli sie sypac jezdzcy, zrazu pojedynczo, potem po dwoch, po trzech. Wszyscy stawali obok owego, ktory pojawil sie najpierwszy.

Lecz i druga straz szwedzka ze Swenonem, a potem caly oddzial z Kannebergiem nad-ciagnely do forpoczty. Kanneberg i Sweno wyjechali zaraz na czolo.

-Poznaje tych ludzi! - zawolal ledwie spojrzawszy Sweno - ta choragiew pierwsza

uderzyla na grafa Waldemara pod Golebiem, to Czarnieckiego ludzie. On sam musi tu byc!

Slowa te wywarly wrazenie, w szeregach nastala cisza gleboka, jeno konie dzwonily munsztukami.

-Wietrze tu jakas zasadzke - mowil dalej Sweno. - Za malo ich, by nam stawiali czo-

lo, ale po lasach musza byc ukryci drudzy.

Tu zwrocil sie do Kanneberga.





24





-Wasza dostojnosc, wracajmy!-Dobrze wasc radzisz - odparl marszczac brwi pulkownik. - Warto bylo wyjezdzac, jezeli na widok kilkudziesieciu obszarpancow wracac mamy! - A czemusmy na widok jednego nie wrocili?... Naprzod!

Szwedzki szereg poruszyl sie w tej chwili z najwieksza dokladnoscia, za nim drugi, trzeci, czwarty. Przestrzen miedzy dwoma oddzialami zaczela sie zmniejszac.

-Tuj! - skomenderowal Kanneberg.

Muszkiety szwedzkie poruszyly sie jak jeden, zelazne szyje wyciagnely sie ku polskim

jezdzcom.

Lecz pierwej, nim zagrzmialy muszkiety, jezdzcy polscy zawrocili konie i poczeli umykac bezladna kupa.

-Naprzod! - krzyknal Kanneberg.

Oddzial ruszyl z miejsca skokiem, az ziemia zadrzala pod ciezkimi kopytami rajtarskich

koni.

Las napelnil sie krzykiem goniacych i uciekajacych. Po kwadransie gonitwy, badz ze konie szwedzkie byly lepsze, badz ze polskie jakowas droga pomeczone, dosc, ze prze-strzen dzielaca dwa wojska zaczela sie zmniejszac.

Lecz zarazem stalo sie cos dziwnego. Oto bezladna z poczatku kupa polska, w miare trwania ucieczki, nie tylko nie rozpraszala sie coraz bardziej, ale przeciwnie, uciekala w coraz lepszym ordynku, coraz rowniejszymi szeregami, jak gdyby sama szybkosc koni rownala jezdzcow w szeregi.

Spostrzegl to Sweno, rozpuscil konia, dopadl do Kanneberga i poczal wolac:

-Wasza dostojnosc! to nie zwykla partia, to regularny zolnierz, ktoren umyslnie umyka

i do zasadzki nas prowadzi.

-Zali diabli beda w tej zasadzce czy ludzie? - odrzekl Kanneberg.

Droga szla nieco w gore i stawala sie coraz szersza, las rzednial i na jego krancu widac

juz bylo niezarosle pole, a raczej ogromna polane otoczona ze wszystkich stron gestym i szarym borem.

Choragiew polska przyspieszyla z kolei biegu i okazalo sie, ze poprzednio umyslnie szla tepo, teraz bowiem w krotkiej chwili odsadzila sie tak daleko, ze wodz szwedzki poznal, iz nigdy jej nie doscignie.

Dopadlwszy zatem dopolowy polany i spostrzeglwszy, ze nieprzyjaciel juz niemal do drugiego jej konca dociera, poczal hamowac swoich ludzi i zwalniac biegu.

Lecz, o dziwo, polski oddzial, zamiast utonac w przeciwleglym lesie, zatoczyl na samym krancu ogromne polkole i zwrocil sie cwalem ku Szwedom, stanawszy od razu w tak wspanialym bojowym ordynku, ze wzbudzil podziw w samym nieprzyjacielu.

-Tak jest! - zawolal Kanneberg - to regularny zolnierz! Zawrocili jakoby na mustrze.

Czego oni chca?... do krocset!

-Ida na nas! - krzyknal Sweno.

Jakoz choragiew ruszyla naprzod rysia. Maly rycerz na bulanym bachmacie krzyczal

cos na swoich, wysuwal sie naprzod i znow wstrzymywal konia, szabla znaki dawal, widocznie on byl dowodca.

-Atakuja naprawde! - rzekl ze zdumieniem Kanneberg.

A pod tamtymi juz konie wziely ped najwiekszy i potuliwszy uszy, wyciagnely sie tak,

iz ledwie brzuchami nie dotykaly ziemi. Jezdzcy pochylili sie na karki i skryli sie za grzywa. Szwedzi, stojacy w pierwszym szeregu, dostrzegli tylko setki rozwartych chrapow konskich i gorejacych oczu. I wicher tak nie idzie, jako rwala ta choragiew.

-Bog z nami! Szwecja! Ognia! - skomenderowal Kanneberg podnoszac w gore szpade.

Gruchnely wszystkie muszkiety, lecz w tej samej chwili choragiew polska wpadla w

dym z taka sila, ze odrzucila na prawo i lewo pierwsze szwedzkie szeregi i wbila sie w ge-





25





stwe ludzi i koni, jak klin wbija sie w rozszczepione drzewo. Uczynil sie wir straszliwy, pancerz uderzal o pancerz, szabla o szable, a ow szczek, kwik konski, lament konajacych mezow rozbudzil wszystkie echa, tak ze caly bor poczal odzywac sie bitwie, jako strome skaly gorskie odzywaja sie grzmotom.Szwedzi zmieszali sie przez chwile, zwlaszcza ze znaczna ich ilosc padla od pierwszego uderzenia, lecz wnet ochlonawszy wsiedli poteznie na nieprzyjaciol. Skrzydla ich zbiegly sie ze soba, a ze choragiew polska i bez tego parla naprzod, chciala bowiem przejsc,,sztychem", wnet otoczona zostala. Srodek Szwedow ustepowal przed nia, natomiast boki nacieraly ja coraz silniej, nie mogac jej wprawdzie rozerwac, bo bronila sie zaciekle i z cala owa nizrownana biegloscia, ktora czynila jazde polska tak straszna w recznej bitwie. Pracowaly wiec szable przeciw rapierom, trup padal gesto, lecz zwyciestwo juz, juz chylilo sie na szwedzka strone, gdy nagle spod ciemnej sciany boru wytoczyla sie druga chora-giew i od razu ruszyla z krzykiem.

Cale prawe skrzydlo szwedzkie zwrocilo sie natomiast, pod wodza Swena, czolem ku nowemu nieprzyjacielowi, w ktorym wprawni zolnierze szwedzcy poznali husarie.

Wiodl ja maz siedzacy na dzielnym tarantowym koniu, przybrany w burke i rysi kolpak z czaplim piorem. Widac go bylo doskonale, bo jechal z boku, o kilkanascie krokow od zolnierzy.

-Czarniecki! Czarniecki! - rozlegly sie wolania w szwedzkich szeregach.

Sweno spojrzal z rozpacza w niebo, nastepnie scisnal kolanami konia i ruszyl lawa.

Pan Czarniecki zas podprowadzil husarzy na kilkanascie krokow i gdy szli juz w na-jwiekszym pedzie, sam zawrocil.

Wtem od boru ruszyla trzecia choragiew, on zaraz doskoczyl do niej i podprowadzil; ruszyla czwarta, podprowadzil; bulawa kazdej pokazal, gdzie ma uderzyc, rzeklbys: gospodarz prowadzacy zniwiarzy i rozdzielajacy miedzy nich robote.

Na koniec, gdy wysunela sie piata, sam stanal na czele i ruszyl wraz z nia do bitwy.

Lecz juz husaria odrzucila w tyl prawe skrzydlo i po chwili rozerwala je zupelnie, trzy zas nastepne choragwie obskoczyly tatarska moda Szwedow i czyniac krzyk, poczely siec zmieszanych zelazem, bosc wloczniami, rozbijac, tratowac, a wreszcie gnac wsrod wrzaskow i rzezi.

Kanneberg poznal, ze wpadl w zasadzke i jakoby pod noz wyprowadzil swoj oddzial; nie chodzilo mu juz o zwyciestwo, ale chcial przynajmniej jak najwieksza liczbe ludzi ocalic, wiec kazal trabic na odwrot. Ruszyli zatem Szwedzi calym pedem ku tej samej drodze, ktora od Wielkich Oczu przyjechali, czarniecczykowie zas jechali na nich, tak ze dech polskich koni ogrzewal szwedzkie plecy.

W tych warunkach i wobec przerazenia, jakie ogarnelo rajtarow, odwrot ow nie mogl odbywac sie w porzadku, lepsze konie wysforowaly sie naprzod i wkrotce swietny Kanne-bergowski oddzial zmienil sie w kupe uciekajaca bezladnie i wycinana niemal bez oporu.

Im pogon dluzej trwala, tym stawala sie bezladniejsza, bo i Polacy nie gonili w ordynku, ale kazdy wypuszczal konia, ile pary w nozdrzach, dopadal, kogo chcial, bil, kogo chcial.

Pomieszali sie wiec jedni z drugimi. Niektorzy polscy zolnierze przescigneli ostatnie szwedzkie szeregi i zdarzalo sie, ze gdy towarzysz stawal na strzemionach, by tym potezniej ciac uciekajacego przed soba rajtara, sam ginal pchniety rapierem z tylu. Uslala sie gestym szwedzkim trupem droga do Wielkich Oczu, lecz nie tu byl termin gonitwy. I jedni, i drudzy wpadli tym samym impetem do nastepnego lasu, tam jednak zdrozone poprzednio konie szwedzkie poczely ustawac i rzez stala sie jeszcze krwawsza.

Niektorzy rajtarowie poczeli zeskakiwac z koni i zmykac w las, lecz kilkunastu zaledwie to uczynilo, wiedzieli bowiem z doswiadczenia Szwedzi, ze w lasach czyhaja chlopi,





26





woleli wiec ginac od szabel niz w straszliwych mekach, ktorych rozwscieczony lud im nie szczedzil.Inni prosili pardonu, po wiekszej czesci na prozno, bo kazdy wolal sciac nieprzyjaciela i gnac dalej, niz wziawszy go jencem, pilnowac i dalszej gonitwy zaniechac.

Wiec cieto bez milosierdzia, aby nikt z wiescia o klesce nie wrocil. Pan Wolodyjowski gonil w przodku z laudanska choragwia. On to byl owym jezdzcem, ktory pierwszy ukazal sie Szwedom na wabia, on pierwszy uderzyl, a teraz siedzac na koniu jako wicher sciglym uzywal z calej duszy, pragnac sie krwia nasycic i golabska kleske pomscic. Corat to doganial rajtara, a dognawszy gasil go tak predko jako swiece; czasem zas jechal na karku dwoch, trzech lub czterech, lecz krotko, bo po chwili juz tylko konie bez jezdzcow biegly przed nim. Prozno niejeden Szwedzisko chwycil wlasny rapier za ostrze i zwracajac go na znak pardonu rekojescia ku rycerzowi, glosem i oczyma zebral litosci; pan Wolodyjowski nawet nie zatrzymywal sie nad nim, jeno wsunawszy mu sztych szabli tam, gdzie szyja piersi dotyka, zadawal cios lekki, nieznaczny, a ow rece rozkladal, zbladlymi usty jedno i drugie slowo rzucil, po czym pograzal sie w mroku smierci.

Pan Wolodyjowski zas, nie ogladajac sie wiecej, biegl dalej i nowe ofiary na ziemie stracal.

Zauwazyl strasznego zniwiarza dzielny Sweno i skrzyknawszy kilkunastu co najdzielniejszych rajtarow, postanowil ofiara wlasnego zycia wstrzymac choc na chwile pogon, aby innych ocalic. Zwrocili tedy konie i nastawiwszy rapiery, czekali z ostrzami na goniacych. Pan Wolodyjowski widzac to, ani chwili sie nie zawahal, wspial konia i wpadl miedzy nich w srodek.

I nimby ktos okiem zdolal mrugnac, juz dwa helmy zapadly w dol konia. Przeszlo dzie-siec rapierow zmierzylo sie teraz w jedna piers Wolodyjowskiego, lecz w tej chwili wpadli za nim Skrzetuscy, Jozwa Butrym Beznogi, pan Zagloba i Roch Kowalski, o ktorym Zagloba powiadal, ze nawet idac do ataku jeszcze oczy ma zamkniete i drzemie, a budzi sie dopiero, gdy piersia o piers nieprzyjaciela uderzy.

Pan Wolodyjowski zwinal sie pod kulbake tak szybko, ze rapiery puste powietrze przeszyly. Mial on ten sposob od bialogrodzkich Tatarow, lecz malym, a zarazem nad ludzka wiare zrecznym bedac, do takiej doskonalosci go doprowadzil, ze niknal, kiedy chcial, z oczu, badz za karkiem, badz pod brzuchem konskim. Tak zniknal i teraz, a nim zdumieni rajtarzy zdolali zrozumiec, co sie z nim stalo, znow niespodzianie na kulbake wychynal, straszny jak zbik, gdy miedzy trwozne ogary z wysokich galezi skoczy.

Tymczasem i towarzysze mu pomogli roznoszac smierc i zamieszanie. Jeden z rajtarow przylozyl panu Zaglobie do samych piersi pistolet, lecz Roch Kowalski, majac go po lewej stronie, zatem nie mogac ciac szabla, zlozy piesc i w glowe go mimochodem dojechal, a ten nurknal w tej chwili pod konia, tak wlasnie, jakby wen piorun uderzyl. Pan Zagloba zas wydawszy okrzyk radosny cial w skron samego Swena, ktoren rece opuscil i czolem wsparl sie na karku konskim. Na ten widok pierzchneli inni rajtarzy. Wolodyjowski, Jozwa Beznogi i dwaj Skrzetuscy puscili sie za nimi i wycieli, zanim ubiegli sto krokow.

I pogon dalej trwala. Szwedzkie konie coraz mniej mialy tchu w piersiach i rozpieraly sie coraz czesciej. Na koniec z tysiaca najswietniejszych rajtarow, ktorzy pod Kanneber-giem wyszli, zostalo zaledwie stu kilkudziesieciu jezdzcow, reszta lezala dlugim pasem na lesnej drodze. Lecz i ta ostatnia kupa zmniejszala sie z kazda chwila, gdyz rece polskie nie przestaly na nia pracowac.

Na koniec wypadli z lasu. Wieze Jaroslawia zarysowaly sie wyraznie na blekicie. Juz, juz nadzieja wstapila w serca uciekajacych, wiedzieli bowiem, ze w Jaroslawiu stoi sam krol i cala potega i ze w kazdej chwili moze im przyjsc w pomoc.

Zapomnieli o tym, iz zaraz po ich przejsciu uprzatnieto pomost na ostatnim przesle mostu, aby silniejsze podlozyc dla armat belkowanie.





27





Pan Czarniecki zas, czy wiedzial o tym przez swoich szpiegow, czy tez umyslnie chcial sie krolowi szwedzkiemu pokazac i na jego oczach dociac reszty tych nieszczesliwych, dosc, iz nie tylko nie wstrzymal pogoni, ale sam z Szemberkowa choragwia naprzod skoczyl, sam siekl, sam wlasna reka scinal - pedzac za kupa tak, jak gdyby tym samym pedem chcial na Jaroslaw uderzyc.Na koniec dobiegli o staje do mostu. Krzyki z pola dolecialy do obozu szwedzkiego. Mnostwo zolnierzy i oficerow wybieglo z miasta patrzec, co sie za rzeka dzieje. Ledwie spojrzeli - dostrzegli i poznali rajtarow, ktorzy rano wyszli z obozu.

-Oddzial Kanneberga! oddzial Kanneberga! - poczelo krzyczec tysiace glosow.

-W pien niemal wycieci! Ledwie sto ludzi biezy!

W tej chwili przygalopowal sam krol, a z nim Wittenberg, Forgell, Miller i inni jen-eralowie.

Krol pobladl.

-Kanneberg! - rzekl.

-Na Chrystusa i jego rany! Most nie wykonczony! - zawolal Wittenberg - wytna ich do nogi!

Krol spojrzal na rzeke wezbrana wiosennymi wody; szumiala zolta fala o przeprawieniu pomocy wplaw nie bylo co i myslec. Tamci zblizali sie coraz wiecej. Wtem znow poczeto krzyczec:

-Wozy krolewskie i gwardia nadciaga! Zgina i ci!

Jakoz zdarzalo sie, ze czesc krolewskiego kredensu, ze stoma ludzmi pieszej gwardii,

wynurzyla sie w tej chwili inna droga z przyleglych lasow. Spostrzeglszy, co sie dzieje, ludzie z eskorty w przekonaniu, ze most gotowy, poczeli zdazac co sil ku miastu.

Lecz dostrzezono ich z pola - za czym natychmiast ze trzysta koni ruszylo ku nim calym pedem, a na czele wszystkich lecial z szabla wzniesiona nad glowa i ogniem w zrenicach pan dzierzawca z Wasoszy, Rzedzian. Niewielkie dal on dotad mestwa dowody, lecz na widok wozow, w ktorych mogl znajdowac sie lup obfity, odwaga tak wezbrala w jego sercu, ze wysforowal sie na kilkadziesiat krokow przed innymi. Piechurowie przy wozach, widzac, ze nie ujda, zwarli sie w czworobok i sto muszkietow naraz skierowalo sie w piersi Rzedziana. Huk wstrzasnal powietrzem, wstega dymu przeleciala wzdluz sciany czworoboku, lecz nim dym sie rozproszyl, juz pan dzierzawca przed sciana wspial konia tak, ze kopyta przednie zawisly przez chwile nad glowami rajtarow - i wpadl na ksztalt gromu w srodek.

Lawina jezdzcow runela za nim.

I jako gdy wilcy zmoga konia, on zyje jeszcze i lezac na grzbiecie, broni sie rozpaczliwie kopytami, a one pokryja go calkiem i dra zen zywe kawaly miesa - tak owe wozy i piechurowie pokryci zostali zupelnie klebiaca sie masa koni i jezdzcow. Jeno krzyki straszne podnosily sie z tego wiru i dolatywaly uszu Szwedow stojacych na drugim brzegu.

A tymczasem jeszcze blizej brzegu docinano reszty Kannebergowych rajtarow. Cala armia szwedzka wylegla jak jeden maz na wysoki brzeg Sanu. Piechota, jazda, artyleria pomieszaly sie ze soba - i patrzyli wszyscy, jakoby w dawnym cyrku rzymskim na widowisko, jedno patrzyli ze scisnietymi ustami, z rozpacza w piersi, w przerazeniu, w poczuciu bezsilnosci. Chwilami z piersi tych mimowolnych widzow wyrywal sie krzyk straszny. Chwilami rozlegl sie placz powszechny, to znow zapadala cisza, slychac bylo tylko sapanie rozwscieczonych zolnierzy. Bo przecie ten tysiac ludzi, ktory wprowadzil Kanne-berg, stanowil czolo i dume calej armiii szwedzkiej; sami to byli weterani okryci slawa w Bog wie ilu ziemiach i w Bog wie ilu bitwach! A teraz oto biegali jak bledne stado owiec po obszernym przeciwleglym bloniu, ginac jak owce pod nozem rzezniczym. Wiec nie byla to juz bitwa, ale lowy. Straszni jezdzcy polscy krecili sie jak zawierucha po bo-





28





jowisku, krzyczac roznymi glosami i przebiegajac rajtarom. Czasem za jednym pedzilo kilku lub kilkunastu, czasem pojedynczy za pojedynczym. Niekiedy dognany Szwed pochylal sie jeno na kulbace, by cios nieprzyjacielowi ulatwic, niekiedy przyjmowal bitwe, lecz ginal najczesciej, bo na biala bron szwedzcy zolnierze nie mogli sie mierzyc z wycwiczona we wszelakich fechtach szlachta polska.Lecz najokropniej srozyl sie miedzy Polakami maly rycerzyk, siedzacy na bulanym a sciglym i zwrotnym jak sokol koniu. Zauwazylo go wreszcie cale wojsko, bo kogo on pogonil, kto sie z nim spotkal, ginal nie wiadomo jak i kiedy, tak malymi, tak nieznacznymi ruchami miecza stracal najtezszych rajtarow na ziemie. Na koniec dostrzegl samego Kan-neberga, ktorego kilkunastu towarzystwa gonilo, wiec krzyknal na nich, rozkazem pogon powstrzymal i sam na niego uderzyl.

Szwedzi z drugiego brzegu wstrzymali dech w piersiach. Sam krol sie tuz do brzegu przysunal i patrzyl z bijacym sercem, miotany jednoczesnie trwoga i nadzieja, bo Kanne-berg, jako pan wielki i krolewski krewny, od dziecinstwa cwiczony we wszelkiego rodzaju fechtach przez mistrzow wloskich, w walce na bialy orez nie mial rownego sobie w armii szwedzkiej. Wszystkie wiec oczy byly teraz w niego utkwione, zaledwie smialy oddychac otwarte usta, on zas widzac, ze pogon gromadna ustala, i chcac po straceniu wojska slawe swa w oczach krolewskich ratowac, rzekl do swej duszy ponurej:

,,Biada mi, jesli wojsko wprzod wytraciwszy, krwia wlasna teraz hanby nie przypieczetuje lub jesli zycia nie okupie, tego strasznego meza obaliwszy. Inaczej, chocby mnie dlon Boga na tamta strone przeniosla, zadnemu Szwedowi w oczy spojrzec bym nie smia!"

To rzeklszy zwrocil konia i skoczyl ku zoltemu rycerzowi.

Ze zas ci jezdzcy, ktorzy mu przebiegali od rzeki, usuneli sie teraz, mial wiec Kanne-berg i te nadzieje, ze gdy pokona przeciwnika, dopadnie brzegu i w wode skoczy, a potem - co bedzie, to bedzie; jesli nie zdola wzburzonych fal przeplynac, to przynajmniej prad go wraz z koniem daleko uniesie, a tam juz jakis ratunek bracia dla niego obmysla.

Skoczyl wiec jak piorun ku malemu rycerzowi, a maly rycerz ku niemu. Chcial Szwed w przelocie wbic swoj rapier az po garde pod pache przeciwnika, lecz zaraz poznal, ze sam mistrzem bedac, na mistrza rowniez trafic musial, bo szpada tylko zesliznela sie jakos dziwnie w reku, jak gdyby mu nagle ramie zdretwialo; ledwie sie zdolal zastawic od ciosu, ktory mu rycerz nastepnie zadal; na szczescie, w tej chwili rozniosly ich konie we dwie przeciwne strony.

Zatoczyli tedy obaj kolem i zwrocili sie jednoczesnie, lecz wolniej jechali juz na siebie, pragnac wiecej na spotkanie miec czasu i choc kilkakroc zelazo skrzyzowac. Kanneberg zebral sie teraz w sobie, tak iz uczynil sie podobny do ptaka, ktoremu dziob tylko potezny z nastrosznych pior wystaje. Znal on jedno niezawodne pchniecie, w ktorym pewien Flor-entczyk go wycwiczyl, straszne, bo zwodnicze i niemal nieodbite, polegajace na tym, ze ostrze, skierowane niby w piersi, mijajac bokiem zastawe przeszywalo gardlo i wychodzilo az tylem kartu. Tego pchniecia postanowil teraz uzyc.

I pewnie swego, zblizal sie hamujac coraz bardziej konia, a pan Wolodyjowski (on to byl bowiem) nadjezdzal ku niemu w drobnych skokach. Przez chwile myslal, zeby bialogrodzkim sposobem zniknac nagle pod koniem, lecz ze z jednym tylko mezem, i to na oczach obu wojsk mial sie spotkac, wiec choc zrozumial, iz czeka go jakis cios niespodziewany, wstyd mu bylo po tatarsku, nie po rycersku sie bronic.

,,Chcesz mnie jako czapla sokola, stychem nadziac - pomyslal sobie - ale ja cie owym wiatraczkiem zazyje, ktory w Lubniach jeszcze wykoncypowalem".

I ta mysl wydala mu sie na razie najlepsza, wiec wyprostowal sie w kulbace, podniosl szabelke i puscil ja w ruch podobny do ruchu smig wiatraka, lecz tak szybki, iz powietrze poczelo swistac przerazliwie.





29





A ze zachodzace slonce gralo mu na szabli, wiec otoczyla go jakoby tarcza swietlana, migotliwa, on zas uderzyl ostrogami bachmata i runal na Kanneberga.Kanneberg skurczyl sie jeszcze bardziej i prawie przywarl do konia, w mgnieniu oka zwiazal rapier z szabla, nagle wysunal glowe jak waz i pchnal okropnie.

Lecz w tej chwili zaszumial straszliwy mlyniec, rapier targnal sie Szwedowi w reku, ostrze uderzylo w pusta przestrzen, natomiast wygiety koniec szabli malego rycerza spadl z piorunowa szybkoscia na twarz Kanneberga, przecial mu czesc nosa, usta, brode, spadl na obojczyk, strzaskal go i zatrzymal sie dopiero na idacym przez ramie pendecie.

Rapier wysunal sie z rak nieszczesnego i noc objela mu glowe, lecz nim spadl z konia, pan Wolodyjowski puscil szable na sznurek i chwycil go za ramiona.

Zawrzasli jednym wrzaskiem z drugiego brzegu Szwedzi, pan Zagloba zas przyskoczyl do malego rycerza i rzekl:

-Panie Michale, wiedzialem, ze tak bedzie, alem byl gotow cie pomscic!

-Mistrz to byl - odpowiedzial Wolodyjowski. - Bierz wasc konia za uzde, bo zacny!

-Ha! zeby nie rzeka, skoczyloby sie z tamtymi pohalasowac! Pierwszy bym... Dalsze slowa przerwal panu Zaglobie swist kul, wiec nie dokonczyl mysli, natomiast

krzyknal:

-Uchodzmy, panie Michale, ci zdrajcy postrzelic gotowi!

-Nie maja juz te kule impetu - odrzekl Wolodyjowski - bo za daleko. Tymczasem otoczyli ich inni jezdzcy polscy winszujac Wolodyjowskiemu i patrzac nan

z podziwem, a on tylko wasikiem raz po raz ruszal, bo takze rad byl z siebie.

Zas na drugim brzegu, miedzy Szwedami, wrzalo jakby w ulu. Artylerzysci zataczali na gwalt armaty, wiec i w pobliskich szeregach polskich ozwaly sie trabki do odwrotu. Na glos ich skoczyl kazdy do swojej choragwi, i w mig stanely wszystkie w sprawie. Cofnely sie pod las i zatrzymaly znowu, jakby miejsce nieprzyjacielowi zostawujac i zapraszajac go za rzeke. Wreszcie przed lawe ludzi i koni wyjechal na tarantowatym dzianecie maz przybrany w burke i czapke z czaplim piorem, z pozlocistym buzdyganem w reku.

Widac go bylo doskonale, bo padaly nan czerwone promienie zachodzacego slonca, i zreszta jezdzil przed pulkami, jakby przeglad sprawujac. Poznali go od razu wszyscy Szwedzi i poczeli krzyczec:

-Czarniecki! Czarniecki!

On zas gadal cos z pulkownikami. Widziano, jak dluzej zatrzymal sie przy rycerzu,

ktory Kanneberga usiekl, i reke polozyl na jego ramieniu, po czym podniosl buzdygan i choragwie zaczely z wolna, jedna za druga, zawracac ku borom.

Wlasnie i slonce zaszlo. W Jaroslawiu dzwony ozwaly sie po kosciolach, wiec wszystkie pulki zaspiewaly jednym glosem, odjezdzajzac: "Aniol Panski zwiastowal Najswietszej Pannie Marii", i z ta piesnia znikly Szwedom z oczu.





30

ROZDZIAL V





Dnia tego polozyli sie Szwedzi spac nic w usta nie biorac i bez nadziei, aby mieli czym nazajutrz sie posilic. Totez od meki glodowej spac nie mogli. Nim drugi kur zapial, znekane zolnierstwo poczelo wymykac sie z obozu pojedynczo i kupami na grasunek po wsiach przyleglych do Jaroslawia. Szli wiec, do nocnych rabusiow podobni, ku Radymnu, Kanczudze, Tyczynowi - gdzie mogli i gdzie spodziewali sie zastac cos do jedzenia. Otuchy dodawalo im to, ze Czarniecki byl na drugiej stronie rzeki, ale chocby i przeprawic sie juz zdazyl, woleli smierc niz glod. Widocznie wielkie juz bylo rozprzezenie w obozie, bo okolo poltora tysiaca ludzi wysunelo sie w ten sposob, wbrew najsurowszym rozkazom krolewskim.Poczeli wiec grasowac po okolicy, palac, rabujac, scinajac, lecz prawie nikt z nich nie mial powrocic do obozu. Czarniecki byl wprawdzie z drugiej strony Sanu, lecz i z tej krecily sie rozne partie szlacheckie i chlopskie; najpotezniejsza zas, pana Strzalkowskiego, zlozona z bitnej szlachty gorskiej, tej wlasnie nocy przymknela, jak na nieszczescie, do Prochnika. Ujrzaszy tedy lune i uslyszawszy strzaly poszedl pan Strzalkowski, jakoby kto sierpem rzucil, prosto na gwar i napadl na zajetych rabunkiem. Bronili sie silnie w oplot-kach, lecz pan Strzalkowski rozerwal ich, wysiekl, nikogo nie zywil. W innych wioskach inne partie uczynily toz samo, po czym w gonitwie za uciekajacymi podsunely sie pod sam oboz szwedzki, roznoszac trwoge i zamieszanie, krzyczac po tatarsku, po wolosku, po wegiersku i po polsku, tak iz Szwedzi sadzili, ze jakies potezne wojska posilkowe na nich nastepuja, moze chan z cala orda.

Wszczelo sie zamieszanie i - rzecz niebywala dotad - poploch, ktory z najwiekszym trudem udalo sie oficerom potlumic. Lecz krol, do rana przesiedzial na koniu, widzial, co sie dzieje, zrozumial, co z tego moze wyniknac, i zaraz rankiem zwolal rade wojenna.

Posepna owa narada niedlugo trwala, bo nie bylo dwoch drog do wyboru. Duch w wojsku upadl, zolnierz nie mial co jesc, nieprzyjaciel rosl w potege.

Szwedzki Aleksander, ktory obiecywal swiatu calemu gonic, chocby do tatarskich stepow, polskiego Dariusza, nie o gonitwie dalszej, ale o wlasnym ocaleniu musial teraz myslec.

-Sanem mozem sie wracac do Sandomierza, stamtad Wisla do Warszawy i do Prus -

mowil Wittenberg. - W ten sposob zguby unikniem.

Duglas za glowe sie chwycil:

-Tyle zwyciestw, tyle trudow, tak olbrzymi kraj podbity i wracac nam przychodzi! A Wittenberg na to:

-Masz-li, wasza dostojnosc, jaka rade?

-Nie mam! - odrzekl Duglas. Krol, ktory dotad nic nie mowil, wstal na znak, ze posiedzenie skonczone, i rzekl:

-Nakazuje odwrot! Wiecej tego dnia nie slyszano z jego ust ani slowa.





31





Bebny poczely warczec i traby grac w szwedzkim obozie. Wiesc, ze odwrot nakazany, rozbiegla sie w jednej chwili z konca w koniec. Przyjeto ja okrzykami radosci. Przecie zamki i fortece byly jeszcze w reku Szwedow, w nich czekal wypoczynek, jadlo, bezpieczenstwo.Jeneralowie i zolnierze wzieli sie tak gorliwie do przygotowan odwrotu, ze az gorliwosc owa, jak zauwazyl Duglas, z hanba graniczyla.

Samego Duglasa wyslal krol w przedniej strazy, aby trudne przeprawy naprawial, lasy trzebil. Wkrotce za nim ruszylo cale wojsko szykiem jak do boju; front armaty zaslanialy, tyl wozy utaborowane, po bokach szla piechota. Potrzeby wojenne i namioty plynely rzeka na statkach.

Wszystkie te ostroznosci nie byly zbyteczne, ledwie bowiem tabor ruszyl, juz tylne straze szwedzkie dojrzaly idacych s ledem jezdzcow polskich i odtad niemal nigdy nie tracily ich z oczu. Czarniecki posciagal wlasne choragwie, wszystkie partie okoliczne, poslal po nowe posilki do krola i szedl w trop. Pierwszy nocleg w Przeworsku byl zarazem pirwszym alarmem. Oddzialy polskie natarly tak blisko, iz kilka tysiecy piechoty wraz z dzialami musiano przeciw nim zwrocic. Przez chwile sam krol myslal, ze Czarniecki naprawde nastepuje, lecz on, swoim zwyczajem, wysylal tylko oddzialy za oddzialami. Te podpadajac czynily okrzyk i cofaly sie natychmiast. Noc do rana zeszla na podobnych harcach, noc swarliwa, dla Szwedow bezsenna.

I caly pochod, wszystkie nastepne noce i dnie mialy byc do niej podobne.

Tymczasem znowuz Czarnieckiemu przyslal krol dwie choragwie jazdy, bardzo moderowanej, za tym i list, ze wkrotce hetmani z komputowym wojskiem rusza, on zas sam z reszta piechot i orda rychlo za nimi pospieszy. Jakoz zatrzymywaly go juz tylko rokowania z chanem, z Rakoczym i z cesarzem. Czarniecki uradowal sie niepomiernie ta wiescia, i gdy nazajutrz rano Szwedzi ruszyli dalej, w klin miedzy Wisle i San, rzekl pan kasztelan do pulkownika Polanowskiego:

-Siec nastawiona, ryby w matnie ida.

-A my uczynim jak ow rybak - rzekl Zagloba - ktory im na fletni gral, zeby tancowaly, czego gdy nie chca czynic, wyciagnal je na brzeg; tedy dopiero skakaly, a on wzial je kijem razic mowiac: "O, takie corki! trzeba bylo tancowac, pokim prosil".

Na to pan Czarniecki:

-Beda oni tancowali, niech jeno pan marszalek Lubomirski nadciagnie ze swoim wojskiem, ktore na piec tysieczy licza.

-Lada chwila go nie widac - rzekl pan Wolodyjowski.

-Przyjechalo dzis kilku szlachty podgorskiej - ozwal sie Zagloba - ci zapewniaja, ze wielkimi i pilnymi drogami idzie, ale czy sie zechce z nami polaczyc, miast na swoja reke wojowac, to inna rzecz!

-Czemu to? - spytal pan Czarniecki, bystro patrzac na Zaglobe.

-Bo to czlek nadzwyczajnej ambicji i o slawe zazdrosny. Znam go sila lat i bylem mu konfidentem. Poznalem go, gdy byl mlodym jeszcze panieciem, na dworze pana krakowskiego, Stanislawa. Fechtow sie wonczas od Francuzow i Wlochow uczyl i okrutnie sie na mnie rozgniewal, gdym mu powiedzial, ze to kpy, z ktorych zaden mi nie zdzierzy. Uczynilismy parol i samem ich siedmiu jednego po drugim rozciagnal. On zas ode mnie sie dalej uczyl nie tylko fechtow, ale i sztuki wojennej. Dowcip mial z przyrodzenia troche tepy, ale co umie, to ode mnie.

-Takiz to z wasci mistrz? - spytal Polanowski.

- Exemplum: pan Wolodyjowski, drugi moj uczen. Z tego mam prawdziwa pocieche.

-Prawda, zes to waszmosc Swena usiekl!

-Swena? Gdyby sie to ktoremu z waszmosciow zdarzylo, mialby przez cale zycie co

opowiadac, jeszcze by sasiadow spraszal, by im przy winie jedno w kolko powtarzac, ale





32





ja o to nie dbam, bo gdybym chcial wyliczac, moglbym takimi Swenami droge do samego Sandomierza wymoscic. Moze bym nie mogl? Powiedzcie, ktorzy mnie znacie.-Moglby wuj! - ozwal sie Roch Kowalski.

Pan Czarniecki nie slyszal dalszego ciagu rozmowy, bo sie gleboko nad slowami

Zagloby zamyslil. Znal i on ambicje pana Lubomirskiego i nie watpil, ze albo zechce mu swoja wole narzucac, albo na wlasna reke bedzie dzialal, chociazby to szkode Rzeczypospolitej przyniesc mialo.

Wiec surowe jego oblicze sposepnialo i poczal brode krecic.

-Oho! - szepnal do Skrzetuskiego Jan Zagloba - juz tam Czarniecki cos gorzkiego

zuje, bo mu sie twarz do orlowej podobna uczynila, rychlo tu kogo podziobie.

Wtem pan Czarniecki ozwal sie:

-Trzeba, by ktory z waszmosciow z listem ode mnie do pana Lubomirskiego pojechal.

-Jam mu znajomy i podejmuje sie - rzekl pan Jan Skrzetuski.

-Dobrze - odparl wodz - im kto znamienitszy, tym lepiej... Zagloba zwrocil sie do Wolodyjowskiego i znow szepnal:

-Juz i przez nos mowi, znak to wielkiej alteracji. Rzeczywiscie zas pan Czarniecki mial srebrne podniebienie, bo mu je kula przed laty

pod Busza wyrwala. Owoz ilekroc byl wzruszony, gniewny i niespokojny, zaczynal zawsze mowic ostrym i brzekliwym glosem. Nagle zwrocil sie teraz do Zagloby:

-A moze bys i wacpan z panem Skrzetuskim pojechal?

-Chetnie - odpowiedzial Zagloba - jesli ja czego nie wskoram, nikt nie wskora. Wreszcie do czleka tak wielkiego rodu we dwoch bedzie przystojniej.

Czarniecki zacisnal wargi, szarpnal brode i rzekl jakby sam do siebie:

-Wielkie rody... wielkie rody...

-Tego nikt panu Lubimirskiemu nie ujmie - zauwazyl Zagloba. A Czarniecki brwi zmarszczyl:

-Rzeczpospolita sama jest wielka, a rodow w proporcji do niej nie masz wielkich, jeno

male, i bodaj ziemia pozarla takie, ktore o tym zapominaja!

Umilkli wszyscy, bo bardzo poteznie przemowil, i dopiero po niejakiej chwili Zagloba rzekl:

-W proporcji do calej Rzeczypospolitej slusznie!

-Jam tez nie z soli wyrosl ani z roli, jeno z tego, co mnie boli - ozwal sie Czarniecki -a boleli mnie Kozacy, ktorzy mi te oto gebe przestrzelili, a teraz boli mnie Szwed, i albo te bolaczke przetne, albo sam od niej sczezne, tak mi dopomoz Bog!

-I my dopomozem krwia nasza! - rzekl Polanowski.

Czarniecki zas przezuwal jeszcze czas jakis gorycz, ktora wezbrala mu w sercu na mysl,

ze ambicja pana marszalka moze mu w ratowaniu ojczyzny przeszkodzic, wreszcie uspokoil sie i rzekl:

-Za czym i list trzeba pisac. Prosze waszmosciow ze soba.

Jan Skrzetuski i Zagloba poszli za nim, a w pol godziny pozniej siedli na kon i pojechali

odwrotna droga ku Radymnu, byly bowiem wiesci, ze tam wlasnie zatrzymal sie pan marszalek z wojskiem.

-Janie - rzekl Zagloba macajac sie po kalecie, w ktorej wiozl list pana Czarnieckiego -uczyn mi laske i pozwol mnie samemu gadac do marszalka.

-A ojciec naprawde go znales i fechtow go uczyles?

-I!... tak sie jeno sobie mowilo dlatego, zeby sie para w gebie nie zagrzala i zeby jezyk nie rozmiekl, co sie od przydluzszego milczenia snadnie przytrafic moze. Ni go znalem, ni go uczylem. ALbo to nie mialem czego lepszego do roboty niz byc niedzwiednikiem i uc-





33





zyc pana marszalka, jako sie na zadnich nogach chodzi? Ale to wszystko jedno. Przeznalem go na wylot z tego, co ludzie o nim powiadaja, i potrafie go zagniesc jako kucharka kluski. Jeno o to jedno cie jeszcze prosze: nie powiadaj, ze mam list od pana Czarnieckiego, i nie wspominaj nawet o nim, poki go sam nie oddam.-Jakze to? Mialzebym funkcji, z ktora mnie poslano nie spelnic?! W zyciu mi sie to nie przygodzilo i nie przygodzi. Nie moze byc! Chociazby i pan Czarniecki przebaczyl, nie uczynie tego za skarb gotowy!

-To wyciagne szable i pecine twemu koniowi podetne, zebys za mna nie nadazyl. Zali widziales kiedy, zeby chybilo to, com wlasna glowa zamyslil? Gadaj! Zles to wyszedl ty sam na Zaglobowych fortelach? Zle wyszedl pan Michal albo i twoja Halszka? albo i wy wsyscy, kiedym to was z rak Radziwilla wylusknal? Powiadam ci, ze z tego listu moze byc wiecej zlego niz dobrego, bo pan kasztelan pisal go w takiej alteracji, ze ze trzy piora zlamal. Wreszcie, bedziesz o nim gadal, gdy moje zamysly chybia; parol, ze go sam wowczas oddam, ale nie predzej.

-Bylem go mogl oddac, wszystko jedno kiedy.

-Wiecej tez nie potrzebuje! Hajda teraz, bo droga przed nami okrutna!

Popedzili tedy konie i puscili sie w skok. Ale nie potrzebowali jechac dlugo, bo przednie straze marszalkowskie minely juz nie tylko Radymno, ale i Jaroslaw, on sam zas zna-jdowal sie w Jaroslawiu i stal w dawnej kwaterze krola szwedzkiego.

Znalezli go przy obiedzie ze znaczniejszymi oficerami. Lecz gdy sie opowiedzieli, Lubomirski kazal ich przyjac natychmiast, bo ich nazwiska znal, gdyz glosne byly owego czasu w calej Rzeczypospolitej.

Wszystkie oczy zwrocily sie na nich, gdy weszli; patrzono zwlaszcza z podziwem i ciekawoscia na Skrzetuskiego, marszalek zas, powitawszy ich wdziecznie, spytal zaraz:

-Czy to slawnego rycerza mam przed soba, ktory listy z oblezonego Zbaraza krolowi przeniosl?

-Ja to sie przekradlem - odrzekl pan Jan.

-Dajze mi Boze takich oficerow jak najwiecej! Niczego tak panu Czarnieckiemu nie zazdroszcze, bo zreszta wiem, ze i moje male zaslugi w pamieci ludzkiej nie przepadna.

-A jam jest Zagloba! - rzekl stary rycerz wysuwajac sie naprzod.

Tu powiodl okiem po zgromadzeniu; marszalek zas, jak to kazdego chcial sobie ujac,

zaraz zakrzyknal:

-Kto by nie wiedzial o mezu, ktoren Burlaja, wodza barbarorum, usiekl, ktoren Rad-ziwillowi wojsko pobuntowal...

-I panu Sapieze wojsko przywiodlem, ktore, prawde rzeklwszy, mnie, nie jego, wodzem sobie obralo - dodal Zagloba.

-A zes to wasza mosc chcial, mogac tak gorna miec szarze, wyrzec sie jej i u pana Czarnieckiego sluzbe przyjac?

Na to Zagloba lysnal okiem ku Skrzetuskiemu i odrzekl:

-Jasnie wielmozny panie marszalku, od waszej to dostojnosci tak ja, jak i caly kraj

przyklad bierze, jak dla dobra publicznego wyrzekac sie ambicji i prywaty.

Lubomirski pokrasnial z zadowolenia, a Zagloba wzial sie w boki i mowil dalej:

-Pan Czarniecki umyslnie nas przyslal, abysmy sie waszej dostojnosci w jego i calego wojska imieniu poklonili, a zarazem doniesli o znacznej wiktorii, jaka nam Bog nad Kan-nebergiem odniesc pozwolil.

-Slyszelismy juz tu o tym - odrzekl dosc sucho marszalek, w ktorym juz poruszyla sie zazdrosc - ale chetnie z ust naocznego swiadka jeszcze raz poslyszymy.

Uslyszawszy to pan Zagloba rozpoczal zaraz opowiadac, jeno z niektorymi zmianami, bo sily Kanneberga spoteznialy w jego ustach do dwoch tysiecy ludzi. Nie zapomnial tez





34





wspomniec o Swenonie, o sobie, o tym, jak na oczach krolewskich reszte rajtarow tuz nad rzeka wycieto, jak wozy i trzystu ludzi gwardii wpadlo w rece szczesliwych zwyciezcow, slowem, wiktoria urosla w opowiadaniu do rozmiarow niepowetowanej dla Szwedow kleski.Sluchali wszyscy pilnie, sluchal i pan marszalek, ale posepnial coraz bardziej i oblicze scinalo mu sie jakoby lodem, wreszcie rzekl:

-Nie neguje, ze pan Czarniecki znamienity wojennik, ale przeciez sam wszystkich

Szwedow nie zje i dla innych choc na lyk zostanie.

A na to Zagloba:

-Jasnie wielmozny panie, to nie pan Czarniecki te wiktorie odniosl.

-Jeno kto?

-Jeno Lubomirski! Nastala chwila powszechnego zdumienia. Pan marszalek usta otworzyl, powiekami

poczal mrugac i patrzyl na Zaglobe tak zdziwionym wzrokiem, jak gdyby chcial go spytac:

-Zali wacpanu piatej klepki nie staje?

Lecz pan Zagloba nie dal sie zbic z tropu, owszem wargi z wielka fantazja wydal

(ktoren gest przejal od pana Zamoyskiego) i rzekl:

-Slyszalem, jak sam Czarniecki przed calym wojskiem mowil:,,Nie nasze to szable

bija, ale (powiada) imie Lubomirskiego bije, bo gdy sie (powiada) zwiedzieli, ze tuz, tuz

nadciaga, duch w nich tak zdechl, ze w kazdym zolnierzu wojsko marszalkowskie widza i

jako owce pod noz lby oddaja".

Gdyby wszystkie promienie sloneczne upadly od razu na twarz pana marszalka, twarz ta nie rozjasnilaby sie wiecej.

-Jakze? - zakrzyknal - sam Czarniecki to powiadal?

-Tak jest, i wiele innych rzeczy, ale nie wiem, czy mi sie godzi powtarzac, bo do konfidentow jeno mowil.

-Mow wasc! Kazde slowo pana Czarnieckiego warte, zeby je sto razy powtorzyc. Niepowszedni to czlek i z dawna to mowilem!

Zaglobas spojrzal na marszalka, przymruzajac jedno oko, i mruczal pod wasami:

-Polknales hak, zaraz cie tu wyciagne.

-Co waszmosc mowisz? - pytal marszalek.

-Mowie, ze wojsko tak na czesc waszej dostojnosci wiwatowalo, jakby i krolowi je-gomosci lepiej nie wiwatowalo, a w Przeworsku, gdysmy to cala noc szarpali Szweda, co ktora choragiew skoczyla, to krzyczeli: "Lubomirski! Lubomirski!", i lepszy to skutek mialo niz wszystkie "alla!" i "bij, zabij!" Jest tu swiadek, pan Skrzetuski, zolnierz tez nie lada, ktoren nigdy w zyciu nie zelgal.

Marszalek spojrzal mimo woli na Skrzetuskiego, a ten zaczerwienil sie po uszy i poczal cos mamrotac pod nosem.

Tymczasem oficerowie marszalkowscy poczeli wychwalac w glos poslow.

-Ot, politycznie postapil sobie pan Czarniecki, tak grzecznych kawalerow wysylajac! Obaj najslawniejsi rycerze, a jednemu miod po prostu z geby plynie!

-Zawsze to rozumial o panu Czarnieckim, ze mi zyczliwy, ale teraz nie masz takiej rzeczy, ktorej bym dla niego nie uczynil - zakrzyknal marszalek, ktorego oczy mgla sie pokrywaly z rozkoszy.

Na to Zagloba wpadl w zapal:

-Jasnie wielmozny panie! Kto by cie nie uwielbial, kto by cie nie czcil, wzorze

wszystkich cnot obywatelskich, ktory Arystydesa sprawiedliwoscia, mestwem Scypionow

przypominasz! Silam ksiag w zyciu przeczytal, silam widzial, silam rozwazal, i rozdarla

mi sie dusza od bolesci, bo cozem w tej Rzeczypospolitej ujrzal! Oto Opalinskich, Rad-





35





ziejowskich, Radziwillow, ktorzy wlasna pyche, wlasna ambicje nad wszystko ceniac, ojc-zycny dla prywaty gotowi byli kazdego momentu odstapic. Wiecem pomyslal: zginela ta Rzeczpospolita niecnota wlasnych synow! Lecz ktoz mnie pocieszyl, kto mi otuchy w strapieniu dodal? - pan Czarniecki! "Zaiste - mowil - nie zginela, skoro powstal w niej Lubomirski. Tamci o sobie (powiada) mysla, ten tylko patrzy, tylko szuka, gdzie by ofiare z prywaty na oltarzu powszechnym mogl zlozyc; tamci sie wysuwaja, ten sie usuwa, bo przykladem chce swiecic. Ot i teraz (powiada) nadciaga z wojskiem poteznym i zwy-cieskim, a juz (powiada) slysze, ze chce mnie komende nad nim zdawac, aby nauczyc innych, jako ambicje, chocby sluszna, maja dla ojczyzny poswiecac. Jedzcie tedy (powiada) do niego, oznajmijcie mu, ze ja tej ofiary nie chce, nie przyjme, gdyz on lepszym ode mnie wodzem, gdyz, zreszta, jego nie tylko wodzem, ale - daj Bog naszemu Kazimierzowi dlu-gie zycie - krolem gotowismy obrac!... i... obierzemy!!"Tu pan Zagloba sam sie nieco przelakl, czyli miary nie przebral, i istotnie, po okrzyku: "obierzemy!", nastala cisza; lecz przed magnatem tylko sie niebo otworzylo, zrazu przy-bladl nieco, nastepnie pokrasnial, nastepnie znow przybladl i robiac silnie piersiami, odr-zekl po chwili milczenia:

-Rzeczpospolita jest i zostanie zawsze pania swej woli, bo na tym starodawne fundamenta naszych wolnosci spoczywaja... Lecz jam jeno sluga jej slug i Bog mi swiadkiem, ze nie podnosze oczu na one wysokosci, na ktore obywatel spogladac nie powinien... Co do komendy nad wojskiem... pan Czarniecki przyjac ja musi. Oto wlasnie pragne dac przyklad tym, ktorzy wielkosc swego rodu ustawnie na mysli majac, nie chca zadnej zwierzchnosci uznawac, jak pro publico bono nalezy o wielkosci swego rodu zapomniec. Wiec choc i tak zlym wodzem moze nie jestem, jednakoz ja, Lubomirski, ide dobrowolnie pod komende Czarnieckigo, o to tylko Boga proszac, aby nam wiktorie nad nieprzyjacielem spuscic raczyl!

-Rzymianinie! ojcze ojczyzny! - krzyknal Zagloba chwytajac reke marszalka i przyciskajac do niej wargi.

Lecz tu jednoczesnie stary wyga nastawil na Skrzetuskiego oko i poczal nim mrugac raz po razu.

Rozlegly sie grzmiace okrzyki oficerow i towarzystwa. Tlum w kwaterze powiekszal sie z kazda chwila.

-Wina! - zawolal pan marszalek.

A gdy wniesiono kielichy, zaraz wniosl zdrowie krolewskie, potem pana Czarnieckiego,

ktorego naszym wodzem nazwal, i wreszcie poslow. Zagloba nie pozostal w tyle z toastami i tak wszystkich za serce chwycil, ze sam marszalek za prog ich przeprowadzil, zas rycerstwo az do rogatek Jaroslawia.

Na koniec zostali sami; wowczas Zagloba zajechal droge Skrzetuskiemu, wstrzymal koni i chwyciwszy sie w boki, rzekl:

-A co, Janie?

-Dalibog! - odpowiedzial Skrzetuski - zebym na wlasne oczy nie widzial i na wlasne

uszy nie slyszal, wierzyc bym nie chcial, chocby mi tez i aniol powiadal.

Zas pan Zagloba:

-Ha? co? Przysiegne, ze sam Czarniecki co najwiecej to wzywal i prosil Lubomir

skiego, by szedl z nim w parze. I wiesz, co bylby wskoral? Oto, ze Lubomirski poszedlby

osobno, bo jesli w liscie byly zaklecia na milosc do ojczyzny i jakowes o prywacie wzmi

anki (a jestem pewien, ze byly), to zaraz by pan marszalek nadal sie a rzekl: "Zali on chce

moim praeceptorem zostac i uczyc, jak sie ojczyznie sluzy?..." Znam ja ich!!... Na

szczescie, stary Zagloba wzial sprawe w rece, pojechal i ledwie gebe otworzyl, juz Lubo

mirski nie tylko chce isc razem, ale pod komende sie poddaje. Morzy sie tam frasunkiem





36





pan Czarniecki, ale ja go pociesze... A co, Janie, umie sobie Zagloba z magnatami rady dawac?-Tedy powiadam, ze z podziwienia pary z geby puscic nie moglem.

-Znam ja ich! Pokaz ktoremu korone i rog gronostajowego plaszcza, to mozesz go pod wlos glaskac jak charcie szczenie, jeszcze ci sie ugnie i sam krzyza nadstawi... Zaden kot nie bedzie sie tak oblizywal, chocbys mu prospectus z samych sperek pokazal. Najpoczci-wszemu oczy z pozadliwosci na wierzch wyliza, a trafi sie szelma, jako byl ksiaze wojewoda wilenski, to i ojczyzne zdradzic gotow. Co to ta ludzka proznosc! Panie Jezu! zebys mi dal tyle tysiecy, ilus kandydatow do tej korony stworzyl, to bym i sam kandydowal... Bo jesli ktory z nich mysli, ze mam sie za gorszego od niego, to niech mu od wlasnej pychy zywot peknie... Taki dobry Zagloba jak i Lubomirski, tylko w fortunie roznica... Tak, tak, Janie... Czy myslisz, zem go naprawde w reke pocalowal? Siebiem w wielki palec po-calowalem, a jego jenom nosem szturgnal... Pewno go tak, odkad zywie, nikt w pole nie wywiodl. Rozsmarowalem go jako maslo na grzance dla pana Czarnieckiego... Daj Boze naszemu krolowi jak najdluzsze zycie, ale na wypadek elekcji sobie wolalbym dac kreske jak jemu... Roch Kowalski dalby mi druga, a pan Michal oponentow by wysiekl... Boga mi, zaraz bym cie hetmanem wielkim koronnym uczynil, pana Michala po Sopieze litewskim... a Rzedziana podskarbim... Ten by dopiero Zydowinow podatkami cisnal!... Mniejsza wreszcie z tym; grunt, zem Lubomirskiego na hak ulowil, a sznurek wsadze Czarnieckiemu w reke. Na kim sie skrupi, na Szwedach sie zmiele, a zasluga czyja? co? O kim innym kroniki by pisaly, ale ja nie mam szczescia... Dobrze jeszcze, jesli Czarniecki na starego nie parsknie, ze listu nie oddal... Taka to wdziecznosc ludzka... Ha! nie pierwszyzna mi, nie pierwszyzna... Inni na starostwach siedza i slonina jako parsiuki obrosli, a ty, stary, po dawnemu trzes brzuszysko na szkapie...

Tu machnal reka pan Zagloba.

-Jechal ludzka wdziecznosc sek! I tak, i tak trzeba umierac, a przecie ojczyznie milo

posluzyc. Najlepssza nagroda dobra kampania. Jak czlek raz na kon siedzie, to z takimi

kompanami, jak ty i Michal, na kraj swiata jechac gotow... Taka juz nasza polska natura.

Byle raz na kon siasc. Niemiec, Francuz, Angielczyk albo smagly Hiszpan od razu do oczu

skoczy, a Polak pacjencje wrodzona majac sila zniesie, dlugo sie chocby takiemu

Szwedzinie szarpac pozwoli, ale gdy sie miara przebierze, jak huknie w pysk, to ci sie taki

Szwedzina trzy razy nogami nakryje... Bo fantazja jeszcze jest, a poki fantazja nie zginie,

poty i Rzeczpospolita trwac bedzie. Zakonotuj to sobie, Janie...

I tak dlugo jeszcze rozprawial pan Zagloba, bo bardzo byl rad z siebie, a ilekroc sie to zdarzylo, tylekroc bywal i mowny nad zwykla miare, i madrych sentencyj pelen.





37

ROZDZIAL VI





Czarniecki itotnie nie smial nawet myslec o tym, by pan marszalek koronny poddal sie pod jego komende. Chcial tylko, by dzialali razem, a obawial sie, ze i to z powodu wielkiej ambicji marszalka nie przyjdzie do skutku, dumny pan bowiem odzywal sie juz nieraz poprzednio do swych oficerow, ze woli na wlasna reke Szwedow podchodzic, bo i tak cos wskorac moze, a gdyby razem z Czarnieckim odniesli zwyciestwo, tedyby cala slawa splynela na Czarnieckiego.Jakozby tak i bylo. Czarniecki rozumial marszalkowe powody i martwil sie. Wyslawszy z Przeworska list, odczytywal teraz po raz dziesiaty jego kopie chcac sie przekonac, czyli nie napisal czegos takiego, co by tak drazliwego czleka ubosc moglo.

I zalowal niektorych wyrazen, wreszcie poczal w ogole zalowac, ze list wyslal. Siedzial zatem posepny w swej kwaterze, a coraz to do okna podchodzil i spogladal na droge, czyli poslowie nie wracaja. Widzieli go przez okna oficerowie i odgadywali, co sie z nim dzieje, bo troska widoczna byla na jego czole.

-Patrz no wasc - rzekl Polanowski do Wolodyjowskiego. - Nic dobrego nie bedzie, bo

u kasztelana oblicze stalo sie pstre, a to zly znak.

Jakoz twarz Czarnieckiego nosila liczne slady ospy i w chwilach wielkiego wzruszenia albo niepokoju pokrywala sie bialawymi i ciemnymi cetkami. Ze zas rysy mial ostre, bardzo wysokie czolo, na nim chmurne jowiszowe brwi, nos zagiety i wzrok po prostu przeszywajacy, wiec gdy jeszcze przyszly nan owe pietna, stawal sie straszny. Kozacy przezwali go swego czasu rabym psem, ale wedle slusznosci wiecej byl do rabego orla podobny, a gdy, bywalo, prowadzil lud do ataku z rozwiana na ksztalt olbrzymich skrzydel burka, wtedy to podobienstwo uderzalo swoich i nieprzyjaciol.

Wzbudzal tez strach w jednych i drugich. Za czasow kozackich wojen dowodcy poteznych watah tracili glowy, gdy przyszlo im przeciw Czarnieckiemu dzialac. Sam Chmielnicki bal sie go, a zwlaszcza jego rad, ktorych krolowi udzielal. One to sprowadzily na kozactwo straszliwa kleske pod Beresteczkiem. Lecz slawa jego wyrosla glownie po beresteckiej, gdy na wspolke z Tatary przebiegal na ksztalt plomienia stepy, wygniatal on cna zbuntowane roje, bral szturmem miasta, okopy, rzucajac sie z szybkoscia wichru z jednego konca Ukrainy w drugi.

Z ta sama zaciekla wytrwaloscia szarpal teraz Szwedow. "Czarniecki nie wybije, ale wykradnie mi wojsko" - mowil Karol Gustaw. Lecz wlasnie Czarnieckiemu uprzykrzylo sie juz wykradac; mniemal, ze przyszedl czas bic, zas braklo mu zupelnie armat, piechoty, bez ktorych stanowczo nie mozna bylo nic wazniejszego wskorac; dlatego tak pragnal polaczyc sie z Lubomirskim, ktory wprawdzie takze mala mial ilosc armat, ale wiodl ze soba piechoty, zlozone z gorali. Te, jakkolwiek niezbyt jeszcze wycwiczone, byly juz przecie nieraz w ogniu i mogly od biedy byc uzyte przeciw niezrownanym pieszym zastepom Karola Gustawa.

Wiec pan Czarniecki byl jakby w goraczce. Nie mogac wreszcie wytrzymac w kwaterze wyszedl przed sien i spostrzeglszy Wolodyjowskiego z Polanowskim, spytal:

-A nie widac poslow?





38





-Znac, ze im radzi - odszedl Wolodyjowski.-Im radzi, ale mnie nieradzi, bo inaczej bylby pan marszalek swoich z odpowiedzia przyslal.

-Panie kasztelanie - rzekl Polanowski, ktory cieszyl sie wielkim zaufaniem wodza -po co sie troskac; przyjdzie pan marszalek, dobrze! nie, to bedziem po staremu podchodzic. Ciecze i tak krew ze szwedzkiego garnka, a to wiadomo, ze gdy raz garnek zacznie ciec, to i wszystko z niego ucieknie.

Na to Czarniecki:

-I z Rzeczypospolitej ciecze. Jesli teraz ujda, wzmocnia sie, przyjda im posilki z Prus -

sposobnosc minie!

To rzeklszy uderzyl sie reka po pole na znak niecierpliwosci; wtem daly sie slyszec stapania konskie i basowy glos Zagloby spiewajacy:

Poszla Kaska do piekarni, A Stach do niej: Pusc, przygarnij,

Kochana!

Bo snieg pada i wiatr wieje, Gdziez ja sie, biedny, podzieje

Do rana!...

-Dobry znak! Wesolo wracaja! - zawolal Polanowski.

Tymczasem tamci ujrzawszy kasztelana zeskoczyli z kulbak, oddali konie pacholikowi i szli zywo do ganku; nagle Zagloba rzucil czapke w gore i udajac glos marszalka tak wybornie, ze kto by go nie widzial, moglby sie omylic, zakrzyknal:

-Vivat pan Czarniecki, nasz wodz! Kasztelan zmarszczyl sie i rzekl predko:

-Jest pismo dla mnie?

-Nie ma - odrzekl Zagloba - jest cos lepszego. Marszalek z calym wojskiem

przechodzi dobrowolnie pod komende waszej dostojnosci!

Czarniecki przewiercil go wzrokiem, za czym zwrocil sie do Skrzetuskiego, jakby mu chcial rzec: "Gadaj ty, bo tamten podpil!"

Pan Zagloba rzeczywiscie byl nieco podpily; lecz Skrzetuski potwierdzil jego slowa, wiec zdumienie odbilo sie na obliczu kasztelana.

-Bywajcie za mna! - rzekl do przybylych. - Mosci Polanowski, mosci Wolodyjowski,

prosze takze!

I wszyscy weszli do izby. Nie siedli jeszcze, gdy Czarniecki spyta:

-Co rzekl na moj list?

-Nic nie rzekl - odpowiedzial Zagloba - a dlaczego, to sie w koncu mojej relacji okaze, teraz zas inicipiam...

Tu zaczal wszystko opowiadac, jak sie odbylo, jako marszalka do decyzji tak pomyslnej doprowadzil. Czarniecki patrzyl na niego z coraz wiekszym zdziwieniem. Polanowski za glowe sie chwytal, pan Michal wasikami ruszal.

-Totez ja wasci nie znal dotad, jak mnie Bog mily! - zawolal wreszcie kasztelan. - Uszom wlasnym nie wierze!

-Ulissesem z dawna mnie nazywano! - odrzekl skromnie Zagloba.

-Gdzie moj list?

-Ot jest!





39





-Juz ci musze darowac, zes go nie oddal. To cwik kuty na cztery nogi! Podkancler-zemu uczyc sie u niego, jak uklady prowadzic! Na Boga, gdybym byl krolem, do Caro-

grodu bym wasci wyslal...

-Juz by tu sto tysiecy Turka stalo! - zakrzyknal pan Michal. A Zagloba na to:

-Dwiescie, nie sto, zebym tak zdrow byl!

-W niczymze sie pan marszalek nie spostrzegl? - pytal znow Czarniecki.



-On? Lykal tak wszystko, com mu do geby wkladal, jak karmny gasior galki, jeno mu grzydyka grala i oczy mgla zachodzily. Myslalem, ze peknie od radosci, jako szwedzki granat. Tego czlowieka do piekla pochlebstwem mozna by zaprowadzic!

-Byle sie to na Szwedach skrupilo, byle sie skrupilo, a mam nadzieje, ze tak bedzie! - odrzekl uradowany Czarniecki. - Wasc jestes czlek zreczny jako liszka, ale sobie zbytnio z pana marszalka nie dworuj, bo inny i tego by nie uczynil. Sila od niego zalezy... Az do samego Sandomierza pojdziemy majetnosci Lubomirskich i marszalek jednym slowem moze cala okolice podniesc, chlopstwu kazac przeprawy zatrudniac, mosty palic, wiwende po lasach kryc... Wasc bedziesz mial zasluge, ktorej ci do smierci nie zapomne, ale i panu marszalkowi musze dziekowac, bo tak mniemam, ze nie z samej proznosci to uczynil.

Tu w rece zaklaskal i krzyknal do pacholika:

-Konia mi natychmiast!... Kujmy zelazo, poki gorace. Po czym zwrocil sie do pulkownikow:

-Wasciowie wszyscy ze mna, zeby asysta byla jako najokazalsza.

-Czy i ja mam jechac? - pytal Zagloba.



-Waszmosc zbudowales ten most miedzy mna a panem marszalkiem, sluszna, abys pierwszy po nim przejechal. Zreszta tak mysle, ze cie tam bardzo nawidza... Jedz, jedz, panie bracie, bo inaczej powiem, ze chcesz w pol poczete dzielo porzucic.

-Trudna rada! - Musze jeno pasa mocniej zacisnac, bo sie na nic utrzese... Juz mi i sil nie bardzo staje, chybabym sie czym pokrzepil.

-A czym by?



-Sila mi powiadano o kasztelanskim miodzie, ktoregom dotad nie kosztowal, a chcialbym wreszcie wiedziec, czyli od marszalkowego lepszy?

-To sie strzemiennego po kusztyczku napijmy, za to z powrotem nie bedziem sobie z gory odmierzali. Pare gasiorow znajdziesz tez wasc u siebie w kwaterze...

To rzeklszy kazal pan kasztelan podac kielichy i wypili w miare, na fantazje i dobry humor, po czym na konie siedli i pojechali.

Marszalek przyjal pana Czarnieckiego z otwartymi rekoma, goscil, poil, do rana nie puscil, za to rano polaczyly sie oba wojska i szly dalej w komendzie pana Czarnieckiego. Kolo Sieniawy napadli znow na Szwedow tak skutecznie, iz tylna straz w pien wycieli i wprowadzili zamieszanie w szeregi glownej armii. Dopiero o switaniu spedzily ich armaty. Pod Lezajskiem jeszcze silniej nastapil pan Czarniecki. Znaczne oddzialy szwedzkie pogr-zezly w blotach, powstalych z deszczow i powodzi, i te wpadly w rece polskie. Droga stawala sie dla Szwedow coraz oplakansza. Wycienczone, zglodniale i zmorzone snem pulki ledwie maszerowaly. Coraz wiecej zolnierzy zostawalo na drodze. Znajdowano niektorych tak straszliwie zbiedzonych, ze nie chcieli juz jesc i pic, prosili tylko o smierc. Inni kladli sie i umierali po kepach, inni tracili przytomnosc i spogladali z najwieksza obojetnoscia na zblizajacych sie jezdzcow polskich. Cudzoziemcy, ktorych sporo liczylo sie w szwedzkich szeregach, poczeli wymykac sie z obozu i przechodzic do pana Czarnieckigo. Tylko niezlomny duch Karola Gustawa utrzymywal reszte gasnacych sil w calej armii.

Bo nie tylko za armia szedl nieprzyjaciel; rozmaite partie pod nieznanymi wodzami i kupy chlopskie zabiegaly jej ustawicznie droge. Oddzialy te, niesforne i niezbyt liczne, nie





40





mogly wprawdzie uderzyc na nia wstepnym bojem, ale nuzyly smiertelnie. Ze zas chcac wpoic w Szwedow przekonanie, iz Tatarzy przybyli juz z pomoca, wszystkie polskie wojska wydawaly tatarski okrzyk, wiec "alla! alla!" rozlegalo sie dniem i noca, bez chwili przerwy. Nie mogl zolnierz szwedzki odetchnac, broni na moment w kozly zlozyc. Nieraz kilkunastu ludzi alarmowalo cala armie. Konie padaly dziesiatkami i zjadano je natychmiast, bo sprowadzanie prowiantow stalo sie niepodobienstwem. Od czasu do czasu polscy jezdzcy znajdowali straszliwie poszarpane trupy szwedzkie, po ktorych poznawali natychmiast chlopska reke. Wieksza czesc wsi w klinie miedzy Sanem i Wisla nalezala do pana marszalka i do jego krewnych. Owoz wszyscy chlopi jak jeden maz w nich powstali, pan marszalek bowiem nie zalujac wlasnej fortuny oglosil, iz ten, ktory za orez chwyci, z poddanstwa zostanie uwolniony. Ledwo wiesc o tym rozbiegla sie po ziemiach, wszystkie kosy osadzono sztorcem i poczeto co dzien znosic glowy szwedzkie do obozu, az pan marszalek musial tego zwyczaju, jako niechrzescijanskiego, zakazac.Wowczas poczeto znosic rekawice i rajtarskie ostrogi. Szwedzi, przywiedzeni do desperacji, lupili ze skory tych, ktorzy im w reke wpadli, i wojna stawala sie co dzien straszliwsza. Nieco wojska polskiego jeszcze trzymalo sie Szwedow, ale trzymalo ich tylko postrachem. W drodze do Lezajska zbieglo ich wielu, pozostali wszczynali co dzien takie tumulty w obozie, iz Karol Gustaw rozkazal w samym Lezajsku rozstrzeklac kilku towarzystwa. Bylo to haslem ogolnej ucieczki, ktorej dokonano z szabla w reku. Nikt prawie nie pozostal, jeno Czarniecki, wzmocniony, poczal nastepowac coraz potezniej.

Pan marszalek pomagal mu bardzo szczerze. Byc moze, iz szlachetniejsze strony jego natury wziely na ow czas, zreszta krotki, gore nad pycha i miloscia wlasna, wiec nie szczedzil ni trudow, ni nawet zycia, i osoba prowadzil nieraz choragwie, nie dal odetchnac nieprzyjacielowi, a ze byl zolnierz dobry, wiec znaczne polozyl zaslugi. Te, przylozone do pozniejszych, chwalebna by mu zapewnily pamiec w narodzie, gdyby nie ow bunt bezecny, ktory pod koniec swego zawodu podniosl, aby naprawie Rzeczypospolitej przeszkodzic.

Lecz czasu tego wszystko czynil, by chwale zyskac, i okryl sie nia jak plaszczem. Chodzil z nim o lepsza pan Witowski, kasztelan sandomierski, stary i doswiadczony zolnierz; ten Czarnieckiemu samemu chcial dorownac, lecz nie zdolal, bo mu Bog wielkosci odmowil.

Wszyscy trzej gnebili coraz potezniej Szwedow. Az przyszlo do tego, ze te pulki piechotne i rajtarskie, ktorym wypadlo isc tylna straza w odwodzie, w takim szly prze-razeniu, iz poploch wszczynal sie miedzy nimi z lada powodu. Wowczas sam Karol Gustaw postanowil zawsze isc z tylna straza, by ducha obecnoscia swa dodawac.

Lecz zaraz w poczatkach o malo zyciem tego nie przyplacil. Zdarzalo sie, ze majac przy sobie pulk lejbgwardii, najtezszy ze wszystkich pulkow, bo zolnierzy do niego z calego narodu skandynawskiego wybierano, zatrzymal sie krol dla odpoczynku we wsi Rudniki. Tam zjadlszy u plebana obiad, postanowil zazyc nieco spoczynku, albowiem poprzedniej nocy oka nie zmruzyl. Lejbgwardzisci otoczyli dom, by nad bezpieczenstwem krolewskim czuwac. Tymczasem ksiezy pacholik od koni wymknal sie chylkiem ze wsi i dopadlszy stadniki chodzacej po grodzi, skoczyl na zrebaka i popedzil do pana Czarnieckiego.

Lecz pan Czarniecki znajdowal sie tym razem o dwie mile drogi, zas przednia straz, zlozona z pulku ksiecia Dymitra Wisniowskiego, szla pod panem porucznikiem Szanda-rowskim nie dalej jak pol mili za Szwedami. Pan Szandarowski rozmawial wlasnie z Rochem Kowalskim, ktory z rozkazami od kasztelana przyjechal, gdy nagle obaj ujrzeli nadlatujacego co kon wyskoczy pacholika.

-Co to za diabel tak pedzi? - rzekl Szandarowski - i jeszcze na zrebaku?

-Chlopak wiejski - odrzekl Kowalski.





41





Tymczasem pachole przylecialo przed sam szereg i zatrzymalo sie dopiero wowczas, gdy zrebak, przestraszony widokiem koni i ludzi, stanal deba i zaryl kopytami w ziemie. Pacholik zeskoczyl i trzymajac go za grzywe sklonil sie panom rycerzom.-A co powiesz? - spytal zblizywszy sie Szandarowski.

-Szwedy u nas w plebanii! gadaja, ze sam krol miedzy nimi! - rzekl pacholek z iskrzacym wzrokiem.

-A sila ich?

-Nie bedzie nad dwiescie koni.

Szandarowskiemu z kolei zaswiecily sie oczy; lecz bal sie zasadzki, wiec spojrzal

groznie na chlopaka i rzekl:

-Kto cie przyslal?

-Co mnie kto mial przysylac! Samemu na zrebaka na grodzi skoczyl, ledwom sie nie zatknal i czapke zgubil. Dobrze, ze mnie, scierwa, nie obaczyli!

Prawda bila z opalonej twarzy pacholika i ochote mial widocznie wielka na Szwedow, bo mu policzki palaly i stal przed oficerami, trzymajac jedna reka za grzywe zrebca, z rozwianym wlosem, rozchelstana koszula na piersiach, oddychajac szybko.

-A gdzie reszta szwedzkiego wojska? - spytal chorazy.

-Jeszcze o switaniu przewalilo sie ich tyla, zesmy zrachowac nie mogli, ale tamci poszli dalej, a ostala jeno jazda, a jeden spi u dobrodzieja, powiadaja, ze krol.

Na to Szandarowski:

-Chlopie, jesli lzesz, szyja ci spadnie, ale jesli prawde mowisz, pros, o co chcesz.

A pacholik sklonil mu sie do strzemienia.

-Zebym tak zdrow byl! Nie chce nijakiej nagrody, jeno zeby mi wielmozny pan oficer "siable" dac kazal.

-A dac mu tam jaka szerpentyne! - krzyknal na swoja czeladz zupelnie juz przekonany Szandarowski.

Inni oficerowie poczeli wypytywac jeszcze pacholka gdzie dwor, gdzie wies, co robia Szwedzi, ten zas odrzekl:

-Pilnuja, psiajuchy! KIedybyscie prosto poszli, to was obacza, ale ja waju za olszyna

poprowadze.

Wydano wnet rozkazy i choragiew ruszyla zrazu rysia, potem w skok. Pacholek jechal oklep na swoim zrebaku bez uzdy, przed pierwszym szeregiem. Zrebaka pietami golymi poganial, a coraz to spogladal promienistymi oczyma na obrazona szerpentyne.

Gdy juz wies bylo widac, wykrecil w lozy i wiodl droga, troche grzaska, ku olszynom, w ktorych bylo jeszcze blotnisciej; za czym zwolnili koniom.

-Cichajcie! - rzekl chlopak - jako sie olszyna skonczy, oni beda na prawo o cwierc

stajania.

Wiec poczeli sie posuwac bardzo z wolna, bo i droga byla trudna, a ciezkie konie jazdy zapadaly nieraz do kolan. Wreszcie olszyna poczela rzednac i wyjechali na brzeg.

Wowczas, nie dalej jak o trzysta krokow, ujrzeli idacy nieco w gore obszerny majdan, za nim dom ksiezy, otoczony lipami, miedzy ktorymi widac bylo slomiane wiechetki ulow, na majdanie zas dwustu jezdzcow w czolenkowych helmach i pancerzach.

Olbrzymi jezdzcy siedzieli na olbrzymich, lubo wychudzonych, koniach i stali w gotowosci, jedni z rapierami przy ramionach, drudzy z muszkietami opartymi o uda, ale patrzyli wszyscy w inna strone, ku glownej drodze, skad jedynie mogli sie spodziewac nieprzyjaciela. Wspanialy blekitny sztandar ze zlotym lwem powiewal na ich glowami.

Dalej, naokol domu, staly straze, po dwoch ludzi; jedna z nich zwrocona byla ku olszynie, ale ze slonce okrutnie gralo i razilo oczy, a w olszynie, ktora juz sie pokryla bujnym lisciem, bylo prawie ciemno, wiec jezdzcow polskich nie mogla owa straz dostrzec.





42





W Szandarowskim, kawalerze ognistym, krew poczela kipiec jak ukrop, lecz sie po-hamowal i czekal, poki szereg sie nie uladzi; tymczasem Roch Kowalski polozyl swa ciezka reke na ramieniu pacholka.-Sluchaj, baku! - rzekl. - A widziales krola?

-Widzialem, wielmozny panie! - szepnelo chlopie.

-Jakze wyglada? Po czym go poznac?

-Czarny okrutnie na gebie i czerwone wstegi przy boku nosi.

-Konia zas jego poznalbys?

-Kon tez kary, z lysina. Na to Roch:

-Stajenny! pilnuj sie mnie i pokaz mi go!

-Dobrze, panie! A predko skoczym?...

-Zamknij gebe! Tu umilkli i pan Roch modlic sie poczal do Najswietszej Panny, aby mu z Karolem

spotkac sie dozwolila i prowadzila reke w spotkaniu.

Chwile jeszcze trwala cisza, wtem kon pod samym Szandarowskim parsknal okrutnie. Na to rajtar ze strazy spojrzal, drgnal, jakby go cos podrzucilo w kulbace, i wypalil z pistoletu.

-Alla! alla!... Bij, morduj!... zabij!... Uha-u-bij! - rozleglo sie w olszynie.

I choragiew, wypadlszy jak grom z cienia, runela ku Szwedom.

Uderzyla w dym, nim zdolali sie wszyscy do niej czolem zwrocic, i wnet poczela sie

straszna rabanina na szable tylko i rapiery, bo strzelac nikt nie mial czasu. W mgnieniu oka zepchnieto rajtarow na plot, ktory zwalil sie z trzaskiem pod parciem zadow konskich, i poczeto ich siec tak zapamietale, iz stloczyli sie i zmieszali. Dwakroc probowali sie zewrzec i dwakroc rozerwani utworzyli dwie osobne kupy, ktore w mgnieniu oka rozdzielily sie znowu na mniejsze, wreszcie rozsypaly sie jak ziarnka grochu, ktore chlop szufla rzuci w powietrze.

Nagle rozlegly sie rozpaczliwe glosy:

-Krol! krol! Ratujcie krola!

Karol Gustaw zas zaraz w pierwszej chwili spotkania wypadl z pistoletami w reku i

szpada w zebach przeze drzwi. Rajter, ktory trzymal konia tuz przy drzwiach, podal mu go natychmiast, krol wskoczyl nan i skreciwszy kolo samego wegla rzucil sie miedzy lipy i ule, by tylem wymknac z kola bitwy.

Dobieglszy do plotu wspial konia, przesadzil plot i wpadl w kupe rajtarow, broniaca sie prawemu skrzydlu polskiemu, ktore przed chwila wlasnie okrazywszy dom, zderzylo sie za ogrodem ze Szwedami.

-W konie! - krzyknal Karol Gustaw.

I obaliwszy pchnieciem szpady jezdzca polskiego, ktory juz wznosil nan szable, jednym

susem wydostal sie z wiru bitwy; za nim rajtarowie rozerwali szereg polski i ruszyli calym pedem, jak stado jeleni, gnane przez psy, pedzi tam, gdzie je prowadzi rogacz przewodnik. Jezdzcy polscy zwrocili za nim konie i rozpoczela sie gonitwa. Jedni i drudzy wypadli na glowna droge prowadzaca z Rudnika do Bojanowka. Spostrzezono ich z przedniego dziedzinca, na ktorym wrzala glowna bitwa, i wowczas to wlasnie rozlegly sie glosy:

-Krol! krol! Ratujcie krola!

Lecz rajtarowie na przednim dziedzincu byli juz tak przycisnieci przez samego Szanda-rowskiego, ze i o wlasnym nawet ratunku myslec nie mogli, pognal wiec krol w kupie nie wiekszej nad dwunastu rajtarow, za nimi zas pognalo blisko trzystu towarzystwa, na czele zas wszystkich Roch Kowalski.





43





Pacholek, ktory mial mu krola pokazac, zamieszal sie gdzies w glownej bitwie, lecz Roch i sam poznal Karola Gustawa po bukiecie z czerwonych wstag. Za czym pomyslal, ze jego chwila nadeszla, pochylil sie w kulbace, scisnll konia ostrogami i popedzil jak wicher naprzod.Uciekajacy, dobywajac ostatnich sil z koni, rozciagneli sie po szerokiej drodze. Szybsze i lzejsze rumaki polskie poczely ich jednak wkrotce dochodzic. Pierwszego rajtara dojechal Roch bardzo predko, wiec wstal w strzemionach dla lepszego rozmachu i cial strasznie; reke wraz z lopatka jednym okropnym zamachem odwalil i biegl wichrem, oczy na nowo w krola utkwiwszy.

Nastepnie drugi rajtar zaczernil mu przed oczyma, zwalil drugiego, trzeciemu przelupal helm i glowe na dwie polowy i rwal dalej, krola jedynie na oku majac. Wtem konie poczely rajtarom rozpierac sie i padac; chmura jezdzcow polskich dognala ich i wysiekla w mgnieniu oka.

Pan Roch pomijal juz ludzi i konie, by czasu nie tracic, przestrzen miedzy nim a Karolem Gustawem poczela sie zmniejszac. Dwoch juz tylko jezdzcow przedzielalo ich na przestrzeni kilkudziesieciu krokow.

Wtem strzala, puszczona z luku przez ktoregos z towarzyszow, zaspiewala kolo ucha panu Rochowi i utkwila w krzyzach pedzacego przed nim rajtara, a ow zakolysal sie w prawo, w lewo, wreszcie wygial sie w tyl, zaryczal nieludzkim glosem i spadl z kulbaki.

Miedzy Rochem a krolem zostal juz tylko jeden.

Lecz ten jeden, pragnac widocznie ratowac krola, zamiast uciekac zawrocil konia. Pan Roch dobiegl i nie tak kula armatnia znosi czlowieka z kulbaki, jako on zwalil go na ziemie, po czym, wydawszy krzyk okropny, rzucil sie na ksztalt rozjuszonego odynca przed siebie.

Krol bylby mu moze stawil takze czolo i zginalby niechybnie, ale za Rochem nadlatywali inni i strzaly poczely swistac, lada chwila ktora z nich mogla zranic konia, wiec krol scisnal go jeszcze mocniej pietami, twarz pochylil na grzywe i rwal przed soba przestrzen, na ksztalt jaskolki sciganej przez jastrzebia.

Zas pan Roch poczal swego nie tylko ostrogami bosc, ale plazem szabli okladac, i tak pedzili jeden za drugim. Drzewa, kamienie, lozy migaly im w oczach, wiatr swistal w uszach. Kapelusz krolowi spadl z glowy, rzucil wreszcie i kieske sadzac, ze nieublagany jezd-ziec ulakomi sie z nia i pogoni zaniecha; lecz Kowalski ani na nia spojrzal i wabil coraz silniej konia, ktory poczal wreszcie stekac z wysilenia.

Pan Roch zas widocznie zapamietal sie ze wszystkim, bo biegnac jal krzyczec glosem, w ktorym obok grozby drgala i prosba:

-Stoj! na milosierdzie boskie!

Wtem kon krolewski potknal sie tak silnie, ze gdyby krol cala sila nie podtrzymal go cuglami, bylby upadl. Roch ryknal jak zubr, przestrzen dzielaca go od krola zmniejszyla sie znacznie.

Po chwili rumak zaplatal sie drugi raz i znow, nim krol ustawil go na nogach, Roch zblizyl sie o kilkanascie sazni. Wowczas wyprostowal sie juz w kulbace jak do ciecia. Straszny byl... Oczy wyszly mu na wierzch, a zeby blysnely spod rudawych wasow... Jeszcze jedno potkniecie konia, jeszcze chwila, a losy calej Rzeczypospolitej, losy Szwecji i calej wojny bylyby rozstrzygniete. Lecz rumak krolewski znow biec poczal, krol zas odwrociwszy sie blysnal lufami dwoch pistoletow i po dwakroc dal ognia.

Jedna z kul strzaskala kolano Rochowego bachmata. Ten wspial sie, a nastepnie padl na przednie nogi i zaryl nozdrzami w ziemie.

Krol moglby byl w tej chwili rzucic sie na swego przesladowce i przeszyc go szpada na wylot, lecz w odleglosci dwustu krokow nadlatywali inni jezdzcy polscy, wiec pochylil sie na nowo w kulbace i pomknal jak strzala z tatarskiego luku puszczona.





44





Roch wydobyl sie spod konia. Chwile popatrzyl bezprzytomnie za uciekajacym, nastepnie zatoczyl sie jak pijany, siadl na drodze i poczal ryczec jak niedzwiedz.Krol zas coraz byl dalej, dalej, dalej!... Wreszcie poczal zmniejszac sie, topniec i znikl w czarnej opasce chojarow.

Wtem z krzykiem i hukaniem nadbiegli towarzysze Rocha. Bylo ich z pietnastu, ktorym dopisaly konie. Jeden z nich niosl kieske krolewska, drugi kapelusz, na ktorym czarne strusie piora byly diamentami upiete. Ci obaj poczeli wolac:

-Twoje to, twoje, towarzyszu! Slusznie ci sie to nalezy! A inni:

-Wiesz, kogos gonil? Wiesz, kogos dojezdzal? To byl sam Carolus!



-Na Boga! Poki zyw, tak nie uciekal przed nikim, jak przed toba. Chwala niezmierna sie okryles, kawalerze!...

-A co rajtarow przedtem naluszczyl, nim sie za samym krolem wysforowal!

-Malos ta szabla Rzeczypospolitej w mig nie zbawil!

-Bierz kiese!

-Bierz kapelusz!

-Zacny byl kon, ale dziesiec takich za te skarby kupisz!

Roch spogladal na nich oslupialymi oczyma, na koniec zerwal sie i zakrzyknal:

-Jam Kowalski, a to pani Kowalska... Idzcie do wszystkich diablow!!

-Rozum mu sie pomieszal! - poczeto wolac.

-Konia mi dawajcie! jeszcze doscigne! - wolal Roch.

Lecz oni wzieli go pod rece i choc sie rzucal, poprowadzili nazad ku Rudnikowi, uspokajajac i pocieszajac po drodze.

-Dales mu pietra! - wolali. - Na co mu to przyszlo temu wiktorowi, temu pogromi-cielowi tylu panstw, miast, wojsk!...

-Cha! cha! Poznal polskich kawalerow!

-Sprzykrzy mu sie w Rzeczypospolitej. Ciasne nan termina przyszly!

-Vivat Roch Kowalski!

-Vivat! vivat najmezniejszy kawaler! chluba calego wojska!

I poczeto pic z manierek. Dano i Rochowi, a on do dna jeden buklaczek wychylil i pocieszyl sie zaraz znacznie.

W czasie owego poscigu za krolem na bojanowskiej drodze rajtarzy przed plebania bronili sie jednak z godna tego slawnego pulku odwaga. Lubo napadnieci niespodzianie i zrazu bardzo predko rozproszeni, rownie predko zebrali sie przez to samo, ze ich otoczono gesta kupa, kolo blakitnego sztandaru. Ani jeden nie poprosil o pardon, ale stanawszy kon przy koniu, ramie przy ramieniu, bodli rapierami tak zaciekle, iz przez chwile zwyciestwo zdawalo sie chylic na ich strone. Trzeba ich bylo albo na nowo rozrywac, co stalo sie niepodobnym, gdyz naokol otaczala ich wstega polskich jezdzcow, albo wyciac do nogi. Uznal te droga mysl za lepsza Szandarowski, wiec opasawszy kupe jeszcze ciasniejszym pierscieniem, sam rzucal sie na nieprzyjaciol, jak ranny krzeczot na stado dlugodziobych zurawi. Uczynila sie rzez sroga i tlok. Szable brzeczaly o rapiery, rapiery lamaly sie o fur-dymenta szabel. Czasem kon wspinal sie jak delfin nad morska fale i po chwili wpadal w wir mezow i koni. Krzyki ustaly, rozlegl sie tylko kwik konski, przerazliwy brzek zelaza i sapanie zdyszanych piersi rycerskich; niezwykla zacieklosc opanowala serca Polakow i Szwedow. Walczono zlamkami szabel i rapierow; jedni sczepiali sie z drugimi na ksztalt jastrzebi; chwytano sie za wlosy, wasy, gryziono zebami; ci, ktorzy spadli z koni, a jeszcze na nogach utrzymac sie mogli, zgali nozami w brzuchy konskie, w lydy jezdzcow. W dymie, w wyziewach koni, w straszliwym uniesieniu bojowym ludzie zmieniali sie w olbrzymow i zadawali ciosy olbrzymie; ramiona zmienialy sie w maczugi, szable w blys-





45





kawice. Jednym zamachem rozbijano helmy stalowe jak garnki, razono sie przez lby, odwalano rece z mieczami, cieto sie bez wytchnienia, cieto bez pardonu, bez milosierdzia. Spod wiru ludzi i koni krew strumieniami poczela splywac po majdanie.Olbrzymi blekitny sztandar plywal jeszcze nad kolem szwedzkim, lecz kolisko zmniejszalo sie z kazda chwila.

Jak gdy zniwiarze stana z dwoch stron lanu i poczna migotac sierpami, lan niknie, a oni widza sie coraz blizej, tak pierscien polski zaciskal sie coraz bardziej, tak iz walczacy z jednej strony mogli juz dojrzec krzywe szable walczacych po przeciwnej.

Pan Szandarowski szalal jak huragan i wzeral sie w Szwedow, jako zglodnialy wilk wzera sie paszcza w mieso swiezo zduszonego konia, lecz jeden jezdziec go furia przewyzszyl, a bylo nim owo pachole, ktore pierwsze znac dalo o Szwedach w Rudniku, a teraz skoczylo wraz z cala choragwia na nieprzyjaciela. Ksiezy zrebiec trzylatek, ktory dotad chadzal spokojnie po grodzi, naciskany przez konie, nie mogac sie wyrwac ze skrzetu, rzeklbys: wsciekl sie jak i pan jego; wiec ze stulonymi uszyma, z oczami wyszlymi na wierzch glowy, z najezona grzywa parl naprzod, kasal, wierzgal, chlopak zas szabla, jak cepem, machal na oslep, w prawo, w lewo, od ucha; plowa czupryna splynela mu krwia, ostrza rapierow podziurawily mu ramiona i uda; twarz mial pocieta, lecz owe rany podniecaly go tylko. Bil sie w zapamietaniu, jak czlowiek, ktory o wlasnym zyciu zdesperowal i pragnie tylko pomscic smierc swoja.

Tymczasem jednak zastep szwedzki zmniejszal sie jak kupa sniegu, ktora polewaja ze wszystkich stron ukropem. Wreszcie kolo krolewskiego sztandaru zostala sie tylko kilkunastu. Mrowie polskie pokrylo ich zupelnie, a oni umierali ponuro, z zacisnietymi zebami; zaden rak nie wyciagnal, zaden nie zawolal o litosc.

Wtem w zamecie rozlegly sie glosy:

-Choragiew brac! choragiew!

Uslyszawszy to pachol zgnal sztychem zrebca i rzucil sie jak plomien naprzod, gdy zas

kazdy z rajtarow stojacych przy sztandarze mial na sobie dwoch lub trzech jezdzcow polskich, chlopak chlasnal chorazego szabla przez gebe, a ten rece rozkrzyzowal i pochylil sie twarza na grzywe konska.

Blekitny sztandar upadl z nim razem.

Najblizszy rajtar, krzyknawszy okropnie, chwycil natychmiast za drzewce, zas chlopak ujal za plachte, szarpnal, oddarl w mgnieniu oka, zwinal ja w klab i przyciskajac obu rekoma do piersi, poczal wrzeszczec wnieboglosy:

-Mam, nie dam! Mam, nie dam!

Ostatni pozostali rajtarowie rzucili sie na niego z wsciekloscia, jeden pchnal go jeszcze

przez choragiew i przeszyl mu ramie, lecz w tej chwili rozniesiono wszystkich na szablach w puch.

Za czym kilkanascie krwawych rak wyciagnelo sie ku chlopakowi.

-Choragiew, dawaj choragiew! - poczeto wolac. Szandarowski poskoczyl mu z pomoca.

-Zaniechac go! On wzial w moich oczach, niech ja samemu kasztelanowi odda.

-Jedzie kasztelan! jedzie! - ozwaly sie liczne glosy. Jakoz z dala ozwaly sie wojenne krzywuly i na drodze od strony grodzi ukazala sie cala

choragiew pedzaca w skok ku plebanii. Byla to choragiew laudanska; na jej czele jechal sam pan Czarniecki. Dobieglszy, widzac, iz wszystko juz skonczone, wstrzymali konie; zolnierze Szandarowskiego poczeli sie sypac ku nim.

Poskoczyl i Szandarowski z relacja do kasztelana, tak zas byl spracowany, ze z poczatku tchu zlapac nie mogl, bo i dygotal jak w febrze, i glos urywal mu sie co chwila w gardzieli.

-Sam krol byl... nie wiem... jezeli uszedl...





46





-Uszedl! uszedl! - ozwali sie ci, ktorzy patrzyli na gonitwe.-Choragiew wzieta!... Trupa moc!

Czarniecki nie rzeklszy ni slowa posunal sie z koniem ku pobojowisku, ktore okrutny i zalosny przedstawialo widok. Przeszlo dwiescie trupow szwedzkich i polskich lezalo mostem, jeden tuz kolo drugiego; czesto jeden na drugim... Niektorzy trzymali sie za wlosy, niektorzy poumierali gryzac sie wzajemnie zebami lub szarpiac sie pazurami. A znow inni dzierzyli sie jakoby w braterskim objeciu lub lezeli wsparci glowami na piersiach nieprzyjaciol. Wiele twarzy bylo tak stratowanych, ze nie pozostalo w nich nic czlowieczego; te zas, ktorych nie zdruzgotaly kopyta, oczy mialy otwarte, pelne przerazenia, grozy bojowej, wscieklosci... Krew chlupotala w rozmieklej ziemi pod nogami kasztelanskiego konia, ktore wnet poczerwienialy wyzej pecin; zapach krwi i potu konskiego draznil nozdrza i tamowal dech w piersiach.

Kasztelan patrzyl takim okiem na owe ciala ludzkie, jakim dziedzic patrzy na powiazane snopy pszeniczne majace brog napelnic. Zadowolenie odbilo sie na jego twarzy. W milczeniu objechal dookola plebanii, popatrzyl na trupy lezace z drugiej strony za sadem, za czym powrocil z wolna na glowne bojowisko.

-Rzetelna tu widze robote - rzekl - i kontent jestem z waszmosciow! Oni zas wyrzucili krwawymi rekoma czapki w gore:

-Vivat! Czarniecki!

-Daj Bog drugie predkie spotkanie!... Vivat!... vivat!... A kasztelan na to:

-Pojdziecie do tylnej strazy dla wypoczynku. Mosci Szandarowski, a kto wzial

choragiew?

-Dawajcie pacholka! - zakrzyknal Szandarowski - gdzie on?

Zolnierze skoczyli szukac i znalezli pacholika siedzacego pod sciana staj enna przy zrebcu, ktory padl z ran i ostatnie wlasnie tchnienie wydawal. Na pierwszy rzut oka zdawal sie, ze i chlopakowi niewiele sie nalezy, trzymal jednak choragiew obu rekoma przy piersiach.

Porwano go natychmiast i przyprowadzono przed kasztelana. Stanal tedy bosy, rozczochrany, z naga piersia, z koszula i sukmanina w strzepach, zamazany krwia szwedzka i wlasna jak nieboskie stworzenie, chwiejacy sie na nogach, ale z ogniem niezgaslym jeszcze w zrenicach. Zdumial sie pan Czarniecki na jego widok.

-Jakze to? - spytal - ten zdobyl krolewska choragiew?

-Wlasna reka i wlasna krwia - odparl Szandarowski- On takze pierwszy dal znac o Szwedach, a potem w najwiekszym ukropie tyle dokazywal, ze mnie samego i wszystkich superavit!

-Prawda jest! Rzetelna prawda, jakoby kto spisal - zakrzykneli towarzysze.

-Jak ci na imie? - spytal chlopaka pan Czarniecki.

-Michalko!

-Czyj jestes?

-Ksiezy.

Byles ksiezy, ale bedziesz swoj wlasny! - odrzekl kasztelan.

Lecz Michalko nie slyszal juz ostatnich slow, bo z ran, z uplywu krwi zachwial sie i padl glowa na kasztelanskie strzemie.

-Wziasc go, dac mu wszelki starunek. Ja w tym, ze na pierwszym sejmie rowny on wszystkim waszmosciom bedzie stanem, jako dusza juz dzis rowny!

-Godzien tego! godzien! - zakrzyknela szlachta.

Po czym wzieto Michalka na nosze i wniesiono do plebanii.





47





Zas pan Czarniecki sluchal dalszej relacji, ktora nie Szandarowski juz skladal, ale ci, ktorzy poscig pana Rocha za Karolem Gustawem widzieli. Okrutnie uradowal sie tym opowiadaniem pan Czarniecki, az sie za glowe chwytal, to znow dlonmi po kolanach uderzal, bo rozumial, ze po takim terminie znacznie musi upasc duch w Karolu.Pan Zagloba niemniej sie radowal i biorac sie w boki, z duma powtarzal do rycerstwa:

-Ha, zboj! co? Gdyby byl Carolusa doscignal, sam diabel nie potrafilby mu go odjac!

Moja krew, jak mi Bog mily, moja krew!

Pan Zagloba z biegiem czasu i sam uwierzyl w to swiecie, ze jest wujem Rocha Kowalskiego.

Tymczasem pan Czarniecki kazal szukac mlodego rycerza, ale nie mogli go znalezc, bo pan Roch ze wstydu i zmartwienia wlazl do stodoly, zakopal sie w slome i usnal tak mocno, ze dopiero nazajutrz dzien dogonil choragiew. Ale jeszcze byl bardzo strapiony i nie smial pokazac sie wujowi na oczy. Ten wszelako sam go poszukal i pocieszac zaczal:

-Nie frasuj sie. Rochu! - mowil. - Wielka i tak chwala sie okryles; sam slyszalem, jak cie pan kasztelan wyslawial: "Kiep (powiada) na oko, ze i trzech, zda sie, nie zliczy, a to, widze, ognisty kawaler, ktory reputacje calego wojska podniosl!"

-Pan Jezus mi nie poblogoslawil - rzekl Roch - bom sie poprzedniego dnia upil i pa-cierzam wieczorem zaniechal!

-Jeno nie probuj wyrokow boskich dochodzic, zebys zas jeszcze nie pobluznil. Co mozesz na plecy brac, to bierz, ale na rozum nie bierz, gdyz zaraz bedziesz szwankowal.

-Bom juz byl tak blisko, ze mnie pot od jego konia zalatywal. Bylbym go do kulbaki przecial! Wuj to mysli, ze ja zgola nie mam rozumu!

Na to Zagloba:

-Kazde bydle ma swoj rozum. Setny chlop z ciebie, Rochu, i pociechy mi jeszcze nieraz przysporzysz. Daj Boze, zeby twoi synowie mieli ten sam w piesci rozum!

-A nie potrzebuje! - rzekl Roch. - Ja jestem Kowalski, a to pani Kowalska...





48

ROZDZIAL VII





Po rudnickich terminach poszedl krol dalej w klin, miedzy San a Wisle, i nie przestal po staremu z tylna straza isc, bo byl nie tylko znamiennitym wodzem, ale i rycerzem odwagi niezrownanej. Szli za nim pan Czarniecki, pan Witowski, pan Lubomirski i napedzali go jako zwierza do sieci. Luzne partie halasowaly dniem i noca nad Szwedami. Zywnosci bylo coraz mniej, wojsko coraz bardziej znuzone i na dachu upadle, zguby pewnej oczekujace.Zaszyli sie na koniec Szwedzi w sam kat, gdzie sie dwie rzeki schodza, i odetchneli. Tu juz z jednej strony bronila ich Wisla, z drugiej San, szeroko, jako zwykle wiosna, rozlany, zas trzeci bok trojkata umocnil krola poteznymi szancami, na ktore pozaciagano dziala.

Nie do zdobycia to byla pozycja, jeno mozna w niej bylo z glodu umrzec. Ale i pod tym wzgledem lepszej nabrali Szwedzi otuchy, gdyz spodziewli sie, ze im z Krakowa i innych fortec nadbrzeznych woda komendanci spyze przysla. Ot, zaraz pod bokiem byl Sandomierz, w ktorym pulkownik Szynkler znaczne nagromadzil zapasy. Toz i wnet je nadeslal, wiec jedli, pili, spali, a zbudziwszy sie spiewali luterskie psalmy na chwale Bogu, ze ich z tak ciezkiej toni wyratowal.

Lecz pan Czarniecki nowe gotowal im ciosy.

Sandomierz w szwedzkim reku mogl ciagle przychodzic w pomoc glownej armii, umyslil wiec pan Czarniecki jednym zamachem odebrac miasto, zamek, a Szwedow wy-ciac.

-Okrutne im sprawimy widowisko - mowil na radzie wojennej - beda patrzec z tam

tego brzegu, jako na miasto uderzym, a z pomoca przez Wisle przyjsc nie potrafia; my zas,

majac Sandomierz, zywnosci z Krakowa od Wirtza nie puscimy.

Pan Lubomirski, pan Witowski i inni starzy wojownicy odradzali panu Czarnieckiemu ten postepek.

-Dobrze by bylo - mowili - opanowac tak znaczne miasto i sila moglibysmy

Szwedom tym zaszkodzic, ale jak go wziasc? Piechoty nie mamy, armat wielkich nie

mamy; trudno, by jazda na mury sie darla!

Na to pan Czarniecki:

-Albo to nasi chlopi zle sie na piechote bija? Bylem takich Michalow pare tysiecy

znalazl, wezme nie tylko Sandomierz ale i Warszawe!

I nie sluchajac dluzej niczyich rad, przeprawil sie przez Wisle. Ledwie po okolicy glos poszedl, sypnelo sie do niego pare tysiecy luda, kto z kosa, kto z rusznica, kto z muszkietem, i ruszyli pod Sandomierz.

Wpadli do miasta dosc niespodzianie i po ulicach wszczela sie rzezba okrutna. Szwedzi bronili sie zaciekle z okien, z dachow, lecz wytrzymac nawalnosci nie mogli. Wygnieciono ich jak robactwo po domach i wyparto calkiem z miasta. Szynkler schronil sie z reszta do zamku, lecz Polacy tymze impetem ruszyli za nami. Rozpoczal sie szturm do bram i murow. Poznal Szynkler, ze i w zamku sie nie utrzyma.





49





Wiec zgarnal, co mogl, ludzi, rzeczy, zapasow zywnosci i wsadziwszy na szkuty, przeprawial sie do krola, ktory patrzyl z drugiego brzegu na kleske swoich, nie mogac im isc w pomoc.Zamek wpadl w rece polskie.

Lecz chytry Szwed, uchodzac, posadzil pod mury, po piwnicach, beczki z prochem i z zapalonymi lontami.

Zaraz, stanawszy przed obliczem krola, powiedzial mu te wiadomosc, aby mu serce rozweselic.

-Zamek w powietrze wyleci ze wszystkim ludzmi - rzekl. - Moze i sam Czarniecki zginie.

-Jesli tak, to i ja chce widziec, jako pobozni Polacy do nieba leciec beda - odrzekl krol.

I pozostal ze wszystkimi jeneralami na miejscu.

Tymczasem, mimo zakazow Czarnieckiego, ktory zdrade przewidywal, wolentarze i chlopi rozbiegli sie po calym zamku dla szukania ukrytych Szwedow i dla rabunku. Traby graly larum, by kto zyw, chronil sie do miasta, lecz oni nie slyszeli tych glosow lub nie chcieli na nie zwazac.

Nagle zatrzesla sie im ziemia pod nogami, grzmot straszny i huk targnely powietrzem, olbrzymi slup ognia strzelil do gory, wyrzucajac w powietrze ziemie, mury, dachy, caly zamek i przeszlo piecset cial tych, ktorzy sie cofnac nie zdolali.

Karol Gustaw w boki sie wzial z radosci, a usluzni dworacy wnet zaczeli powtarzac jego slowa.

-Do nieba ida Polacy! do nieba! do nieba!

Lecz przedwczesna to byla radosc, bo niemniej Sandomierz zostal w reku polskim i nie

mogl juz zaopatrywac w zywnosc glownej armii, zamknietej w kacie rzecznym.

Pan Czarniecki rozbil oboz naprzeciw Szwedow, po drugiej stronie Wisly, i pilnowal przeprawy.

Zas pan Sapieha, hetman wielki litewski i wojewoda wilenski, nadciagnal z Litwinami z drugiej strony i polozyl sie za Sanem.

Obsadzono tedy Szwedow zupelnie; chwycono ich jakoby w kleszcze.

-Potrzask zapadl! - mowili miedzy soba zolnierze w polskich obozach.

Kazdy bowiem, najmniej nawet ze sztuka wojenna obznajmiony, rozumial, ze zguba

wisi nad najezdnikami nieuchronna, chybaby nadeszly na czas posilki i wyrwaly ich z toni.

Rozumieli to i Szwedzi; co rano oficerowie i zolnierze przychodzac nad brzeg Wisly spogladali z rozpacza w oczach i w sercu na czerniejace po drugiej stronie zastepy groznej jazdy Czarnieckiego.

Nastepnie szli nad San, tam znow wojska pana Sapiezynskiego czuwaly dzien i noc, gotowe przyjac ich szabla i muszkietem.

O przeprawie badz przez San, badz przez Wisle, poki oba wojska staly w poblizu, nie bylo co i myslec. Mogliby chyba Szwedzi wracac do Jaroslawia taz sama droga, ktora przyszli, ale to wiedzieli, ze w takim razie ani jeden z nich nie zobaczylby juz Szwecji.

Poczely wiec im plynac ciezkie dni, ciezsze jeszcze, bo swarliwe i pelne halasow, noce... Zywnosc znowu sie konczyla.

Tymczasem pan Czarniecki, zostawiwszy komende nad wojskiem panu Lubomirskiemu i wziawszy laudanska choragiew dla asysty, przeprawil sie przez Wisle powyzej ujscia Sanu, aby sie z panem Sapieha zobaczyc i o dalszej wojnie z nim naradzic.

Tym razem nie potrzeba bylo posrednictwa Zagloby, aby dwoch wodzow do siebie do-pasowac, obaj bowiem milowali ojczyzne wiecej niz kazden siebie samego, obaj byli gotowi dla niej poswiecic prywate, milosc wlasna i ambicje.





50





Hetman litewski nie zazdroscil Czarnieckiemu, Czarniecki rowniez hetmanowi, owszem, obaj sie wielbili wzajemnie, totez spotkanie miedzy nimi bylo takie, ze az najstarszym zolnierzom lzy stanely w oczach.-Rosnie Rzeczpospolita, raduje sie mila ojczyzna, gdy tacy jej synowie w ramiona sie biora - mowil do Wolodyjowskiego i do Skrzetuskich Zagloba. - Czarniecki straszny wo-jennik i szczera dusza, ale i Sapia do rany przyloz, to sie zgoi. Bodaj sie tacy na kamieniu rodzili. Oto skora by na Szwedach spierzchla, zeby owe afekta najwiekszych ludzi widziec mogli. Czymze to oni nas bowiem zawojowali, jezeli nie niezgoda a zawiscia panow. Zali sila nas zmogli, co? Ot, takich rozumiem! Dusza w czleku skacze na widok takiego spotkania. Recze tez wam i za to, ze nie bedzie suche, bo Sapio okrutnie uczty lubi, a juz z takim konfidentem chetnie sobie cuglow popusci.

-Bog laskaw! zlo mija! Bog laskaw! - mowil Jan Skrzetuski.

-Obacz, abys nie bluznil! - odrzekl mu na to Zagloba - kazde zlo musi minac, bo gdyby wiecznie trwalo, to bylby dowod, ze diabel rzadzi swiatem, nie zas Pan Jezus, ktoren milosierdzie ma nieprzebrane.

Dalsza rozmowe przerwal im widok Babinicza, ktorego wyniosla postac ujrzeli z dala ponad fala glow innych. Pan Wolodyjowski i Zagloba poczeli zaraz kiwac na niego, lecz on tak zapatrzony byl w pana Czarnieckiego, ze ich zrazu nie zauwazyl.

-Patrzcie - rzekl Zagloba - jako sie chlop zmizerowal!

-Nie musial wiele wskorac przeciw ksieciu Boguslawowi - odpowiedzial Wolodyjowski - inaczej bylby weselszy.

-I pewno, ze nie wskoral. Wiadomo, ze Boguslaw pod Malborgiem, razem ze Sztein-bokiem, przeciw fortecy czyni.

-W Bogu nadzieja, ze nic nie sprawia!

Na to pan Zagloba:

-Chocby tez i Malborg wzieli, my tymczasem Carolum Gustawum capivabimus; obac-zym, czy fortecy za krola nie oddadza.

-Patrzcie! Babinicz idzie juz do nas! - przerwal Skrzetuski.

On zas istotnie, dostrzeglszy ich, poczal odsuwac tlum na obie strony i dazyc ku nim kiwajac im czapka i usmiechajac sie z daleka. Przywitali sie jak dobrzy znajomi i przyjaciele.

-Co slychac? Cozes, panie kawalerze, uczynil z ksieciem? - pytal Zagloba.

-Zle slychac, zle! Ale nie pora o tym powiadac. Teraz do stolow zasiadziemy. Wasz-mosciowie zostaniecie tu na noc; chodzciez do mnie po uczcie na nocleg, miedzy moich Tatarow. Szalas mam wygodny, to sobie przy kielichach pogawedzim do rana.

-Jak tylko ktos madrze mowi, nie ja sie przeciwie! - odparl Zagloba. - Powiedz nam jeno, od czegos tak wymizernial?

-Bo mnie w bitwie razem z koniem obalil i rozbil ten piekielnik, jako gliniany garnek, ze jeno od tej pory zywa krwia spluwam i przyjsc do siebie nie moge. W milosierdziu Pana naszego Chrystysa nadzieja, ze jeszcze krew z niego wytocze. Ale teraz chodzmy, bo juz pan Sapieha z panem Czarnieckim poczynaja sobie swiadczyc i o pierwszy krok sie cere-moniowac. Znak to, ze stoly gotowe. Z wielkim sercem tu na was czekamy, boscie tez juchy szwedzkiej dosc rozlali.

-Niech inni mowia, jakem dokazywal! - rzekl Zagloba - mnie nie wypada!

Wtem cale tlumy ruszyly sie i poszli wszyscy na majdan miedzy namioty, na ktorym zastawione byly stoly. Pan Sapieha wystapil na czesc pana Czarnieckiego jak krol. Stol, przy ktorym posadzono kasztelana, byl szwedzkimi choragwiami nakryty. Miody i wina laly sie ze stagiew, az obaj wodzowie podchmielili sobie nieco pod koniec. Nie braklo we-





51





solosci, zartow, wiwatow, gwaru, az lubo pogoda byla cudna i slonce nad podziw dogrzewalo, chlod wieczorny spedzil wreszcie ucztujacych.Wowczas Kmicic zabral swoich gosci miedzy Tatarow. Siedli tedy w jego namiocie na lubach, obficie wszelkiego rodzaju zdobycza wypchanych, i gwarzyc poczeli o Kmici-cowej wyprawie.

-Boguslaw teraz jest pod Malborgiem - mowil pan Andrzej - a inni powiadaja, ze u elektora, z ktorym razem na odsiecz krolowi ma ciagnac.

-To lepiej! to sie spotkamy! Wy, mlodzi, nie umiecie sobie z nim poradzic, obaczym, jak sobie stary da rady! Z roznymi sie spotykal, ale z Zagloba jeszcze nie. Powiadam, ze sie spotkamy, chyba mu ksiaze Janusz w testamencie zalecil, zeby Zaglobe z dala omijal. Moze to byc!

-Elektor chytry czlek - rzekl Jan Skrzetuski - i niech tylko ujrzy, ze z Carolusem zle, wnet bedzie wszystkie obietnice i przysiegi relaksowal.

-A ja wam mowie, ze nie - rzekl Zagloba. - Nikt nie jest na nas bardziej zawziety jako Prusak. Gdy twoj sluga, ktory cie pod nogi musial podejmowac i szaty twoje czyscic, panem twoim przy odmianie fortuny zostanie, to wlasnie tym bedzie srozszy, im byles mu panem laskawszym.

-To zas czemu? - pytal Wolodyjowski.

-Bo mu jego sluzebna kondycja w pamieci zostanie, i mscil sie bedzie za nia na tobie, chocbys mu same dobrodziejstwa swiadczyl.

-Mniejsza z tym! - rzekl Wolodyjowski. - Nieraz tez sie zdarza, ze i pies pana w reke ukasi. Niech nam Babinicz lepiej o swojej wyprawie powiada.

-Sluchamy! - rzekl Skrzetuski.

Kmicic pomilczawszy chwile nabral tchu i poczal rozpowiadac o ostatniej wojnie Sapiezynskiej z Boguslawem, o klesce tego ostatniego pod Janowem, na koniec o tym, jak ksiaze Boguslaw rozbiwszy w puch Tatarow jego samego wraz z koniem na ziemie obalil i z zyciem uszedl.

-A powiadales waszmosc - przerwal Wolodyjowski - ze go bedziesz ze swymi Tatary

chocby do Baltyku scigal...

Na to Kmicic:

-A waszmosc mnie powiadales takze w swoim czasie, jako tu obecny pan Skrzetuski,

gdy mu Bohun umilowana dziewke porwal, przecie i jej, i zemsty zaniechal dlatego, ze

ojczyzna byla w potrzebie; z kim kto przestaje, takim sie staje, jam zas z waszmosciami sie

zadal i sladem ich isc pragne.

-Bodaj ci tak Matka Boska nagrodzila jak Skrzetuskiemu! - odrzekl Zagloba. -

Wszelako wolalbym, zeby twoja dziewka byla teraz w puszczy niz w Boguslawowym

reku.

-Nic to! - zakrzyknal Wolodyjowski - odzyszczesz ja!

-Mam ja do odzyskania nie tylko jej persone, ale jej estyme i afekt.

-Jedno przyjdzie za drugim - rzekl pan Michal - chocbys osobe mial i gwaltem brac, jako to wowczas... pamietasz?



-Tego nie uczynie wiecej! Tu poczal pan Andrzej wzdychac ciezko, a po chwili rzekl:

-Nie tylkom tamtej nie odzyskal, ale jeszcze i druga Boguslaw mi porwal.

-Czysty Turek! jak mi Bog mily! - zakrzyknal Zagloba. A pan Michal poczal wypytywac:

-Jaka druga?

-At! sila powiadac - odrzekl Kmicic.- Byla jedna dziewka, okrutnie gladka, w

Zamosciu, ktora sie panu staroscie kaluskiemu haniebnie podobala. Ow, ze siostry,





52





ksieznej Wisniowieckiej, sie boi, nie smial przy niej zbyt nacierac, umyslil tedy dziewke wyslac ze mna, niby do pana Sapiehy, po spadek na Litwie, w rzeczy zas dlatego, by mi ja o pol mili za Zamosciem odjac i w jakiej pustce osadzic, w ktorej by nikt zapalom jego nie mogl przeszkadzac. Alem ja zwietrzyl te intencje. "Chcesz ty ze mnie (pomyslalem) ra-jfura swego uczynic? - czekaj!" I ludzi mu wybatozylem, a panne w calej panienskiej cnocie do pana Sapiehy odwiozlem. Mowie wacpanstwu, dziewka krasna jako szczygiel, ale zacna... Ja tez juz inny czlek, a moi kompanionowie! Panie, swiec nad ich dusza! dawno juz poprochnieli w ziemi!-Coz to byla za dziewka? - spytal Zagloba.

-Z zacnego domu, respektowa ksieznej pani Wisniowieckiej. Niegdys byla zmowiona z Litwinem Podbipieta, ktoregoscie wacpanowie znali...



-Anusia Borzobohata!!! - wrzasnal zrywajac sie z miejsca Wolodyjowski. Zagloba zerwal sie takze z kupy wojlokow.

-Panie Michale, pohamuj sie! Lecz pan Wolodyjowski skoczyl jak kot ku Kmicicowi.

-Tyzes, zdrajco, dal ja porwac Boguslawowi?!



-Nie krzywdz mnie! - rzekl Kmicic. - Odwiozlem ja szczesliwie do hetmana, staranie o niej takowe jak o siostrze majac, a Boguslaw porwal ja nie mnie, ale innemu oficerowi, z ktorym pan Sapieha do swojej rodziny ja odeslal, a ktory zwal sie Glowbicz czy jak, dobrze nie pamietam.

-Gdzie on jest?!

-Nie masz go tu, bo polegl. Tak przynajmniej oficerowie Sapiezynscy powiadali. Ja osobno z Tatary Boguslawa podchodzilem, wiec dobrze nic nie wiem. Ale miarkujac z twojej alternacji, widze, ze jednaki nas termin spotkal, jeden czlek nas pokrzywdzil, a skoro tak jest, to sie przeciw niemu polaczmy, by wspolnie krzywdy i zemsty dochodzic. Wielki on pan i wielki rycerz, a przecie mysle, ze ciasno mu bedzie w calej Rzeczypospolitej, gdy takich dwoch bedzie mial wrogow.

-Masz moja reke! - odrzekl Wolodyjowski. - Juz my odtad druhy na smierc i zycie! Ktoren go pierwszy znajdzie, ten mu za dwoch zaplaci. Dalby Bog mnie pierwszemu, bo ze jego krew wytocze, to jako amen w pacierzu!

Tu pan Michal poczal tak okrutnie wasikami ruszac i po szabli sie macac, ze pana Zaglobe az strach wzial, wiedzial bowiem, ze z panem Michalem nie ma zartow.

-Nie chcialbym ja byc teraz ksieciem Boguslawem - rzekl po chwili - chocby mi kto

cale Inflanty do tytulu dodal. Dosc jednego takiego zbika, jak Kmicic, miec na sobie, a coz

dopiero pana Michala! Ba! malo tego, bo i ja z wami foedus zawieram. Moja glowa, wasze

szable! Nie wiem, czyli jest potentat w chrzescijanstwie, ktory by przed taka potega nie

zadrzal. Do tego i Pan Bog predzej, pozniej umknie mu fortuny, bo nie moze byc, aby na

zdrajce i heretyka kary nie bylo... Kmicic juz mu i tak niezle sadla za skore zalal.

-Nie neguje, ze spotkala go ode mnie niejedna konfuzja - odrzekl pan Andrzej.

I kazawszy nalac kielichy opowiedzial, jako Soroke z wiezow uwolnil. Zamilczal tylko

o tym, ze pierwej sie do nog Radziwillowi rzucil, bo na samo wspomnienie tej chwili krew go zalewala.

Pan Michal rozweselil sie sluchajac opowiadania, a w koncu rzekl:

-Niech ci Bog sekunduje, Jedrek! Z takim rezolutem mozna by i do piekla isc! To

tylko bieda, ze nie zawsze bedziem mogli razem chodzic, bo sluzba sluzba. Mnie moga

wyslac w jedna strone Rzeczypospolitej, ciebie w druga. Nie wiadomo, ktory na niego

pierwszy trafi.

Kmicic pomilczal chwile.





53





-Po sprawiedliwosci, ja powinien bym go dostac. Jesli znow tylko z konfuzja nie wy-jde, bo... wstyd przyznac sie, ale ja na reke temu piekielnikowi zdzierzyc nie moge...-To ja cie wszystkich moich arkanow wyucze! - zawolal Wolodyjowski.

-Albo ja! - rzekl Zagloba.

-Nie! Wybaczaj waszmosc, wole u Michala sie uczyc! - odparl Kmicic.

-Choc on taki rycerz, a przeciez sie go z pania Kowalska nie boje, bylem byl wyspan!

-wtracil Roch.

-Cicho, Rochu! - odpowiedzial Zagloba - zeby cie Bog przez jego rece za chelpliwosc

nie pokaral.

-O wa! Nie bedzie mi nic!

Biedny pan Roch nie byl szczesliwym prorokiem, lecz mu sie okrutnie w tej chwili z

czupryny kurzylo i gotow byl caly swiat wyzwac na reke. Inni tez pili mocno, sobie na zdrowie, Boguslawowi i Szwedom na pohybel.

-Slyszalem - rzekl Kmicic - iz gdy tylko tych Szwedow tu zetrzom i krola dostaniem, zaraz pod Warszawe pociagniemy. Potem pewnie bedzie i wojnie koniec. Potem zasie przyjdzie na elektora kolej.

-O to! to! to! - rzekl Zagloba.

-Slyszalem, jak sam pan Sapieha to kiedys powiadal, a on, jako czlek wielki, lepiej kalkuluje. Powiada tedy do nas: "Ze Szwedem bedzie fryszt! Z Septentrionami juz jest, ale z elektorem nie powinnismy sie w zadne uklady bawic. Pan Czarniecki (powiada) z Lubo-mirskim pojda do Brandenburgii, a ja z panem podskarbim litewskim do Prus elektorskich, a jezeli potem (mowi) nie przylaczymy Prus na wieki do Rzeczypospolitej, to chyba w kancelarii nie ma ani jednej takiej glowy, jak pan Zagloba, ktory na wlasna reke listami elektorowi grozil."

-Tak-ze Sapio powiadal? - pytal Zagloba czerwieniejac z zadowolenia.

-Wszyscy to slyszeli. A jam byl okrutnie rad, bo ta sama rozga Boguslawa wysiecze, i jesli nie predzej, to wowczas na pewno go dosiegniem.

-Byle z tymi Szwedami predzej skonczyc, byle skonczyc! - rzekl Zagloba. - Jechal ich sek! Niech ustapia Inflanty i miliony pozwola, darujem ich zdrowiem.

-Zlapal Kozak Tatarzyna, a Tatarzyn za leb trzyma! - odparl smiejac sie Jan

Skrzetuski. - Jeszcze Carolus w Polsce, jeszcze Krakow, Warszawa, Poznan i wszystkie

znamienitsze miasta w jego reku, a ojciec juz chcesz, zeby sie okupowal. Ej, sila sie

jeszcze przyjdzie napracowac, nim o elektorze pomyslimy!

-A jest armia Szteinboka, a prezydia, a Wirtz! - wtracil Stanislaw.

-To czemu tu siedzim z zalozonymi rekami? - spytal nagle Roch wytrzeszczajac oczy

-nie mozna to Szwedow bic?

-Glupis, Rochu! - rzekl Zagloba.

-Wuj zawsze jedno, a ja, jakom zyw, widzialem czolna nad brzegiem. Mozna by po-jechac i choc straz porwac. Ciemno, choc w pysk bij; nim sie opatrza, to i wrocim, a fan-tazje kawalerska obu wodzom pokazem. Jak waszmosciowie nie chcecie, to sam pojde!

-Ruszylo martwe ciele ogonem, dziw nad dziwy! - rzekl z gniewem Zagloba. Lecz Kmicicowi poczely zaraz nozdrza latac.

-Niezla mysl! niezla mysl! - rzekl.

-Niezla dla czeladzi, ale nie dla tego, kto powage kocha. Ludzie, miejcie respekt dla siebie samych! Toz pulkownikami jestescie, a chcecie w drapichrustow sie bawic.

-Pewnie, ze nie bardzo wypada! - rzekl Wolodyjowski. - Lepiej spac pojdzmy, bo pozno.

Wszyscy zgodzili sie na te mysl, wiec zaraz klekli do pacierzy i poczeli je w glos odmawiac; po czym pokladli sie na wojlokach i wnet usneli snem sprawiedliwych.





54





Lecz w godzine pozniej zerwali sie wszyscy na rowne nogi, gdyz huk wystrzalow ro-zlegl sie za rzeka, za czym gwar, krzyki powstaly w calym Sapiezynskim obozie.-Jezus Maria! - krzyknal Zagloba. - Szwedzi nastepuja!

-Co wasc gadasz?! - odpowiedzial chwytajac szable Wolodyjowski.

-Rochu, bywaj! - wolal Zagloba, ktoren w naglych razach lubil miec siostrzana przy sobie.

Lecz Rocha nie bylo w namiocie.

Wybiegli wiec na majdan. Tlumy juz byly przed namiotami i wszyscy dazyli nad rzeke; po drugiej bowiem stronie widac bylo blyskawice ognia i huk rozlegl sie coraz wiekszy.

-Co sie stalo? co sie dzieje? - pytano strazy porozstawianych licznie nad brzegiem.

Lecz straze nic nie widzialy. Jeden z zolnierzy opowiadal, iz slyszal cos, jakby plusk

fali, lecz ze mgla wisiala nad woda, wiec nie mogl nic dostrzec, nie chcial zas za byle odglosem alarmowac obozu.

Zagloba, wysluchawszy relacji, chwycil sie za glowe z desperacji.

-Roch pojechal do Szwedow! Mowil, ze straz chce porwac!

-Dla Boga! moze to byc! - zawolal Kmicic.

-Ustrzela mi chlopa, jak Bog na niebie! - desperowal dalej Zagloba. - Mosci panowie, czy nie ma zadnego ratunku? Panie Jezu! chlop jak zloto najszczersze! Nie masz takiego drugiego w obu wojskach. Co mu do glupiego lba strzelilo?!... Matko Boza, ratujze go w tej toni!...

-Moze przyplynie, mgla sroga! Nie obacza go!

-Bede tu czekal chocby do rana. Matko Boza! Matko Boza!

Tymczasem strzaly po przeciwnym brzegu poczely sie uspokajac, swiatla gasly

stopniowo i po godzinie zapanowalo gluche milczenie. Zagloba chodzil nad brzegiem rzeki jako kura, ktora kaczeta wodzi, i wyrywal sobie resztki wlosow z czupryny, lecz prozno czekal, prozno desperowal. Ranek ubielil rzeke, wreszcie slonce, zeszlo a Roch nie wracal.





55

ROZDZIAL VIII





Nazajutrz dzien pan Zagloba ciagle w desperacji trwajac udal sie do pana Czarnieckiego z prosba, aby poslal do Szwedow obaczyc, co sie z Rochem przygodzilo; zyw-li czy w niewoli jeczy, czy tez gardlem za swa smialosc zaplacil?Czarniecki zgodzil sie na to bez zadnej trudnosci, gdyz pana Zaglobe milowal. Pocieszajac go tedy w utrapieniu, tak mowil:

-Mysle, ze siostrzan wasci zyw byc musi, bo inaczej woda by go wyniosla.

-Dalby Bog! - odrzekl z zalem Zagloba - wszelako takiego nielacno woda wyniesie, bo nie tylko reke mial ciezka, ale dowcip jakoby z olowiu, co sie i z jego uczynku pokazuje.

Na to Czarniecki:

-Slusznie wasc mowisz! Jesli zyw, powinien bym go kazac koniem po majdanie wloc-zyc za pominiecie dyscypliny. Wolno alarmowac szwedzkie wojska, ale on oba zaalar-mowal, a i Szwedow bez komendy i mojego rozkazania nie wolno. Coz to! pospolite ruszenie czy ki diabel, zeby kazden na wlasna reke mial sie rzadzic!

-Zawinil, assentior. Sam go ukarze, niechby go jeno Pan Bog powrocil!

-Ja zas mu przebacze przez pamiec na rudnickie terminy. Sila mamy jencow do wymiany i znaczniejszych oficyjerow od Kowalskiego. Jedzze wasc do Szwedow i pogadaj o wymianie. Dam dwoch i trzech w razie potrzeby, bo nie chce wasci serca krwawic. Przyjdz do mnie po pismo do krola jegomosci i jedz zywo!

Zagloba skoczyl uradowany do namiotu Kmicica i opowiedzial towarzyszom, co zaszlo. Pan Andrzej i Wolodyjowski zakrzykneli zaraz, ze chca z nim jechac, bo obaj ciekawi byli Szwedow, Kmicic zas mogl byc procz tego wielce pozyteczny dlatego, iz po niemiecku tak prawie plynnie jak po polsku mogl mowic.

Przygotowania nie zabraly im wiele czasu. Pan Czarniecki nie czekajac na powrot Zagloby przyslal sam przez pacholika pismo, za czym wzieli trebacza, siedli w lodz z biala plachta osadzona na dragu i ruszyli.

Z poczatku jechali w milczeniu, slychac bylo tylko chrobotanie wiosel o boki lodzi, wreszcie Zagloba poczal sie nieco niepokoic i rzekl:

-Niech jeno trebacz predko nas oznajmuje, bo szelmy, mimo bialej plachty, gotowi strzelac!

-Co wacpan prawisz! - odpowiedzial Wolodyjowski - nawet barbarzyncy poslow szanuja, a to polityczny narod!

-Niech trebacz trabi, mowie! Pierwszy lepszy zoldak da ognia, przedziurawi lodz, i pojdziem w wode, a woda zimna! Nie chce przez ich polityke namoknac!

-Ot, widac straze! - rzekl Kmicic.

Trebacz poczal oznajmiac. Lodz pomknela szybko, na drugim brzegu uczynil sie zaraz

ruch wiekszy i wkrotce nadjechal konno oficer przybrany w zolty skorzany kapelusz. Ten, zblizawszy sie do samej wody, przyslonil oczy reka i poczal patrzec pod blask.





56





0 kilkanascie krokow od brzegu Kmicic zdjal czapke na powitanie, oficer sklonil im siez rowna grzecznoscia.

-Pismo od pana Czarnieckiego do najjasniejszego krola szwedzkiego! - zawolal pan

Andrzej ukazujac list.

Tymczasem lodz przybila.

Warta stojaca na brzegu sprezentowala bron. Pan Zagloba uspokoil sie zupelnie, wnet przybral oblicze w powage odpowiednia godnosci posla i rzekl po lacinie:

-Zeszlej noc y kawaler pewien zostal pochwycon na tym brzegu, przyjechalem upom-niec sie o niego.

-Nie umiem po lacinie - odrzekl oficer.

-Grubian! - mruknal Zagloba.

Oficer zwrocil sie do pana Andrzeja.

-Krol jest w drugim koncu obozu - rzekl. - Zechciejcie ichmosc panowie zatrzymac

sie tu, a ja pojade oznajmic.

1 zawrocil konia.

Oni zas poczeli sie rozgladac. Oboz byl bardzo obszerny, obejmowal bowiem caly

trojkat, utworzony przez San i Wisle. U wierzcholka trojkata lezal Pniew; u podstawy Tarnobrzeg z jednej strony, Rozwadow z drugiej. Oczywiscie, calej rozleglosci niepodobna bylo wzrokiem ogarnac; jednak, jak okiem siegnal, widac bylo szance, okopy roboty ziemne i faszynowe, na nich dziala i ludzi. W samym srodku okolicy, w Gorzycach, byla kwatera krolewska, tam tez staly glowne sily armii.

-Jesli glod ich stad nie wypedzi, nie damy im rady - rzekl Kmicic. - Cala ta okolica ufortyfikowana. Jest gdzie i konie popasc.

-Ale ryb dla tylu gab nie starczy - odrzekl Zagloba - zreszta lutrzy nie lubia postnego jadla. Niedawno mieli cala Polske, teraz maja ten klin; niechze siedza zdrowi albo znow do Jaroslawia wracaja.

-Okrutnie biegli ludzie sypali te szanczyki - rzekl Wolodyjowski spogladajac okiem znawcy na roboty. - Rebaczow u nas jest wiecej, ale uczonych oficyjerow mniej, i w sztuce wojennej zostalismy w tyle za innymi.

-A to czemu? - spytal Zagloba.

-Czemu? Jako zolnierzowi, ktory w jezdzie cale zycie sluzyl, mowic mi tego nie wypada, ale owoz temu, ze wszedy piechota a armaty grunt, dopieroz one pochody a obroty wojenne, a marsze, a kontrmarsze. Sila ksiazek w cudzoziemskim wojsku czlek musi zjesc, sila rzymskich autorow przewertowac, nim oficerem znaczniejszym zostanie, u nas zas nic to. Po staremu jazda w dym kupa chodzi i szablami goli, a jak zrazu nie wygoli, to ja wygola...

-Gadaj zdrow, panie Michale! a ktoraz nacja tyle znamienitych wiktoryj odniosla?

-Bo i inni dawniej tak samo wojowali, nie majac zas tego impetu, musieli przegrywac; ale teraz zmadrzeli i patrz wacpan, co sie dzieje.

-Poczekamy konca. Postaw mi tymczasem najmadrzejszego inzyniera Szweda czy Niemca, a ja przeciw niemu Rocha postawie, ktory ksiag nie wertowal, i obaczym.

-Byles go wacpan mogl postawic... - wtracil pan Kmicic.

-Prawda, prawda! Okrutnie mi chlopa zal. Panie Andrzeju, a poszwargocz no onym psim jezykiem do tych pludrakow i rozpytaj, co sie z nim stalo?

-To wasc nie znasz regularnych zolnierzy. Tu ci nikt bez rozkazu geby nie otworzy. Szkoda gadac!

-Wiem, ze szelmy nieuzyte. Jak tak do naszej szlachty, a zwlaszcza do pospolitakow, posel przyjedzie, to zaraz gadu, gadu, o zdrowie jejmosci i dziatek sie spytaja i gorzalki sie





57





z nim napija - i w konsyderacje polityczne poczna sie wdawac, a ci oto stoja jak slupy i tylko slepia na nas wybaluszaja. Zeby ich sparlo w ostatku!Jakoz coraz wiecej pieszych zolnierzy gromadzilo sie wokol poslannikow, przypatrujac im sie ciekawie. Oni tez, ile ze przybrani starannie w przystojne, a nawet bogate szaty, wspaniala czynili postac. Najwiecej zwracal oczu pan Zagloba, gdyz prawie senatorska nosil w sobie powage, najmniej pan Michal, z przyczyny swego wzrostu.

Tymczasem oficer, ktory pierwszy przyjmowal ich na brzegu, wrocil wraz z drugim, znaczniejszym, i z zolnierzami prowadzacymi luzne konie. Ow znaczniejszy sklonil sie wyslannikom i rzekl po polsku:

-Jego krolewska mosc prosi waszmosc panow do swej kwatery, a ze to niezbyt blisko, wiec przywiedlismy konie.

-Waszmosc Polak? - pytal Zagloba.



-Nie, panie. Jestem Sadowski, Czech w sluzbie szwedzkiej. Kmicic zblizyl sie szybko ku niemu.

-Nie poznajesz mnie waszmosc pan? Sadowski popatrzyl bystro w jego oblicze.



-Jakze! pod Czestochowa! Wasc to najwieksza armate burzaca wysadzil i Miller oddal waszmosci Kuklinowskiemu. Witam, witam serdecznie tak znamienitego rycerza!

-A co sie z Kuklinowskim dzieje? - pytal dalej Kmicic.

-To wasc nie wiesz?

-Wiem, zem mu odplacil tym samym, czym on mnie chcial ugoscic, alem go zostawil zywego.

-Zmarzl.

-Tak i myslalem, ze zmarznie - rzekl machnawszy reka pan Andrzej.

-Mosci pulkowniku! - wtracil Zagloba - a niejakiego Rocha Kowalskiego nie masz tu w obozie?

Sadowski rozsmial sie:

-Jakze? Jest!

-Chwala Bogu i Najswietszej Pannie! Zyw chlop, to go i wydostane. Chwala Bogu!

-Nie wiem, czyli krol zechce go oddac - odrzekl Sadowski.

-O! a czemu to?

-Bo go sobie wielce upodobal. Poznal go zaraz, ze to ten sam jest, ktoren na niego w rudnickiej sprawie tak nastawal. Za boki bralismy sie sluchajac odpowiedzi jenca. Pyta krol: "Cos sobie do mnie upatrzyl?", a ow rzecze: "Slubowalem!" Wiec krol znow: "To i dalej bedziesz nastepowal?" "A jakze!" - powiada szlachcic. Krol poczal sie smiac: "Wyrzecz sie slubu, daruje cie zdrowiem i wolnoscia." "Nie moze byc!" "Czemu?" "Boby mnie wuj za kpa oglosil!" "A takzes to ufny, zebys na pojedynke dal mi rady?" "Ja bym i pieckiu takim dal rady!" Wiec krol jeszcze: "I smiesz na majestat reke podnosic?". Ow zas: "Bo wiara paskudna!" Tlumaczylismy krolowi kazde slowo, a on coraz byl weselszy i coraz to powtarzal: "Udal mi sie ten towarzysz!" Dopieroz chcac wiedziec, czy go na-prawde taki osilek gonil, kazal wybrac dwunastu co najtezszych chlopow miedzy gwardia i kolejno im sie z jencem pasowac. Ale to zylowaty jakis kawaler! W chwili gdym odjezdzal, dziesieciu juz rozciagnal jednego po drugim, a zaden nie mogl wstac o swej mocy. Przyjedziemy wlasnie na koniec tej uciechy.

-Poznaje Rocha! Moja krew! - zawolal Zagloba. - Damy za niego chocby trzech znacznych oficerow.

-Pod dobry humor krolowi traficie - odrzekl Sadowski - co teraz rzadko sie zdarza.

-A wiere! - odpowiedzial maly rycerz.





58





Tymczasem Sadowski zwrocil sie do Kmicica i poczal wypytywac go, jakim sposobem nie tylko sie z rak Kuklinowskigo uwolnil, ale jego samego pograzyl. Ow zaczal opowiadac obszernie, bo chelpic sie lubil. Sadowski zas, sluchajac, za glowe sie chwytal ze zdumienia, wreszcie uscisnal jeszcze raz Kmicicowa reke i rzekl:-Wierzaj mi waszmosc pan, ze z duszy rad jestem, bo choc Szwedom sluze, ale kazde szczere zolnierskie serce raduje sie, gdy prawy kawaler szelme pograzy. Trzeba wam por-zyznac, ze jak sie miedzy wami rezolut trafi, to ze swieca takiego in universo szukac.

-Polityczny z waszmosci pana oficer! - rzekl Zagloba.

-I znamienity zolnierz, wiemy to! - dorzucil Wolodyjowski.

-Bom sie i polityki, i zolnierki od was uczyl! - odpowiedzial Sadowski przykladajac reke do kapelusza.

Tak oni ze soba rozmawiali przesadzajac sie wzajemnie w grzecznosciach, az dojechali do Gorzyc, gdzie byla kwatera krolewska. Wies cala zajeta byla przez zolnierstwo roznej broni. Towarzysze nasi z ciekawoscia przygladali sie kupom zolnierzy, rozrzuconym miedzy oplotkami. Jedni, chcac nieco glod zaspac, spali po przyzbach, bo dzien byl bardzo pogodny i cieply; drudzy grali w kosci na bebnach, popijajac piwo, niektorzy rozwieszali odziez na plotach; inni siedzac przed chalupami i pospiewujac skandynawskie piesni, szorowali ceglanym proszkiem helmy i pancerze, od ktorych blask szedl okrutny. Gdzieindziej czyszczono lub przeprowadzano konie, slowem, zycie obozowe wrzalo i roilo sie wszedy pod jasnym niebem. Na niektorych twarzach znac bylo wprawdzie trudy straszliwe i glod, ale slonce powloklo zlotem nedze, zreszta zaczely sie dla tych niezrownanych zolnierzy dni wypoczynku, wiec nabrali zaraz ducha i wojennej postawy. Pan Wolodyjowski podziwial ich w duchu, zwlaszcza piesze pulki, slynne na caly swiat z wytrwalosci i mestwa. Sadowski zas, w miare jak przejezdzali, objasnial:

-To smalandzki pulk gwardii krolewskiej. To piechota dalekarlijska, najprzedniejsza.

-Na Boga! a to co za male monstra? - zakrzyknal nagle Zagloba ukazujac kupe malych czlowieczkow z oliwkowa cera i czarnymi, widzacymi po obu stronach glowy wlosami.

-To Laponczykowie, ktorzy do najdalej siedzacych Hiperborejow sie licza.

-Dobrzyz do bitwy? Bo mi sie widzi, ze moglbym po trzech w kazda garsc wziasc i poty lbami stukac, pokibym sie nie zmachal!

-Z pewnoscia moglbys waszmosc to uczynic! Do bitwy oni na nic. Szwedowie ich ze soba do poslug obozowych wodza, a w czesci dla osobliwosci. Za to czarownicy z nich ex-auisitissimi, kazden najmniej jednego diabla, a niektorzy po pieciu do uslug maja.

-Skadze im taka ze zlymi duchami komitywa? - pytal, zegnajac sie znakiem krzyza, Kmicic.

-Bo w ustawicznej nocy brodza, ktora po pol roku i wiecej u nich trwa, wiadomo zas waszmosciom, ze w nocy najlatwiej z diablem o stycznosc.

-A dusze maja?

-Nie wiadomo, ale tak mysle, ze animalibus sa podobniejsi.

Kmicic posunal konia, chwycil jednego Laponczyka za kark, podniosl go jak kota do gory i obejrzal ciekawie, nastepnie postawil go na nogi i rzekl:

-Zeby mi krol takiego jednego podarowal, kazalbym go uwedzic i w Orszy w kosciele powiesic, gdzie z innych osobliwosci strusie jaje sie znajduje.

-A w Lubnikach byla u fary szczeka wielorybia albo-li tez wielkoluda - dodal Wolodyjowski.

-Jedzmy, bo jeszcze co paskudnego od nich sie do nas przyczepi! - rzekl Zagloba.





59





-Jedzmy - powtorzyl Sadowski. - Prawde mowiac, powinien bym byl kazac wasciomworki na glowe zalozyc, jako jest zwyczaj, ale nie mamy tu co ukrywac, a zescie na szance

spogladali, to dla nas lepiej.

Za czym ruszyli konmi i po chwili byli przed dworem gorzyckim. Przed brama zeskoczyli z kulbak i zdjawszy czapki, szli dalej piechota, bo sam krol byl przed domem.

Ujrzeli tedy moc jeneralow i oficerow bardzo swietnych. Byl tam stary Wittenberg, Duglas, Loewenhaupt, Miller, Eriksen i wielu innych. Wszyscy siedzieli na ganku, nieco za krolem, ktorego krzeslo wysuniete bylo naprzod, i patrzyli na krotofile, ktora Karol Gustaw sobie z jencem wyprawial. Roch rozciagnal wlasnie dopiero co dwunastego rajtara i stal w porozrywanym przez zapasnikow kubraku, zdyszany i spocon wielce. Ujrzawszy wuja w towarzystwie Kmicica i Wolodyjowskiego, rozumial zrazu, ze ich rowniez w nie-wole wzieto, wiec wytrzeszczyl oczy i otworzyl usta, za czym postapil pare krokow, lecz Zagloba dal mu znak reka, by stal spokojnie, sam zas postapil z towarzyszami przed oblicze krolewskie.

Sadowski poczal prezentowac wyslannikow, oni zas klaniali sie nisko, jak obyczaj i etykieta nakazywala, nastepnie Zagloba oddal pismo Czarnieckiego.

Krol wzial list i poczal czytac, tymczasem towarzysze przypatrywali mu sie z ciekawoscia, bo nigdy go przedtem nie widzieli. Byl to pan w kwiecie wieku, na twarzy tak smagly, jakoby sie Wlochem albo Hiszpanem urodzil. Dlugie pukle czarnych jak krucze skrzydla wlosow spadaly mu wedle uszu az na ramiona. Z blasku i barwy oczu przy-poominal Jeremiego Wisniewieckiego, jeno brwi mial bardzo do gory podniesione, jak gdyby sie dziwil ustawicznie. Natomiast w miejscu, gdzie sie brwi schodza, czolo podnosilo mu sie w duze wypuklosci, ktore czynily go do lwa podobnym; gleboka zmarszczka nad nosem, nie schodzaca nawet wowczas, gdy sie smial, nadawala jego twarzy wyraz grozny i gniewny. Warge dolna mial tak wysunieta naprzod, jak Jan Kazimierz, jeno twarz tlustsza i wiekszy podbrodek; wasy nosil na ksztalt sznureczkow, nieco na koncach rozszerzonych. W ogole oblicze jego zwiastowalo nadzwyczajnego czlowieka, jednego z takich, ktorzy chodzac po ziemi, krew z niej wyciskaja. Byla w nim wspanialosc i duma monarsza, i sila lwia, i lotnosc geniuszu, jeno, choc usmiech laskawy nie schodzil mu nigdy z ust, nie bylo owej dobroci serca, ktora takim lagodnym swiatlem oswieca od wewnatrz lica, jak lampka wstawiona w srodek alabastrowej urny.

Siedzial tedy w fotelu ze zlozonymi na krzyz nogami, ktorych potezne lydki rysowaly sie wyraznie spod czarnych ponczoch, i mrugajac, wedle zwyczaju, oczyma, czytal z usmiechem list Czarnieckiego. Nagle, podnioslszy powieki, spojrzal na pana Michala i rzekl:

-Poznaje natychmiast wacpana: tys to usiekl Kanneberga.

Wszystkie oczy zwrocily sie natychmiast na Wolodyjowskiego, ktoren ruszyl wasikami,

sklonil sie i orzekl:

-Do uslug waszej krolewskiej mosci.

-Jaka szarza? - pytal krol.

-Pulkownik choragwi laudanskiej.

-Gdzie dawniej sluzyl?

-U wojewody wilenskiego.

-I opusciles go wraz z innymi? Zdradziles jego i mnie.

-Swemu krolowi bylem powinien, nie waszej krolewskiej mosci. Krol nie odrzekl nic; wszystkie czola zmarszczyly sie, oczy poczely swidrowac w panu

Michale, lecz on stal spokojnie, tylko wasikami ruszal raz po raz. Nagle krol rzekl:

-Milo mi poznac tak znamienitego kawalera. Kanneberg uchodzil miedzy nami za

niezwyciezonego w spotkaniu. Wasc musisz byc pierwsza szabla w tym panstwie?...





60





-In unwerso! - rzekl Zagloba.-Nie ostatnia - odpowiedzial Wolodyjowski.

-Witam wasciow uprzejmie. Dla pana Czarnieckiego mam prawdziwa estyme, jako dla wielkiego zolnierza, chociaz mi parol zlamal, bo powinien dotad spokojnie w Siewierzu siedziec.

Na to Kmicic:

-Wasza krolewska mosc! Nie pan Czarniecki, ale jeneral Miller pierwszy parol zlamal,

Wolfowy regiment krolewskiej piechoty zagarniajac.

Miller postapil krok, spojrzal w twarz Kmicicowi i poczal cos szeptac do krola, ktoren, mrugajac ciagle oczyma, sluchal dosc pilnie, spogladajac na pana Andrzeja, wreszcie rzekl:

-To widze, wybranych kawalerow pan Czarniecki mi przyslal. Ale z dawna to wiem, ze rezolutow miedzy wami nie brak, jeno wiary w dotrzymaniu obietnic i przysiag brakuje.

-Swiete slowa waszej krolewskiej mosci! - rzekl Zagloba.

-Jak to wasc rozumiesz?

-Bo gdyby nie ta narodu naszego przywara, to bys, milosciwy panie, tu nie byl!

Krol znow pomilczal chwile, jeneralowie znow zmarszczyli sie na smialosc wyslannika.

-Jan Kazimierz sam was od przysiegi uwolnil - rzekl Karol - bo was opuscil i za granice sie schronil.

-Od przysiegi jeno namiestnik Chrystusow uwolnic zdolen, ktoren w Rzymie mieszka i ktoren nas nie uwolnil.

-Mniejsza z tym! - rzekl krol. - Ot, tym zdobylem to krolestwo (tu uderzyl sie po szpadzie) i tym utrzymam. Nie potrzeba mi waszych sufragiow ni waszych przysiag. Chcecie wojny, bedziecie ja mieli! Tak mysle, ze pan Czarniecki jeszcze o Golebiu pamieta?



-Zapomnial po drodze z Jaroslawia - odrzekl Zagloba. Krol, zamiast sie rozgniewac, rozsmial sie.

-To mu przypomne!

-Bog swiatem rzadzi!



-Powiedzcie mu, niech mnie odwiedzi. Mile go przyjme, jeno niech sie spieszy, bo jak konie odpase, pojde dalej.

-Wtedy my wasza krolewska mosc przyjmiemy! - odrzekl, klaniajac sie i kladac nieznacznie reke na szabli, Zagloba.

Krol na to:

-Widze, ze pan Czarniecki nie tylko najlepsze szable, ale i najlepsza gebe w poselstwie przyslal. W mig wasc kazde pchniecie parujesz. Szczescie, ze nie na tym wojna polega, bo godnego siebie znalazlbym przeciwnika. Ale przystepuje do materii: Pisze mi pan Czarniecki, zebym owego jenca wypuscil, dwoch mi za to w zamian znacznych oficerow ofiarujac. Nie lekcewaze tak moich zolnierzy, jako myslicie, i zbyt tanio ich okupywac nie chce, byloby to przeciw mojej i ich ambicji. Natomiast, poniewaz niczego panu Czarnieckiemu odmowic nie zdolam, przeto mu podarunek z tego kawalera zrobie.

-Milosciwy panie! - odrzekl na to Zagloba - nie koniempt oficerom szwedzkim, ale kompasje dla mnie chcial pan Czarniecki okazac, bo to jest moj siostrzan, ja zas jestem, do uslug waszej krolewskiej mosci, pana Czarnieckiego konsyliarzem.

-Po prawdzie - rzekl smiejac sie krol - nie powinien bym tego jenca puszczac, bo przeciw mnie slubowal, chyba ze sie za ono beneficjum slubu swego wyrzecze.

Tu zwrocil sie do stojacego przed gankiem Rocha i kiwnal reka.

-A pojdz no tu blizej, osilku!

Roch przyblizyl sie o pare krokow i stanal wyprostowany.





61





-Sadowski - rzekl krol - spytaj sie go, czy mnie zaniecha, jesli go puszcze? Sadowski powtorzyl krolewskie pytanie.-Nie moze byc! - zawolal Roch. Krol zrozumial bez tlumacza i poczal w rece klaskac i oczyma mrugac.



-A co! a co! Jakze takiego wypuszczac? Dwunastu rajtarom karku nadkrecil, a mnie trzynastemu obiecuje! Dobrze! dobrze! Udal mi sie kawaler! Czy i on jest pana Czarnieckiego konsyliarzem? W takim razie jeszcze predzej go wypuszcze.

-Stul gebe, chlopie! - mruknal Zagloba.

-Dosc krotochwil - rzekl nagle Karol Gustaw. - Bierzcie go i miejcie jeden wiecej dowod mojej klemencji. Przebaczyc moge, jako pan tego krolestwa, gdy taka moja wola i laska, ale w uklady wchodzic z buntownikami nie chce.

Tu brwi krolewskie zmarszczyly sie i usmiech nagle znikl mu z oblicza.

-Kto bowiem przeciw mnie reke podnosi, ten jest buntownikiem, gdyz jam tu prawym

panem. Z milosierdzia jeno nad wami nie karalem dotad, jak nalezy, czekalem

upamietania, przyjdzie wszelako czas, ze milosierdzie sie wyczerpie i pora kary nastanie.

Przez wasza to swawole i niestalosc kraj ogniem plonie, przez wasze to wiarolomstwo

krew sie leje. Lecz mowie wam: uplywaja dnie ostatnie... nie chcecie sluchac napomnien,

nie chcecie sluchac praw, to posluchacie miecza a szubienicy!

I blyskawice poczely migotac w Karolowych oczach; Zagloba popatrzyl nan przez chwile ze zdumieniem, nie mogac zrozumiec, skad sie wziela ta nagla burza po pogodzie, wreszcie i w nim poczelo sie serce podnosic, wiec sklonil sie i rzekl tylko:

-Dziekujem waszej krolewskiej mosci.

Po czym odszedl, a za nim Kmicic, Wolodyjowski i Roch Kowalski.

-Laskawy, laskawy! - mowil Zagloba - a ani sie spostrzezesz, kiedy ci ryknie w ucho jak niedzwiedz. Dobry koniec poselstwa! Inni kielichem na wsiadanego czestuja, a on szubienica! Niechze psow wieszaja, nie szlachte! Boze! Boze! jak my ciezko grzeszyli przeciw naszemu panu, ktory ojcem byl, ojcem jest i ojcem bedzie, bo jagiellonskie w nim serce! I takiego to pana zdrajcy opuscili, a poszli z zamorskimi straszydly sie kumac. Dobrze nam tak, bo nicesmy lepszego nie warci. Szubienicy! szubienicy!... Samemu juz ciasno, przycisnelismy go jako twarog w worku, ze juz serwatka popuszcza, a on jeszcze mieczem i szubienica grozi. Poczekaj! Zlapal Kozak Tatarzyna, a Tatarzyn za leb trzyma! Bedzie wam jeszcze ciasniej. Rochu! chcialem ci po gebie dac albo piecdziesiat na kobiercu, ale ci juz przebacze, za to zes sie po kawalersku stawil i dalej go scigac obiecales. Dajze geby, bom z ciebie rad!

-Przecie wuj rad! - odrzekl Roch.

-Szubienica a miecz! I mnie to w oczy powiedzial! - mowil znow po chwili Zagloba. - Macie protekcje! Wilk tak samo barana do wlasnych kiszek proteguje!... I kiedy to mowi? Teraz, gdy mu sie juz gesia skora na krzyzach robi. Niech sobie Laponczykow na kon-syliarzy dobierze i z nimi razem diabelskiej protekcji szuka! A nas bedzie Najswietsza Panna sekundowala, jako pana Bobole w Sandomierzu, ktorego prochy na druga strone Wisly razem z koniem przerzucily, a dlatego mu nic. Obejrzal sie, gdzie jest, i zaraz na obiad do ksiedza trafil. Przy takiej pomocy jeszcze my ich wszystkich, jako raki z wiecierza, za szyje powyciagamy...





62

ROZDZIAL IX





Uplynelo dni kilkanascie. Krol siedzial ciagle w widlach rzecznych i goncow na wszystkie strony rozsylal do fortec, do komend, w kierunku Krakowa i Warszawy, z rozkazami, by mu wszyscy z pomoca spieszyli. Sprowadzano mu tez Wisla prowianty, ile mozna bylo, ale niedostatecznie. Po uplywie dni dziesieciu poczeto konie jesc, i rozpacz ogarniala krola i jeneralow na mysl, co bedzie, gdy rajtaria od koni odpadnie i gdy armat nie bedzie w co zaprzac. Zewszad tez przychodzily wiesci niepocieszne. Kraj caly tak gor-zal wojna, jakby go kto smola polal i zapalil. Mniejsze komendy, mniejsze prezydia nie mogly spieszyc na pomoc, bo nie mogly wychylac sie z miast i z miasteczek. Litwa, trzymana dotad zelazna reka Pontusa de la Gardie, powstala jak jeden czlowiek. Wielkopolska, ktora poddala sie najpierwsza, najpierwsza tez zrzucila jarzmo i swiecila calej Rzeczpospolitej przykladem wytrwania, zawzietosci, zapalu. Partie szlacheckie i chlopskie rzucaly sie tam nie tylko na stojace po wsiach zalogi, ale nawet na miasta. Prozno Szwedzi mscili sie straszliwie nad krajem, prozno ucinali rece schwytanym w niewole jencom, puszczali z dymem wsie, wycinali w pien osady, wznosili szubienice, sprowadzali tortury z Niemiec dla meczenia buntownikow. Kto mial cierpiec, cierpial, kto mial ginac, ginal, lecz jesli byl szlachcicem, ginal z szabla, jasli chlopem, ginal z kosa w reku. I lala sie krew szwedzka po calej Wielkopolsce, lud zyl w lasach, niewiasty nawet porywaly za bron; kary wywolywaly tylko zemste i tym wieksza zacieklosc. Kulesza, Krzysztof Zegicki i wojewoda podlaski uwijali sie na ksztalt plomieni po kraju, a procz nich wszystkie bory pelne byly partyj; pola lezaly nieuprawne, glod srogi rozwielmoznil sie w kraju, lecz najbardziej skrecal wnetr-znosci Szwedow, bo ci w miastach za bramami zamknietymi siedzieli i nie mogli wychylac sie w pole.Az wreszcie poczelo im braknac tchu w piersiach.

W Mazowszu bylo to samo. Tam lud kurpieski, w morkach lesnych zyjacy, wychylil sie z puszcz, poprzecinal drogi, przejmowal zywnosc i goncow. Na Podlasiu rojna drobna szlachta tysiacami ciagnela do Sapiehy lub na Litwe. Lubelskie bylo w rekach konfederacji. Z Rusi dalekich szli Tatarzy, a z nimi i zmuszeni do posluszenstwa Kozacy.

Wiec wszyscy byli juz pewni, ze jesli nie za tydzien, to za miesiac, jesli nie za miesiac, to za dwa owe widly rzecze, w ktorych stal krol Karol Gustaw z glowna armia szwedzka, zmienia sie w jedna wielka mogile - na slawe dla narodu, na straszna nauke dla tych, ktorzy by Rzeczpospolita napadac chcieli. Przewidywano juz koniec wojny, byli tacy, ktorzy mowili, ze Karolowi jeden tylko ratunek pozostal: wykupic sie i oddac Rzeczypospolitej Inflanty szwedzkie.

Lecz nagle polepszyly sie losy Karola Gustawa i Szwedow.

Dnia 20 marca poddal sie Malborg, az dotad na prozno przez Szteinboka oblegany. Silna i dzielna armia jego nie miala teraz nic do roboty i mogla pospieszyc na ratunek krolowi.

Z drugiej strony margraf badenski, skonczywszy zaciagi, z gotowa sila i nieutrudzonym jeszcze zolnierzem ruszyl rowniez ku widlom rzecznym.





63





Obaj posuwali sie naprzod, gromiac pomniejsze kupy powstancze, niszczac, palac, mordujac. Po drodze zabierali prezydia szwedzkie, scigali pomniejsze komendy i rosli w sile, jak rzeka rosnie, tym bardziej im wiecej strumieni w siebie przyjmuje.Wiesci o upadku Malborga, o Szteinbokowej armii i o pochodzie margrabiego badanskiego doszly bardzo predko do widel rzecznych i strapily serca polskie. Szteinbok byl jeszcze daleko, ale margrabia badenski idac spiesznymi pochodami mogl wkrotce nadejsc i zmienic cala postac rzeczy pod Sandomierzem.

Zlozyli tedy wodzowie polscy rade, w ktorej wzieli udzial pan Czarniecki, pan hetman litewski, Michal Radziwill, krajczy koronny, pan Witowski, stary doswiadczony zolnierz, i pan Lubomirski, ktory od pewnego czasu przykrzyl sobie na Zawislu. Na radzie owej postanowiono, iz pan Sapieha z litewskim wojskiem pozostanie pilnowac Karola, aby sie z widel nie wymknal, zas pan Czarniecki ruszy przeciw margrabiemu badenskiemu i spotka go, jako bedzie mogl najpredzej, za czym, jezli mu Bog wiktorie spusci, powroci po staremu krola oblegac.

Rozkazy odpowiednie zostaly natychmiast wydane. Nazajutrz zagraly trabki wsiadanego przez munsztuk tak cicho, ze je ledwie uslyszano, chcial bowiem Czarniecki odejsc w tajemnicy przed Szwedami. Na dawnym obozowisku polozylo sie zaraz kilka luznych partyj szlacheckich i chlopskich. Ci porozpalali ogniska i huczec poczeli, aby nieprzyjaciel myslal, iz nikt z majdanu nie wyszedl, zas kasztelanskie choragwie wymykaly sie jedna za druga. Poszla wiec naprzod laudanska, ktora po prawie powinna byla przy panu Sapieze pozostac, ale ze Czarniecki bardzo sie w niej rozkochal, wiec mu hetman nie chcial jej odbierac. Za laudanska poszla Wasowiczowa, lud wyborny, przez starego zolnierza prowadzony, ktoremu pol wieku we krwi rozlewie zeszlo; za czym poszla ksiecia Dymitra Wisniowieckiego pod Szandarowskim, ta sama, ktora pod Rudnikiem niezmierna chwala sie okryla; za czym pana Witowskiego dragonii dwa regimenta, za czym dwie pana starosty jaworowskiego; slynny Stapkowski w jednej porucznikowal; za czym kasztelanska wlasna, krolewska pod Polanowskim i cala sila pana Lubomirskiego. Piechoty nie brano dla pospiechu, ni wozow, bo komunikiem isc mieli.

Wszystkie razem stanely pod Zawada w sile znacznej i ochocie wielkiej. Wowczas wy-jechal na przodek pan Czarniecki i uszykowawszy je do pochodu, sam zatrzymal nieco konia i puszczal je mimo siebie tak, aby cala sile dobrze obejrzec. Kon pod nim prychal i lbem rzucal, a kiwal jakby chcac witac przechodzace pulki, a samemu kasztelanowi serce roslo. Piekny tez widok mial przed oczyma. Jak okiem siegnal, fala koni, fala srogich lic zolnierskich, ruchem konskich kolysana, nad nimi trzema jeszcze fala szabel i grotow, migotliwa i blyszczaca w porannym sloncu. Sila okrutna szla od nich, a te sile czul w sobie pan kasztelan, bo juz nie byla to lada jaka zbieranina wolentarska, ale lud na kowadle wojennym wykuty, sprawny, cwiczony, i w bitwie tak,,jadowity", ze zadna w swiecia jazda zdzierzyc mu w rownej sile nie mogla. Wiec pan Czarniecki uczul w tej chwili, ze na pewno, ze bez zadnej watpliwosci z tymi ludzmi rozniesie na szablach i kopytach wojsko margrabiego badenskiego i owo przeczuwane zwyciestwo rozpromienilo mu tak oblicze, ze blask bil od niego na pulki.

-Z Bogiem! Po wiktorie! - zakrzyknal wreszcie.

-Z Bogiem! Pobijemy! - odpowiedzialy mu potezne glosy.

I krzyk ow przelecial przez wszystkie choragwie, jak gluchy grzmot przez chmury. Czarniecki wspial konia, by dognac idaca w przodku laudanska.

I poszli.

Szli zas nie jak ludzie, ale jak stado ptakow drapieznych, ktore, zwietrzywszy boj w oddali, leca z wichrem na przescigi. Nigdy, nawet miedzy Tatarami w stepie, nikt nie slyszal o takim pochodzie. Zolnierz spal w kulbace, jadl i pil nie zsiadajac; konie karmiono z reki. Rzeki, bory, wsie, miasta zostawaly za nimi. Ledwie po wsiach wypadli chlopi z chalup





64





patrzec na wojsko, juz wojsko niklo w oddali za tumanami kurzawy. Szli dzien i noc, tyle tylko wypoczywajac, aby koni niewygubic.Wreszcie pod Kozienicami wpadli na osm choragwi szwedzkich, pod wodza Torne-skilda. Laudanska, idaca w przodku, pierwsza dojrzala nieprzyjaciela i nie odetchnawszy nawet, natychmiast skoczyla ku niemu w dym. Drugi poszedl Szandarowski, trzeci Wasowicz, czwarty Stapkowski.

Szwedzi mniemajac, ze z jakimis partiami maja do czynienia, stawili w otwartym polu czolo i w dwie godziny pozniej nie pozostala jedna zywa dusza, ktora by mogla do margrabiego dobiec i krzyknac, ze to Czarniecki idzie. Po prostu rozniesiono na szablach owe osm choragwi, swiadka kleski nie zostawujac. Po czym ruszyli, jakby kto sierpem rzucil, do Magnuszewa, szpiegowie bowiem dali znac, iz margrabia badenski z calym wojskiem w Warce sie znajduje.

Pan Wolodyjowski zostal wyslany na noc z podjazdem, aby dac znac, jak wojsko rozlozone i jaka jego sila.

Bardzo na owa ekspedycje narzekal pan Zagloba, albowiem nawet przeslawny Wisniowiecki nigdy takich pochodow nie odbywal; zalil sie tez stary towarzysz, lecz wolal isc z Wolodyjowskim niz przy wojsku zostawac.

-Zloty byl pod Sandomierzem czas - mowil przeciagajac sie w kulbace - czlek jadl, spal i na oblezonych Szwedow z dala spogladal, a teraz nie ma kiedy i manierki do geby przylozyc. Znam ja sztuke wojenn a antiauorum: wielkiego Pompejusza i Cezara, ale pan Czarniecki nowa mode wymysla. Przeciw wszelkiej jest to regule trzasc brzuch przez tyle dni i nocy. Z glodu juz imaginacja rebelizowac mnie poczyna i ciagle mi sie zdaje, ze gwiazdy to kasza, a ksiezyc sperka. Na psa taka wojna! Jak mi Bog mily, tak z glodu chce sie wlasnemu koniowi uszy obgryzc!

-Jutro, da Bog, wypoczniemy po Szwedach!

-Wole juz Szwedow niz taka mitrege! Panie! Panie! kiedy Ty dasz spokoj tej Rzeczypospolitej, a staremu Zaglobie cieply przypiecek i piwo grzena... niechby i bez smietany... Kolataj sie, stary, na szkapie, kolataj, poki sie do smierci nie dokolatasz... Nie ma tam ktory tabaki? Moze owa sennosc nozdrzami wyparskne... Ksiezyc mi w sama gebe tak swieci, ze az do brzucha zaglada, a nie wiem, czego tam szuka, bo nic nie znajdzie. Na psa taka wojna, powtarzam!

-Skoro wuj myslisz, ze ksiezyc sperka, to go wuj zjedz! - rzekl Roch.

-Gdybym ciebie zjadl, moglbym powiedziec, ze wolowine jadlem, ale boje sie, bym po takiej pieczeni reszty dowcipu nie utracil.

-Jesli ja wol, a wuj moj wuj, to wuj co?

-A ty, kpie, myslisz, ze Altea dlatego porodzila glownie, ze przy piecu siadala?

-A mnie co do tego?

-To do tego, ze jeslis wolem, to sie naprzod o ojca swego dopytuj, nie o wuja, bo Europe byk porwal, ale brat jej, ktory wypadl wujem jej potomstwu, byl dlatego czlowiekiem. Rozumiesz?

-Co prawda, nie rozumiem, ale zjesc, to bym tez co zjadl.

-Zjedz licha i daj mnie spac! Co tam, panie Michale? Czemusmy to staneli?

-Warke widac - rzekl Wolodyjowski. - Ot, wieza koscielna blyszczy w miesiacu.

-A Magnuszew juzesmy mineli?

-Magnuszew zostal na prawo. Dziwno mi, ze po tej stronie rzeki zadnego podjazdu szwedzkiego nie masz. Pojedziem do tych chaszczow i postoim, moze nam Bog spusci jakowego jezyka.





65





To rzeklszy pan Michal wprowadzil oddzial do zarosli i ustawil o sto krokow po obu stronach drogi przykazawszy, by cicho stali i cugle trzymali krotko, aby ktory kon nie zarzal.-Czekac! - rzekl. - Posluchamy, co sie za rzeka dzieja, a moze i co obaczym.

Staneli wiec, lecz dlugi czas nie bylo nic slychac procz slowikow, ktore w pobliskim

gaju olszynowym zaspiewywaly sie na smierc. Strudzeni zolnierze poczeli sie kiwac w kulbakach, pan Zagloba polozyl sie na szyi konskiej i zasnal gleboko; nawet i konie drzemaly. Uplynela godzina. Nareszcie wprawne ucho Wolodyjowskiego doslyszalo cos podobnego do stapania koni po twardej drodze.

-Czuj duch! - rzekl do zolnierzy.

Sam zas wysunal sie na brzeg chaszczow i spojrzal na droge. Droga blyszczala w

ksiezycu jak srebrna wstega, ale nic nie bylo na niej widac, odglos krokow konskich zblizal sie jednak.

-Ida na pewno! - rzekl Wolodyjowski.

I wszyscy sciagneli jeszcze krocej konie, kazdy zatamowal oddech; nie bylo slychac nic

procz klaskania slowikow w olszynie.

Wtem na drodze ukazal sie oddzial szwedzki, zlozony z trzydziestu jezdzcow. Szli z wolna i dosc niedbale, nie w szeregu, ale rozwleczonym pasem. Zolnierze jedni gawedzili ze soba, drudzy pospiewywali z cicha, bo ciepla noc majowa dzialala nawet na twarde dusze zolnierskie. Przeszli, nic nie podejrzewajac, tak blisko od stojacego nie opodal brzegu pana Michala, ze mogl zawietrzyc zapach koni i dym lulek, ktore rajtarowie palili.

Na koniec znikli na zakrecie drogi. Wolodyjowski czekal jeszcze dosc dlugo, az tetent zginal w oddaleniu, wowczas dopiero zjechal do oddzialu i rzekl do panow Skrzetuskich:

-Pognamy ich teraz jako gesi do obozu pana kasztelana. Zaden nie powinien ujsc, by nie dal znac!

-Jesli potem pan Czarniecki nie pozwoli nam sie najesc i wyspac - rzekl Zagloba - to mu podziekuje za sluzbe i wracam do Sapia. U Sapia, kiedy bitwa, to bitwa, ale kiedy fryszt, to i uczta. Zebys mial cztery geby, wszystkim dalbys funkcje przystojna. To mi wodz! I prawde rzeklszy, powiedzcie mi, po kiego diabla nie sluzymy u Sapia, gdy ta choragiew z prawa mu przynalezy?

-Ojciec, nie bluznij przeciw najwiekszemu wojennikowi w Rzeczypospolitej - rzekl Jan Skrzetuski.

-Nie ja bluznie, jeno moje kiszki, na ktorych glod gra jak na skrzypkach.

-Potancuja przy nich Szwedzi - przerwal! Wolodyjowski. - Teraz, mosci panowie, jedzmy zywo! Przy onej karczmie w lesie, ktorasmy w te strone jadac mineli, chcialbym wlasnie na nich nastapic.

I poprowadzil oddzial szybciej, ale niezbyt szybko. Wjechali w las gesty, w ktorym ogarnela ich ciemnosc. Karczma byla o kilkanascie stajan. Zblizywszy sie do niej szli znow noga za noga, by zbyt wczesnie alarmu nie dawac. Gdy byli nie wiecej juz jak na strzal armatni, doszedl ich gwar ludzki.

-Sa i halasuja! - rzekl Wolodyjowski.

Szwedzi istotnie zatrzymali sie przy karczmie szukajac jakiej zywej duszy, od ktorej

mogliby zasiegnac jezyka. Lecz karczma byla pusta. Jedni tedy przetrzasali glowna bu-dowe, inni szukali w oborze, w chlewach, inni podnosili snopki w dachach. Polowa stala na majdanie trzymajac konie tym, ktorzy szukali.

Oddzial Wolodyjowskiego zblizyl sie na krokow sto i poczal tatarskim polksiezycem otaczac karczme.

Stojacy na majdanie slyszeli doskonale, a w koncu widzieli ludzi i konie, lecz ze w lesie bylo ciemno, nie mogli poznac, co to za wojsko, nie alarmowali sie zas bynajmniej ani przypuszczajac, by z tamtej strony mogl jakikolwiek inny niz szwedzki oddzial zajezdzac.





66





Dopiero ow ruch polksiezycowy zdziwil i zaniepokoil ich. Ozwaly sie zaraz wolania na tych, ktorzy byli w budynkach.Nagle naokol karczmy rozlegl sie krzyk: Alla!, i huk kilku wystrzalow. W jednej chwili ciemne tlumy zolnierzy pojawily sie, jakby spod ziemi wyrosly. Uczynil sie zamet i szczekanie szablami, klatwy, stlumione krzyki, lecz wszystko nie trwalo dluzej nad dwa pacierze.

Po czym na majdanie przed karczma zostalo kilka cial ludzkich i konskich, oddzial zas Wolodyjowskiego ruszyl dalej, prowadzac ze soba dwudziestu pieciu jencow.

Szli teraz w skok, poganiajac plazami szabel rajtarskie konie, i skoro swit, doszli do Magnuszewa. W obozie Czarnieckiego nikt nie spal; wszyscy byli w pogotowiu. Sam kasztelan wyszedl przeciw podjazdowi wspierajac sie na obuszku, wychudzony i blady z bezsennosci.

-Co tam! - spytal Wolodyjowskiego. - Sila masz jezyka?

-Jest dwudziestu pieciu jencow.

-A ilu uszlo?

-Nec nuntius cladis. Wszyscy ogarnieci!

-Ciebie jeno wysylac, chocby do piekla, zolnierzyku! Dobrze! Wziasc ich zaraz na pytki. Sam bede indagowal!

To rzeklszy kasztelan zwrocil z miejsca, a odchodzac rzekl:

-A byc w gotowosci, bo moze nie mieszkajac ruszymy na nieprzyjaciela.

-Jak to? - rzekl Zagloba.

-Cicho wasc - odpowiedzial Wolodyjowski.

Szwedzcy jency bez przypiekania w mig zeznali, co bylo im wiadomo o silach margrabiego badenskiego, o ilosci armat, piechoty i jazdy. Zadumal sie tedy nieco pan kasztelan, bo sie dowiedzial, ze wprawdzie jest to nowo zaciezna armia, ale zlozona z samych starych zolnierzy, ktorzy w Bog wie ilu wojnach brali udzial. Bylo tez sila miedzy nimi Niemcow i znaczny oddzial dragonii francuskiej; cala sila przewyzszala o kilkaset glow wojsko polskie. Lecz natomiast pokazalo sie z zeznan, ze margrabia ani przypuszczal nawet, izby Czarniecki byl tak blisko, i wierzyl, iz Polacy cala sila oblegaja krola pod Sandomierzem.

Ledwie to uslyszal kasztelan, gdy zerwal sie z miejsca i zakrzyknal na swego dworzanina:

-Witowski, kaz trabic przez munsztuk, by na kon siadano!

W pol godziny pozniej wojsko ruszylo i szlo swiezym rankiem majowym przez lasy i

pola rosa okryte. W koncu Warka, a raczej jej zgliszcza, bo miasto przed szesciu laty splonelo bylo niemal ze szczetem, ukazaly sie na widnokregu.

Wojska czarnieckiego szly po otwartej plasszczyznie, wiec dlugo sie przed okiem szwedzkim ukrywac nie mogly. Jakoz dostrzezono je, ale margrabia mniemal, iz to sa rozmaite partie, ktore polaczone w znaczna kupe chca alarmowac oboz.

Dopiero gdy coraz nowe choragwie, idace rysia, ukazywaly sie zza lasu, powstal ruch goraczkowy w szwedzkim obozie. Z pola widziano pomniejsze oddzialy rajtarii i pojedynczych oficerow przebiegajacych miedzy pulkami. Barwna szwedzka piechota poczela wysypywac sie na srodek rowniny; pulki formowaly sie jeden za drugim w oczach polskich zolnierzy i stawaly rojnie, na ksztalt krasnych stad ptactwa. Nad glowami ich podnosily sie ku sloncu czworoboki poteznych dzid, ktorymi piechurowie zaslaniali sie przed impetem jazdy. Na koniec ujrzano tlumy jazdy szwedzkiej pancernej, biegnace klusem na skrzydla; zataczano i odprzodkowywano na gwalt armaty. Wszystkie przygotowania, caly ten ruch widac bylo jako na dloni, bo wstalo slonce jasne, przepyszne i rozswiecilo cala kraine.

Pilica dzielila dwa wojska.





67





Na szwedzkim brzegu ozwaly sie traby, kotly, bebny i krzyki zolnierstwa stawajacego co duchu do sprawy, a pan Czarniecki kazal rowniez dac w krzywuly i nastepowal ze wszystkimi choragwiami ku rzece.Wtem poskoczyl co tchu w dzianecie do Wasowiczowej choragwi, ktora byla najblizej rzeki.

-Stary zolnierzu! - krzyknal - ruszaj mi ku mostowi, tam z koni i do muszkietow!

Niech sie na ciebie cala potega obroci! Prowadz!

Wasowicz jeno poczerwienial nieco z ochoty i machnal buzdyganem. Ludzie krzyk uczyniwszy pomkneli za nim jak tuman kurzawy gnanej wiatrem.

Dopadlszy na trzysta krokow do mostu zwolnili biegu: tuz dwie trzecie zeskoczylo z kulbak i biegiem ruszylo ku mostowi.

Szwedzi zas ruszyli z drugiej strony i wkrotce zagraly muszkiety, zrazu wolniej, potem coraz predzej, jakby tysiac cepow bilo nieregularnie w klepisko. Dymy rozciagnely sie na rzeke. Krzyki zachety brzmialy przy jednym i drugim naczolku. Uwaga obu wojsk skupila sie na most, ktory byl drewniany, waski, zatem trudny do zdobycia, a latwy do obrony. Jednakze tylko przezen mozna sie bylo dostac do Szwedow.

Totez w kwadrans pozniej pchnal pan Czarniecki dragonie Lubomirskiego w pomoc Wasowiczowi.

Lecz Szwedzi poczeli juz i z armat ostrzeliwac przeciwlegly naczolek. Zataczano coraz nowe sztuki i faskule poczely z wyciem przelatywac ponad glowami Wasowiczowych i dragonii, padac na lake i ryc w zagony ziemie, obrzucajac walczacych darnia i blotem.

Margrabia badenski stojac pod lasem, na tylach armii, patrzyl przez perspektywe na bitwe. Od czasu do czasu zas odejmowal ja od oczu i spogladajac ze zdziwieniem na swoj sztab, wzruszal ramionami.

-Poszaleli - mowil - koniecznie chce ow most sforsowac. Kilka dzial i dwa lub trzy

pulki moze go przed cala armia bronic.

Jednakze Wasowicz coraz potezniej nastepowal ze swymi ludzmi, wiec i obrona stawala sie coraz zacietsza. Most stawal sie punktem srodkowym bitwy, ku ktoremu z wolna poczela ciezyc i sciagala sie cala linia szwedzka. W godzine pozniej zmienil sie jej caly szyk i zwrocil sie bokiem do poprzedniej pozycji. Most zasypywano po prostu deszczem ognia i zelaza; ludzie Wasowicza poczeli padac gestym trupem, tymczasem przylatywaly ordynanse coraz gwaltowniejsze, by koniecznie szli naprzod.

-Zgubi Czarniecki tych ludzi! - krzyknal nagle pan marszalek koronny.

Zas pan Witkowski, jako doswiadczony zolnierz, poznal, ze zle sie dzieje, i az dygotal

caly z niecierpliwosci, na koniec nie mogl wytrzymac dluzej, za czym wspial konia, az rumak steknal zalosnie, i skoczyl ku Czarnieckiemu, ktory przez caly czas ten ciagle, nie wiadomo dlaczego, posuwal ludzi ku rzece.

-Wasza milosc! - krzyknal Witowski - krew sie prozno leje; nie zdobedziemy tego mostu!

-Ja tez go nie chce zdobywac! - odrzekl Czarniecki.

-Wiec czego wasza dostojnosc chcesz! Co mamy robic?

-Ku rzece choragwiami! ku rzece! Do rzeregu wasc!

Tu Czarniecki poczal sypac oczyma takie blyskawice, iz Witowski cofnal sie slowa nie

rzeklszy.

Tymczasem choragwie doszly na dwadziescia krokow do brzegu i stanely dluga linia wzdluz koryta. Nikt z oficerow ni zolnierzy nie wiedzial w pien, dlaczego to czynia.

Nagle Czarniecki pojawil sie jak piorun przed frontem choragwi. Ogien mial w licach, piorun w oczach. Wiatr silny podnosil mu burke na ramionach na ksztalt poteznych skrzy-del, kon pod nim skakal i wspinal sie wyrzucajac plomien z nozdrzy, on zas szable puscil





68





na temblak, czapke zerwal z glowy i ze zjezona czupryna, z potem na czole, krzyknal do swojej dywizji:-Mosci panowie! Rzeka sie nieprzyjaciel zastawil i drwi z nas! Morze przeplynal na

pognebienie nam ojczyzny, a mysli, ze my w jej obronie tej rzeki nie przeplyniem!

Tu czapke cisnal na ziemie, a chwyciwszy szable, wskazal nia na wezbrane wody. Uniesienie go porwalo, bo az wstal w kulbace i jeszcze potezniej zakrzyknal:

-Komu Bog! komu wiara! komu ojczyzna mila! za mna!

I scisnawszy konia ostrogami tak, iz rumak jakoby w powietrze wyskoczyl, rzucil sie w

nurty. Bryznela naokol fala, maz i kon skryli sie na chwile pod wode, lecz wyplyneli w mgnieniu oka.

-Za moim panem! - krzyknal Michalko, ten sam, ktory pod Rudnikiem chwala sie okryl. I skoczyl w wode.

-Za mna! - wrzasnal przerazliwym a cienkim glosem Wolodyjowski. I nurknal, nim krzyczec przestal.

-Jezusie, Mario! - ryknal, wspinajac do skoku konia, Zagloba. Wtem lawa mezow i koni runela w fale, az woda wyskoczyla z szalonym rozpedem na

brzegi. Za laudanska poszla wisniowiecka, za wisniowiecka pana Witkowskiego, za nia Stapkowskiego, za nia wszystkie inne. Szal taki ogarnal tych ludzi, ze pchaly sie chorag-wie na wyscigi; krzyk komendy pomieszal sie z krzykiem zolnierstwa, rzeka wystapila z brzegow i spienila sie na mleko w mgnieniu oka. Fala poczela znosic nieco pulki, lecz konie bodzone ostrogami, plynely jakby nieprzejrzane stada delfinow, chrapiac nozdrzami i stekajac. Zapelnili tak rzeke, ze tlum lbow konskich i ludzkich utworzyl jakoby most, po ktorym moglbys przejsc sucha noga na drugi brzeg.

Czarniecki przeplynal pierwszy, lecz nim woda zen ociekla, wyplynela za nim lau-danska, wiec machnal pan kasztelan buzdyganem i krzyknal na Wolodymowskiego:

-W skok! bij! A do wisniowieckiej pod Szandarowskim:

-W nich! I tak puszczal jedna za druga, poki wszystkich nie odprawil. Przy ostatniej sam stanal

na czele i zakrzyknawszy: "W imie Boze! szczesliwie!" - ruszyl z innymi.

A wszakze dwa pulki rajtarii, stojac w odwodzie, widzialy, co sie dzieje, lecz pulkownikow ogarnelo oslupienie tak wielkie, ze nim ruszyli sie z miejsca, juz laudanska, rozpusciwszy konie, szla na nich niepowstrzymanym pedem. Uderzywszy rozmiotla pierwszy pulk jak wicher liscie, zepchnela go na drugi, zmieszala drugi, wtem doskoczyl za nia Szandarowski i rozpoczela sie rzezba straszna, lecz krotko trwajaca; po chwili rozer-waly sie szeregi szwedzkie i tlum bezladny poczal umykac ku glownej armii.

Choragwie Czarnieckiego biegly za nimi z krzykiem straszliwym, siekac, bodac, pole trupami zascielajac.

Stalo sie wreszcie jasnym, dlaczego pan Czarniecki kazal Wasowiczowi zdobywac most, chociaz nie mial zamiaru po nim przechodzic. Oto glowna uwaga calej armii skupila sie na ow punkt, i dlatego nikt nie bronil, i nie mial czasu bronic przeprawy wplaw. Przy tym wszystkie niemal paszcze armatnie i caly front wojsk nieprzyjacielskich zwrocony byl za rzeke ku mostowi, a teraz gdy trzy tysiace jazdy szlo jej w bok calym pedem, teraz dopiero trzeba bylo zmieniac szyk, formowac nowy front, by sie choc jako tako od uderzenia zaslonic. Jakoz stal sie straszliwy skrzet i zamieszanie: pulki piechoty, jazdy odwracaly sie co duchu ku nieprzyjacielowi, lamiac sie w pospiechu, zawadzajac jedne o drugie, stawajac byle gdzie, nie rozumiejac wsrod wrzasku i tumultu komendy, dzialajac na wlasna reke. Prozno oficerowie czynili nadludzkie usilowania, prozno margrabia ruszyl natychmiast stojace pod lasem w rezerwie pulki jazdy; nim do jakiejkolwiek sprawy przyszli, nim piechota zdolala dzidy tylnymi koncami w ziemie zasadzic, by je nadstawic





69





nieprzyjacielowi, wpadla choragiew laudanska jak duch smierci, w sam srodek szykow; za nia druga, trzecia, czwarta, piata, szosta. Dopieroz rozpoczal sie dzien sadu! Dymy strzalow muszkietowych przykryly, jakoby chmura, cala bitwe, a w tej chmurze huk, wrzenie, nadludzkie glosy rozpaczy, krzyki tryumfu, przerazliwe dzwiekanie zelaza, jakby w kuzni piekielnej, grzechotanie muszkietow; czasem blysnal proporzec i zapadl w dymy, czasem zlota szpica choragwi pulkowej, i znow nic nie widziales, jeno loskot rozlegal sie coraz straszliwszy, jakoby ziemia zarwala sie nagle pod rzeka i jakoby wody jej spadaly w przepasc niezglebiona.Wtem z boku nowe zabrzmialy wrzaski: to Wasowicz przeszedl most i szedl w bok nieprzyjaciela. Wowczas niedlugo juz trwala bitwa.

Z owej chmury poczely sie wysuwac i biec ku lasowi potezne kupy ludzkie, bezladne, oblakane, bez czapek, helmow, bez broni. Za nimi lunal wkrotce caly potok ludzki w najokropniejszym zwichrzeniu. Artyleria, piechota, jazda, pomieszane ze soba, uciekaly ku lasowi, osleple z trwogi i przerazenia. Niektorzy zolnierze krzyczeli wnieboglosy, niektorzy uciekali w milczeniu, oslaniajac glowy rekoma, inni w biegu zrzucali odziez, inni zatrzymywali biegnacych naprzod, padali sami, tratowali sie wzajemnie, a tuz za nimi, nad ich karkami i glowami, pedzila lawa jezdzcow polskich. Co chwila widziales cale ich szeregi, wspinajace konie i rzucajace sie w najwieksza gestwe ludzka. Nie bronil sie juz nikt, wszyscy szli pod miecz. Trup padal na trupie. Cieto bez wytchnienia, bez milosierdzia, na calej rowninie; po brzegach rzeki, ku lasowi, jak okiem siegnal, widziales tylko uciekajacych i goniacych: gdzieniegdzie tylko pojedyncze oddzialy piechoty dawaly bezladny a rozpaczliwy opor, armaty umilkly. Bitwa przestala byc bitwa, zmienila sie na rzez.

Cala czesc armii, ktora biegla ku lasowi, zostala w pien wycieta. Dotarly don tylko nieliczne szwadrony rajtarii, za ktorymi wpadly w gestwine lekkie choragwie.

Lecz w lesie czekali juz na owych niedobitkow chlopi, ktorzy na odglos bitwy zlecieli sie ze wszystkich wsi okolicznych.

Najstraszliwsza pogon trwala jednak na drodze warszawskiej, ktora uciekaly glowne sily szwedzkie. Mlodszy margrabia Adolf po dwakroc usilowal tam oslonic ucieczke, lecz po dwakroc rozbity, sam wreszcie wpadl w niewole.

Oddzial przybocznej jego piechoty francuskiej, zlozony z czterystu ludzi, rzucil bron, trzy tysiace wyborowego zolnierza, muszkieterow i jazdy, uciekalo az do Mniszewa. Muszkietnikow wycieto w Mniszewie, jazde goniono ku Czerskowi, poki nie rozproszyla sie zupelnie po lasach, trzcinach, zaroslach. Tam nazajutrz dopiero wyszukiwali pojedynczych jezdzcow chlopi.

Nim slonce zaszlo, armia Fryderyka margrabiego badenskiego przestala istniec.

Na pierwszym pobojowisku pozostali sami tylko chorazowie z golymi choragwiami, bo wszyscy ludzie zagnali sie za nieprzyjacielem. I slonce mialo sie juz dobrze ku schylkowi, gdy pierwsze oddzialy jazdy poczely ukazywac sie od strony lasu i Mniszewa. Wracaly ze spiewaniem i szumem, wyrzucajac w gore czapki, palac z bandoletow. Prawie wszystkie wiodly za soba tlumy powiazanych w lyka jencow. Ci szli przy koniach bez kapeluszy, bez helmow, z glowami pospuszczanymi na piersi, obdarci, okrwawieni, co chwila potykajacy sie o ciala poleglych wspolbraci. Pobojowisko straszny przedstawialo widok. W niektorych miejscach, gdzie zderzono sie najpotezniej, lezaly po prostu stosy trupow, na pol wloczni wysoko. Niektorzy z piechurow trzymali jeszcze zakrzeplymi dlonmi dlugie wlocznie. Wloczniami tymi pokryty byl caly majdan. Miejscami tkwily one dotychczas w ziemi; gdzieniegdzie lezaly mostem, gdzieniegdzie zlamki ich potworzyly jakoby zagrodzenia i ploty. Lecz przewaznie wszedy przedstawiala sie oku okrutna a zalosna mieszanina cial ludzkich pomiazdzonych kopytami, drzewcow, polamanych muszkietow, bebnow, trab, kapeluszy, pasow, blaszanych ladunkow, ktore nosila piechota, rak i nog sterczacych tak





70





bezladnie ze stosow cial, ze trudno bylo odgadnac, do kogo naleza. Szczegolnie w tych miejscach, gdzie bronila sie piechota, lezaly cale szance trupow.W dali nieco, przy rzece, staly ostygle juz armaty, jedne poprzewracane przez napor ludzki, drugie jakoby gotowe jeszcze do strzalu. Obok nich spali, ujeci snem wiecznym, kanonierowie, ktorych rowniez wycieto do nogi. Widziano wiele trupow przewieszonych przez dziala i obejmujacych je rekoma, jakby ci zolnierze chcieli je jeszcze po smierci oslaniac. Spiz, poplamiony krwia i mozgiem, polyskiwal zlowrogo w promieniach zachodzacego slonca. Zlote blaski odbijaly sie w zakrzeplej krwi, ktora tu i owdzie utworzyla male jeziorka. Ckliwy jej zapach mieszal sie na calym pobojowisku z wonia prochu, z wyziewami cial i konskim potem.

Pan Czarniecki powrocil jeszcze przed zachodem slonca z krolewskim pulkiem i stanal na srodku majdanu. Wojska powitaly go grzmiacym okrzykiem. Co ktory oddzial nadciagnal, to wiwatowal bez konca, on zas stal w blaskach slonecznych, utrudzon niezmiernie, lecz caly promienny, z gola glowa, z szabla zwieszona na temblaku i coraz to odpowiadal wiwatujacym:

-Nie mnie, mosci panowie, nie mnie, lecz imieniowi boskiemu!

Zas obok niego stal Witowski i Lubomirski, ten ostatni jasny jak samo slonce, bo w pozlociste blachy przybrany, z twarza obryzgana krwia, bo okrutnie pracowal i sam wlasna reka siekl, scinal jak prosty zolnierz, lecz juz markotny i posepny, gdyz nawet jego wlasne pulki krzyczaly:

-Vivat Czarniecki, dux et victor!

Zazdrosc wiec poczela juz nurtowac dusze marszalkowa.

Tymczasem coraz nowe oddzialy walily ze wszystkich stron na pobojowisko, za kazdym zas razem nadjezdzal towarzysz i ciskal panu Czarnieckiemu pod nogi zdobyta choragiew nieprzyjacielska. Na ow widok powstawaly nowe krzyki, nowe wiwatowania, ciskanie czapek w gore i palba z bandoletow.

Slonce zachodzilo coraz nizej.

Wtem w jedynym kosciele, jaki po pozarze w Warce pozostal, zadzwoniono na niesz-por; natychmiast poodkrywaly sie wszystkie glowy; ksiadz Piekarski, setny ksiadz, zaintonowal: "Aniol Panski zwiastowal Najswietszej Pannie Marii!...", a tysiac zelaznych piersi odpowiedzialo mu natychmiast poteznymi glosami: "...i poczela z Ducha Swietego!..."

Wszystkie oczy podniosly sie ku niebu, ktore zarumienilo sie cale zorza wieczorna, i z owego krwawego pobojowiska poczela leciec ku grajacym w gorze blaskom przedwieczornym piesn pobozna.

Wlasnie gdy skonczono spiewac, nadjechala rysia laudanska choragiew, ktora sie byla najdalej zagnala za nieprzyjacielem. Zolnierze znow poczeli ciskac choragwie pod nogi panu Czarnieckiemu, wiec on uradowal sie w sercu, i widzac Wolodyjowskiego, posunal ku niemu konia.

-A sila wam ich uszlo? - spytal.

Pan Wolodyjowski poczal tylko glowa krecic na znak, ze nie sila uszlo, lecz tak byl zziajany, ze slowa jednego przemowic nie mogl, jeno w otwarta gebe lapal powietrze raz po razu, az mu w piersiach gralo. Pokazal wreszcie reka na usta, ze mowic nie moze, a pan Czarniecki zrozumial i za glowe go tylko scisnal.

-Ten sie sprawowal! - rzekl - bodaj sie tacy na kamieniu rodzili!

Pan Zagloba zas predzej odzyskal oddech i szczekajac zebami, tak poczal przerywanym glosem mowic:

-Dla Boga! Na pot zimny wiater wieje!... Parala mnie trzasnie... Zewleczcie szaty z

jakiego grubego Szweda i dajcie mi, bo wszystko na mnie mokre... Mokro i tu mokro... Nie

wiem juz, co woda, a co moj wlasny pot, a co krew szwedzka... Jeslim ja sie spodziewal...

ze... kiedy w zyciu tylu tych szelmow narzne, tom niewart byc podogoniem przy kulbace...





71





Najwieksza wiktoria w tej wojnie... Ale do wody nie bede drugi raz skakal... Nie jedz, nie pij, nie spij, a potem kapiel... Dosc mi na stare lata... Reka mi zemdlala... Juz mnie parala ima... Gorzalki, na mily Bog!...Slyszac to pan Czarniecki i widzac wiekowego meza istotnie calkiem pokrytego krwia nieprzyjacielska, ulitowal sie nad wiekiem i podal mu wlasna manierke.

Zagloba przechylil ja do ust i po chwili oddal prozna, po czym rzekl:

-Tylem sie wody w Pilicy ozlopal, ze rychlo patrzec, jak mi sie ryby w brzuchu wylegna, ale to lepsze od wody.

-A przebierz sie wasc w inne szaty, chocby i szwedzkie - rzekl pan kasztelan.

-Ja wujowi grubego Szweda poszukam! - ozwal sie Roch.

-Po co z trupa mam pokrwawione klasc - odrzekl Zagloba. - Sciagnij no wszystko do koszuli z tego jenerala, ktoregom w jasyr wzial.

-Tos wasc wzial jenerala? - spytal zywo pan Czarniecki.

-Kogom nie wzial, czegom nie dokonal! - odpowiedzial Zagloba.

Wtem pan Wolodyjowski odzyskal mowe:

-Wziet przez nas mlodszy margrabia Adolf, hrabia Falkenstein, jeneral Wegier, jeneral Poter, Benzy, nie liczac pomniejszych oficerow.

-A margrabia Fryderyk? - spytal Czarniecki.

-Jesli tu nie lezy, to uszedl w lasy, ale jesli uszedl, to go chlopi zabija!

Pan Wolodyjowski omylil sie w swych przewidywaniach. Margrabia Fryderyk wraz z grafem Szlipenbachem i Ehrensheinem bladzac lasami dotarli noca do Czerska; tam przesiedziawszy w ruinach zamku trzy dni o chlodzie i glodzie, powedrowali noca do Warszawy. Nie uchronilo ich to pozniej przed niewola, na ten raz jednak ocaleli.

Noc juz byla, gdy pan Czarniecki zjechal ku Warce z pobojowiska. Byla to moze najweselsza noc w jego zyciu, tak wielkiej bowiem kleski nie poniesli dotad Szwedzi od poczatku wojny. Wszystkie dziala, wszystkie choragwie, wszystka starszyzna, procz naczelnego wodza, byla wzieta. Armia zniesiona do szczetu; rozegnane na cztery wiatry male jej resztki musialy pasc ofiara kup chlopskich. Lecz pokazalo sie jeszcze przy tym, ze owi Szwedzi, ktorzy sami za niezwyciezonych w otwartym polu sie mieli, nie moga wlasnie w otwartym polu mierzyc sie z regularnymi polskimi choragwiami. Rozumial wreszcie pan Czarniecki, jak potezny skutek to zwyciestwo w calej Rzeczypospolitej wywrze, jak podniesie ducha, jaki rozbudzi zapal; widzial juz cala Rzeczpospolita w niedalekiej przyszlosci od ucisku uwolniona, tryumfujaca... Moze i zlocista wielkohetmanska bulawe widzial oczyma duszy na niebie.

Wolno mu bylo o niej marzyc, bo szedl ku niej jak prawy zolnierz, jak obronca ojczyzny, i byl z takich, ktorzy nie powstaja ani z soli, ani z roli, jeno z tego, co ich boli.

Tymczasem ledwie cala dusza mogl objac te radosc, ktora na niego splynela, wiec zwrocil sie do jadacego obok marszalka i rzekl:

-Teraz pod Sandomierz! pod Sandomierz, jako najpredzej! Umie juz wojsko rzeki

przeplywac; nie zastraszy nas San ni Wisla!

Marszalek nie odrzekl ani slowa, natomiast jadacy nieco opodal, w szwedzkim przebraniu, pan Zagloba pozwolil sobie w glos przemowic:

-Jedzcie, gdzie chcecie, ale beze mnie, bom ja nie kurek na kosciele, ktory sie kreci

dniem i noca, jesc i spac nie potrzebujac.

Pan Czarniecki tak byl wesol, ze nie tylko sie nie rozgniewal ale odrzekl zartujac:

-Wasc do dzwonnicy niz do kurka podobniejszy, zwlaszcza ze jak widze, wroble masz

w kopule. Wszelako auod attinet jadla i spoczynku, to sie wszystkim przynalezy.

Na to Zagloba, ale juz polglosem:

-Kto ma dzioby na gebie, ten ma wroble na mysli!





72

ROZDZIAL X





Po owym zwyciestwie pozwolil na koniec Czarniecki odetchnac wojsku i konie strudzone odpasc, po czym znow wielkimi pochodami mial wracac pod Sandomierz, aby do upadlego krola szwedzkiego gnebic.Tymczasem pewnego wieczora przybyl do obozu pan Charlamp z wiesciami od Sapiehy. Czarniecki wyjechal byl pod owa pore do Czerska na lustracje pospolitego ruszenia rawskiego, ktore sie pod owym miastem wlasnie zbieralo, wiec Charlamp, nie zastawszy wodza, udal sie wprost do Wolodyjowskiego, aby u niego po dlugiej drodze wypoczac.

Przyjaciele witali go wielce radosnie, lecz on zaraz na wstepie posepna im twarz ukazal i rzekl:

-O waszej wiktorii juz slyszalem. Tu nam sie usmiechnela fortuna, a pod Sandomier

zem nas przycisnela. Nie masz juz Carolusa w saku, bo sie wydobyl, a do tego z wielka

wojska litewskiego konfuzja.

-Byc-li to moze? - zakrzyknal chwytajac sie za glowe pan Wolodyjowski. Obaj Skrzetuscy i Zagloba staneli jak wryci.

-Jakze to bylo? Powiadaj wacpan, na zywy Bog, bo we wlasnej skorze nie usiedzim!



-Juz mi i tchu nie staje - odpowiedzial pan Charlamp - jechalem dzien i noc, strudzilem sie okrutnie. Nadjedzie pan Czarniecki, to wszystko ab ovo opowiem. Dajcie mi teraz troche odsapnac.

-Wiec ot i Carolus wyszedl z saku. Przewidywalem, ze na to przyjdzie. Jakze to? zapomnieliscie, izem to prorokowal? Niech Kowalski przyswiadczy.

-Wuj prorokowal! - rzkl Roch.

-I gdzie Carolus poszedl? - spytal Charlampa Wolodyjowski.

-Piechota poplynela szmagami, a on z jazda poszedl po Przywislu ku Warszawie.

-Bitwa byla?

-I byla, i nie byla. Krotko mowiac, dajcie mi spokoj, bo nie moge gadac!

-Jedno jeno jeszcze powiedz. Zali calkiem pan Sapieha rozbit?

-Gdzie tam rozbit! Goni nawet krola, ale juz tam pan Sapieha nikogo nie dogoni!

-Taki on do gonienia jak Niemiec do postu - rzekl Zagloba.

-Chwala Bogu i za to, ze wojska w calosci! - wtracil Wolodyjowski.

-Podrwili bocwinkowie! - zawolal Zagloba. - Ha! trudno! Musim znow dziure w Rzeczypospolitej na wspolke latac!

-Wacpan na litewskie wojsko nie gadaj - odparl Charlamp. - Carolus jest wojennik wielki i nie sztuka z nim przegrac. A wyscie to, koroniarze, nie podrwili pod Ujsciem, a pod Wolborzem, a pod Sulejowem, a w dziesieciu innych miejscach? Sam pan Czarniecki przegral pod Golebiem! Dlaczego nie mial przegrac i pan Sapieha, zwlaszcza gdyscie go, jako sierote, samego zostawili?

-A coz my to na tance pod Warke poszli? - rzekl z oburzeniem Zagloba.





73





-Wiem, ze nie na tance, jeno na bitwe, i Bog dal wam wiktorie. Ale kto wie, czy nie lepiej bylo nie chodzic, bo u nas powiadaja, ze wojsko obojga narodow, kazde z osobna, moze byc pobite, ale w kupie i sam piekielny komput mu nie poradzi.-Moze to byc - rzekl Wolodyjowski - ale co wodzowie uradzili, w to nam nie wchodzic. Nie bez tego tez, zeby waszej winy nie bylo!

-Musial tam Sapio pokawic, juz go znam! - rzekl Zagloba.

-Temu nie moge negowac! - mruknal pod nosem Charlamp.

Tu umilkli na chwile, jeno od czasu do czasu spogladali na sie ponuro, bo im sie wydalo, ze szczescie Rzeczypospolitej psuc sie na nowo poczyna, a przecie tak niedawno pelni byli wszyscy ufnosci i nadziei.

Wtem Wolodyjowski rzekl:

-Pan kasztelan powraca!

I wyszedl z izby.

Kasztelan powracal rzeczywiscie; Wolodyjowski wybiegl przeciw niemu i z dala poczal

wolac:

-Moscie kasztelanie! Krol szwedzki zgwalcil litewskie wojsko i z saku umknal. Jest tu towarzysz z listami od pana wojewody wilenskiego.

-Dawaj go sam! - krzyknal Czarniecki. - Gdzie on jest?

-U mnie. Zaraz go przystawie.

Lecz pan Czarniecki tak przyjal do serca wiadomosc, ze nie chcial czekac, jeno natychmiast zeskoczyl z kulbaki i wszedl do kwatery Wolodyjowskiego.

Porwali sie z law wszyscy, widzac go wchodzacego, on zas ledwie im glowa sklonil, juz rzekl:

-Prosze o listy!

Charlamp podal mu zapieczetowane pismo. Kasztelan poszedl z nim przed okno, bo w

chalupie bylo ciemno, i poczal je czytac ze zmarszczona brwia i troska w twarzy. Od czasu do czasu gniew blyskal mu w obliczu.

-Zalterowal sie pan kasztelan - szeptal do Skrzetuskiego Zagloba - obacz, jak mu

dzioby poczernialy; zaraz i szeplenic zacznie, co zawsze czyni, gdy go cholera chwyci.

Wtem pan Czarniecki skonczyl czytac, przez chwile cala piescia krecil brode i myslal, na koniec ozwal sie dzwiekliwym, niewyraznym glosem:

-A pojdz no tu blizej, towarzyszu!

-Do uslug waszej dostojnosci!

-Gadaj prawde - rzekl z przyciskiem kasztelan - bo ta relacja tak misternie haftowana, iz rzeczy dojsc nie moge... Jedno... gadaj prawde... nie koloryzuj: wojska rozproszone?

-Nijak nie rozproszone, mosci kasztelanie.



-A ile dni wam potrzeba, byscie sie znow zebrali? Tu Zagloba szepnal do Skrzetuskiego:

-Chce go, jako to mowia, z manki zazyc. Lecz Charlamp odpowiedzial bez wahania:



-Skoro wojsko nie rozproszone, to mu sie zbierac nie trzeba. Prawda jest, ze pospoli-takow z dwiescie konie nie moglismy sie dorachowac, gdym odjezdzal, ktorych i miedzy poleglymi nie bylo, ale to zwykla rzecz i komput na tym nie cierpi, a nawet pan hetman ruszyl za krolem w dobrym porzadku.

-Armat nie straciliscie, mowisz, nic?

-Owszem. Stracilismy cztery, ktore Szwedzi, nie mogac ich zabrac, zagwozdzili.

-Widze, ze prawde mowisz; powiadaj tedy, jako sie wszystko odbylo?

-...Incipiam! - rzekl Charlamp. - Kiedysmy to ostali sami, postrzegl sie nieprzyjaciel, ize zawislanskich wojsk nie masz, jeno partie i kupy niesforne na ich miejscu. Myslelismy,





74





a wlasciwie mowiac, pan Sapieha myslal, ze na tamtych uderza i jakie takie posilki im ek-spediowal, ale nieznaczne, by siebie nie oslabic. Tymczasem u Szwedow kretanina i szum jakoby w ulu. Pod wieczor poczeli zblizac sie tlumami do Sanu. Bylismy w kwaterze wo-jewodzinskiej. Przyjezdza ten pan Kmicic, ktory sie Babiniczem teraz zowie, zolnierz przedni, i daje znac. A pan Sapieha wlasnie do uczty zasiadal, na ktora sie sila szlachcianek az spod Krasnika i Janowa nazjezdzala... ze to pan wojewoda lubi plec bialoglowska.-I uczty lubi! - przerwal Czarniecki.

-Nie masz mnie przy nim, nie ma go kto do temperacji naklaniac! - przerwal Zagloba. Na to pan Czarniecki:

-Moze predzej bedziesz wasc przy nim, niz myslisz, zaczniecie sie we dwoch tem

perowac!

Tu zwrocil sie do Charlampa:

-Mow dalej.

-Babinicz tedy daje znac, a wojewoda na to: "Symuluja tylko, ze chca nastepowac! Nie przedsiewezma nic! Predzej (powiada) przez Wisle zechca sie przebierac, ale mam ja na nich oko i wtedy sam nastapie. Tymczasem (powiada) nie psujmy sobie uciechy, zeby nam bylo dobrze!" Poczynamy tedy jesc i pic. A i kapela poczyna rznac, sam wojewoda prosi do tanca.

-Dam ja mu tance! - przerwal Zagloba.

-Cicho wasc! - rzekl Czarniecki.

-Wtem znow przylatuja od brzegu, ze szum okrutny. Nic to! Wojewoda pazia w ucho: "Bedziesz mi tu lazl!" Tancowalismy do switania, spalismy do poludnia. O poludniu patrzym, az juz szance srogie stoja, a na nich ciezkie dziala, kartauny. Daja tez czasem ognia, a co kula padnie, to jak ceber! Jednak taka na nic oko zaproszy!

-Nie powiadaj konceptow - przerwal Czarniecki - bos nie u hetmana!

Charlamp zmieszal sie mocno i tak dalej mowil:

-O poludniu wyjechal sam wojewoda. Szwedzi zas pod oslona owych szancow zaczeli stawiac most. Pracowali do wieczora, z wielkim naszym podziwem, bosmy byli tego mniemania, ze zbudowac go zbuduja, ale przejsc po nim nie zdolaja. Na drugi dzien jeszcze buduja. Poczal wojewoda sprawiac wojska,bo i sam juz myslal, ze bedzie batalia.

-Tymczasem most byl pozor, a przeszli ponizej przez inny i z boku was zaszli? - przerwal Czarniecki.

Charlamp wytrzeszczyl oczy, otworzyl usta, przez chwile milczal zdumiony, na koniec rzekl:

-To wasza dostojnosc miala juz relacje?

-Nie ma co! - szepnal Zagloba - co wojny tyczy, nasz dziad w lot zgadnie, jakoby wlasnie patrzyl na sprawe!

-Mow dalej! - rzekl Czarniecki.

-Przyszedl wieczor. Wojska staly w gotowosci, ale z pierwsza gwiazda znowu byla uczta. Tymczasem rano Szwedzi juz przeszli przez ow drugi most, ktory ponizej zbudowali, i zaraz nastapili. Stala od kranca choragiew pana Koszyca, zolnierza dobrego. Ten w nich! Skocza mu w pomoc pospolitacy, ktorzy byli najblizej, ale kiedy to pluna do nich z armat - w nogi! A pan Koszyc polegl i ludzi jego okrutnie naszarpano. Dopieroz pospolitacy, wpadlszy hurmem na oboz, wszystkich pomieszali. Co bylo gotowych choragwi, to poszly, ale nie sprawily nic, jeszczesmy armaty stracili. Gdyby wiecej dzial i piechoty bylo przy krolu, sroga bylaby kleska, ale szczesciem wieksza czesc pieszych regimentow, wraz z armatami, odplynela noca szmagami, o czym takze nikt u nas nie wiedzial.

-Sapio pokawil! Z gory wiedzialem! - zawolal Zaglobs.





75





-Przejelismy korespondencje krolewska - rzekl Charlamp - ktora Szwedzki zronili.Czytali w niej zolnierze, ze krol do Prus ma isc, by z elektorskimi nazad wrocic, gdyz

pisze, ze samymi szwedzkimi silami nie da sobie rady.

-Wiem o tym - odrzekl Czarniecki - pan Sapieha przyslal mi ten list. Po czym mruknal cicho, jakoby sam do siebie mowiac:

-Trzeba i nam za nim do Prus.

-Dawno to mowie! - rzekl Zagloba. Pan Czarniecki popatrzyl nan przez chwile w zamysleniu.

-Nieszczescie! - rzekl glosno - bo gdybym ja nadazyl pod Sandomierz, tedybysmy we

dwoch z hetmanem zywej nogi nie puscili... Ha! stalo sie i nie wroci!... Wojna sie

przedluzy, ale tak i temu najazdowi, i najezdnikom smierc pisana.

-Nie moze inaczej byc!... - zawolali chorem rycerze.

I wielka otucha wstapila im do serc, choc przed chwila watpili.

Wtem szepnal cos Zagloba do ucha pana dzierzawcy z Wasoszy, a ow znikl we

drzwiach i po chwili wrocil z gasiorem. Widzac to Wolodyjowski pochylil sie do kolan kasztelanowi.

-Laska by to byla dla prostaka zolnierza niepowszednia... - zaczal.

-Napije sie z wami chetnie - rzekl Czarniecki - a wiecie dlaczego? Owo dlatego, ze nam sie pozegnac przyjdzie.

-Jakze to? - zawolal zdumiony Wolodyjowski.

-Pisze pan Sapieha, ze choragiew laudanska do litewskiego wojska nalezy i ze ja jeno dla asysty krolowi przyslal, a teraz sam jej bedzie potrzebowal, zwlaszcza oficerow, bo mu ich brak okrutny. Moj Wolodyjowski, wiesz, ile cie miluje, i ciezko mi sie z toba rozstawac, ale tu jest dla ciebie rozkaz. Wprawdzie pan Sapieha, jak czlek polityczny, na moje rece i do mojej dyskrecji rozkaz przysyla. Moglbym ci go nie pokazac... Ba, ba, tak mi to mile, jakoby mi pan hetman szable najlepsza zlamal... Ale wlasnie, ze do mojej dyskrecji przyslano, wiec ci rozkaz daje - masz!... a juz czyn, cos powinien. Za zdrowie twoje, zolnierzyku!...

Pan Wolodyjowski znow pochylil sie do kasztelanskich kolan, wypil, ale tak byl strapiony, ze slowa przemowic nie mogl, a gdy kasztelan wzial go w objecia, lzy ciurkiem puscily mu sie na zolte wasiki.

-Wolejbym polegl! - zawolal zalosnie. - Gonic pod toba, wodzu wielbiony, przy-wyklem, a tam nie wiadomo, jako bedzie...

-Panie Michale, nie zwazaj na rozkaz! - rzekl wzruszony Zagloba. - Sam Sapiowi odpisze i uszu mu przystojnie natre.

Lecz pan Michal przede wszystkim byl zolnierzem, wiec jeszcze sie obruszyl:

-A w wacpanu wiecznie stary wolentarz siedzi!... Milczalbys lepiej, kiedy rzeczy nie rozumiesz. Sluzba!!

-Ot, co! - rzekl Czarniecki.





76

ROZDZIAL XI





Pan Zagloba stanawszy przed hetmanem nie odpowiedzial na radosne jego powitanie, owszem rece w tyl zalozyl, warge wysunal naprzod i poczal nan spogladac jak sedzia sprawiedliwy, ale surowy. Ten zas jeszcze sie bardziej ucieszyl widzac owa mine, bo juz sie jakowejs krotofili spodziewal, i zaraz ja mowic:-Jak sie masz, stary francie? Coz to tak nosem krecisz, jakbys jakowy niecnotliwy zapach wietrzyl?

-W calym Sapiezynskim wojsku bigos czuc!

-Czemu to bigos? - powiadaj!...

-Bo Szwedzi kapuscianych glow naszatkowali!

-Masz go! Juz nam przymowil! Szkoda, ze wasci nie usiekli!

-Bom pod takim wodzem sluzyl, pod ktorym mysmy siekli, nie nas sieczono.

-Daj cie katu! Zeby ci choc jezyk obcieli!

-Nie mialbym czym Sapiezynskiej wiktorii glosic!

Na to posmutnial hetman i odrzekl:

-Panie bracie, zaniechaj mnie! Jest wiecej takich, ktorzy juz na moje sluzby ojczyznie

niepamietni, zgola mnie spostponowali, i wiem to, ze jeszcze wiele sie przeciw mej osobie

uczyni halasu, a przecie, zeby nie owa chasa pospolitacka, inaczej by rzeczy pojsc mogla.

Powiadaja, zem dla podkurkow nieprzyjaciela zaniedbal, ale przecie temu nieprzyjacielowi

cala Rzeczpospolita oprzec sie nie mogla!

Wzruszyl sie nieco pan Zagloba slowy hetmana i odrzekl:

-Taki to juz u nas obyczaj, aby wine zawsze na wodza skladac. Nie ja bede bral pod-kurki za zle, bo im dzien dluzszy, tym podkurek potrzebniejszy. Pan Czarniecki wielki wojennik, te wszelako, wedle mojej glowy, ma przyware, ze wojsku na sniadanie, na obiad i na wieczerze sama tylko szwedzine daje. Lepszy on wodz niz kuchta, ale zle czyni, bo od takiej strawy wpredce wojna najlepszym kawalerem moze zbrzydnac.

-Bardzoze pan Czarniecki przeciw mnie choleryzowal?

-I!... nie bardzo! Z poczatku wielka pokazal alteracje, ale gdy sie dowiedzial, ze wojska nie rozbite, zaraz powiada: "Wola boska, nie ludzka moc! NIc to! (powiada) kazdemu zdarzy sie przegrac; gdybysmy samych (powiada) Sapiehow w ojczyznie mieli, bylby to kraj Artystydesow."

-Dla pana Czarnieckiego krwi bym nie skapil! - odpowiedzial hetman. - Kazdy inny ponizalby mnie, aby siebie i wlasna slawe wywyzszyc, zwlaszcza po swiezej wiktorii, ale on nie z takich.

-Nic i ja przeciw niemu nie powiem, jeno to, zem za stary na taka sluzbe, jakiej on od zolnierza wyglada, a zwlaszcza na owe kapiele, jakie wojsku wyprawuje.

-Tos wasc rad, zes do mnie wrocil?

-I rad, i nierad, bo o podkurku slucham od godziny, ale go jakos nie widze.

-Zaraz siadziemy do stolu. A co pan Czarniecki teraz przedsiebierze?





77





-Idzie do Wielkopolski, aby tamtym niebozetom dopomoc, stamtad zas przeciw Szteinbokowi ciagnie i do Prus, spodziewajac sie dostac od Gdanska armat i piechoty.-Zacni obywatele gdanszczanie. Calej Rzeczypospolitej przykladem swieca. To sie z panem Czarnieckim pod Warszawa spotkamy, bo ja tam pociagne, jeno sie przedtem kolo Lublina nieco zabawie.

-To Lublin znow Szwedzi obsadzili?

-Nieszczesne miasto! Nie wiem juz, ile razy bylo w nieprzyjacielskim reku. Jest tu deputacja od szlachty lubelskiej i zaraz przyjdzie z prosba, bym ich ratowal. Ale ze mam listy do krola i hetmanow ekspediowac, przeto musza jeszcze poczekac.

-Do Lublina i ja chetnie pojde, bo tam bialoglowy nad miare gladkie i rzesiste. Kiedy to ktora chleb krajac bochenek o sie oprze, to nawet na nieczulym bochenku skora od kontentacji czerwienieje.

-O Turku!

-Wasza dostojnosc, jako czlek wiekowy, nie mozesz tego wyrozumiec, ale ja co maja krew jeszcze musze puszczac.

-Toczes starszy ode mnie!

-Jego eksperiencja, nie wiekiem, ze zas umialem conseware iuventutem meam, tego mi juz niejeden zazdroscil. Pozwol mnie, wasza dostojnosc, przyjac deputacje lubelska, a ja jej przyrzekne, ze zaraz idziemy w pomoc, niech sie nieborakowie pociesza, nim nieboraczki pocieszymy.

-Dobrze - rzekl hetman - a ja pojde listy ekspediowac.

I wyszedl.

Zaraz potem wpuszczono deputacje lubelska, ktora pan Zagloba przyjal z nadzwyczajna powaga i godnoscia, a pomoc przyrzekl pod warunkiem, ze wojsko prowiantami, zwlaszcza zas wszelakim napitkiem obesla. Po czym zaprosil ich imieniem wojewodzi-nskim na wieczerze. Oni radzi byli, bo wojska tejze jeszcze nocy ruszyly ku Lublinowi. Sam pan hetman pilil niezmiernie, bo mu chodzilo o to, azeby jakowas przewage wojenna pamiec sandomierskiej konfuzji zatrzec.

Rozpoczelo sie wiec oblezenie, ale szlo dosc marudnie. Przez caly ten czas Kmicic uczyl sie u pana Wolodyjowskiego szabla robic i postepy czynil nadzwyczajne. Pan Michal tez wiedzac, ze to na Boguslawowa szyje nauka, zadnych sekretow swej sztuki mu nie ukrywal. Czesto tez miewali i lepsza praktyke; chodzili bowiem pod zamek wyzywac Szwedow na reke, ktorych wielu usiekli. Wkrotce Kmicic do tego doszedl, ze z Janem Skrzetuskim mogl sie na rowni potykac, nikt zas w calym wojsku Sapiezynskim nie zdolal mu dotrzymac. Wowczas taka chec zmierzenia sie z Boguslawem opanowala mu dusze, iz ledwie mogl wysiedziec pod Lublinem, zwlaszcza ze wiosna wrocila mu sily i zdrowie.

Rany pogoily mu sie wszystkie, przestal pluc krwia, krew grala w nim po dawnemu i ogien tryskal z oczu. Spogladali na niego z poczatku spode lba laudanscy ludzie, lecz nie smieli nastawac, bo Wolodyjowski trzymal ich zelazna reka, pozniej tez, patrzac na jego postepki i uczynki, pogodzili sie z nim zupelnie, i sam najzacieklejszy jego wrog, Jozwa Butrym, mawial:

-Umarl Kmicic, zywie Babinicz, a ten niech zywie!

Zaloga lubelska poddala sie wreszcie ku wielkiej uciesze wojska, za czym ruszyl pan Sapieha choragwie ku Warszawie. Po drodze odebral wiadomosc, ze sam Jan Kazimierz wraz z hetmanami i nowym wojskiem przyjdzie mu w pomoc. Nadeszly tez wiesci i od Czarnieckiego, ktoren takze z Wielkopolski ku stolkicy zdazal. Wojna, rozproszona po calym kraju, skupila sie tak pod Warszawa, jako chmury rozproszone po niebieskim sklepie skupiaja sie i lacza, aby zrodzic burze, grzmoty i blyskawice.

Szedl pan Sapieha na Zelechow, Garwolin i Minsk do siedleckiego traktu, aby sie w Minsku z pospolitym ruszeniem podlaskim polaczyc. Jan Skrzetuski objal nad owa chasa





78





komende, bo chociaz w wojewodztwie lubelskim mieszkal, ale ze blisko granicy Podlasia, wiec znany byl wszystkiej szlachcie i wielce przez nia ceniony, jako jeden z najznamienitszych w Rzeczypospolitej rycerzy. Jakoz wpredce potrafil on zmienic bitna z natury tamtejsza szlachte na choragwie, w niczym komputowemu wojsku nie ustepujace.Tymczasem zas szli z Minska ku Warszawie bardzo spiesznie, aby jednym dniem pod Praga stanac. Pogoda sprzyjala pochodowi. Od czasu do czasu przelatywaly majowe deszczyki chlodzac ziemie i tlumiac kurzawe, ale w ogole czas byl cudny, ni zbyt goracy, ni zbyt zimny. Wzrok biegl daleko w przezroczystym powietrzu. Z Minska szly wojska komunikiem, wozy bowiem i dziala mialy dopiero drugiego dnia za nimi wyruszyc; ochota panowala po pulkach niezmierna; geste lasy, zalegajace caly trakt, brzmialy echem piesni zolnierskich, konie prychaly na dobra wrozbe. Choragwie w sprawie i w porzadku plynely jedna za druga, jak rzeka migotliwa a potezna, bo przecie dwanascie tysiecy luda, bez po-spolitakow, wiodl pan Sapieha. Rotmistrze, ogarniajac pulki, swiecili polerownymi blachami. Krasne znaki chwialy sie nad glowami rycerstwa na ksztalt olbrzymich kwiatow.

Slonce mialo sie ku zachodowi, gdy pierwsza idaca w przodku choragiew laudanska ujrzala wieze stolicy. Na ow widok radosny okrzyk wyrwal sie z piersi zolnierstwa:

-Warszawa! Warszawa!

Okrzyk ow przelecial jak grzmot przez wszystkie choragwie, i przez jakis czas slychac bylo na pol mili drogi powtarzane ustawicznie slowo: "Warszawa! Warszawa!"

Wielu Sapiezynskich rycerzy nigdy nie bylo w stolicy, wielu nigdy jej nie widzialo, wiec jej wodok wywarl na nich wrazenie nadzwyczajne. Mimo woli wstrzymali wszyscy konie; niektorzy pozdejmowali czapki, inni poczeli sie zegnac, niektorym lzy ciurkiem poplynely z oczu i stali wzruszeni, milczacy. Nagle pan Sapieha pojawil sie na bialym koniu od ostatnich zastepow i poczal leciec wzdluz choragwi.

-Mosci panowie! - wolal donosnym glosem - my tu pierwsi, nam szczescie! nam honor!... Wyzeniem Szweda ze stolicy!!...

-Wyzeniem! - zawrzaslo dwanascie tysiecy litewskich piersi. - Wyzeniem! wyzeniem! wyzeniem!

I stal sie szum a huk. Jedni krzyczeli ciagle: "Wyzeniem!" - drudzy juz wolali: "Bij, kto cnotliwy!" - inni: "W nich, psubratow!" Trzaskanie szablami mieszalo sie z krzykiem rycerzy. Oczy poczely ciskac blyskawice, spod srogich wasow blyskaly zeby. Sam Sapieha splonal jak pochodnia. Nagle bulawe podniosl w gore i krzyknal:

-Za mna!

W poblizu Pragi wstrzymal pan wojewoda choragwie i nakazal wolny pochod. Stolica wynurzala sie coraz wyrazisciej z sinawej oddali. Wieze rysowaly sie dluga linia na blekicie. Spietrzone dachy Stargeo Miasta, kryte czerwona dachowka, plonely w blaskach wieczornych. Nic wspanialszego nie widzieli nigdy w zyciu Litwini nad owe mury biale i wyniosle, poprzecinane mnostwem waskich okien, zwieszajace sie na ksztalt stromych wiszarow nad woda; domy zdawaly sie wyrastac jedne z drugich, wysoko i jeszcze wyzej; nad owa zas zbita i zaciesniona masa tynow, scian, okien, dachow bodly niebo wieze strzeliste. Ci z zolnierzy, ktorzy juz byli w stolicy badz na elekcji, badz prywatnie, objasniali innym, co ktory gmach znaczyl i jakie nosil miano. Szczegolniej Zagloba, jako bywalec, uczyl swoich laudanskich, oni zas sluchali go pilnie, dziwiac sie jego slowom i samemu miastu.

-Patrzcie na owa wieze w samym posrodku Warszawy - mowil. - Oto arx regia! Ze

bym tyle lat zyl, ile obiadow tam u krolewskiego stolu zjadlem, Matuzala bym w kozi rog

zapedzil. Nie mial tez krol blizszego ode mnie konfidenta; moglem wybierac miedzy

starostwami jako miedzy orzechami, a rozdawac je tak latwo jak ufnale. Sila ludzi pro

mowalem, a gdym wchodzil, to senatores w pas mi sie klaniali, po kozacku. Pojedynki tez





79





na oczach krolewskich odbywalem, bo mnie lubil widziec przy robocie, marszalek zas mu-sial zamykac oczy.-Srogi gmach! - rzekl Roch Kowalski. - I pomyslec, ze wszystko to ci psiajuchowie maja w reku!

-I lupia okrutnie! - dodal Zagloba. - Slysze: kolumny nawet z murow wydzieraja i do Szwecji wywoza, ktore sa z marmurow i innych kosztownych kamieni. Nie poznam milych katow, a przecie slusznie rozmaici scriptores zamek ow za osmy cud swiata uwazaja, bo oprocz tego ma krol francuski zacny dworzec, ale kiep w porownaniu do tego!

-A owo, co to za druga wieza w poblizu na prawo?

-To Swiety Jan. Jest z zamku do niego kruzganek. W tym to kosciele objawienie mialem, bo gdym raz po nieszporze przyzostal, slysze glos od sklepienia: "Zagloba, bedzie wojna z takim synem, krolem szwedzkim, i calamitates wielkie nastapia!" Ruszylem co tchu do krola i powiadam, com slyszal, a tu ksiadz prymas pastoralem mnie w kark: "Nie powiadaj glupstw, pijany byles!" Maja teraz... Ten drugi kosciol, zaraz tam obok, to jest collegium Jesuitarium; trzecia wieza opodal to curia, owa czwarta w prawo, marszalkow-ska, a ow zielony dach to Dominikanie; wszystkiego nie wymienie, chocbym jezykiem tak umial obracac jak szabla.

-Chyba nie masz takiego drugiego miasta na swiecie! - zawolal jeden z zolnierzy.

-Dlatego tez wszystkie nacje nam go zazdroszcza.

-A ow cudny gmach na lewo od zamku?

-Za Bernardynami?

-Tak jest.

-To palatium Radziejowskianum, dawniej Kazanowskich. Uwazaja go za dziewiaty cud swiata, ale zaraz na niego, bo w tych to murach zaczelo sie nieszczescie Rzeczypospolitej.

-Jakze to? - spytalo kilka glosow.

-Bo jak sie wzial pan podkanclerzy Radziejowski z zona wadzic i wojowac, tak krol sie za nia ujal. Wiecie, wacpanowie, co o tym ludzie mowili, a to pewno, ze i sam podkan-clerzy myslal, ze mu sie zona w krolu kocha, a krol w niej; za czym przez invidie do Szwedow uciekl i wojna sie rozpoczela. Co prawda, siedzialem wtedy na wsi to wiem, ze ona nie do krola, tylko do kogo innego przedtem slodkie oczy, jak marcepan, robila.

-Do kogo?

Zagloba pokrecil wasa.

-Do tego, do ktorego i wszystkie jak mrowki do miodu lazly, jeno mi sie nazwiska nie

godzi mowic, gdyz zawsze brzydzilem sie chelpliwoscia... Przy tym zestarzal sie czlek,

zestarzal, zdarl sie jako miotla, zamiatajac nieprzyjaciol ojczyzny, ale niegdys nie bylo

wiekszego nade mnie gladysza i dworaka, niech Roch Kowalski przyswiad...

Tu spostrzeg sie pan Zagloba, ze Roch zadna miara owych czasow pamietac nie moze, wiec tylko reka machnal i rzekl:

-Wreszcie, co on tam wie!

Po czym pokazal jeszcze towarzyszom palac Ossolinskich i Koniecpolskich, ktory

ogromem prawie Radziejowskiemu byl rowny, wreszcie wspaniala villa regia, a wtem slonce zaszlo i mrok nocny poczal nasycac przestworze.

Huk dziala rozlegl sie na murach warszawskich i traby ozwaly sie dlugo i przeciagle na znak, iz nieprzyjaciel sie zbliza.

Pan Sapieha oznajmil tez swoje przybycie palba z samopalow, aby ducha mieszkancom stolicy dodac, po czym tejze jeszcze nocy poczal przeprawiac wojsko za Wisle. Przeprawila sie wiec pierwsza laudanska, za nia pana Kotwicza, za nia Tatarzy Kmicicowi, za nia Wankowiczowa, razem osm tysiecy ludzi. W ten sposob byli zarazem Szwedzi wraz





80





z nagromadzonym lupem otoczeni i pozbawieni dowozu, panu Sapieze zas nie pozosta-walo nic wiecej, jak czekac, poki z jednej strony pan Czarniecki, z drugiej krol wraz z koronnymi hetmany nie przyciagnie, tymczasem zas pilnowac, aby sie jakowe posilki do miasta nie przekradly.Pierwsze wiesci przyszly od pana Czarnieckiiego, ale niezbyt pomyslne, donosil bowiem, ze wojsko i konie tak ma strudzone, iz w tej chwili nie moze zadnego w oblezeniu wziasc udzialu. Od czasu bitwy pod Warka dzien w dzien byl w ogniu, a od pierwszych miesiecy roku stoczyl dwadziescia jeden wiekszych bitew ze Szwedami, nie liczac podjazdowych utarczek i napadow na mniejsze oddzialy. Piechoty na Pomorzu nie dostal, do Gdanska dotrzec nie mogl; obiecywal, co najwiecej, trzymac reszta sil w szachu te armie szwedzka, ktora pod Radziwillem, pod bratem krolewskim i Duglasem stojac u Narwi, przemysliwala, jakoby oblezonym przyjsc w pomoc.

Zas Szwedzi gotowali sie do obrony z wlasciwym sobie mestwem i biegloscia. Jeszcze przed przyjsciem pana Sapiehy spalono Prage, obecnie poczeli ciskac granaty na wszystkie przedmiescia, jako na Krakowskie, Nowy Swiat, a z drugiej strony na kosciol Sw. Jerzego i Panne Marie. Plonely tedy domostwa, gmachy i koscioly. W dzien dymy wily sie nad miastem na ksztalt chmur gestych i czarnych. W noc owe chmury stawaly sie czerwone i snopy iskier wybuchaly z nich ku niebu. Za murami blakaly sie tlumy mieszkancow bez dachu nad glowa, bez chleba, niewiasty otaczay Sapiezynski oboz z placzem o milosierdzie; widziano ludzi uschnietych z glodu na szczypki, widziano dzieci umierajace z braku pokarmu, w objeciach wychudlych matek; okolica zmienila sie w padol lez i nedzy.

Pan Sapieha, nie majac piechoty ni dzial, czekal i czekal na nadejscie krola, tymczasem przychodzil, ile mogl, w pomoc ubogim, rozsylajac ich partiami w mniej zniszczone okolice, w ktorych jako tako mogli sie wyzywic. Troskal sie tez niemalo w przewidywaniu trudnosci oblezenia, gdyz uczeni inzynierowie szwedzcy zmienili Warszawe w potezna twierdze. Za murami siedzialo trzy tysiace wycwiczonego zolnierza, dowodzonego przez bieglych i doswiadczonych jeneralow, w ogole zas Szwedzi uchodzili za mistrzow w oblezeniu i obronie wszelkich fortec. Na owa wiec troske wyprawial sobie pan Sapieha co dzien uczty, w czasie ktorych krazyly gesto kielichy, mial bowiem ow zasny obywatel i niepospolity wojownik te przyware, iz wesola kompanie i brzakanie szklem nad wszystko nawidzil, czesto nawet sluzby dla uciechy zaniedbujac.

Dzienna natomiast przezornoscia wieczorna folge wynagradzal. Do zachodu slonca pra-cowal szczerze, wysylal podjazdy, ekspediowal listy, sam objezdzal straze, sam przesluchiwal schwytanych jezykow, natomiast z pierwsza gwiazda czesto i skrzypki odzywaly sie w jego kwaterze. A gdy raz sie rozochocil, to juz na wszystko pozwalal, sam nawet posylal po oficerow, chocby strazy pilnujacych albo na podjazd wyznaczonych, i krzyw byl, jezeli ktory sie nie stawil, gdyz nie bylo dlan uczty bez ciasnoty. Przymawial mu za to rankami mocno pan Zagloba, ale wieczorami czesto samego czeladz bez duszy do kwatery Wolodyjowskiego odnosila.

-Swietego by Sapio do upadku przywiodl - tlumaczyl sie drugi dzien przyjaciolom - a coz dopiero mnie, ktorym zawsze igraszki milowal. Jeszcze ma szczegolniejsza jakas pasje kielichy we mnie wmuszac, ja zas, nie chcac sie grubianinem okazac, ustepuje przed przy-nuka, bo zawsze to obserwowalem, zeby gospodarzowi nie uchybiac. Alem juz slubowal, ze na przyszly adwent kaze sobie grzbiet dyscyplina dobrze smarowac, bo sam to rozumiem, ze swawola bez pokuty zostac nie moze; tymczasem musze mu juz dotrzymywac, a to z obawy, aby w gorsze jakie nie wpadl kompanie i do reszty sobie nie folgowal.

Byli tacy oficerowie, ktorzy i bez dozoru hetmanskiego sluzbe pelnili, ale niektorzy zaniedbywali sie wieczorami srodze, jako zwyczajnie zolnierze, reki zelaznej nad soba nie czujacy.

Nie omieszkal korzystac z tego nieprzyjaciel.





81





Pewnego razu, na pare dni przed nadciagnieciem krola i hermanow, Sapieha wyprawil wspanialsza niz kiedykolwiek ochote, juz byl bowiem rad, ze sie wszystkie wojska w kupe zbieraja i oblezenie rozpocznie sie na dobre. Wszyscy znakomitsi oficerowie byli proszeni, bo pan hetman szukajacy zawsze okazji rozglosil, iz to na czesc krolewska owa uczta sie odbedzie. Do panow Skrzetuskich, Kmicica, Zagloby, Wolodyjowskiego i Charlampa przyszedl nawet umyslny ordynans, aby koniecznie byli, gdyz hetman za wielkie uslugi chce ich szczegolnie uczcic. Pan Andrzej siadal juz na kon, aby z podjazdem wyruszyc, tak iz ordynansowy oficer zastal juz jego Tatarow za brama.-Nie mozesz, wasza milosc, panu hetmanowi tej ujmy okazac i niewdziecznoscia za

serce zaplacic - rzekl oficer.

Kmicic zsiadl z konia i poszedl naradzic sie z towarzyszami.

-Okrutnie mi to nie na reke! - rzekl. - Slyszalem, ze jakis znaczny oddzial jazdy wedle Babic sie ukazal. Samze hetman kazal mi jechac i koniecznie dowiedziec sie, co to za zolnierze, a teraz na uczte prosi? Co mam czynic?

-Pan hetman przysyla rozkaz, aby z podjazdem Akbah-Ulan poszedl - odparl ordynansowy.

-Rozkaz to rozkaz! - rzekl Zagloba - a kto zolnierz, ten sluchac musi. Wacpan strzez sie, aby zlego przykladu nie dawac, a przy tym niedobrze by bylo dla wacpana sciagnac na sie niezyczliwosc hetmanska.

-Powiedz wasc, ze sie stawie! - rzekl do ordynansowego Kmicic.

Oficer wyszedl. Za nim odjechali pod Akbah-Ulanem Tatarzy, a pan Andrzej poczal sie nieco stroic, w czasie zas ubierania tak mowil do towarzyszow:

-Dzis jest uczta na czesc krola jegomosci; jutro bedzie na czesc ichmosciow panow hetmanow koronnych i tak az do konca oblezenia.

-Niech jeno krol nadciagnie, skonczy sie to - odpowiedzial Wolodyjowski - bo chociaz i nasz pan milosciwy lubi sie takze we wszelakim frasunku pocieszyc, ale przecie sluzba musi pojsc pilniej, ile ze kazdy, a miedzy innymi i pan Sapieha, bedzie sie staral gorliwosc swoja okazac.

-Za duzo tego, za duzo! nie ma i gadania! - rzekl Jan Skrzetuski. - Czy wam to nie dziwno, ze tak przezorny i pracowity wodz, tak cnotliwy czlowiek, tak godny obywatel ma te slabosc?

-Niech jeno wieczor sie uczyni, inny to zaraz czlowiek i z wielkiego hetmana w hulake sie przemienia.

-A wiecie, czemu mi tak uczty nie w smak? - ozwal sie Kmicic. - Bo i Janusz Radziwill mial ten zwyczaj, ze je co wieczora wyprawial. Imainujcie sobie, ze sie tak jakos dziwnie skladalo, ze co uczta, to sie albo nieszczescie jakowes trafialo, albo zla nowina spadla, albo sie nowa hetmanska zdrada wykrywala. Nie wiem, czyli slepy traf, czyli zrzadzenie boskie, dosc, ze zlo nigdy nie przechodzilo kiedy indziej, jeno w czasie uczty. To mowie wam, ze w koncu do tego doszlo, ze jak tylko do stolow nakrywali, to az skora na nas cierpla.

-Prawda, jak mi Bog mily! - rzekl Charlamp. - Ale bylo to i z tego, ze ksiaze hetman zawsze te pore do promulgowania swych praktyk z nieprzyjacielem ojczyzny wybieral.

-No! - ozwal sie Zagloba. - Przynajmniej ze strony poczciwego Sapia nie mamy sie czego obawiac. Jesli on kiedy zdradzi, to ja tyle wart, co wichtarze u moich butow.

-O tym i nie ma mowy! Zacny to pan jako chleb bez zakalca! - zawolal Wolodyjowski.

-A co wieczorem zaniedba, to w dzien naprawi - dodal Charlamp.

-To juz wreszcie chodzmy - rzekl Zagloba - bo prawde rzeklszy, vacuum w brzuchu czuje.





82





Wyszli, siedli na konie i pojechali, gdyz pan Sapieha stal w innej stronie za mistem i bylo dosc daleko. Przybywszy przed hetmanska kwatere znalezli juz mnostwo koni na podworku i scisk trzymajacych je pacholkow, dla ktorych tez stala kufa piwa na majdanie, a ktorzy jako zwykle, pijac bez miary, zaczeli sie juz wadzic przy niej; uciszyli sie jednak na widok nadjezdzajacych rycerzy, zwlaszcza ze pan Zagloba poczal okladac plazem tych, ktorzy mu na drodze stali, wolajac stentorowym glosem:-Do koni, hultaje! do koni! Nie was tu na uczte proszono!

Pan Sapieha przyjal towarzyszow, jak zwykle, z otwartymi rekoma, a ze byl sobie juz

nieco podchmielil przepijajac do gosci, poczal sie zaraz z Zagloba przekomarzac.

-Czolem, panie regimentarzu! - rzekl mu.

-Czolem, panie kiper - odparl Zagloba.

-Kiedy mnie kiper zowiesz, to ci dam takiego wina, ktore jeszcze robi!

-Byle nie takiego, ktore z hetmana robi bibosza!

Niektorzy z gosci slyszac to zlekli sie, lecz pan Zagloba, gdy widzial hetmana w dobrym humorze, na wszystko sobie pozwalal, Sopieha zas taka mial do niego slabosc, iz nie tylko sie nie gniewal, ale za boki sie bral powolujac przy tym na swiadkow obecnych, co to go od tego szlachcica spotyka.

Rozpoczela sie tedy uczta gwarna, wesola. Sam pan Sapieha przepijal raz po raz do gosci, to wznosil toasty na czesc krola, hetmanow, wojsk obojga narodow, pana Czarnieckiego i calej Rzeczypospolitej. Ochota rosla, a z nia gwar i szum. Od toastow przyszlo do piesni. Izba zapelnila sie oparem ze lbow i wyziewami miodow i win. Zza okien nie mniejszy dochodzil halas, a nawet szczekanie zelaza. To czeladz poczela sie bic szablami. Wypadlo na dwor kilku szlachty, by lad przywrocic, lecz wieksze tylko uczynilo sie zamieszanie.

Nagle krzyk powstal tak wielki, ze az ucztujacy w izbie umilkli.

-Co to jest? - spytal ktorys z pulkownikow. - Pacholkowie nie moga takiego wrzasku czynic!

-Cicho no, mosci panowie! - rzekl nasluchujac zaniepokojony hetman.



-To nie zwykle okrzyki! Nagle wszystkie okna zadrzaly od huku dzial i muszkietowej palby.

-Wycieczka! - krzyknal Wolodyjowski - nieprzyjaciel nastepuje!

-Do koni! do szabel!

Wszyscy zerwali sie na rowne nogi. Cizba stala sie przy drzwiach, nastepnie tlum oficerow wypadl na majdan nawolujac na pacholkow, by im podawali konie.

Lecz w zamecie nielatwo bylo kazdemu do swego trafic, tymczasem zza majdanu glosy trwozne poczely wolac w ciemnosci:

-Nieprzyjaciel nastapil! Pan Kotwicz w ogniu!

Ruszyli tedy wszyscy, co tchu w koniach, do swych choragwi, skaczac przez ploty i

lamiac karki w ciemnosci. A tam juz larum poczelo sie w calym obozie. Nie wszystkie choragwie mialy konie pod reka i te najpierwsze wszczely zamieszanie. Tlumy zolnierstwa pieszego i konnego tloczyly sie na siebie wzajem, nie mogac przyjsc do sprawy, nie wiedzac, kto swoj, kto nieprzyjaciel, krzyczac i halasujac wsrod nocy ciemnej. Niektorzy poczeli juz wolac, ze to krol szwedzki z cala armia nastepuje.

Tymczasem wycieczka szwedzka uderzyla istotnie z gwaltownym zapedem na Kotwic-zowych ludzi. Na szczescie, sam, chorym nieco bedac, nie byl na uczcie i dlatego mogl dac jaki taki odpor na razie, jednak niedlugotrwaly, bo napadnieto go przewazna liczba i zasypywano ogniem muszkietowym, wiec cofac sie musial.

Pierwszy Oskierko przybyl mu w pomoc ze spieszona dragonia. Na strzaly poczeto odpowiadac strzalami. Lecz i dragonia Oskierkowa dlugo rowniez nie mogla wytrzymac naporu i w mig, uslawszy pole trupami, poczela sciagac sie z pola w tyl coraz pospieszniej.





83





Dwa razy probowal Oskierko stanac w sprawie i po dwakroc rozbito go tak, iz zolnierze jego kupkami jeno mogli sie odstrzeliwac. Wreszcie rozsypali sie zupelnie, a Szwedzi parli jak niepowstrzymany potok ku hetmanskiej kwaterze. Coraz nowe pulki wychodzily z miasta w pole; z piechurami szla jazda, wytaczano nawet dziala polowe. Zanosilo sie na walna bitwe i zdawalo sie, ze nieprzyjaciel jej pragnie.Tymczasem Wolodyjowski wypadlszy z kwatery hetmanskiej spotkal juz w pol drogi swa choragiew idaca na odglos alarmu i wystrzalow, bo byla zawsze w gotowosci. Wiodl ja teraz Roch Kowalski, ktory rowniez, jak pan Kotwicz, na uczcie nie byl, ale z tego powodu, ze go na nia nie zaproszono. Wolodyjowski kazal co duchu zapalic pare szop, by pole oswietlic, i pomknal ku bitwie. Po drodze przylaczyl sie don Kmicic ze swymi strasznymi wolentarzami i ta polowa Tatarow, ktora na podjazd nie poszla. Obaj przybyli w sama pore, aby Kotwicza i Oskierke od zupelnej kleski uratowac.

Tymczasem szopy rozpalily sie juz tak dobrze, ze widno bylo jak w dzien. Przy tym blasku uderzyli laudanscy z pomoca Kmicica na pulk piechurow i wytrzymawszy ogien, wzieli ich na szable. Skoczyla swoim w pomoc rajtaria szwedzka i zwarla sie z laudanskim poteznie. Przez jakis czas przepierali sie, zupelnie jak zapasnicy, ktorzy, chwyciwszy sie za bary, dobywaja ostatnich sil i coraz to ten tego, to tamten owego przechyli; lecz tak gesty trup jal leciec u Szwedow, ze wreszcie poczeli sie mieszac. Kmicic rzucal sie okropnie w gestwie ze swymi zabijakami, pan Wolodyjowski pustke, jako zwykle, przed soba szerzyl; obok niego pracowali krwawo dwaj olbrzymi Skrzetuscy i Charlamp, i Roch Kowalski; laudanscy siekli na wyscigi z Kmicicowymi zabijakami, jedni pokrzykujac przerazliwie, inni, jako na przyklad Butrymowie, walac kupa a w milczeniu.

Przelamanym Szwedom znow skoczyly na ratunek nowe pulki, a Wolodyjowskiego i Kmicica wsparl Wankowicz, ktory blisko nich kwaterami stojac, wkrotce po nich byl gotow. Wreszcie przyprowadzil pan hetman wszystko wojsko do sprawy i poczal porzadnie nastepowac. Sroga bitwa zawrzala na calej linii od Mokotowa az ku Wisle.

Wtem Akbah-Ulan, ktory jezdzil z podjazdem, pojawil sie na spienionym koniu przed hetmanem.

-Effendi! - krzyknal - czambul jazdy idzie od Babic ku miastu i wozy wioda, chca sie

za mury dostac!

Sapieha zrozumial w jednej chwili, co znaczyla owa wycieczka w strone Mokotowa. Oto nieprzyjaciel chcial odciagnac wojska stojace na trakcie blonskim, aby owa posilkowa jazda i wozy z zywnoscia mogly sie dostac w obreb murow.

-Ruszaj do Wolodyjowskiego! - krzyknal na Akbah-Ulana - niech laudanska, Kmicic

i Wankowicz przebiegna im droge, zaraz im pomoc wysle!

Akbah-Ulan wspial konia, za nim polecial drugi i trzeci ordynans. Wszyscy dopadli Wolodyjowskiego i powtorzyli mu rozkaz hetmanski.

Wolodyjowski zwrocil natychmiast choragwie, Kmicic z Tatarami dognal go idac na przelaj i pomkneli razem, a Wankowicz za nimi.

Lecz przybyli za pozno. Blisko dwiescie wozow wjezdzalo juz w brame, idacy zas za nimi swietny oddzial ciezkiej jazdy byl juz prawie caly w promieniu fortecznym. Tylko tylna straz zlozona z okolo stu ludzi nie nadazyla jeszcze pod oslone dzial. Ale i ci szli calym pedem. Oficer jadacy z tylu przynaglal ich jeszcze krzykiem.

Kmicic, ujrzawszy ich przy blasku plonacych szop, wydal krzyk przerazliwy i straszny, ze az konie sploszyly sie obok; poznal Boguslawowa rajtarie, te sama, ktora przejechala po nim i po jego Tatarach pod Janowem.

I niepomny na nic, rzucil sie jak szalony ku nim, wyprzedzil swoich wlasnych ludzi i wpadl pierwszy na oslep miedzy szeregi. Szczesciem, dwaj mlodzi Kiemlicze, Kosma i damian, siedzacy na przednich koniach, wpadli tuz za nim. W tej chwili Wolodyjowski





84





przesunal sie ukosem jak blyskawica i tym jednym ruchem odcial tylna straz od glownego oddzialu.Dziala z murow poczely grzmiec, lecz glowny oddzial poswieciwszy swych towarzyszow, wpadl co predzej za wozami do twierdzy. Wowczas laudanscy i Kmicicowi opasali pierscieniem owa tylna straz i rozpoczela sie rzezba bez milosierdzia.

Lecz krotko trwala. Boguslawowi ludzie widzac, ze nie masz znikad ratunku, w mgnieniu oka pozeskakiwali z koni i rzucili bron pod nogi, krzyczac wnieboglosy, aby ich uslyszano w cizbie i gwarze, ze sie poddaja.

Nie zwazali na to wolentarze ni Tatarzy i siekli dalej, lecz w tejze chwili rozlegl sie grozny a przerazliwy glos Wolodyjowskiego, ktoremu chodzilo o jezyka:

-Zywych brac! Gas! gas! zywych brac!

-Zywych brac! - zakrzyknal Kmicic. Zgrzyt zelaza ustal. Rozkazano teraz troczyc jencow Tatarom, ktorzy z wlasciwa sobie

wprawa uczynili to w mgnieniu oka, po czym choragwie cofnely sie spiesznie spod dzialowego ognia.

Pulkownicy skierowali sie ku szopom. Laudanska szla naprzod, Wankowiczowi z tylu, a Kmicic z jencami w posrodku, wszyscy w zupelnej gotowoci, aby napad, jezeliby sie zdarzyl, odeprzec. Jencow prowadzili tatarzy na smyczach, inni powodowali zdobyczne konie. Kmicic, zblizywszy sie do szop, bacznie spogladal w twarze jencow, czy Bogusla-wowej miedzy nimi nie zobaczy, bo choc mu juz jeden z rajtarow pod sztychem zaprzysiegl, ze ksiecia samego nie bylo w oddziale, jednak jeszcze myslal, ze nuz umyslnie taja.

Wtem jakis glos spod strzemienia tatarskiego zawolal nan:

-Panie Kmicic! panie pulkowniku! Ratuj znajomego! Kaz mnie puscic ze sznura na pa

rol.

-Hassling! - zakrzyknal Kmicic.

Hassling byl to Szkot, niegdys oficer rajtarii ksiecia wojewody wilenskiego, ktorego

Kmicic znal w Kiejdanach i swego czasu bardzo lubil.

-Pusc jenca! - zakrzyknal na Tatara - i sam precz z konia!

Tatar skoczyl z kulbaki, jakby go wiatr zmiotl, bo wiedzial, jak niebezpiecznie marudzic, gdy,,bagdyr" rozkazuje.

Hassling postekujac wdrapal sie na wysokie siedzenie ordynca.

Wtem Kmicic chwycil go powyzej dloni i gniotac mu reke tak, jakby chcial ja zgruchotac, poczal pytac natarczywie:

-Skad jedziecie? Wraz powiadaj, skad jedziecie? Na Boga, spiesz sie!

-Z Taurogow! - odparl oficer. Kmicic pocisnal go jeszcze silniej.

-A... Billewiczowna... tam jest?

-Jest! Pan Andrzej mowil coraz trudniej, bo coraz mocniej zaciskal zeby.

-I... co ksiaze z nia uczynil?

-Nic nie wskoral.

Nastalo milczenie, po chwili Kmicic zdjal rysi kolpaczek, pociagnal reke po czole i oz-wal sie:

-Zacieto mnie w spotkaniu, krew mi idzie i zeslablem...





85

ROZDZIAL XII





Wycieczka szwedzka w czesci tylko dopiela celu, gdyz oddzial Boguslawowy wszedl do miasta; natomiast sama nie dokazala wielkich rzeczy. Wprawdzie choragiew pana Kot-wicza i Oskierczyna dragonia silnie ucierpialy, lecz i Szwedzi gestym trupem zaslali pole, a nawet jeden pulk piechoty, na ktory wpadl Wolodyjowski z Wankowiczem, calkiem niemal zostal zniesiony. Chlubili sie nawet Litwini, ze wieksze straty zadali nieprzyjacielowi, niz sami poniesli, jeden tylko pan Sapieha trafil sie wewnetrznie, ze nowa spotkala go "konfuzja", od ktorej slawa jego wielce moze ucierpiec. Przywiazani do niego pulkownicy pocieszali go, jak mogli, i prawde rzeklszy, istotnie wyszla mu na pozytek ta nauka, albowiem odtad nie bywalo juz uczt tak zapamietalych, a jesli zdarzala sie jakowas ochota, to wlasnie w czasie niej rozwijano najwieksza czujnosc. Zlapali sie Szwedzi zaraz nazajutrz, przypuszczajac bowiem, ze hetman nie bedzie sie spodziewal, aby w tak krotkim terminie powtorzyla sie wycieczka, wyszli znow za mury, lecz z miejsca odbici, zostawiwszy kilku poleglych, wrocili nazad.Tymczasem badano w kwaterze hetmanskiej Hasslinga, co niecierpliwilo tak pana Andrzeja, iz malo ze skory nie wyskoczyl, chcial bowiem jak najpredzej miec go u siebie i rozgadac sie z nim o Taurogach. Caly dzien wiec krazyl kolo kwatery, co chwila wchodzil do srodka, sluchal zeznan i az podnosil sie na lawie, gdy w badaniach wspominano imie Boguslawa.

Zas wieczorem odebral rozkaz, aby na podjazd ruszyl. Nie rzekl na to nic, zeby tylko zacisnal, bo sie juz byl bardzo zmienil i nauczyl sie prywate dla sluzby publicznej od-kladac. Tatarow tylko srodze w czasie podjazdu gnebil i o lada co gniewem wybuchajac, buzdyganem tak walil, ze az kosci trzeszczaly. A ci mowili miedzy soba, ze "bagadyr" sie wsciekl, i szli cicho jak trusie, w oczy tylko groznemu przywodcy patrzac i mysli w lot zgadujac.

Wrociwszy zastal juz Hasslinga u siebie, a tak chorego, ze mowic nie mogl, bo przecie biorac go w niewole, poturbowano go srodze, tak iz teraz, po calym dniu badan w dodatku, mial goraczke i pytan nawet nie rozumial. Musial sie wiec Kmicic kontentowac tym, co mu pan Zagloba o Hasslingowych zeznaniach powiadal; ale to tyczylo spraw publicznych, nie prywatnych. O Boguslawie zeznal mlody oficer tylko tyle, ze po powrocie z wyprawy na Podlasie i po klesce janowskiej chorzal srodze. Z cholery i melancholii w maligne wpadal, a przyszedlszy nieco do zdrowia, zaraz z wojskiem na Pomorze wyruszyl, dotad go Szteinbok i elektor jak najpilniej wzywali.

-A teraz, gdzie on jest? - pytal Kmicic.

-Wedle tego, co Hassling powiada, a nie mial potrzeby lgac, teraz z bratem krolewskim i Duglasem stoja w warownym obozie u Narwi i Buga, gdzie Boguslaw cala jazda dowodzi - odrzekl Zagloba.

-Ha! I mysla tu na odsiecz przyjsc. To sie spotkamy, jako Bog na niebie, chocbym mial w przebraniu do niego pojsc!

-Nie choleryzuj wasc na prozno! Do Warszawy oni by na odsiecz radzi, ale nie moga, bo im sie pan Czarniecki polozyl na drodze, i ot, co sie dzieje: on, nie majac piechot ni





86





dzial, nie moze na oboz uderzyc, oni zas boja sie do niego wyjsc, bo przekonali sie, ze w golym polu ich zolnierz czarniecczykom nie wytrzyma. Wiedza tez, ze i rzeka nie pomoze sie zastawiac. Ba, zeby tam sam krol byl, to by dal pole, bo pod jego komenda i zolnierz lepiej sie bije dufajac, ze to wojownik wielki, ale Duglas ani brat krolewski, ani ksiaze Boguslaw, chociaz to wszyscy trzej rezoluci, przecie sie nie odwaza!-A gdzie krol?

-Poszedl do Prus. Krol nie wierzy, zebysmy sie juz na Warszawe i Wittenberga porwac mieli. Zreszta, wierzy czy nie wierzy, musial tam isc z dwoch powodow: raz, zeby elektora ostatecznie spraktykowac, chocby za cene calej Wielkopolski, a po wtore: ze to wojsko, ktore z saku wyprowadzil, poki nie wypocznie, to na nic. Trudy i niewywczasy a ciagle alarmy tak ich zjadly, iz juz zolnierze muszkietow w reku utrzymac nie moga, a przecie najwybrancze to pulki z calej armii, ktore po wszystkich niemieckich i dunskich krainach znamienite wiktorie odnosily.

Dalsza rozmowe przerwalo wejscie Wolodyjowskiego.

-Jak sie ma Hassling? - spytal zaraz u progu.

-Chory, i trzy po trzy imaginuje! - odparl Kmicic.

-A ty czego, Michalku, od Hasslinga chcesz? - ozwal sie Zagloba.

-Niby to wacpan nie wiesz?

-Jaz bym nie mial wiedziec, ze ci o owa wisnie chodzi, ktora ksiaze Boguslaw w swoim ogrodku zasadzil. Gorliwy to ogrodnik, nie boj sie! Nie potrzeba mu i roku, zeby sie owocow doczekal.

-Bodaj wasci zabito za taka pocieche! - krzyknal maly rycerz.

-Patrzcie go: powiedziec mu najniewinniejszy iocus, to zaraz wasikami rusza jak wsciekly chrabaszcz! Com ci winien? Na Boguslawie szukaj pomsty, nie na mnie!

-Da Bog, poszukam i znajde!

-Dopiero co to samo Babinicz powiadal! Niedlugo, widze, cale wojsko sie na niego sprzysieze; ale strzeze on sie dobrze i bez moich fortelow nie dacie sobie rady!

Tu obaj mlodzi zerwali sie na rowne nogi.

-Maszze wasc jaki fortel?

-A wy myslicie, ze fortel tak latwo z glowy wyjac jak szable z pochwy? Gdyby Boguslaw byl tuz, pewno bym znalazl niejeden, ale na te odleglosc nie tylko fortel, ale i armata nie doniesie. Panie Andrzeju, kaz mi dac kubek miodu, bo dzis goraco.

-Dam i kufe, byles wacpan co wymyslil!

-Naprzod, czego wy nad tym Hasslingiem jak kat nad dobra dusza stoicie. Nie jego jednego wzieto w niewole, mozecie sie innych wypytac.

-Juzem ci ja tamtych bral na pytki, ale to gemajny; nie wiedza nic, a on, jako oficer, byl przy dworze - odrzekl Kmicic.

-To i racja! - odpowiedzial Zagloba. - Ja tez musze sie z nim rozgadac; od tego, co mi powie o osobie i obyczajach ksiecia, moga i fortele zalezec. Teraz grunt, zeby sie to oblezenie predko skonczylo, bo potem pewno przeciw tamtej armii ruszymy. Ale cos naszego pana milosciwego i hetmanow dlugo nie widac!

-Jakze? - odrzekl maly rycerz. - W tej chwili wracam od hetmana, ktory dopiero co odebral wiadomosc, ze krol jegomosc jeszcze dzis wieczorem z przybocznymi chorag-wiami tu stanie, a hetmani z komputem jutro nadciagna. Od samego Sokala szli, malo co wypoczywajac, wielkie pochody czyniac. Przecie zreszta juz od paru dni wiadomo, ze tylko co ich nie widac.

-A wojska sila ze soba prowadza?





87





-Blisko piec razy tyle, co przy panu Sapieze, piechoty ruskie i wegierskie, bardzo przednie; idzie i szesc tysiecy ordy pod Subaghazim, ale podobnoc nie mozna ich na dzien spod reki puscic, bo bardzo swawola i krzywdy naokolo czynia.-Pana Andrzeja by im na przywodce dac! - rzekl Zagloba.

-Ba! - odparl Kmicic. - Zaraz bym ich spod Warszawy wyprowadzil, bo oni w oblezeniu na nic, i powiodlbym ich do Buga i Narwi.

-Na nic, nie na nic - odrzekl Wolodyjowski - gdyz nikt lepiej nie upilnuje, aby zywnosc do fortecy nie przychodzila.

-No, bedzie Wittenbergowi cieplo! Postoj, stary zlodzieju! - zawolal Zagloba. - Wo-jowales dobrze, tego ci nie neguje, ale kradles i lupiles jeszcze lepiej; dwie geby miales; jedna do falszywych przysiag, druga do lamania obietnic, ale teraz dwoma sie nie wyprosisz. Swedzi cie od gallickiej choroby skora i medykowie ci ja drapia, czekaj, my cie lepiej podrapiemy, Zagloby w tym glowa!

-Ba! Zda sie na kondycje krolowi i co mu kto uczyni? - odrzekl pan Michal. - Jeszcze mu honory wojskowe bedziemy musieli oddawac!

-Zda sie na kondycje? tak! - zakrzyknal Zagloba. - Dobrze!

Tu zaczal piescia w stol walic tak silnie, ze az Roch Kowalski, ktory w tej chwili

wszedl do izby, zlakl sie i stanal, jako wryty, w progu.

-Niech Zydom za parobka sluze! - krzyczal dalej stary - jezeli ja tego bluzniciela

przeciw wierze, tego zdzierce kosciolow, tego ciemiezce panienek, tego kata meza i

niewiasty, tego podpalacza, tego szelme, tego felczera od puszczania krwi i pieniedzy, tego

mieszkogryza, tego skorolupa wolno z Warszawy wypuszcze! Dobrze! Krol go na kondy

cje wypusci, hetmani na kondycje wypuszcza, ale ja, jakom katolik, jakom Zagloba, jako

szczescia za zycia, a Boga przy smierci pragne, taki tumult przeciw niemu uczynie, o

jakim nikt jeszcze w tej Rzeczypospolitej nie slyszal! Nie machaj reka, panie Michale!

Tumult uczynie! powtarzam! tumult uczynie!

-Wuj tumult uczynil! - zagrzmial Roch Kowalski. Wtem Akbah-Ulan wsadzil swa zwierzeca twarz przeze drzwi.

-Effendi! - rzekl do Kmicica - wojska krolewskie za Wisla widac! Porwali sie na to wszyscy na rowne nogi i wypadli przed sien. Krol istotnie przybyl. Najpierw przyciagnely tatarskie choragwie pod Subaghazim, ale

nie w tej liczbie, w jakiej ich sie spodziewano. Za nimi nadeszlo wojsko koronne, mnogie i dobrze uzbrojone, a przede wszystkim pelne zapalu. Do wieczora cala armia przeszla po swiezo zbudowanym przez pana Oskierke moscie. Sapieha czekal na krola z uszykowanymi jak do bitwy choragwiami stojacymi wzdluz, jedna podle drugiej, na ksztalt niezmiernego muru, ktorego konca okiem trudno bylo dosiegnac. Rotmistrze stali przed pulkami, przy nich choragwie, kazden z rozpuszczonym znakiem; traby, kotly, krzywuly, bebny i litaury czynily zgielk nieopisany. Koronne choragwie, w miare jak ktora przeszla, stawaly rowniez naprzeciw litewskich w ordynku; miedzy jednym a drugim wojskiem zostalo na sto krokow pustego miejsca.

Sapieha trzymajac bulawe w reku wyszedl piechota na ow pusty majdan, za nim szlo kilkunastu przedniejszych wojskowych i cywilnych dygnitarzy. Z drugiej strony, od wojsk koronnych, podjechal krol konno na wspanialym fryzie podarowanym mu jeszcze w Lubowli przez pana marszalka Lubomirskiego, przybrany jak do bitwy w blekitny lekki pancerz ze zlotymi rzutami, spod ktorego widac bylo czarny aksamitny kaftan, z wylozona az na pancerz koronkowa kryza; tylko zamiast helmu mial na glowie zwykly szwedzki kapelusz z czarnymi piorami, natomiast rekawice bojowe i na nogach dlugie, chrabaszc-zowego koloru buty, az wysoko za kolana zachodzace.

Za nim jechal nuncjusz, ksiadz arcybiskup lwowski, ksiadz biskup kamieniecki, ksiadz nominat lucki, ksiadz Cieciszowski, pan wojewoda krakowski, pan wojewoda ruski, baron





88





Lisola, hrabia Pottingen, pan kasztelan kamieniecki, posel moskiewski, pan Grodzicki, jeneral artylerii, Tyzenhauz i wielu innych. Posunal sie Sapieha, jak ongi marszalek koronny, do strzemienia panskiego, lecz krol nie czekajac zeskoczyl lekko z kulbaki, podbiegl ku Sapieze i nie rzeklszy ani slowa, chwycil go w objecia.I chwyciwszy, trzymal dlugo, na oczach obu wojsk; milczal ciagle, jeno lzy plynely mu ciurkiem po twarzy, bo oto przyciskal do piersi najwierniejszego sluge swego i ojczyzny, ktory choc geniuszem nie dorownywal innym, ktory choc czasem pobladzil, przecie poczciwoscia wystrzelil nad wszystkie panieta tej Rzeczypospolitej, w wiernosci nigdy sie nie zawahal, poswiecil bez chwili namyslu cala fortune i od poczatku wojny piersi za swego monarche i swoj kraj nadstawial.

Litwini, ktorzy sobie poprzednio szeptali, ze za wypuszczenia Karola spod Sandomierza i za ostatnia warszawska nieostroznosc moze i spotkaja pana Sapiehe wymowki, a co najmniej zimne przyjecie, widzac owa dobroc krolewska, uczynili na czesc dobrego pana huk tak srogi, ze echo niebiosow dosieglo. Odpowiedzialy im zaraz jednym grzmotem wojska krolewskie i przez czas jakis nad wrzawa kapeli, nad warczeniem bebnow, nad loskotem strzalow slychac bylo tylko okrzyki:

-Vivat Joannes Casimirus! -F/ra^koroniarze!

-Vivant Litwini!

Tak to oni witali sie pod Warszawa. Drzaly mury, a za murami Szwedzi.

-Rykne! jak mi Bog mily, rykne! - wolal rozczulony Zagloba - nie wytrzymam! Oto

pan nasz! ojciec! (mosci panowie! juz szlocham!) ojciec!... nasz krol, niedawno tulacz od

wszystkich opuszczon, a teraz... a teraz... tocze tu sto tysiecy szabel na zawolanie!... O

Boze milosierny!... Nie moge od lez... Wczoraj byl tulaczem, dzis... cesarz niemiecki nie

ma wojsk tak zacnych!

Tu otwarly sie sluzy w oczach pana Zagloby i poczal chlipac raz po razu, nagle zwrocil sie do Rocha:

-Cicho badz! czego buczysz!

-A wuj to nie buczy? - odparl Roch.

-Prawda, jak mi Bog mily, prawda!... Wstydzilem sie, mosci panowie, za te Rzeczpospolita... Ale teraz juz bym sie z zadna inna nacja nie pomienial!... Sto tysiecy szabel, jak golebiowi z gardla!... Niech to inni pokaza!... Bog dal opamietanie, Bog dal! Bog dal!...

Pan Zagloba nie pomylil sie o wiele, bo istotnie stanelo pod Warszawa blisko siedmdzi-esiat tysiecy ludzi, nie liczac dywizji pana Czarnieckiego, ktora jeszcze nie nadeszla, i nie liczac oreznej czeladzi obozowej, ktora w potrzebie stawala do sprawy, a ktorej cmy nieprzejrzane wlokly sie za kazdym obozem.

Po przywitaniu sie i pobieznej lustracji wojska krol podziekowal Sapiezynskim, wsrod ogolnego zapalu, za wierne sluzby i odjechal do Ujazdowa, wojska zas stawaly na pozycjach, ktore im wyznaczono. Niektore choragwie pozostaly na Pradze, inne rozrzucily sie naokol miasta. Olbrzymi tabor wozow przeprawial sie jeszcze do drugiego poludnia przez Wisle.

Nazajutrz okolice miasta zabielily sie tak namiotami, jakoby je sniegi pokryly. Nieprzeliczone stada koni rzaly na przyleglych bloniach. Za wojskiem ciagneli kupcy ormianscy, zydowscy i tatarscy; drugie miasto, wieksze i gwarniejsze od obleganego, wyroslo na rowninie.

Szwedzi, przerazeni pierwszych dni potega krola polskiego, nie czynili zadnych wycieczek, tak ze pan Grodzicki, jeneral artylerii, mogl spokojnie objezdzac miasto i plan oblezenia ukladac.





89





Na drugi zaraz dzien czeladz poczela tu i owdzie wznosic, wedle jego konceptu, szance; zaciagano na nie tymczasem mniejsze dziala, wieksze bowiem mialy dopiero za pare tygodni nadciagnac.Krol Jan Kazimierz poslal do starego Wittenberga wzywajac go do poddania miasta, do zlozenia broni, i dajac warunki laskawe, ktore gdy o nich dowiedziano sie, wzbudzily nieukontentowanie w wojsku. Szerzyl owo nieukontentowanie glownie pan Zagloba, ktory mial szczegolna do pomienionego jenerala nienawisc.

Wittenberg, jak latwo bylo przewidziec, odrzucil warunki i postanowil bronic sie do ostatniej kropli krwi, i raczej zagrzebac sie w gruzach miasta niz wydac je w rece krolewskie. Wielosc oblegajacych wojsk nie przestraszala go wcale, wiedzial bowiem, ze zbytnia liczba jest raczej zawada nizeli pomoca w oblezeniu. Wczesnie tez doniesiono mu, ze w obozie krolewskim nie masz ani jednego oblezniczego dziala, podczas gdy Szwedzi mieli ich az nadto dosyc, nie liczac niewyczerpanych zasobow amunicji.

Jakoz bylo do przewidzenia, ze beda bronili sie zapamietale. Warszawa bowiem sluzyla im dotychczas za sklad zdobyczy. Wszyscy niezmierne skarby, zlupione po zamkach, kosciolach, klasztorach i miastach w calej Rzeczypospolitej, przychodzily do stolicy, skad wyprawiano je partiami woda do Prus i dalej do Szwecji. W chwili zas obecnej, gdy kraj caly podniosl sie i zamki bronione przez mniejsze szwedzkie zalogi nie zapewnialy bez-pieczenstwa, tym bardziej nazwozono zdobyczy do Warszawy. Szwedki zas zolnierz chet-niej poswiecal zycie niz zdobycz. Ubogi lud, dobrawszy sie do skarbow bogatej krainy, rozlakomil sie tak dalece, ze swiat nie widzial lapczywszych drapieznikow. Sam krol rozslawil sie chciwoscia, jeneralowie szli za jego przykladem, a wszystkich przewyzszal Wittenberg. Gdy o zysk chodzilo, nie powstrzymywal oficerow ani honor kawalerski, ani wzglad na powage stopnia. Brali, wyciskali, lupili wszystko, co sie wziasc dalo. W samej Warszawie pulkownicy wysokiej szarzy i szlachetnego urodzenia nie wstydzili sie sprzedawac gorzalke i tabake wlasnym zolnierzom, byle tylko napchac kieszenie ich zoldem.

Do zacieklosci w obronie moglo podniecac Szwedow i to, ze najcelniejsi ich ludzie byli naowczas w Warszawie zamknieci. Wiec naprzod sam Wittenberg, drugi glowny po Karolu dowodca, a pierwszy, ktory wstapil w granice Rzeczypospolitej i do upadku ja pod Ujsciem przywiodl. Mial on za to przygotowany w Szwecji tryumf, jako zdobywca. Procz niego, byl w miescie kanclerz Oxenstierna, statysta na caly swiat slawny, dla uczciwosci swej nawet przez nieprzyjaciol szanowany. Nazwano go Minerwa krolewska, gdyz jego to radom zawdzieczal Karol wszystkie swe przy ukladach zwyciestwa. Byli takze jen-eralowie: Wrangel mlodszy, Horn, Erskin, drugi Loewenhaupt, i mnostwo dam szwedzkich wielkiego urodzenia, ktore za mezami swymi do tego kraju jako do nowej posiadlosci szwedzkiej przyjechaly.

Mieli wiec Szwedzi czego bronic. Rozumial tez krol Jan Kazimierz, ze oblezenie, zwlaszcza przy braku ciezkich dzial, bedzie dlugie i krwawe; rozumieli i hetmani, ale nie chcialo myslec o tym wojsko. Ledwie pan Grodzicki szance jakie takie wysypal, ledwie do murow nieco sie przysunal, juz poszly deputacje do krola od wszystkich choragwi, by ochotnikom do szturmu isc pozwolono. Dlugo musial tlumaczyc krol, ze szablami nie zdobywa sie fortec, nim zapal pohamowal.

Tymczasem posuwano, o ile moznosci, roboty. Wojsko, nie mogac isc do szturmu, wzielo w nich obok ciurow udzial gorliwy. Towarzysze spod najprzedniejszych znakow, ba! nawet oficerowie sami, wozili taczkami ziemie, znosili faszyne, pracowali przy podkopach ziemnych. Nieraz Szwedzi probowali przeszkadzac robotom i dzien jeden nie uplywal bez wycieczek, lecz ledwie muszkieterowie szwedzcy zdolali przejsc brame, pracujacy przy szancach Polacy porzucali taczki, peki chrustu, lopaty, oskardy i biegli z szablami w dym tak zaciekle, iz wycieczka z najwiekszym pospiechem musiala sie chronic





90





do twierdzy. Trup padal przy owych starciach gesto, fosy i majdany az do szancow zjezyly sie mogilami, w ktore chowano podczas krotkich zawieszen broni poleglych. Wreszcie i czasu nie stalo na grzebanie, lezaly wiec ciala na wierzchu, owiewajac straszliwym zaduchem miasto i oblegajacych.Mimo najwiekszych trudnosci co dzien przekradali sie do obozu krolewskiego mieszczanie donoszac, co sie w miescie dzieje, i na kolanach zebrzac o przyspieszenie szturmu. Szwedzi bowiem mieli jeszcze dosyc zywnosci, ale lud umieral z glodu po ulicach, zyl w nedzy, w ucisku, pod straszliwa reka zalogi. Codziennie echa donosily az do obozu krolewskiego odglosy strzalow muszkietowych w miescie i dopiero zbiegowie donosili, ze to rozstrzeliwano mieszczan podejrzanych o zyczliwosc swemu krolowi. Wlosy powsta-waly od opowiadan zbiegow. Mowili, ze cala ludnosc, chore niewiasty, nowo narodzone dzieci, starcy, wszyscy nocuja na ulicach, bo Szwedzi powyganiali ich z domow, w ktorych poprzebijano od muru do muru przejscia, by zaloga, w razie wkroczenia wojsk krolewskich do miasta, chronic sie i cofac mogla. Na koczownicza ludnosc padaly deszcze, w dnie pogodne palilo sie slonce, nocami szczypaly chlody. Ognia nie wolno bylo mieszkancom palic, nie mieli przy czym lyzki cieplej strawy uwarzyc. Rozne choroby szerzyly sie coraz bardziej i zabieraly setki ofiar.

Krolowi, gdy sluchal tych opowiadan, pekalo serce, wiec slal goncow za goncami, by przyjscie ciezkich dzial przyspieszyc. Zas czas plynal, uplywaly dnie, tygodnie i procz odbijania wycieczek nie mozna bylo nic wazniejszego przedsiewziasc. Krzepila tylko oblegajacych mysl, ze i zalodze musi w koncu zabraknac zywnosci, gdyz drogi byly tak poprzecinane, ze i mysz nie zdolalaby sie dostac do fortecy. Tracili tez oblezeni z kazdym dniem nadzieje odsieczy; owa armia pod Duglasem, stojaca najblizej, nie tylko nie mogla pospieszyc z ratunkiem, ale o wlasnej musiala myslec skorze, krol bowiem Kazimierz, majac az nadto sil, zdolal i tamtych przyciszyc.

Poczeto wreszcie, jeszcze przed przyjsciem ciezkich kartaunow, ostrzeliwac fortece z mniejszych. Pan Grodzicki od strony Wisly, sypiac przed soba jak kret ziemne zaslony, przysunal sie o szesc krokow do fosy i zional nieustannym ogniem na nieszczesne miasto. Przepyszny palac Kazanowskich zostal zrujnowany i nie zalowano go, bo do zdrajcy Radziejowskiego nalezal. Ledwie trzymaly sie jeszcze porozszczepiane mury, swiecace pustymi oknami; na wspaniale tarasy i sady padaly dzien i noc kule, burzac cudne fontanny, mostki, altany, marmurowe posagi i ploszac pawie, ktore zalosnym wrzaskiem dawaly znac o swym nieszczesnym polozeniu.

Pan Grodzki sypal ogien na dzwonnice bernardynska i na Brame Krakowska, z tej strony bowiem postanowil do szturmu przystapic.

Tymczasem ciurowie obozowi poczeli sie prosic, aby im wolno bylo uderzyc na miasto, bardzo bowiem pragneli pierwsi do skarbow szwedzkich sie dostac. Krol raz odmowil, lecz wreszcie pozwolil. Kilku znacznych oficerow podjelo sie stanac na czele, a miedzy innymi i Kmicic, ktoremu nie tylko sprzykrzyla sie bezczynnosc, ale w ogole rady sobie dac nie mogl z tej przyczyny, ze Hassling, zapadlszy w ciezka chorobe, od kilku tygodni lezal bez duszy i o niczym mowic nic nie mogl.

Skrzyknieto sie zatem na szturm. Pan Grodzicki sprzeciwial mu sie do ostatniej chwili, twierdzac, ze poki wylom nie zrobiony, miasto nie moze byc wziete, chocby nie tylko ciu-rowie, ale sama regularna piechota poszla do ataku. Lecz poniewaz krol dal juz poprzednio pozwolenie, musial ustapic.

Dnia 15 czerwca zebralo sie okolo szesciu tysiecy obozowej czeladzi, przygotowano drabiny, peki chrustu, wory z piaskiem, bosaki, i pod wieczor tlum, zbrojny po wiekszej czesci tylko w szable, poczal sciagac sie w miejsce, gdzie podkopy i ziemne oslony przymykaly najblizej do fosy. Gdy sie juz sciemnilo zupelnie, na dany znak ruszyli pacholiko-wie z wrzaskiem okropnym ku fosie i poczeli ja zasypywac. Czujni Szwedzi przyjeli ich





91





morderczym ogniem z muszkietow, dzial i bitwa zaciekla zawrzala na calej wschodniej stronie miasta. Ciurowie pod zaslona ciemnosci zarzucili w mgnieniu oka fose i kupa bezladna dotarli az do murow. Pan Kmicic uderzyl we dwa tysiace na ziemny fort, ktory Polacy zwali "kretowiskiem", stojacy w poblizu Bramy Krakowskiej, i mimo rozpaczliwej obrony zdobyl go jednym zamachem. Zaloge rozniesiono na szablach, nikogo nie zywiac. Dziala rozkazal zwrocic pan Andrzej ku Bramie, czescia zas ku dalszym murom, aby przyjsc z pomoca i oslonic nieco te kupy, ktore usilowaly sie na nie wdrapac.Tym zas nie poszczescilo sie w rownym stopniu. Pacholkowie przystawiali drabiny i darli sie na nie tak zapamietale, ze najbardziej cwiczona piechota nie potrafilaby lepiej, lecz Szwedzi, sami zabezpieczeni blankami, sypali im ogien w same twarze, spychali przygotowane kamienie i klody, pod ktorych ciezarem lamaly sie w drobne drzazgi drabiny, wreszcie piechota spychala szturmujacych z pomoca dlugich dzid, przeciw ktorym szable nie mogly nic wskorac.

Przeszlo pieciuset co najdzielniejszej czeladzi leglo pod murem; reszta, pod nieusta-jacym ogniem, schronila sie na powrot przez fose do polskich przykopow.

Szturm byl odparty, ale ow forcik pozostal w reku polskim. Prozno Szwedzi walili don przez cala noc z najciezszych kartaunow; Kmicic odpowiadal im rowniez przez cala noc z tych dzial, ktore zdobyl. Dopiero nad ranem, gdy uczynilo sie widno, rozbito mu je co do jednego. Wittenberg, ktoremu o ow szaniec jak o glowe chodzilo, wyslal wowczas piechote z rozkazem, by nie wazyla sie wracac nie odzyskawszy straty, lecz pan Grodzicki w tejze chwili poslal Kmicicowi posilki, z pomoca ktorych ten nie tylko odparl piechote, lecz wypadl za nia i gnal az do Krakowskiej Bramy.

Pan Grodzicki tak byl uradowany, ze osobiscie pobiegl do krola z relacja.

-Milosciwy panie! - rzekl. - Bylem przeciwny wczorajszej robocie, ale teraz widze, ze

nie stracona! Poki ten szaniec byl w ich reku, poty nie moglem nic wskorac przeciw

Bramie, a teraz niech jeno dziala ciezkie nadejda, w jedna noc wylom uczynie.

Krol, ktory byl frasobliwy, ze tylu dobrych pacholkow pobito, uradowal sie slowami pana Grodzickiego i zaraz spytal:

-A kto tam w owym szancu ma komende?

-Pan Babinicz! - odpowiedzialo kilka glosow. Krol w rece klasnal.



-Ten wszedy musi byc pierwszy! Mosci jenerale, znam ja go! Okrutnie to zaciety kawaler, i nie da sie wykurzyc!

-Wina by to byla nie do odpuszczenia, milosciwy panie - odrzekl Grodzicki - gdybysmy na to pozwolili. Juzem mu tam piechoty poslal i dzialek, bo ze go beda wykurzac, to beda! O Warszawe chodzi! tyle ten kawaler zlota wart, ile sam wazy!

-Wiecej wart! bo to nie pierwszy i nie dziesiaty jego postepek! - odrzekl krol.

Po czym kazal sobie podac co duchu konia, lunete i pojechac patrzec na szaniec. Lecz

zza dymow wcale nie bylo go widac, bo kilkanascie kartaunow zialo nan ogniem nieustannym, rzucano wen faskule, granaty, blachy napelnione kartaczami. A przecie szaniec ow lezal tak niedaleko Bramy, ze nieledwie i strzaly muszkietowe donosily; totez granaty wi-dac bylo doskonale, jak wylatywaly na ksztalt obloczkow w gore i opisujac luk bardzo zgiety wpadaly w owa chmure dymu, roztrzaskujac sie w niej z hukiem okropnym. Wiele padalo az za szaniec i te tamowaly przystep posilkom.

-W imie Ojca i Syna, i Ducha Swietego! - rzekl krol. - Tyzenhauz! patrz!

-Nic nie widac, milosciwy krolu!



-Kupa ziemi porytej jeno zostanie! Nie moze inaczej byc! Tyzenhauz, wiesz, kto tam siedzi?

-Wiem, milosciwy krolu, Babinicz! Jesli zyw wyjdzie, bedzie mogl powiedziec, ze za zycia byl w piekle.





92





-Trzeba mu tam jeszcze swiezych ludzi podeslac! Mosci jenerale!...-Juz rozkazy wydane, ale trudno im dojsc, bo granaty przenosza i okrutnie gesto z tej strony fortu padaja.

-Ze wszystkich dzial do murow mi bic, zeby dywersje uczynic!

Grodzicki scisnal konia ostrogami i skoczyl ku szancom. Po chwili ozwaly sie dziala na calej linii, a nieco pozniej widac bylo, jak swiezy oddzial piechoty mazurskiej wyszedl z przykopow i kopnal sie biegiem ku kretowisku.

Krol wciaz stal i patrzyl. Na koniec zakrzyknal:

-Godzi sie Babinicza zluzowac w komendzie. A kto, mosci panowie, zechce go na

ochotnika zastapic?

Skrzetuskich ni Wolodyjowskiego nie bylo w tej chwili przy osobie pana, wiec nastala chwila milczenia.

-Ja! - ozwal sie nagle pan Topor Grylewski, towarzysz lekkiego znaku imienia prymasa.

-Ja! - powtorzyl Tyzenhauz.

-Ja! ja! ja! - ozwalo sie zaraz kilkanascie glosow.

-Kto pierwszy sie ofiarowal, niech ten idzie! - rzekl krol.

Pan Topor Grylewski przezegnal sie, nastepnie przechylil do ust manierke i skoczyl. Krol stal i patrzyl ciagle w chmure dymow, ktorymi przykryte bylo kretowisko, a ktore

ciagnely sie wyzej nad nim, na ksztalt mostu, az do samych murow. Poniewaz fort lezal blizej Wisly, wiec mury miejskie gorowaly nad nim, i dlatego ogien byl tak straszliwy.

Tymczasem huk dzial zmniejszyl sie nieco, choc granaty nie ustawaly opisywac lukow, natomiast grzechot strzalow muszkietowych rozlegl sie tak, jakby tysiace chlopow bilo cepami w klepisko.

-Widac, znow ida do ataku - rzekl Tyzenhauz. - Gdyby mniej bylo dymow, wid

zielibysmy piechote.

-Podjedzmy nieco - rzekl krol ruszajac koniem.

Za nim ruszyli inni i jadac brzegiem Wisly od Ujazdowa, podjechali prawie do samego

Solca, a poniewaz sady palacow i klasztorow, schodzacych ku Wisle, byly jeszcze w zimie przez Szwedow na opal wyciete i drzewa nie zaslanialy widoku, mogli wiec przekonac sie i bez lunet, ze Szwedzi istotnie znow ruszyli do szturmu.

-Wolalbym te pozycje stracic - ozwal sie nagle krol - niz zeby Babinicz mial zginac!

-Bog go obroni! - rzekl ksiadz Cieciszowski.

-I pan Grodzicki nie omieszka posilkow poslac! - dodal Tyzenhauz. Dalsza rozmowe przerwal jakis jezdziec, ktory zblizal sie calym pedem od strony

miasta. Tyzenhauz majac wzrok tak bystry, ze golym okiem lepiej widzial niz inni przez perspektywy, porwal sie na jego widok za glowe i krzyknal:

-Grylewski wraca! Babinicz musial polec i fort zdobyto!

Krol przyslonil oczy rekoma, tymczasem Grylewski przyskoczyl, osadzil konia na miejscu i lapiac powietrze ustami, zawolal:

-Milosciwy panie!

-Co tam? zabit? - spytal krol.

-Pan Babinicz powiada, ze mu tam dobrze i nie chce zastepcy, prosi tylko, by mu jesc przyslac, bo od rana nic w gebie nie mieli!

-Zyje zatem? - krzyknal krol.



-Powiada, ze mu dobrze! - powtorzyl pan Grylewski. Inni zas, ochlonawszy ze zdumienia, poczeli wolac:

-To fantazja kawalerska!

-To zolnierz!





93





Pozniej zas do pana Grylewskiego:-A juz potrzeba bylo zostac i koniecznie go zluzowac. Nie wstyd to wracac? Tchorz

wasci oblecial czy co? Lepiej sie bylo nie podejmowac!

Na to pan Grylewski:

-Milosciwy panie! Kto mi tchorza zadaje, temu sie sprawie na kazdym polu, ale przed majestatem musze sie usprawiedliwic. Bylem w samym kretowisku, czego by moze niejeden z ichmosciow nie dokazal, ale ow Babinicz jeszcze mi do oczu za moja intencje skoczyl. "Idz wasc (powiada) do kaduka! Ja tu pracuje, ledwo (powiada) ze skory nie wyl-eze, i na gawedy nie mam czasu, a ni slawa, ni komenda dzielic sie z nikim nie chce. Dobrze mi tu (powiada) i ostane, a wasci za okop kaze wyprowadzic! Bodaj cie zabito! (powiada). Zrec nam sie chce, a tu mi komendanta, nie strawe przysylaja!" Com mial robic, milosciwy panie! Nawet sie i humorowi jego nie dziwuje, bo tam im rece od roboty opadaja!

-A jakze? - spytal krol - utrzyma on sie tam?

-Taki straceniec! Gdzie on sie nie utrzyma! Tegom jeszcze zapomnial powiedziec, co mi na odchodnym krzyknal: "Bede tu i tydzien siedzial i nie dam sie, bylem mial co jesc!"

-Moznaze tam wysiedziec?

-Tam, milosciwy krolu, istny dzien sadu! Grant pada za granatem, czerepy jako diably kolo uszu swiszcza, ziemia w doly powybijana, od dymu mowic nie mozna! Piaskiem i darnia tak kule rzucaja, ze co chwila trzeba sie otrzasac, zeby nie przysypalo. Sila ich poleglo, ale ci, co zywi, w bruzdach na okopie leza i plotki sobie przed glowami z kolkow porobili, ziemia je umocniwszy. Bardzo starownie Szwedzi ten nasyp uczynili, a teraz przeciw nim sluzy. Przy mnie jeszcze przyszly piechoty pana Grodzickiego i teraz bija sie tam na nowo.

-Skoro na mury nie mozna, poki wylomu nie ma - rzekl krol - to na palace na Krakowskim dzis jeszcze uderzymy; to bedzie najlepsza dywersja.

-Okrutnie i palace umocnione, prawie w fortece pozmieniane - zauwazyl Tyzenhauz.

-Ale im z pomoca z miasta nie pospiesza, bo cala zawzietosc na Babinicza obracaja -odrzekl krol. - Tak bedzie, jakom tu zyw, tak bedzie! I zaraz szturm nakaze, jeno jeszcze Babinicza przezegnam.

To rzeklszy, krol wzial z reki ksiedza Cieciszowskiego zlocisty krucyfiks, w ktorym drzazgi krzyza swietego byly osadzone, i podnioslszy go do gory, poczal zegnac daleki nasyp, okryty ogniem i dymami, mowiac:

-Boze Abrahamow, Boze Izaakow i Jakubow, zmiluj sie nad ludem Twoim i daj ra

tunek tym ginacym! Amen! amen! amen!





94

ROZDZIAL XIII





Nastapil krwawy szturm od strony Nowego Swiatu ku Krakowskiemu Przedmiesciu, niezbyt szczesliwy, ale o tyle skuteczny, ze odwrocil uwage Szwedow od szanca bronionego przez Kmicica i pozwolil zawartej w nim zalodze nieco odetchnac. Posuneli sie jednak Polacy az do palacu Kazimierowskigo, lubo nie mogli utrzymac owego punktu.Z drugiej strony szturmowano do palacu Danillowiczowskiego i do Gdanskiego domu rowniez bezskutecznie. Leglo znow ludzi kilkaset. Te jedna mial krol pocieche, iz widzial, ze nawet pospolite ruszenie z najwiekszym mestwem i poswieceniem rwie sie na mury i ze po owych probach, mniej wiecej niepomyslnych, duch nie tylko nie upadl, ale przeciwnie, umocnila sie w wojsku pewnosc zwyciestwa.

Lecz najpomyslniejszym dni tych wydarzeniem bylo przybycie pana Jana Zamoyskiego i pana Czarnieckiego. Pierwszy z nich sprowadzil piechote bardzo doskonala i tak ciezkie kartauny z Zamoscia, iz Szwedzi nie mieli w Warszawie podobnych. Drugi obsadziwszy Duglasa w porozumieniu z panem Sapieha czescia wojsk litewskich i pospolitego ruszenia podlaskiego, nad ktorym Skrzetuskiemu Janowi powierzono dowodztwo, przybyl do Warszawy, aby wziasc udzial w szturmie jeneralowym. Spodziewano sie, a i Czarniecki dzielil te wiare, ze ten szturm bedzie ostatnim.

Na szancu, zdobytym przez Kmicica, ustawiono owe dziala potezne, ktore natychmiast poczely pracowac przeciw murom i Bramie i na poczatek zmusily do milczenia granatniki szwedzkie. Wowczas sam jeneral Grodzicki zajal te pozycje. Kmicic zas powrocil do swych Tatarow.

Ale nie dojechal jeszcze do swej kwatery, gdy juz wezwano go do Ujazdowa. Krol wobec calego sztabu wyslawil mlodego rycerza, nie szczedzil mu pochwal sam Czarniecki ni Sapieha, ni Lubomirski, ni hetmani koronni, on zas stal przed nimi w podartym i zasypanym ziemia ubraniu, nie wyspany, utrudzon, lecz radosny, ze szaniec utrzymal, na tyle pochwal zasluzyl i slawe niezmierna u obu wojsk pozyskal.

Winszowali mu tez, miedzy innymi kawalerami, pan Wolodyjowski i pan Zagloba.

-Nie wiesz nawet, panie Andrzeju - rzekl mu maly rycerz - jak wielkie i u krola masz zachowanie. Wczoraj bylem na radzie wojennej, bo mnie pan Czarniecki wzial ze soba. Mowiono o szturmie, a potem o wiadomosciach, ktore wlasnie z Litwy nadeszly, o tamtejszej wojnie i o okrucienstwach, jakich sie Pontus i Szwedzi dopuszczaja. Radza tedy, jakby tam wojne podsycic. Powiada Sapieha, ze najlepiej pare choragwi poslac i czleka, ktoren by umial byc tam tym, czym pan Czarniecki byl na poczatku wojny w Koronie. Na to krol: "Taki jest tylko jeden: Babinicz". Inni zaraz przyswiadczyli.

-Ja na Litwe, a zwlaszcza na Zmudz, najchetniej pojade - odrzekl Kmicic - i sam krola jegomosci o to prosic mialem, czekam jeno, poki Warszawy nie wezmiem.

-Szturm jeneralny na jutro - rzekl zblizajac sie Zagloba.

-Wiem, a jak sie ma Ketling?

-Kto taki? Chyba Hassling?

-Wszystko jedno, bo on ma dwa nazwiska, jako to u Angielczykow, Szkotow i wielu innych nacyj obyczaj.





95





-Prawda - odrzekl Zagloba - a Hiszpan to ci na kazdy dzien tygodnia ma inne. Powiadal mi waszmosciow pacholik, ze Hassling, czy tez ow Ketling, zdrowy; juz przemowil, chodzi i goraczka go opuscila, jeno jesc co godzina wola.-A wasc to nie byles u niego? - pytal Kmicic malego rycerza.

-Nie bylem, bom czasu nie mial. Kto tam przed szturmem ma glowe do czegokolwiek?

-To pojdziemy teraz.

-Wacpan idz naprzod spac - rzekl Zagloba.

-Prawda! prawda! Ledwie na nogach stoje!

Jakoz wrociwszy do siebie, poszedl pan Andrzej za ta rada, tym bardziej ze i Hasslinga

zastal spiacego. Natomiast wieczorem przyszli go odwiedzic Zagloba z Wolodyjowskim i zasiedli w przestronnym letniku, ktory Tatarowie dla swego "bagadyra" wzniesli. Kiem-licze miod im leli stary, stuletni, ktory Kmicicowi przyslal, a oni popijali go ochotnie, gdyz goraco bylo na dworze. Hassling, blady jeszcze i wyniszczony, zdawal sie zycie i sily czerpac w cennym napitku. Zagloba jezykiem mlaskal i pot z czola obcieral.

-Hej! jak tam te kartauny grzmia - ozwal sie nasluchujac mlody Szkot. - Jutro pojd

ziecie do szturmu... dobrze zdrowym!... Boze was blogoslaw! Obcej krwi jestem i

sluzylem, komum byl powinien, ale wam lepiej zycze! Ach, co to za miod! Zycie, zycie we

mnie wstepuje...

Tak mowiac odrzucal swe zlote wlosy w tyl i oczy blekitne wznosil ku niebu; a twarz mial cudna i pol jeszcze dziecinna. Zagloba spogladal na niego z pewnym rozrzewnieniem.

-Wacpan tak dobrze po polsku mowisz, panie kawalerze, jak kazdy z nas. Zostan Polakiem, pokochaj te nasza ojczyzne, a zacna rzecz uczynisz i miodu ci nie zabraknie! O in-dygenat tez zolnierzowi nie tak u nas trudno.

Na to Hassling:

-Tym bardziej ze szlachcicem jestem. Cale moje nazwisko jest: Hassling-Ketling of Elgin. Rodzina moja z Anglii pochodzi, choc w Szkocji osiadla.

-Dalekie to sa i zamorskie kraje, a tu jakos przystojniej czlowiekowi zyc - odparl Zagloba.

-Mnie tez tu dobrze!

-Ale nam zle - rzekl Kmicic, ktory krecil sie od poczatku niecierpliwie na lawie - bo nam pilno slyszec, co w Taurogach sie dzialo, wacpanowie zas o rodowodach rozprawiacie.

-Pytacie mnie, bede odpowiadal.



-Czesto widywales panne Billewiczowne? Po bladej twarzy Hasslinga przelecialy rumience.

-Co dzien! - rzekl. A pan Kmicic zaraz poczal na niego bystro patrzec.

-Cozes to byl taki kanfident? Czego ploniesz? Co dzien? Jak to co dzien?



-Bo wiedziala, zem byl jej zyczliwy i uslug jej kilka oddalem. To sie z dalszego opowiadania pokaze, a teraz trzeba od poczatku zaczac. Wacpanowie moze nie wiecie, ze nie bylem w Kiejdanach wowczas, gdy ksiaze koniuszy przyjechal i panne owa do Tau-rogow wywiozl? Owoz, dlaczego sie to stalo, nie bede powtarzal, bo rozni roznie mowili, to tylko powiem, iz ledwie przyjechali, wszyscy zaraz spostrzegli, ze ksiaze okrutnie zakochany.

-Bodaj go Bog skaral! - zakrzyknal Kmicic.

-Nastaly zabawy, jakich przedtem nie bywalo, a gonitwy do pierscienia i turnieje. Myslalby kto, ze najspokojniejsze czasy, a tu co dzien listy biegaly, przyjezdzali poslowie od elektora, od ksiecia Janusza. Wiedzielismy, ze ksiaze Janusz, przez pana Sapiehe i konfederatow przycisniety, o ratunek na milosierdzie boskie blaga, bo mu zguba grozi. My





96





nic! Na granicy elektorskiej gotowe wojska stoja, kapitanowie z zaciagami nadchodza, ale w pomoc nie idziem, bo ksieciu od panny niesporo.-To dlatego Boguslaw bratu z pomoca nie przychodzil? - ozwal sie Zagloba.

-Tak jest. Toz sam mowil Paterson i wszyscy osoby jego najblizsi. Niektorzy sarkali na to, inni radzi byli, ze Radziwillowie zgina. Sakowicz za ksiecia sprawy publiczne odrabial i na listy odpowiadal, i z poslami sie naradzal, ksiaze zas jedynie na to koncept wysilal, zeby ulozyc jakowas zabawe albo konna kawalkade, albo polowanie. Pieniedzmi - on, skapiec - na wszystkie strony sypal, lasy kazal na mile cale wycinac, by panna z okien miala prospekt lepszy, slowem, ze naprawde kwiaty jej pod nogi sypal i tak ja przyjmowal, ze gdyby byla krolewna szwedzka, nic by lepszego nie wymyslil. Zalowalo ja z tego powodu wielu, bo mowiono: "Wszystko to na jej zgube, ozenic sie ksiaze nie ozeni, a niech ja jeno za serce chwyci, to ja, dokad chce, doprowadzi". Alec sie pokazalo, ze to nie taka panna, ktora by mozna doprowadzic tam, gdzie cnota nie chodzi. Oho!

-A co? - zawolal zrywajac sie Kmicic. - Wiem ci ja to lepiej od innych!

-Jakze panna Billewiczowna owe krolewskie holdy przyjmowala? - spytal Wolody-jowski.

-Z poczatku z uprzejma twarza, lubo byla widac po niej, ze jakowys zal w sercu nosi. Bywala na lowach, na maszkarach i kawalkadach, i turniejach, myslac ponoc, ze to zwykly dworski u ksiecia obyczaj. Alec wpredce sie spostrzegla, ze to wszystko dla niej. Raz sie trafilo, ze ksiaze, wysiliwszy juz koncept na rozmaite widowiska, zapragnal pannie konterfekt wojny pokazac: zapalono tedy osade blisko Taurogow, piechota bronila, ksiaze szturmowal. Oczywiscie wiktorie wielka odniosl, po ktorej, syt chwaly, upadl, jak powiadaja, pannie do nog i o wzajemnosc w afektach prosil. Nie wiadomo, co jej tam proposuit, ale od tej pory skonczyla sie ich amicycja. Ona poczela sie stryja swego, pana miecznika rosienskiego, dzien i noc za rekaw trzymac, ksiaze zas...

-Poczal jej grozic? - zakrzyknal Kmicic.

-Gdzie tam! Za greckiego pasterza sie przebieral, za Philemona; umyslni kurierowie latali do Krolewca po modeliusze pasterskich strojow, po wstegi i peruki. On desperacje udawal, pod jej oknami chodzil i na lutni grywal. A tu powiem wacpanom, co rzetelnie mysle: kat to byl na cnote panien zawziety i smialo mozna o nim rzec, co w naszej ojc-zyznie o podobnych ludziach mowia: ze jego westchnienia niejeden panienski zagiel wy-dely, ale tym razem naprawde sie zakochal, co i nie dziwota, bo panna wiecej boginie nizli mieszkanki ziemskiego padolu przypomina.

Tu Hassling zarumienil sie znowu, lecz pan Andrzej tego nie spostrzegl, bo chwyciwszy sie z zadowolenia i dumy w boki, spogladal wlasnie tryumfujacym wzrokiem na Zaglobe i Wolodyjowskiego.

-Znamy ja, wykapana Diana, jeno jej miesiaca we wlosach brak! - rzekl maly rycerz.

-Co to Diana?! Wlasny psy by na Diane wyly, gdyby ja ujrzaly! - zakrzyknal Kmicic.

-Dlategom rzekl: "nie dziwota" - odpowiedzial Hassling. - Dobrze! Jeno za te niedziwote malym ogniem bym go przypalal; za te niedziwote

hufnalami bym go podkuc kazal...

-Daj wacpan spokoj! - przerwal Zagloba - pierw go dostan, potem bedziesz wydziwial, teraz zasie daj temu kawalerowi mowic.

-Nieraz trzymalem warte przed komnata, w ktorej sypial - mowil dalej Hassling - i wiem, jako sie na lozu przewracal, a wzdychal, a gadal do siebie, a syczal jako z bolu, tak go widocznie zadze piekly. Zmienil sie okrutnie, wysechl; moze tez go ta choroba juz nurtowala, w ktora pozniej zapadl. Tymczasem rozlecialy sie po calym dworze wiesci, iz ksiaze tak dalece sie zapamietal, ze sie chce zenic. Doszlo to i do ksieznej Januszowej, ktora z ksiezniczka w Taurogach mieszkala. Zaczely sie gniewy a kwasy, bo jak





97





wacpanstwu wiadomo, mial Boguslaw, wedle ukladu, poslubic ksiezniczke Januszowne, byle do lat doszla. Lecz on o wszystkim juz zapomnial, tak mial przeszyte serce. Ksiezna Januszowa, wpadlszy w pasje, pojechala z corka do Kurlandii, on zas oswiadczyl sie o panne Billewiczowne tego samego wieczora.-Oswiadczyl sie?! - zawolali ze zdumieniem Zagloba, Kmicic i Wolodyjowski.

-Tak! Naprzod panu miecznikowi rosienskiemu, ktory nie mniej od waszmosciow byl zdumion i uszom wlasnym wierzyc nie chcial, ale uwierzywszy wreszcie, z radosci ledwie sie posiadal, boc to dla calego domu Billewiczow splendor niemaly z Radziwillami sie polaczyc; wprawdzie powiadal Paterson, ze i tak koligacja jakas jest, ale dawna i zapomniana.

-Powiadaj dalej! - ozwal sie drzac z niecierpliwosci Kmicic.

-Obaj tedy ruszyli do panny z cala ostentacja, jaka w takich razach we zwyczaju. Caly dwor az sie trzasl. Przyszly zle wiesci od ksiecia Janusza, Sakowicz jeden je przeczytal, zreszta nikt na nie nie zwazal ani tez na Sakowicza, bo byl tego czasu wypadl z laski, za to ze nie pierwszyzna sie Radziwillom ze szlachciankami zenic, ze w tej Rzeczypospolitej wszystka szlachta rowna, a billewiczowski dom rzymskich czasow siega. I to mowili ci, ktorzy juz sobie chcieli laski przyszlej pani zarobic. Inni twierdzili, ze to tylko fortel ksiecia, aby do wiekszej przyjsc z panna konfidencji (jako to miedzy narzeczonymi niejedno uchodzi) i przy sposobnosci kwiat dziewictwa uszczknac.

-Pewnie to bylo! Nic innego! - ozwal sie pan Zagloba.

-I ja tak mniemam - rzekl Hassling - ale sluchajcie dalej. Gdy tak miedzy soba na dworze deliberujem, nagle jak grom rozchodzi sie, ze panna przeciela watpliwosci jak szabla, bo odmowila wprost.

-Boze jej blogoslaw! - krzyknal Kmicic.

-Odmowila tedy wprost! - mowil dalej Hassling. - Dosc bylo spojrzec na ksiecia, by to poznac. On, ktoremu ksiezniczki ulegly, nie znosi oporu i malo nie oszalal. Niebezpiecznie mu sie bylo pokazywac. Wiedzielismy wszyscy, ze tak dlugo nie pozostanie i ze ksiaze predzej, pozniej sily uzyje. Jakoz porwano na drugi dzien pana miecznika i osadzono w Tylzy, juz za granica elektorska. Tegoz dnia panna ublagala oficera trzymajacego straz przed jej drzwiami, ze jej krocice nabita dal. Oficer jej tego nie odmowil, bo szlachcicem i honorowym czlekiem bedac, czul litosc dla nieszczesc damy, a uwielbienie dla jej urody i stalosci.

-Kto ow oficer? - zawolal Kmicic

-Ja! - odrzekl sucho Hassling.

Pan Andrzej porwal go tak w ramiona, ze mlody Szkot slabym jeszcze bedac krzyknal z

bolu.

-Nic to! - zawolal Kmicic. - Nie jestes jencem, jestes moim bratem, przyjacielem!

Mow, czego chcesz? Na Boga, powiadaj, czego chcesz?

-Spoczac chwile! - odrzekl dyszac Hassling.

I umilkl, sciskal tylko rece, ktore mu podawali Wolodyjowski i Zagloba, na koniec sam

widzac, ze wszyscy plona z ciekawosci, mowil dalej:

-Ostrzeglem ja tez, o czym wszyscy wiedzieli, ze medyk ksiazecy przygotowywal

jakies bezoary i dekokta odrzucajace. Tymczasem obawy okazaly sie plonne, bo wmieszal

sie do sprawy Pan Bog. Ten, tknawszy ksiecia palcem, obalil go na loze bolesci i miesiac

trzymal. Dziw, mosci panowie, ale padl tak, jakby go kosa z nog scieto, tego samego dnia,

gdy mial na cnote tej panienki nastapic. Reka boza, mowie, nic wiecej! Sam on to po-

myslal i zlakl sie, moze tez w chorobie wypalily sie w nim zadze, a moze czekal na odzys

kanie sil, dosc, ze przyszedlszy do siebie, dal jej spokoj, a nawet miecznika z Tylzy doz

wolil sprowadzic. Co prawda, to opuscila go choroba oblozna, ale nie febra, ktora do tej





98





pory ponoc go gnebi. Co prawda takze, to wkrotce po opuszczeniu loza na wyprawe owa musial isc pod Tykocin, w ktorej kleska go spotkala. Wrocil z febra jeszcze wieksza, za czym elektor przywolal go do siebie, a tymczasem w Taurogach zaszla taka zmiana, o ktorej i dziwnie, i smieszno powiaac, dosc, ze ksiaze nie moze tam juz na wiernosc zad-nego oficera ani dworzanina liczyc, chyba na bardzo starych, ktorzy niedowidza i nie doslysza, zatem i nie dopilnuja.-Coz sie takiego stalo? - spytal Zagloba.

-W czasie tykocinskiej wyprawy porwano, jeszcze przed janowska kleska, niejaka panne Anne Borzobohata-Krasienska i przyslano ja do Taurogow.

-Masz babo placek! - zawolal Zagloba.

A pan Wolodyjowski poczal oczyma mrugac i srodze wasikami ruszac, wreszcie rzekl:

-Panie kawalerze, nie powiadaj o niej jeno nic zlego, bo po wyzdrowieniu ze mna mialbys do czynienia.

-Chocbym chcial, nie moge nic zlego o niej powiedziec, ale jesli to waszej mosci narzeczona, to powiem, ze jej zle pilnujesz, a jesli krewna, to zbyt ja dobrze znasz, abys temu, co powiem, mial negowac; dosc, ze w tydzien rozkochala ta panna w sobie wszystkich w czambul, starszych i mlodszych, niczym innym, jeno oczu strzezeniem z dodatkiem jakichs sztuk czarodziejskich, z ktorych juz relacji zdac nie moge.

-Ona! W piekle bym ja po tym poznal! - mruknal Wolodyjowski.

-Dziwna rzecz! - mowil Hassling. - Przeciez panna Billewiczowna dorownywa tamtej uroda, ale taka w niej powaga i nieprzystepnosc, jakby w jakowej ksieni, ze czlek admi-rujac i wielbiac nie smie nawet i oczu podniesc, a coz dopiero jakowas nadzieje powziasc. Sami przyznacie, ze bywaja rozne panny: jedne jako starozytne westalki, drugie - co to ledwie spojrzysz, juz chcialbys...

-Mosci panie! - rzekl groznie pan Michal.

-Nie bzdycz sie, panie Michale, bo prawde powiada! - rzekl Zagloba. - Sam przy niej nogami przebierasz jako mlody kurek i oczy ci bielmem zachodza, a ze balamutna, wszyscy wiemy i ty malo sto razy to mowiles.

-Porzucmy te materie - rzekl Hassling. - Chcialem tylko wacpanom wytlumaczyc, dlaczego w pannie Billewiczownie zakochali sie niektorzy tylko, prawdziwie niezrownana jej doskonalosc ocenic zdolni (tu zarumienil sie znow Hassling), a w pannie Borzobohatej niemal wszyscy. Jak mi Bog mily, smiech bral, bo zupenie tak bylo, jakby jakowas zaraza padla na serca. A zwad, a pojedynkow namnozylo sie w mgnieniu oka. I o co? Po co? Bo i to trzeba wiedziec, ze nie masz takiego, ktory by sie wzajemnym afektem tej panienki mogl pochlubic, w to tylko kazdy slepo wierzy, ze predzej pozniej on jeden cos wskora.

-Ona, jakoby ja malowal! - mruknal znow Wolodyjowski.

-Za to obie panienki pokochaly sie okrutnie - mowil dalej Hassling - jedna bez drugiej krokiem nie ruszy, ze zas panna Borzobohata rzadzi, jak sama chce, w Taurogach...

-Jak to? - przerwal maly rycerz.

-Bo rzadzi wszystkimi. Sakowicz na wyprawe teraz nie pojechal, taki rozkochany, a Sakowicz pan absolutny we wszystkich ksiazecych posiadlosciach. Przez niego rzadzi panna Anna.

-Takiz on rozkochany? - spytal znow Wolodyjowski.

-I najbardziej sobie dufa, bo to czlek sam przez sie bardzo mozny.

-A zowie sie Sakowicz?

-Wasza mosc chcesz go, widze, dobrze zapamietac?

-I... zapewne! - odrzekl niby niedbale Wolodyjowski, ale tak przy tym zlowrogo wasikami ruszyl, ze Zaglobe ciarki przeszly.





99





-Owoz to tylko chcialem dodac - rzekl Hassling - ze gdyby panna Borzobohata kazalaSakowiczowi, by ksiecia zdradzil, a jej i towarzyszce ucieczke ulatwil, mysle, ze uczynilby

to bez wahania; ale o ile wiem, woli to ona za plecami Sakowicza czynic, moze na zlosc

mu... kto wie... dosc, ze zwierzyl mi sie jeden oficer, rodak moj (tylko nie katolik), ze tam

juz caly wyjazd pana miecznika z pannami ulozony, oficerowie do spisku wciagnieci... ze

to ma wkrotce nastapic...

To Hassling poczal oddychac ciezko, bo sie zmeczyl i resztkami sil gonil.

-I to jest najwazniejsza rzecz, jaka mialem wacpanom powiedziec! - dodal pospi

esznie.

Wolodyjowski i Kmicic az za glowy sie porwali.

-Dokad maja uciekac?

-Do puszcz i puszczami sie do Bialowiezy przebierac... Tchu mi brak!...

Dalsza rozmowe przerwalo wejscie ordynansa sapiezynskiego, ktory wreczyl Wolody-jowskiemu i Kmicicowi po cwiartce papieru zlozonej we czworo. Ledwo rozwinal swoja Wolodyjowski, wnet ozwal sie:

-Rozkaz, by juz stanowiska do jutrzejszej roboty zajmowac.

-Slyszycie, jak kartauny rycza? - zawolal Zagloba.

-No, jutro! jutro!

-Uf! goraco! - rzekl pan Zagloba. - Zly dzien do szturmu... Niech licho porwie takie upaly. Matko Boska... Niejeden przecie jutro mimo upalu ostygnie, ale nie ci, nie ci, ktorzy sie tobie polecaja. Patronko nasza... Alez grzmia dziala!... Za starym juz do szturmow... otwarte pole co innego.

Wtem nowy oficer ukazal sie we drzwiach.

-Jest-li tu jegomosc pan Zagloba? - spytal.

-Jestem!

-Z rozkazu krola milosciwego masz wacpan jutro zostawac przy jego osobie.

-Ha! chca mnie od szturmu zachowac, bo wiedza, ze stary pierwszy ruszy, niech jeno traby zagrzmia. Dobry pan, pamietny, nie chcialbym go zmartwic, ale czy wytrzymam, nie wiem, bo jak mnie ochota zeprze, tedy o niczym nie pamietam i prosto w dym wale... Taka juz natura!... Dobry pan!... Slyszycie, juz i trabki przez munsztuk graja, by kazdy na stanowisko ruszal. No! jutro! jutro... Bedzie mial i swiety Piotr robote; juz ksiazki przy-gotowywac musi... W piekle takze dla Szwedow kotly ze swieza smola na kapiel nastawili... Uf! uf! jutro!...





100

ROZDZIAL XIV





Dnia 1 lipca, miedzy Powazkami a osada nazwana pozniej Marymontem, odbyla sie wielka msza polowa, ktorej dziesiec tysiecy ludzi wojsk kwarcianych sluchalo w skupieniu ducha. Krol slub uczynil, ze w razie zwyciestwa kosciol Najswietszej Pannie wystawi. Slubowali za jego przykladem, kazdy wedle moznosci, dygnitarze, hetmani, rycerstwo, nawet prosci zolnierze, gdyz ow dzien mial byc dniem ostatecznego szturmu.Po skonczeniu mszy ruszyl kazdy z wodzow do swojej komendy. Wiec pan Sapieha stanal naprzeciw kosciola Swietego Ducha, ktory wowczas za murami lezal, ale ze byl do nich kluczem, zostal zatem poteznie przez Szwedow umocnion i wojskiem nalezycie obsadzony. Pan Czarniecki mial Gdanskiego Domu dobywac, tylna bowiem sciana tej budowli stanowila czesc obwodowego muru, i przebiwszy go, mozna sie bylo dostac do miasta. Piotr Opalinski, wojewoda podlaski, z Wielkopolany i Mazurami od Krakowskiego i Wisly zmierzal. Kwarciane pulki tkwily naprzeciw Bramy Nowowiejskiej. Luda bylo tyle, ze niemal wiecej nizli przystepu do murow; cala plaszczyzna, wszystkie okoliczne podmiejskie wioski i blonia zalane zostaly morzem ludzkim, za ktorym bielaly namioty, za namiotami wozy, az hen! wzrok gubil sie w sinym oddaleniu, nim kranca tego mrowiska siegnac zdolal.

Zastepy owe staly w zupelnej gotowosci, z bronia podana juz naprzod i wysunieta do biegu noga, gotowe w kazdej chwili rzucic sie ku wylomom uczynionym przez dziala wielkiego kalibru, a zwlaszcza przez ciezkie kartauny zamojskie. Dziala nie ustawaly grac ani na moment, szturm zas zwloczyl sie tylko dlatego, ze czekano ostatecznej odpowiedzi Wittenberga na list, ktory kanclerz wielki Korycinski mu poslal. Lecz gdy kolo poludnia przyjechal oficer z odpowiedzia odmowna, zagrzmialy naokol miasta zlowieszcze traby i szturm sie rozpoczal.

Wojska koronne pod hetmanami, czarniecczykowie, pulki krolewskie, piesze regimenta pana Zamoyskiego, Litwini spod Sapiehy i zastepy pospolitego ruszenia rzucily sie jak wezbrana fala ku murom. A z murow wykwitly ku nim smugi bialego dymu i rzuty plo-mienia: wielkie dziala, hakownice, organki, muszkiety zagrzmialy na raz; ziemia wstrzasla sie w posadach. Kule miesily te cizbe ludzka, oraly w niej bruzdy dlugie, lecz ona biegla naprzod i darla sie ku twierdzy nie zwazajac na ogien i smierc. Obloki dymow prochowych slonce zakryly.

Uderzyl tedy kazdy zapamietale tam, gdzie mu bylo najblizej, wiec hetmani od Nowo-miejskiej Bramy, Czarniecki na Gdanski Dom, pan Sapieha z Litwa na kosciol Swietego Ducha, a Mazury i Wielkopolanie od Krakowskiego Przedmiescia i Wisly.

Tym zas ostatnim wypadla najciezsza robota, wszystkie bowiem palace i domy wzdluz Krakowskiego Przedmiescia zmienione byly na twierdze. Lecz dnia tego ogarnela Mazurow taka zacieklosc bojowa, ze zapedowi ich nic sie oprzec nie moglo. Brali wiec szturmem dom po domu, palac po palacu, bili sie w oknach, we drzwiach, na schodach; wycinali w pien zalogi.

Po zdobyciu jednego domostwa, nim krew przyschla im na rekach i twarzach, juz rzucali sie na drugie i znow rozpalala sie reczna bitwa, i znow biegli dalej. Towarzystwo szlo





101





na wyscigi z pospolitym ruszeniem, pospolite ruszenie z piechota. Kazano im, by idac do szturmu niesli przed soba snopy niedojrzalego jeszcze zboza, ktore mialy ich od kul zaslaniac, lecz oni w zapale i uniesieniu bojowym porzucali wszystkie zaslony, biegnac z gola piersia. Wsrod krwawej bitwy wzieto kaplice carow Szujskich i wspanialy palac Koniecpolskich. Wygnieciono Szwedow co do jednego w pomniejszych budowlach, w magnackich stajniach, w ogrodach schodzacych ku Wisle. Blizej palacu Kazanowskich piechota probowala postawic czolo w ulicy i posilkowana z murow palacu, z kosciola i dzwonnicy bernardynskiej, zmienionych na potezna twierdze, przyjela rzesistym ogniem napastnikow.Lecz grad kul nie wstrzymal ich ani na chwile i szlachta z okrzykiem: "Gora Mazury!", rzucila sie z szablami w srodek czworoboku; za nimi wpadla piechota lanowa, czeladz zbrojna w dragi, oskardy, siekiery. Czworobok rozbito w mgnieniu oka i poczeto ciac. Swoi i nieprzyjaciele zmieszali sie tak, ze utworzyli jeden klab olbrzymi, ktory miedzy palacem Kazanowskich, domem Radziejowskiego a Brama Krakowska wil sie, targal i przewalal we krwi wlasnej.

Lecz coraz nowe zastepy krwia dyszacych wojownikow naplywaly, niby spieniona rzeka, od strony Krakowskiego. Wycieto wreszcie w pien piechote i rozpoczal sie ow slawny szturm do palacu Kazanowskich i jednoczesnie do Bernardynow, ktory w znacznej czesci o losach bitwy rozstrzygnal.

Pan Zagloba wzial w nim udzial, mylil sie bowiem dnia wczorajszego sadzac, ze krol wzywa go do swej osoby jedynie dla asystencji. Przeciwnie bowiem: powierzono mu, jako wslawionemu i doswiadczonemu wojownikowi, komende nad czeladzia, ktora na ochotnika razem z kwarta i pospolitakami z tej strony miala do szturmu ruszyc. Chcial byl wprawdzie pan Zagloba isc z nia w odwodzie i kontentowac sie zajmowaniem zdobytych juz poprzednio palacow, lecz gdy zaraz na poczatku wszyscy, idac na przescigi, pomieszali sie ze soba zupelnie, porwal i jego prad ludzki. On zas poszedl, bo jakkolwiek wielka wzial od natury w udziale przezornosc i wolal, gdzie bylo mozna, zywota na szwank nie wystawiac, tak sie juz mimo woli od tylu lat wezwyczail do bitew, w tylu okropnych byl rzeziach, ze gdy koniecznosc wypadla, stawal z innymi, a nawet lepiej od innych, bo z desperacja i wsciekloscia w meznym sercu.

Tak i obecnie znalazl sie pod brama palacu Kazanowskich, a raczej w piekle, ktore pod owa brama wrzalo straszliwie, zatem wsrod wiru, goraca, tloku, gradu kul, ognia, dymu, jekow ludzkich i krzykow. Tysiace siekier, oskardow, ratyszcz walilo w brame; tysiace ramio meskich parlo i targalo ja wsciekle; jedni padali jakoby piorunami razeni, drudzy pchali sie na ich miejsce, deptali po ich trupach i dobijali sie do wnetrza, jakby umyslnie szukajac smierci. Nikt nigdy nie widzial i nie pamietal uporczywszej obrony, ale i uporczywszego szturmowania. Z wyzszych pietr nad brama sypaly sie kule, lala sie smola, lecz ci, ktorzy byli pod ogniem, gdyby nawet byli chcieli, nie mogli ustapic, tak popychano ich z zewnatrz. Widziales pojedynczych ludzi mokrych od potu, czarnych od prochu, ze scisnietymi zebami i zdziczalymi oczyma, walacych w brame belkami tak wielkimi, ze w zwyczajnym czasie zaledwie trzech tegich chlopow wladnac by nimi zdolalo. Tak uniesienie troilo sily. Szturmowano jednoczesnie do wszystkich okien, przystawiano drabiny do gornych pietr, wyrabywano kraty w murach. A przeciez z owych krat, z okien, z otworow wycietych w scianach sterczaly rury muszkietow, ktore ani chwili nie przestawaly dymic. Lecz takie wreszcie wzbily sie dymy, taka wstala kurzawa, ze przy jasnym dniu slonec-znym szturmujacy zaledwie mogli sie rozpoznac. Mimo to walki nie zaniechali, owszem, tym bardziej darli sie na drabiny, tym zacieklej lupali brame, ze wrzaski od kosciola Bernardynow zwiastowaly, iz tam inne watahy szturmuja z rowna energia.

Wtem Zagloba krzyknal glosem tak donosnym, ze uslyszano go wsrod zgielku i wystrzalow:





102





-Puszke z prochem pod brame!Podano mu ja w mgnieniu oka, on zas kazal zaraz rabac waska dziure u samego spodu

wrzeciadzow, tak waska, aby tylko puszka w nia sie zmiescila. Gdy weszla, pan Zagloba sam nic siarkowa zapalil, po czym zakomenderowal:

-Na boki! Pod sciany!

Stojacy blizej umkneli sie na obie strony ku tym, ktorzy drabiny przystawiali do dalszych okien, i nastala chwila oczekiwania.

Po czym loskot ogromny wstrzasnal powietrzem i nowe kleby dymu podniosly sie ku gorze. Skoczyl pan Zagloba na powrot ze swoimi ludzmi; spojrza: wybuch nie rozniosl wprawdzie bramy w drobne szczatki, ale wyrwal zawiase z prawej strony, odlupal pare poteznych bierwion juz podrabanych, skrecil antabe i cala jedna polowe odepchnal w dolnej czesci w glab sieni, tak iz utworzylo sie wejscie, przez ktore tegi nawet czlowiek latwo mogl sie przecisnac.

Wnet zaostrzone koly, topory i siekiery poczely bic gwaltownie w nadwatlona wierzeje, setki ramion poparly ja z wysileniem, dal sie slyszec trzask przerazliwy i cala jedna polac runela odkrywajac glab ciemnej sieni.

W ciemnosci owej wnet blysly wystrzaly muszkietow, lecz rzeka ludzka runela wylomem z niepohamowanym pedem - palac byl zdobyty.

Jednoczesnie wdarlo sie i przez okna i rozpoczela sie straszliwa bitwa na biala bron wewnatrz palacu. Zdobywano komnate po komnacie, korytarz po korytarzu, pietro po pietrze. Mury byly juz poprzednio tak porozszczepiane i nadwatlone, ze pulapy w kilku pokojach zapadly sie z loskotem, pokrywajac gruzami Polakow i Szwedow. Lecz Mazury szli jak pozar, wnikali wszedzie, walac osnikami, siekac, bodac. Nikt ze Szwedow nie prosil pardonu, ale go tez i nie dawano. W niektorych korytarzach i przejsciach trupy ludzkie tak zawalily droge, ze Szwedzi porobili z nich sobie barykady, napastnicy zas wywloczyli je za nogi, za wlosy i wyrzucali przez okna. Krew plynela strugami po schodach. Gromady Szwedow bronily sie jeszcze tu i owdzie, odbijajac mdlejacymi rekoma wsciekle razy szturmujacych. Krew zalewala im twarze, oczy zachodzily ciemnoscia, niejeden osunal sie juz na kolana, a jeszcze walczyl; parci ze wszystkich stron, duszeni przez tlum przeciwnikow, umierali w milczeniu Skandynawowie, zgodnie ze swa slawa, jak na zolnierzy przystalo. Kamienne figury bostw i dawnych bohaterow, zbryzgane krwia, patrzyly martwa zrenica na te smierc.

Roch Kowalski szalal glownie na gorze, pan Zagloba zas rzucil sie ze swoim oddzialem na tarasy i wysieklszy broniacych sie tam piechurow wpadl z tarasow do owych cudnych sadow, w calej Europie slawnych. Drzewa byly juz w nich wyciete, kosztowne krzewy poniszczone przez polskie kule, fontanny pogruchotane, ziemia poorana przez granaty, slowem, wszedy pustka i zniszczenie, choc Szwedzi nie przykladali do niej swej drapieznej reki, przez wzglad na osobe Radziejowskiego. Obecnie boj i tam zawrzal srogi, lecz trwal tylko chwile, bo juz slaby dawali opor Szwedzi. Toz wycieto ich pod osobistym pana Zagloby dowodztwem, za czym zolnierze rozbiegli sie po sadach i calym palacu za zdobycza.

A pan Zagloba udal sie az na koniec sadu, w miejsce, gdzie mury tworzyly potezny "angul" i gdzie nie dochodzilo slonce, chcial bowiem grozny rycerz odetchnac nieco i z potu uznojowne czolo obetrzec. Nagle spojrzal i spostrzegl dziwaczne jakies monstra, ktore na niego zza kraty zelaznej klatki zlowrogo patrzyly.

Klatka byla wszczepiona, w kat murow, tak ze kule padajace od zewnatrz nie mogly jej dosiegnac. Drzwi do niej szeroko byly otwarte, lecz owe wychudle i szkaradne istoty nie myslaly z tego korzystac; owszem, przerazone widocznie zgielkiem, swistem kul i sroga rzezia, na ktora przed chwila patrzyly, zacisnely sie w kat klatki i poukrywane w slome, jeno mruczeniem oznajmialy swoj przestrach.





103





-Simiae czy diably? - rzekl do siebie pan Zagloba.Nagle gniew go uchwycil, mestwo wezbralo mu w piersi i podnioslszy szable wpadl do klatki.

Poploch okropny odpowiedzial pierwszemu ciosowi jego miecza. Malpy, z ktorymi zolnierze szwedzcy dobrze sie obchodzili i ktore ze swych szczuplych racyj karmili, bo ich bawily, wpadly w tak okropne przerazenie, ze je szal ogarnal po prostu, a poniewaz pan Zagloba zastapil im ode drzwi, poczely w susach nadprzyrodzonych rzucac sie po klatce, czepiac sie scian, pulapu, wrzeszczec, zgrzytac, na koniec jedna skoczyla w obledzie panu Zaglobie na kark i chwyciwszy go za glowe przywarla don z calej sily. Druga przyczepila mu sie do prawego ramienia, trzecia od przodu chwycila za szyje, czwarta uwiesila sie u zawiazanych z tylu wylotow, on zas przyduszon, spocony, prozno sie miotal, prozno w tyl zadawal slepe razy, samemu wkrotce zabraklo oddechu, oczy mu na wierzch wyszly i rozpaczliwym glosem krzyczec poczal:

-Mosci panowie! ratujcie!

Wrzaski zwabily kilkunastu towarzystwa, ktorzy nie mogac rozeznac, co sie dzieje, biegli w pomoc z dymiacymi od krwi szablami, lecz nagle staneli w zdumieniu, spojrzeli po sobie i jakby pod wplywem czarow rykneli jednym ogromnym smiechem. Nadbieglo wiecej zolnierzy, tlum caly, lecz smiech, jak zaraza, udzielil sie wszystkim. Wiec taczali sie jak pijani, brali sie w boki, zamazane posoka ludzka twarze krzywily im sie spazmatycznie i im bardziej rzucal sie pan Zagloba, tym oni smieli sie wiecej. Dopiero Roch Kowalski nadbiegl, z gory i roztraciwszy tlumy uwolnil wuja z malpich usciskow.

-Szelmy! - krzyknal zdyszany pan Zagloba - bodaj was zabito!To smiejecie sie

widzac katolika w opresji od monstrow afrykanskich? Bodaj was zabito! Zeby nie ja, to

byscie dotychczas trykali lbami o brame, boscie czego lepszego niewarci! Bodaj was

zabito, zescie i onych malp niegodni!

-Bogdaj ciebie zabito, malpi krolu! - zakrzyknal najblizej stojacy towarzysz.

-Simiarum destructor! - zawolal drugi.

-Yictor! - dodal trzeci.

-Gdzie tam victor, chyba victus!

Tu Roch przyszedl znowu z pomoca wujowi i najblizszego piescia w piers uderzyl, a ten zaraz padl, krew ustami oddawszy. Inni cofneli sie przed gniewem meza, niektorzy do szabel sie brali, lecz dalszej klotni zapobiegly wrzaski i strzaly dochodzace ze strony bernardynskiego klasztoru. Widocznie szturm trwal tam jeszcze w calej sile i sadzac z goraczkowej palby muszkietowej, Szwedzi nie mysleli sie poddawac.

-W sukurs! pod kosciol! pod kosciol! - krzyknal Zagloba.

Sam zas skoczyl do palacu na gore, tam bowiem z prawego skrzydla widac bylo kosciol, ktory zdawal sie gorzec w ogniu. Tlumy szturmujacych wily sie pod nim konwul-syjnie, nie mogac dostac sie do srodka i ginac bezuzytecznie w krzyzowym ogniu, bo i od Bramy Krakowskiej sypaly sie na nich kule jak piasek.

-Dzialek do okien! - krzyknal Zagloba.

Dzialek wiekszych i mniejszych bylo w palacu Kazanowskich dosyc, wnet tez przywleczono je do okien; ze zlamow kosztownych sprzetow, z podstaw posagow pourzadzano lawety i po uplywie pol godziny kilkanascie paszcz wyjrzalo przez puste otwory okien ku kosciolowi.

-Rochu! - mowil w nadzwyczajnym rozdraznieniu pan Zagloba - musze czegos znac

znego dokazac, bo inaczej przepadla moja slawa! Przez te malpy - zeby je zaraza wy

dusila! - cale wojsko na jezyki mnie wezmie, a choc i mnie slow w gebie nie brak, przecie

wszystkim nie poradze. Musze te konfuzje zatrzec, inaczej, jak Rzeczpospolita szeroka, za

malpiego krola mnie oglosza!





104





-Wuj musi te konfuzje zatrzec! - powtorzyl grzmiacym glosem Roch.-A pierwszy sposob bedzie, iz jakom palac Kazanowskich zdobyl... bo niech kto

powie, ze to nie ja!...

-Niech kto powie, ze to nie wuj!... - powtorzyl Roch.

-...Tak i ow kosciol zdobede, tak mi Panie Boze dopomoz, amen! - dokonczyl

Zagloba.

Po czym odwrocil sie do swej czeladzi, ktora juz stala przy armatach.

-Ognia!

Szwedow, broniacych sie z rozpacza w kosciele, strach zdjal, gdy nagle cala boczna sciana trzasc sie zaczela. Na tych, ktorzy siedzieli w oknach, przy strzelnicach powycinanych w murze, na zalamach wewnetrznych gzymsow, przy golebich otworach, przez ktore strzelali do oblegajacych, jely sie sypac cegly, gruz, wapno. Straszliwa kurzawa wstala w domu bozym i pomieszana z dymem, jela dlawic spracowanych ludzi. Czlek czleka nie mogl dojrzec w ciemnosci, okrzyki: "Dusim sie, dusim sie!", powiekszyly jeszcze przerazenie. A tu kosciol chwieje sie, trzask muru, spadanie cegiel, loskot kul wpadajacych przez okna, dzwiek olowianych krat lecacych na podloge, zar, wyziewy ludzkie zmieniaja przybytek bozy w pieklo ziemskie. Przerazeni zolnierze odbiegaja bramy, okien, strzelnic. Poploch zmienia sie w szal. Znow przerazliwe glosy wolaja: "Dusim sie! powietrza! wody!" Nagle setki gardzieli poczynaja ryczec:

-Biala choragiew! biala choragiew!

Komenderujacy, Erskin, chwyta za nia wlasna reka, aby ja wywiesic na zewnatrz, wtem brama peka, lawa szturmujacych wpada na ksztalt lawicy szatanow - i nastaje rzez. Cisza nagle czyni sie w kosciele, slychac tylko zwierzece sapanie walczacych, zgrzyt zelaza o kosci, o kamienna posadzke, jeki, chlupotanie krwi - czasem glos jakis, w ktorym nie masz nic ludzkiego, krzyknie: "Pardon! pardon!" Po godzinie walki dzwon na dzwonnicy poczyna huczec, i huczy, huczy - Mazurom na zwyciestwo, Szwedom na pogrobne.

Palac Kazanowskich, klasztor i dzwonnica zdobyte. Sam Piotr Opalinski, wojewoda podlaski, ukazuje sie wsrod krwawych tlumow przed palacem na koniu.

-Kto nam przyszedl w sukurs z palacu? - krzyczy chcac przekrzyczec gwar i wycie ludzkie.

-Ten, ktory palac zdobyl! - mowi potezny maz ukazujac sie nagle przed wojewoda -ja!!!

-Jak wasci zowia?

-Zagloba.

-Vivat Zagloba! - rycza tysiace gardzieli.

Lecz straszliwy Zagloba ukazuje krzywcem zabrukanej szabli na brame.

-Nie dosyc na tym! - wola - tam! do bramy! Dziala ku murom i na brame, a my

naprzod! za mna!

Rozszalale tlumy rzucaja sie w kierunku bramy, wtem - o cudo! - ogien szwedzki, zamiast sie wzmagac, slabnie.

Jednoczesnie glos jakis donosny rozlega sie niespodzianie z wierzcholka dzwonnicy:

-Pan Czarniecki juz w miescie! Widze nasze choragwie!!! Ogien szwedzki slabnie coraz bardziej.

-Stoj! stoj!- komenderuje wojewoda.

Lecz tlumy go nie slysza i biegna na oslep. Wtem biala choragiew ukazuje sie na Bramie Krakowskiej.

Istotnie, Czarniecki przebiwszy Dom Gdanski wpadl na ksztalt huraganu do obrebu fortecy, a gdy palac Danillowiczowski juz byl takze zdobyty, gdy w chwile pozniej i litewskie znaki zablysly od strony Swietego Ducha na murach, uznal Wittenberg, ze dalszy opor





105





daremny. Mogli wprawdzie Szwedzi bronic sie jeszcze w wynioslych domach Starego i Nowego Miasta, lecz i mieszczanie chwycili juz za bron: obrona musialaby sie skonczyc na straszliwej rzezi Szwedow, bez nadziei zwyciestawa.Trebacze poczeli tedy trabic na murach i wiewac bialymi choragwiami. Widzac to komendanci polscy wstrzymali szturm, po czym jeneral Loewenhaupt, w otoczeniu kilku pulkownikow, wyjechal Brama Nowomiejska i popedzil, co tchu, do krola.

Jan Kazimierz mial juz miasto w reku, lecz dobry pan pragnal wstrzymac rozlew krwi chrzescijanskiej, wiec przystal na podawane poprzednio Wittenbergowi warunki. Miasto mialo byc oddane ze wszystkimi nagromadzonymi w nim lupami. Kazdemu Szwedowi pozwolono bylo zabrac to tylko, co ze Szwecji ze soba przywiozl. Zaloga ze wszystkimi jeneralami i z bronia w reku miala prawo wyjsc z miasta zabrawszy chorych i rannych oraz damy szwedzkie, ktorych kilkadziesiat bylo w Warszawie. Polakom, ktorzy przy Szwedach jeszcze sluzyli, udzielono amnestii, ze wzgledu, ze zapewne nie bylo juz wyslugujacych sie dobrowolnie. Wylaczon zostal jeden Boguslaw Radziwill, na co Wittenberg zgodzil sie tym latwiej, iz ksiaze stal w tej chwili z Duglasem u Buga.

Warunki podpisano natychmiast. Wszystkie dzwony w kosciolach poczely glosic miastu i swiatu, ze stolica przechodzi znow do rak prawego monarchy. W godzine pozniej wysypalo sie mnostwo co najbiedniejszego ludu zza walow szukac milosierdzia i chleba w polskich obozach, wszystkim juz bowiem, procz Szwedow, braklo w miescie zywnosci. Krol kazal dawac, co bylo mozna, sam zas odjechal patrzec na wyjscie zalogi szwedzkiej.

Stanal wiec otoczony dostojnikami duchownymi i swieckimi, w asystencji tak wspanialej, iz oczy ludzkie cmila. Wszystkie niemal wojska, wiec koronne pod hetmanami, dywizja Czarnieckiego, litewskie pod Sapieha i niezmierne tlumy pospolitego ruszenia wraz z czeladzia, zebraly sie obok majestatu, bo wszyscy ciekawi byli widziec tych Szwedow, z ktorymi przed kilku godzinami tak straszliwie i krwawo walczyli. Przy wszystkich bramach, od chwili podpisania ugody, stali komisarze polscy; powierzono im zbadanie, czy Szwedzi jakowych lupow nie wywoza. Osobna komisja zajeta byla przejmowaniem lupow w samym miescie.

Ukazala sie wiec naprzod jazda, ktorej bylo niewiele, zwlaszcza ze wylaczono od prawa wyjscia Boguslawowa: za nia szla artyleria polowa z lekkimi dzialami, ciezkie bowiem mialy byc wydane Polakom. Szli tedy zolnierze obok dzial z zapalonymi lontami. Nad nimi chwialy sie rozwiniete choragwie, ktore przed krolem polskim, niedawno tulaczem, na znak czci znizano. Artylerzysci postepowali hardo, patrzac wprost w oczy polskiemu rycerstwu, jak gdyby chcieli mowic: "Spotkamy sie jeszcze!", a Polacy podziwiali ich butna postawe i nie ugiety nieszczesciem animusz. Za czym ukazaly sie wozy z oficerami i rannymi. W naczelnym lezal Benedykt Oxenstierna, kanclerz, przed ktorym krol kazal bron prezentowac piechocie, chcac okazac, ze nawet w nieprzyjacielu cnote uszanowac umie.

Potem, przy odglosie bebnow i takze z rozpuszczonymi choragwiami, szly czworoboki nieporownanej piechoty szwedzkiej, podobne, wedle wyrazenia Subaghaziego, do chodzacych zamkow. Za nimi ukazal sie swietny orszak rajtarii, przybranej w blachy od stop do glowy, z blekitna choragwia, na ktorej zloty lew byl wyszyty. Rajtarowie ci otaczali sztab glowny. Na ich widok poszedl szmer przez tlumy:

-Wittenberg jedzie! Wittenberg!

Jakoz jechal sam feldmarszalek, a przy nim Wrangel mlodszy, Horn, Ersin, Loewen-haupt, Forgell. Oczy polskich rycerzy zwrocily sie z chciwoscia w ich strone, a zwlaszcza na twarz Wittenberga. Lecz oblicze jego nie zwiastowalo tak straszliwego wojownika, jakim byl w samej istocie. Byla to twarz stara, blada, wyniszczona przez chorobe. Rysy mial ostre, nad ustami nosil rzadki i maly was, zadarty w koncach ku gorze. Zacisniete usta i spiczasty, dlugi nos nadawaly mu pozor starego i drapieznego skapca. Przybrany w





106





czarny aksamit i w czarny kapelusz na glowie, wygladal raczej na uczonego astrologa lub na medyka, i tylko zloty lancuch na szyi oraz brylantowa gwiazda na piersiach i bulawa feldmarszalkowska w reku zdradzaly jego wysoka hetmanska szarze.Jadac rzucal niespokojnie oczyma na krola, na sztab krolewski, na stojace w szyku choragwie, po czym wzrok jego ogarnial niezmierzone tlumy pospolitego ruszenia i ironiczny usmiech ukazywal mu sie na bladych wargach.

A w tych tlumach szmer rosnal coraz bardziej i slowo: "Wittenberg! Wittenberg!" -bylo na wszystkich ustach.

Po chwili szmer zmienil sie w pomruk gluchy, ale grozny, jak pomruk morza przed burza. Od chwili do chwili cichl; a wowczas hen! w dali, w ostatnich szeregach, slychac bylo jakis glos perorujacy. Temu glosowi odpowiadaly inne, odpowiadalo ich coraz wiecej, rozlegaly sie coraz silniej, rozbiegaly sie coraz szerzej jakby jakies echa zlowrogie. Przysiaglbys, ze burza idzie z oddali, ze wybuchnie z cala sila.

Dostojnicy stropili sie i poczeli niespokojnie spogladac na krola.

-Co to jest? co to znaczy? - pytal Jan Kazimierz.

Wtem pomruk przeszedl w huk tak straszny, jakby grzmoty poczely w niebie walczyc

ze soba. Niezmierne tlumy pospolitego ruszenia poruszaly sie gwaltownie, zupelnie jak lan zboza, gdy huragan zawadzi o niego swym olbrzymim skrzydlem. Nagle kilkadziesiat ty-siecy szabel zablyslo w sloncu.

-Co to jest? co to znaczy? - spytal powtornie krol. Nikt nie umial mu odpowiedziec.

-Wtem Wolodyjowski stojacy w poblizu przy panu Sapieze zakrzyknal:

-To pan Zagloba! Wolodyjowski odgadl. Jak tylko bowiem warunki kapitulacji zostaly ogloszone i doszly

do uszu pana Zagloby, stary szlachcic wpadl w gniew tak straszny, ze mowa byla mu przez jakis czas odjeta. Przyszedlszy do siebie, zaczal od tego, iz wskoczyl miedzy szeregi pospolitego ruszenia i poczal burzyc umysly. Sluchano go chetnie, bo wszystkim sie zdalo, ze za tyle mestwa, za tyle trudow, za tyle krwi wylanej pod murami Warszawy lepsza powinni miec nad nieprzyjacielem zemste. Otaczaly wiec Zaglobe potezne kola niesfornej i burzliwej szlachty, a on calymi garsciami rzucal rozzarzone wegle na prochy i wymowa rozdmuchiwal coraz wiekszy pozar, ktory tym latwiej ogarnial glowy, ze juz i tak dymily od zwyklych po zwyciestwie libacji.

-Mosci panowie! - mowil Zagloba. - Oto te stare rece piecdziesiat lat juz pracuja dla

ojczyzny, piecdziesiat lat przelewaly krew nieprzyjacielska przy wszystkich scianach

Rzeczypospolitej, teraz zasie - mam swiadkow! - one to palac Kazanowskich i kosciol

bernardynski zdobyly! A kiedy, mosci panowie, Szwedzi stracili otuche, kiedy na kapitu-

lacje sie zgodzili? - oto wowczas, gdysmy armaty od Bernardynow na Stare Miasto wy-

rychtowali. Nie zalowano tu naszej krwi, bracia, hojnie nia szafowano, a pozalowano tylko

samego nieprzyjaciela. To my, bracia, substancje zostawiamy bez gospodarza, czeladz bez

pana, zone bez meza, dziatki bez ojca... (o moje dziatki, co sie z wami teraz dzieje!) i przy

chodzimy tu z gola piersia na armaty, a jakaz nam za to nagroda? Oto taka: Wittenberg

wolny odchodzi i jeszcze go honoruja na droge. Odchodzi kat naszej ojczyzny, odchodzi

bluzniciel przeciw wierze, Najswietszej Panny wrog zaciekly, podpalacz naszych domow,

zdzierca naszych szat ostatnich, morderca zon i dziatek naszych! (o moje dziatki, gdzie wy

teraz!) hanbiciel duchowienstwa i panienek Bogu poswieconych... Biada tobie, ojczyzno!

hanba tobie, szlachto! paroksyzm tobie nowy, wiaro nasza swieta! biada wam, koscioly

utrapione, placz tobie i narzekanie, Czestochowo! - bo Wittenberg odchodzi wolno i wroci

wkrotce lzy i krew wyciskac, dobijac, ktorych nie dobil, palic, czego jeszcze nie spalil,

hanbic, czego jeszcze nie zhanbil. Placz, Korono i Litwo, placzcie, wszystkie stany, jako ja





107





placze, stary zolnierz, ktory, do grobu zstepujac, na paroksyzm wasz patrzec musi... Biada tobie, Illium, miasto starego Priama! Biada! biada! biada!Tak to prawil pan Zagloba, a tysiace sluchaly go i gniew podnosil szlaczcie wlosy na czuprynach, on zas jechal dalej i znow biadal, i szaty darl na sobie, i piersi odkrywal. Wnikal tez i w wojsko, ktore takze chetnie skargom jego ucho podawalo, istotnie bowiem straszliwa byla przeciw Wittenbergowi we wszystkich sercach zawzietosc. Tumult bylby wybuchl od razu, ale powstrzymal go sam Zagloba z obawy, ze gdy za wczesnie wybuchnie, wowczas Wittenberg moze jeszcze jakos wyratowac, a jesli wybuchnie wowczas, gdy bedzie wyjezdzal z miasta i na oczy sie pospolitemu ruszeniu pokaze, to go na szablach rozniosa, zanim sie kto opatrzy, co sie dzieje.

I wyrachowania jego sprawdzily sie zupelnie. Na widok okrutnika szal ogarnal mozgi niesfornej a podpilej szlachty i w mgnieniu oka burza wybuchla straszliwa. Czterdziesci tysiecy szabel zablyslo w sloncu, czterdziesci tysiecy gardzieli poczelo ryczec: "Smierc Wittenbergowi!" - "Dawajcie go sami!" - "Bigosowac! bigosowac!" Do tlumow szlacheckich przylaczyly sie tlumy niesorniejszej jeszcze, a rozbestwionej niedawnym przelewem krwi czeladzi, nawet karniejsze regularne choragwie jely szemrac groznie przeciw ciemiezcy i burza poczela leciec z wsciekloscia na sztab szwedzki.

W pierwszej chwili stracili wszyscy glowe, choc wszyscy od razu zrozumieli, o co idzie. "Co czynic" - ozwaly sie glosy przy krolu. "Jezu milosierny!" - "Ratowac! oslaniac!" - "Hanba nie dotrzymac umowy!"

Wtem tlumy rozzarte wpadaja miedzy choragwie, cisna je, choragwie mieszaja sie, nie mogac ustac na miejscu.

Naokol widac szable, szable i szable, pod nimi rozpalone twarze, wytrzeszczone oczy, wyjace usta; zgielk, szum i dzikie okrzyki rosna z przerazajaca szybkoscia, na czele leci czeladz, ciury i wszelka wojskowa holota, podobniejsza do zwierzat lub diablow niz do ludzi.

Zrozumial i Wittenberg, co sie dzieje. Twarz mu pobladla jak plotno, pot obfity a zimny zrosil mu w jednej chwili czolo i - o dziwo! - ow feldmarszalek, ktory przedtem swiatu calemu gotow byl przegrazac, ow pogromca tylu armii, zdobywca tylu miast, ow stary zolnierz, zlakl sie teraz tak okropnie wyjacej tluszczy, iz przytomnosc opuscila go zu-pelnie. I poczal dygotac calym cialem, i rece opuscil, i jeczal, i slina poczela mu ciec z ust na zloty lancuch, a bulawa marszalkowska z reki wypadla. Tymczasem straszliwa cizba byla coraz blizej i blizej; juz, juz okropne postacie otaczaly nieszczesnych jeneralow naokol, chwila jeszcze, a rozniosa tak wszystkich na szablach, ze jednego szczatka nie zostanie.

Inni jeneralowie powydobywali szpady chcac umrzec z bronia w reku, jak na rycerzy przystalo, lecz stary ciemiezca zeslabl zupelnie i przymruzyl oczy.

Wtem pan Wolodyjowski skoczyl sztabowi na ratunek. Choragiew, idac w skok klinem, roztracila tak tluszcze, jak okret plynacy wszystkimi zaglami roztraca spietrzone fale morza. Krzyk traktowanej holoty pomieszal sie z krzykiem laudanskich, lecz jezdzcy pierwej dopadli sztabu i otoczyli go w mgnieniu oka murem koni, murem piersi wlasnych i szabel.

-Do krola! - krzyknal maly rycerz.

I ruszyli. Tlum otoczyl ich ze wszystkich stron, biegl z bokow, z tylu, wywijal szablami i dragami, wyl coraz straszniej, lecz oni parli naprzod, tnac szablami od czasu do czasu na boki, jak tnie potezny odyniec otoczony przez stado wilkow.

Wtem Wojnillowicz skoczyl w pomoc Wolodyjowskiemu, za nim Wilczkowski z krolewskim pulkiem, za nim kniaz Polubinski i wszyscy razem, oganiajac sie ustawicznie, przyprowadzili sztab przed oblicze Jana Kazimierza.





108





Tumult, zamiast zmniejszac sie, rosl coraz bardziej. Zdawalo sie przez chwile, ze rozhukana tluszcza, bez wzgledu na majestat, bedzie chciala dostac w rece jeneralow. Wittenberg oprzytomnial, ale strach nie opuscil go bynajmniej, wiec zeskoczyl z konia, jak zajac napierany przez psy lub wilki chroni sie az pod wozy zaprzezone, tak on kopnal sie, mimo podagry, az pod nogi krolewskie.Tam rzucil sie na kolana i chwyciwszy za strzemie, poczal krzyczec:

-Ratuj, milosciwy panie! ratuj! Mam twoje slowo krolewskie, ugoda podpisana, ratuj,

ratuj! Zmiluj sie nad nami! Nie pozwalaj mnie zamordowac!

Krol na widok takiego upokorzenia i takiej hanby odwrocil ze wstretem oczy i rzekl:

-Panie feldmarszalku, uspokoj sie pan!

Lecz sam mial twarz strapiona, bo nie wiedzial, co czynic. Naokol zbieraly sie coraz wieksze tlumy i zblizaly sie coraz natarczywiej. Wprawdzie stanely choragwie jakby do boju, a piechota zamojska utworzyla naokol grozny czworobok, lecz jaki mial byc wszystkiego koniec?

Krol spojrzal na Czarnieckiego, lecz ten tylko brode krecil z wsciekloscia, takim gniewem wzburzyla mu sie dusza przeciw niekarnosci pospolitego ruszenia.

Tymczasem kanclerz Korycinski rzekl:

-Milosciwy panie, trzeba ugody dotrzymac.

-Tak jest! - rzekl krol.

Wittenberg, ktory pilno patrzyl im w oczy, odetchnal swobodniej.

-Najjasniejszy panie! - zawolal - wierzylem w twoje slowa jak w Boga!

A na to stary hetman koronny, pan Potocki:

-A czemus to wasc tyle przysiag, tyle ugod i kapitulacyj lamal? Kto czym wojuje, od

tego ginie... Wszakzes to Wolfa, pulk krolewski, wbrew kapitulacji zagarnal?

-To nie ja, to Miller, to Miller - odrzekl Wittenberg.

Hetman spojrzal z pogarda, za czym odwrocil sie do krola:

-Milosciwy panie! Nie mowie tego, abym wasza krolewska mosc mial do zlamania takze ugody pobudzac, bo niechze wiarolomstwo po ich jeno stronie bedzie.

-Wiec co czynic? - spytal krol.

-Jesli go teraz do Prus odeslem, to z piecdziesiat tysiecy szlachty ruszy za nim i nim do Pultuska dojedzie, juz go rozsiekaja... Chybaby mu caly komput wojska za stroze dodac, a tego czynic nie mozem... Slyszysz, wasza krolewska mosc, jako tam wyja. Revera... sluszna jest przeciw niemu zawzietosc... Trzeba naprzod jego osobe ubezpieczyc a odeslac wszystkich wowczas, gdy ten ogien ugasnie.

-Nie moze inaczej byc! - rzekl kanclerz Korycinski.

-Ale gdzie go ubezpieczyc? Tu go trzymac nie mozem, bo tu, u licha, wojna domowa wybuchnac gotowa - ozwal sie pan wojewoda ruski.

Na to wystapil pan starosta kaluski, Sobiepan, i wydymajac mocno wargi rzekl ze zwykla sobie fantazja:

-A coz! milosciwy panie! Dajcie mi ich do Zamoscia, niech posiedza, poki sie spokoj nie uczyni. Juz ja go tam przed szlachta obronie... Ba! niech mi sprobuja go wydrzec! Ba!

-Ale w drodze, jak go wasza dostojnosc obronisz? - spytal kanclerz.

-Ha! jeszcze mnie na pacholkow stac. Albo to nie mam piechoty i dzial, co? Niech go Zamoyskiemu wydra! Obaczym!

Tu zaczal sie w boki brac, po udach klepac i na kulbace na obie strony sie przechylac.

-Nie ma innej rady! - rzekl kanclerz.

-I ja nie widze! - dodal pan Lanckoronski.

-To ich i wezcie, panie starosto! - rzekl do Zamoyskiego krol.

-Nie tegosmy sie spodziewali! - rzekl.





109





Na to pan Potocki ukazujac w dal reka:-A to prosze, nie zatrzymujem, wolna droga!

Wittenberg umilkl.

Tymczasem kanclerz rozeslal kilkudziesieciu oficerow, aby glosili wzburzonej szlachcie, ze Wittenberg nie odejdzie wolno, ale zostanie odeslany do Zamoscia. Tumult nie zaraz wprawdzie sie uciszyl, jednakze wiesc podzialala uspokajajaco. Nim wieczor zapadl, umysly zwrocily sie w inna strone. Wojska poczely wchodzic do miasta i widok odzyskanej stolicy napelnil wszystkie dusze radoscia tryumfu.

Radowal sie i krol, jednakze mysl, ze nie mogl w zupelnosci dotrzymac warunkow ugody, trapila go nie pomalu, zarowno jak wieczna niekarnosc pospolitego ruszenia. Czarniecki zul w sobie gniew.

-Z takim wojskiem nigdy nie mozna byc jutra pewnym - mowil do krola. - Czasem bije sie zle, czasem po bohatersku, wszystko od fantazji, a lada podmuch, to i bunt gotowy.

-Daj Boze, by sie nie zaczeli rozjezdzac - rzekl krol - bo jeszcze potrzebni, a juz mysla, ze wszystkiego dokonali.

-Sprawca tego rozruchu powinien byc konmi rozerwan, bez wzgledu na uslugi, jakie oddal! - mowil dalej Czarniecki.

Kazano tez najsurowiej szukac pana Zagloby, bo nikomu nie bylo tajno, ze on to pod-niosl burze, lecz pan Zagloba jak w wode wpadl. Szukano go w miescie, w namiotach, miedzy toborem, nawet miedzy Tatarami, wszystko na prozno. Powiadal przy tym Tyzen-hauz, ze krol, jak zawsze dobry i milosciw, zyczyl sobie z calej duszy, zeby go nie znaleziono, i ze nawet nowenne na to odprawial.

Zas w tydzien pozniej, po jakowyms obiedzie, gdy monarsze serce wezbralo radoscia, uslyszano z ust Jana Kazimierza slowa nastepujace:

-A rozgloscie tam, zeby sie pan Zagloba dluzej nie chowal, bo juz nam po nim i jego

krotochwilach teskno!

Gdy kasztelan kijowski zachnal sie na to, krol dodal:

-Kto by w tej Rzeczypospolitej jeno sprawiedliwosc, nie milosierdzie mial w sercu, ten

by, zamiast serca, topor w piersiach nosic musial. O wine tu latwiej niz gdzie indziej, ale

tez i poprawa nigdzie tak rychlo nie nastepuje!

A mowiac to, mial pan wiecej jeszcze Babinicza na mysli niz Zaglobe, zas o Babiniczu myslal dlatego, ze mlody junak wlasnie poprzedniego dnia poklonil sie do nog krolewskich z prosba, by mu na Litwe nie bylo wzbroniono jechac. Mowil, ze chce tam wojne ozywic i Szwedow podchodzic, jak niegdys Chowanskiego podchodzil. A poniewaz krol i tak mial zamiar poslac tam doswiadczonego w podjazdowej wojnie zolnierza, wiec pozwolil, opatrzyl, poblogoslawil i jeszcze mu czegos tam po cichu do ucha zyczyl, po ktorym zyc-zeniu padl mu mlody rycerz do nog jak dlugi.

Po czym nie zwloczac ruszyl razno na wschod. Subaghazi, znacznym podarkiem ujety, pozwolil mu nowych pieciuset dobrudzkich ordyncow z soba zabrac, szlo wiec za nim poltora tysiaca ludzi dobrych, sila, z ktora mozna byo przecie cos poczac. I palila sie glowa junacka checia bojow i wojennych czynow, smiala mu sie nadzieja slawy; slyszal juz, jak cala Litwa wymawia z chluba i podziwem jego imie... Slyszal zwlaszcza, jak powtarzaja je jedne kochane usta, i dusza dostawala mu skrzydel.

A jeszcze i dlatego tak mu sie jechalo razno, ze gdzie przyjechal, tam pierwszy szczesna wiesc zwiastowal, iz Szwed pobit i Warszawa wzieta. Warszawa wzieta! Gdzie zatetnily kopyta jego konia, tam cale okolice rozbrzmiewaly tymi slowami, tam lud wital go z plac-zem na drogach, tam bito we dzwony po kosciolach i spiewano Te Deum laudamus! Gdy jechal lasem, to sosny ciemne, gdy polami, to lany zboz zlocistych, wiatrem kolysane, zdawaly sie powtarzac, szumiac radosnie:

-Szwed pobit! Warszawa wzieta! Warszawa wzieta!





110

ROZDZIAL XV





Jakkolwiek Ketling bliskim byl osoby ksiecia Boguslawa, jednakze nie wszystko wied-zial i nie wszystko umial opowiedziec Kmicicowi, co sie dzialo w Taurogach, albowiem zaslepialo go to, ze sam sie w Billewiczownie kochal.Boguslaw innego takze mial powiernika, a mianowicie pana Sakowicza, staroste osz-mianskiego, i ten jeden tylko wiedzial, jak gleboko zabrnal ksiaze w afekt dla swej wdziecznej branki oraz jakich sposobow uzywal, aby jej serce i osobe posiasc.

Milosc ta byla po prostu zadza piekaca, bo do innych uczuc serce Boguslawowe nie bylo zdolne, ale tak gwaltowna, iz ow doswiadczony w amorach kawaler glowe tracil. I nieraz wieczorami, gdy zostali ze starosta oszmianskim sam na sam, chwytal sie Boguslaw za wlosy, wolajac:

-Gorzej, Sakowicz, gorzeje!

Sakowicz wnet sposob znajdowal:

-Kto chce miod wybrac - mowil - musi pszczoly odurzyc, a maloz to durzacych dry-

jakwi ma medyk waszej ksiazecej mosci? Dzis mu slowo rzec, jutro bedzie po harapie.

Lecz ksiaze nie chcial chwytac sie tego sposobu, a to z rozmaitych przyczyn. Naprzod, ktoregos dnia pojawil mu sie we snie stary pulkownik Billewicz, dziadek Olenki, i stanawszy wedle wezglowia, wpatrywal sie w niego, az do pierwszego piania kogutow, groznymi oczyma. Boguslaw ten sen zapamietal, tak zas byl ow rycerz bez trwogi przesadny, tak sie bal czarow, sennych ostrzezen i nadprzyrodzonych zjawisk, iz dreszcz go przejmowal na mysl, w jakiej grozie i w jakiej postawie pojawiloby sie po raz wtory owo widziadlo, gdyby za rada Sakowicza poszedl. Sam starosta oszmianski, ktory w Boga nie bardzo wierzyl, ale snow i czarow bal sie takze, zachwial sie nieco w radach.

Druga przyczyna powsciagliwosci Boguslawowej bylo to, ze " Woloszka" bawila z pasierbica w Taurogach. Nazywano "Woloszka" ksiezne Januszowa Radziwillowa. Pani ta pochodzaca z kraju, w ktorym niewiasty dosc wolne miewaja obyczaje, nie byla wprawdzie zbyt surowa, owszem, moze az nadto na uciechy dworzan i fraucymeru wyrozumiala, jednakze nie moglaby scierpiec, aby pod jej bokiem czlowiek, majacy byc mezem jej pasierbicy, spelnil wystepek wolajacy o pomste do nieba.

Lecz i pozniej, gdy wskutek namow Sakowicza i z wola ksiecia wojeowdy wilenskiego,,Woloszka" wyjechala z ksiezniczka Januszowna do Kurlandii, Boguslaw nie osmielil sie na wystepek. Bal sie straszliwego krzyku, ktory by na Litwie calej powstac musial. Bille-wiczowie, ludzie mozni, nie omieszkaliby go gnebic procesem, prawo zas karalo podobne uczynki utrata mienia, czci i gardla.

Radziwillowie byli wprawdzie dosc potezni i mogli deptac po prawie, lecz gdyby zwy-ciestwo przechylilo sie w wojnie na strone Jana Kazimierza, wowczas i tak mogl mlody ksiaze popasc w srogie terminy, w ktorych zbrakloby mu potegi, przyjaciol i poplecznikow. A wlasnie trudno juz bylo przewidziec, jak sie wojna skonczy, gdy Kazimierzowi co dzien sil przybywalo, Karolowa zas potega malala konieczna ludzi utrata i wyczerpywaniem sie pieniedzy.





111





Ksiaze Boguslaw, czlowiek popedliwy, ale i polityk, liczyl sie z polozeniem. Zadze trawily go ogniem, rozum doradzal powsciagliwosc, strach zabobonny kielznal porywy krwi, jednoczesnie przyszly nan choroby, jednoczesnie zwalily sie sprawy wielkie a pilne, od ktorych czestokroc los calej wojny zalezal, i te wszystkie przyczyny targaly dusze ksiazeca, az ja znuzyly smiertelnie.Wszelako nie wiadomo, jakby sie skonczyla walka, gdyby i nie milosc wlasna Boguslawowa. Byl to pan niezmiernego o sobie rozumienia. Poczytywal sie za niezrownanego statyste, wielkiego wodza, wielkiego rycerza i niezwyciezonego zdobywce serc niewiescich. Mialzeby uciekac sie do sily lub odurzajacych napajow on, ktory skrzynie kowana listow milosnych od roznych znamienitych zagranicznych dam ze soba wozil? Mialyzby jego dostatki, jego tytuly, jego potega, krolewskiej niemal rowna, jego wielkie imie, uroda i dwornosc nie wystarczyc do pokonania jednej trusi szlacheckiej?

A przy tym, o ilez wiekszy, o ilez wiecej rozkoszy, gdy opor dziewczyny sfolzeje i gdy sama dobrowolnie, z bijacym jak u schwytanego ptaka sercem, z palaca twarza i oczyma zaszlymi mgla, obsunie sie w te ramiona, ktore sie ku niej wyciagaja.

Boguslawa przechodzil dreszcz na mysl o tej chwili i pragnal jej tak prawie mocno jak samej Olenki. Spodziewal sie ciagle, ze taka chwila nastapi, zzymal sie, niecierpliwil, lud-zil samego siebie, czasem zdawalo mu sie, ze jest od niej blizej, czasem, ze dalej, i wowczas wolal, ze gorzeje, lecz pracowac nie przestawal.

Otoczyl naprzod dziewczyne drobiazgowa troskliwoscia, tak aby musiala mu byc wdzieczna i myslec, ze jest dobry, rozumial bowiem, ze uczucie wdziecznosci i przyjazni jest to lagodny i cieply plomyk, ktory pozniej nalezy tylko rozdmuchac, a wraz w wielki zar sie zmieni. Czeste przestawanie ich ze soba mialo sluzyc do tego, aby to przyszlo tym pewniej, dlatego tez nie okazywal Boguslaw zadnej natarczywosci, nie chcac zmrozic zaufania ani przestraszyc.

Tymczasem kazde spojrzenie, kazde dotkniecie reki, kazde slowo, nic nie szlo na darmo, jeno musialo byc kropla drazaca kamien. Wszystko, co czynil dla Olenki, moglo sie tlumaczyc goscinnoscia gospodarza, owym niewinnym pociagiem przyjaznym, jaki jedna istota dla drugiej uczuwa, ale jednak bylo to czynione tak, jakby czynila milosc. Granica byla umyslnie zatarta i niewyrazna, aby przekroczenie jej stalo sie z czasem lat-wiejszym i aby dziewczyna snadniej zabladzila w tych manowcach, gdzie kazdy ksztalt mogl cos, ale mogl i nic nie znaczyc. Gra ta nie godzila sie wprawdzie z wrodzona popedliwoscia Boguslawa, wszelako hamowal sie, bo sadzil, ze ona jedynie moze doprowadzic do celu, a zarazem znajdowal w niej upodobanie takie, jakie znajduje pajak napinajacy siec, zdradliwy ptasznik zastawiajacy sidla lub strzelec tropiacy cierpliwie a wytrwale zwierza. Bawila ksiecia wlasna przenikliwosc, subtelnosc i bystrosc, ktorych nauczyl go pobyt na dworze francuskim.

Jednoczesnie podejmowal panne Aleksandre jakby ksiezne udzielna, ale tak, ze znowu nielatwo bylo jej odgadnac, czyli to dzieje sie wylacznie dla niej, czy tez wyplywa z jego przyrodzonej i nabytej dwornosci dla plci bialej w ogole.

Wprawdzie czynil ja glowna osoba wszystkich zabaw, igrzysk, kawalkad i wypraw mysliwskich, lecz wyplywalo to nieco z natury rzeczy; po wyjezdzie ksieznej Januszowej do Kurlandii ona byla istotnie najdostojniejsza wsrod niewiast zgromadzonych w Tauro-gach. Schronilo sie wprawdzie do Taurogow, jako do miejsca lezacego tuz przy granicy, mnostwo szlachcianek z calej Zmudzi, aby sie pod opieka ksiazeca od Szwedow uchronic, te jednak same Billewiczownie, jako corce najzacniejszego rodu, prym we wszystkim przyznawaly. A tymczasem, gdy cala Rzeczpospolita zalewala sie krwia, uroczystosciom nie bylo konca. Rzeklbys: dwor krolewski ze wszystkimi dworzany i pannami zjechal na wies dla wczasu i zabaw.





112





Boguslaw rzadzil jak samowladny monarcha w Taurogach i w calych przyleglych Prusach elektorskich, w ktorych czestym bywal gosciem, wiec wszystko bylo na jego rozkazy. Miasta dostarczaly na skrypty pieniedzy, wojsk, szlachta pruska z ochota zjezdzala kolesno i konno na uczty, karuzele i lowy. Boguslaw wskrzesil nawet na czesc swej damy zaniechane juz wowczas gonitwy rycerskie w szrankach.Pewnego razu sam wzial w nich czynny udzial i przybrany w srebrna zbroje, a prze-pasny blekitna wstega, ktora panna Aleksandra musiala go przewiazac, zwalil z konia czterech najprzedniejszych rycerzy pruskich, piatego Ketlinga, a szostego z kolei Sakowicza, choc ten sile mial tak olbrzymia, ze karety, uchwyciwszy za kolo, w biegu zatrzy-mywal. I co za zapal powstal w tlumie widzow, gdy natepnie srebrny rycerz kleknawszy przed swa dama bral z jej rak wieniec zwyciestwa. Okrzyki brzmialy na podobienstwo grzmotu dzial, wiewaly chustki, klanialy choragwie, on zas uniosl przylbicy i patrzyl w jej zaploniona twarz swymi slicznymi oczyma, przyciskajac jednoczesnie do ust jej rece.

Innym razem, gdy wsrod parkanow rozwscieczony niedzwiedz zazeral sie z psami i wszystkie z kolei rozciagnal, ksiaze, przybrany tylko w lekka szate hiszpanska, skoczyl do srodka z oszczepem i sklul nie tylko sroga bestie, ale i trabanta, ktory widzac chwile nie-bezpieczenstwa poskoczyl mu na ratunek.

Panna Aleksandra, wnuczka starego zolnierza, wychowana w tradycjach krwi, wojny i czci dla przewag rycerskich, nie mogla sie oprzec na widok tych czynow podziwowi, a nawet uwielbieniu, nauczono ja bowiem z malego uwazac mestwo za pierwszy niemal przymiot meza.

Tymczasem ksiaze co dzien skladal dowody nadludzkiej prawie odwagi, i co dzien na czesc Olenki. Goscie zebrani, w pochwalach i uniesieniach dla ksiecia tak wielkich, ze bostwo samo poprzestac by na nich moglo, musieli mimo woli laczyc w rozmowach jej imie z imieniem Boguslawa. On milczal, lecz oczyma wypowiadal jej to, czego nie smialy wypowiedziec usta... Czar otaczal ja dokola.

Wszystko ukladalo sie w ten sposob, zeby ich zblizac, laczyc, a zarazem wylaczac z tlumu innych ludzi. Trudno bylo wspomniec komus o nim, by jednoczesnie o niej nie wspomnial. Myslom samej Olenki Boguslaw narzucal sie z sila nieprzeparta. Kazda chwila dnia byla obrachowana na to, by czas poteznial.

Wieczorem, po igrzyskach, pokoje plonely od lamp roznokolorowych, rzucajacych blaski tajemnicze a slodkie, jakoby z krainy snow rozkosznych na jawe przeniesione; upajajace wschodnie wonie przesycaly powietrze, ciche dzwieki niewidzialnych harf, lutni i innych instrumentow piescily uszy, a wsrod tych aromatow, swiatel, dzwiekow chodzil on, w glorii powszechnych uwielbien, niby zaczarowany krolewicz z bajki, mlody, piekny, rycerski, swiecacy jak slonce od klejnotow, a jako pasterz rozkochany...

Jakaz dziewczyna mogla sie oprzec tym urokom?... A unikac mlodego ksiecia nie bylo moznosci zyjac z nim pod jednym dachem i korzystajac z jego goscinnosci, ktora aczkolwiek przemoca narzucil, jednakze szczerze i prawdziwie po pansku wypelnial. Przy tym Olenka udala sie bez niecheci do Taurogow, bo je wolala od ohydnych Kiejdan, rowniez jak wolala rycerskiego Boguslawa, ktory udawal przed nia milosc do opuszczonego krola i ojczyzny, od jawnego zdrajcy Janusza. Owszem, w poczatkach swego pobytu w Tauro-gach, pelna byla przyjaznych uczuc dla mlodego ksiecia, a spostrzeglszy wkrotce, jak dalece i on stara sie o jej przyjazn, uzywala nieraz swego wplywu, aby ludziom dobrze czynic.

W trzecim miesiacu jej bytnosci pewien oficer artylerii, przyjaciel Ketlinga, skazany zostal na rozstrzelanie przez ksiecia; Billewiczowna, dowiedziawszy sie o tym od mlodego Szkota, wniosla za nim instancje.

-Bostwo moze rozkazywac, nie prosic - odrzekl jej Boguslaw i przedarlszy wyrok smierci, rzucil jej do nog. - Rzadz, rozkazuj! Taurogi spale, jezeli choc usmiech za te cene





113





zdolam na twej twarzy wywolac. Nie chce innej nagrody, jeno mi badz wesola i zapomnij o tym, coc dawniej bolalo!Ona wesola nie mogla byc, majac w sercu bol, zal i niewypowiedziana pogarde dla czlowieka, ktorego pierwsza miloscia pokochala, a ktory teraz byl w oczach jej wiekszym zbrodniarzem od ojcobojcy. Ow Kmicic, obiecujacy za czerwone zlote wydac krola jak Judasz Chrystusa, zohydzal sie i szpetnial coraz bardziej w jej oczach, az z biegiem czasu zmienil sie w potwor ludzki, w zgryzote, w wyrzut dla niej samej. Nie mogla sobie da-rowac, iz go kochala, a zarazem nie mogla go zapomniec nienawidzac.

Wobec tych uczuc trudno jej bylo nawet udawac wesolosc, ale natomiast musiala byc ksieciu wdzieczna i za to, ze do zbrodni Kmicicowej nie chcial przylozyc reki, i za wszystko, co dla niej czynil. Dziwno jej to bylo, ze mlody ksiaze, taki rycerz i tak pelen szlachetnych uczuc, nie spieszyl na ratunek ojczyznie, choc sie na praktyki Januszowe nie zgadzal, sadzila wszelako, ze taki statysta wie, co robi, i ze tego wymaga polityka, ktorej ona swym prostym panienskim rozumem pojac nie moze. Boguslaw napomykal jej tez, tlumaczac swoje czeste do bliskiej pruskiej Tylzy wyjazdy, ze sil mu juz nie staje od zbytniej pracy, ze prowadzi uklady miedzy Janem Kazimierzem, Karolem Gustawem, elektorem i ze spodziewa sie ojczyzne z toni wydzwignac.

-Nie dla nagrod, nie dla urzedow to czynie - mowil do niej - brata Janusza nawet poswiecam, ktory byl mi ojcem, bo nie wiem, czy zycie dla niego u zawzietosci krolowej Ludwiki wyprosze, ale czynie to, co mi Bog, sumienie i afekt dla milej matki ojczyzny nakazuje...

Gdy tak mowil ze smutkiem w delikatnej twarzy i oczyma ku pulapowi zwroconymi, wydawal jej sie wznioslym jako ci bohaterowie starozytni, o ktorych stary pulkownik Bil-lewicz jej opowiadal, co sam w Korneliuszu wyczytal. I wzbieralo w niej serce podziwem, uwielbieniem. Powoli doszlo do tego, ze gdy mysli o nienawistnym Andrzeju Kmicicu zbyt ja zmeczyly, myslala o Boguslawie, aby sie ukoic i pokrzepic. Tamten uosabial dla niej straszliwa i ponura ciemnosc, ten swiatlo, w ktorym rada sie kapie kazda dusza stroskana. Pan miecznik rosienski i panna Kulwiecowna, ktora takze sprowadzono z Wodok-tow, popychali jeszcze Olenke po owej pochylosci, spiewajac od rana do wieczora hymny pochwalne na czesc Boguslawa. Ciazyli mu wprawdzie oboje w Taurogach tak, iz o tym tylko myslal, jakby ich grzecznie precz wyprawic, ale ich sobie zjednal, a zwlaszcza pana miecnika, ktory z poczatku niechetny, nawet zagniewan, nie mogl sie jednak przyjazni i faworom Radziwilla oprzec.

Gdyby Boguslaw byl tylko znamienitego rodu szlachcicem, nie zas Radziwillem, nie ksieciem, nie magnatem w monarchiczny niemal majestat przyodzianym, bylaby moze Billewiczowna zakochala sie w nim na smierc i zycie, wbrew testamentowi starego pulkownika, ktory jej wybor tylko miedzy klasztorem a Kmicicem zostawial. Lecz byla to panna surowa dla siebie samej i dusza bardzo prawa, wiec nawet nie dopuscila do glowy ani marzenia o niczym innym, jak o wdziecznosci i podziwieniu dla ksiecia.

Rod jej byl zbyt maly, by mogla zostac zona, a zbyt wielki, by mogla zostac kochanica (R)adziwilla, patrzyla wiec na niego, jakby patrzyla na krola bedac przy dworze. Prozno sam staral sie nasuwac inne mysli; prozno sam, zapamietawszy sie istotnie w milosci, czescia z rachuby, czescia z uniesienia, powtarzal nieraz, co swego czasu mowil pierwszego wieczoru w Kiejdanach, ze Radziwillowie nieraz sie z szlachciankami zenili; owe mysli nie czepialy sie jej, jak woda nie czepia sie piersi labedziej, i pozostala, jaka byla, wdzieczna, przyjazna, wielbiaca, szukajaca ulgi w mysli o bohaterze, lecz w sercu spokojna.

On zas nie umial sie w jej uczuciach polapac i czesto wydawalo mu sie, ze jest bliskim celu. Lecz sam ze wstydem i zloscia wewnetrzna spostrzegl, ze nie jest tak smialym wzgledem niej, jak bywal wzgledem najpierwszych dam w Paryzu, w Brukseli i w Am-





114





sterdamie. Moze to bylo dlatego, ze sie naprawde zakochal, a moze dlatego, ze w tej pannie, w jej twarzy, ciemnych brwiach i surowych oczach bylo cos takiego, co nakazywalo szacunek. Jeden jedyny Kmicic nie podlegal swego czasu temu wplywowi i ani dbajac smialo garnal sie do calowania tych surowych oczu i dumnych ust, ale Kmicic byl jej narzeczonym.Wszyscy inni kawalerowie, poczawszy od pana Wolodyjowskiego, skonczywszy na bardzo rubasznej szlaczcie pruskiej w Taurogach i samym ksieciu, mniej byli z nia poufali niz z innymi pannami takiej samej kondycji. Ksiecia unosila wprawdzie popedliwosc, ale gdy raz w karecie nacisnal jej noge szepczac jednoczesnie: "Nie boj sie..." - a ona odr-zekla, iz wlasnie boi sie, by nie pozalowala polozonej w nim ufnosci. Boguslaw zmieszal sie i powrocil do dawnej drogi stopniowego podbijania jej serca.

Lecz wyczerpywala sie i jego cierpliwosc. Powoli zaczal tez zapominac o strasznym widziadle, ktore mu sie we snie pojawilo, coraz czesciej rozmyslal nad tym, co Sakowicz radzil, i nad tym, ze Billewiczowie w wojnie wszyscy wygina; zadze piekly go coraz potezniej, gdy nagle zaszla okolicznosc, ktora bieg rzeczy w Taurogach zupelnie zmienila.

Pewnego dnia przyszla wiesc jak piorun, ze Tykocin przez pana Sapiehe wziety, a ksiaze hetman wielki stracil zycie w zwaliskach zamku.

Zawrzalo wszystko w Taurogach, sam Boguslaw zerwal sie i wyjechal tegoz samego dnia do Krolewca, w ktorym mial widziec sie z ministrami krola szwedzkiego i elektora.

Pobyt jego przedluzal sie nad pierwotny zamiar. Tymczasem do Taurogow poczely sciagac oddzialy wojsk pruskich, a nawet i szwedzkich. Poczeto mowic o wyprawie przeciw panu Sapieze. Naga prawda, iz Boguslaw byl stronnikiem Szwedow, tak jak jego stryj Janusz, wychodzila na wierzch coraz wyrazniej.

Zdarzylo sie, ze jednoczesnie pan miecznik rosienski odebral wiadomosc o spaleniu rodzinnych Billewicz przez oddzialy Loewenhaupta, ktore, pobiwszy powstancow zmudz-kich pod Szawlami, niszczyly ogniem i mieczem caly kraj.

Wowczas szlachcic zerwal sie i pojechal chcac szkody wlasnymi oczyma zobaczyc, a ksiaze Boguslaw wcale go nie wstrzymywal - owszem, chetnie wyprawil, rzeklszy tylko na droge:

-Teraz waszmosc rozumiesz, dlaczegom was do Taurogow sprowadzil, bo po prostu

mowiac, zycie mi zawdzieczacie.

Olenka zostala sama z panna Kulwiecowna i natychmiast zamknela sie w swych komnatach, nikogo procz niektorych niewiast nie widujac. Te gdy jej przyniosly wiesc, iz ksiaze gotuje wyprawe przeciw wojskom polskim, nie chciala im zrazu wierzyc, lecz pragnac sie upewnic kazala prosic do siebie Ketlinga, wiedziala bowiem, iz mlody Szkot niczego przed nia nie utai.

Jakoz stawil sie natychmiast, szczesliwy, ze go przywolano, ze przez chwile bedzie mogl rozmawiac z ta, ktora opanowala mu dusze.

Billewiczowna poczela go wypytywac:

-Panie kawalerze - rzekla - tyle wiesci krazy po Taurogach, ze bladzimy w nich jak

wsrod lasu. Jedni mowia, ze ksiaze wojewoda swoja smiercia zmar; drudzy, ze na szablach

rozniesion. Jaka jest przyczyna jego smierci?

Ketling zawahal sie przez chwile; widocznym bylo, ze walczy z wrodzona niesmialoscia, na koniec zarumienil sie mocno i odrzekl:

-Przyczyna upadku i smierci ksiecia wojewody pani jestes.

-Ja?... - zapytala ze zdumieniem panna Billewiczowna.

-Tak jest, bo ksiaze nasz wolal zostac w Taurogach niz bratu isc na ratunek. O wszystkim tu zapomnial... przy tobie, pani.

Teraz ona z kolei zaplonela jak roza purpurowa. Nastala chwila milczenia.





115





Szkot stal z kapeluszem w reku, ze spuszczonymi oczyma i glowa schylona na piersi, w postawie pelnej czci i uszanowania, na koniec podniosl glowe, strzasnal jasne pukle wlosow i rzekl:-Pani, jezeli cie obrazily moje slowa, pozwol mi kleknac przed soba i na kolanach prosic cie o przebaczenie.

-Nie czyn tego, panie kawalerze - odrzekla zywo panna widzac, ze mlody rycerz zgina juz kolano. - Wiem, iz cos rzekl, tos rzekl w szczerosci serca, bom to z dawna spostrzegla, zes mi zyczliwy. Zali nie tak? Zali mi wacpan nie zyczysz?...

Oficer podniosl swe anielskie oczy do gory i polozywszy reke na sercu, glosem tak cichym jak szmer wiatru, a smutnym jak westchnienie rzekl tylko:

-Ach, pani! pani!...

I w tej chwili przestraszyl sie, ze za wiele powiedzial wiec znow glowe schylil na piersi

i przybral postawe dworzanina sluchajacego rozkazow ukochanej krolewny.

-Wsrod obecnych tu jestem i bez opieki - rzekla Olenka - a choc sama potrafie czu

wac nad soba i Bog mnie od przygody uchroni, przeciez i ludzkiej mi pomocy potrzeba.

Chcesz-li wacpan byc moim bratem? Chcesz mnie ostrzec w potrzebie, abym wiedziala, co

czynic, i wszelakich sidel uniknac mogla?

To rzeklszy wyciagnela don reke, on zas teraz przykleknal, mimo iz mu bronila, i ucalowal konce jej palcow.

-Mow wacpan, co tu sie dzieje kolo mnie?

-Ksiaze kocha pania - odrzekl Ketling. - Czys pani tego nie spostrzegla? Ona zas zakryla twarz rekoma.

-Widzialam i nie widzalam. Czasem wydawalo mi sie, ze on jeno dobry bardzo...

-Dobry!... - powtorzyl jak echo oficer.

-Tak jest. A czasem, gdy mi przyszlo do glowy, zem, nieszczesna, zadze wzbudzic w

nim mogla, tom i tak uspokajala sie tym, iz zadna mi od niego nie grozi napastliwosc.

Bylam mu wdzieczna za to, co mnie czynil, choc, Bog widzi, nie wygladalam jego nowych

lask, bojac sie i tak tych, ktore juz wyswiadczyl.

Ketling odetchnal.

-Mogez smiele mowic? - zapytal po chwli milczenia.

-Mow wacpan.

-Ksiaze dwoch ma tylko powiernikow: pana Sakowicza i Patersona, a Paterson mnie wiele zyczliwy, bo z jednych krajow pochodzim i na reku mnie nosil. Wiec co wiem, to wiem od niego. Ksiaze kocha pania: zadze plona w nim jako smola w pochodni. Wszystko, co tu sie dzieje, wszystkie owe uczty, lowy, karuzele i ten turniej, po ktorym dotad, dzieki ksiazecej rece, krew mi sie rzuca ustami, dzieje sie dla wacpanny. Ksiaze miluje cie, pani, bez pamieci, ale niczystym ogniem, bo cie chce pohanbic, nie zaslubic; bo chociaz nie moglby znalezc godniejszej, krolem nawet wszystkiego swiata, nie tylko ksieciem bedac, przecie mysli o innej... Przeznaczona mu jest ksiezniczka Anna i jej fortuna. Wiem to od Pattersona, i Boga wielkiego, jego ewangelie biore za swiadka, ze szczera prawde mowie. Nie wierz, pani, ksieciu, nie ufaj jego dobrodziejstwom, nie ubezpieczaj sie jego mod-eracja, czuwaj, strzez sie, bo ci tu zdrade na kazdym kroku gotuja. Dech zamiera w piersiach od tego, co mi Person mowil. Rownego Sakowiczowi zbroniarza w swiecie nie ma... nie moge o tym mowic, po prostu nie moge mowic! Gdyby nie przysiega, ktoram ksieciu skladal, ze zycia i osoby jego strzec bede, ta reka, pani, i ta szpada uwolnilyby cie od grozby ustawicznej... Ale pierwszego zabilym Sakowicza... Tak jest! jego pierwszego przed wszystkimi ludzmi! przed tymi nawet, ktorzy w mojej ojczyznie krew z ojca mego wytoczyli, fortune zagarneli i tulacza, jurgieltnika ze mnie uczynili...





116





Tu Ketling trzasc sie poczal z uniesienia, przez chwile gniotl tylko reka garde szpady, slowa wyrzec nie mogac, nastepnie ochlonal i jednym tchem wypowiedzial, jakie sposoby podsuwal ksieciu Sakowicz.Panna Aleksandra, ku wielkiemu jego zdziwieniu, zachowala sie dosc spokojnie, ujrzawszy grozaca sobie przepasc, tylko twarz jej pobladla i stala sie jeszcze powazniejsza. Nieugieta wola odbila sie w jej surowym spojrzeniu.

-Potrafie sie uchronic! - rzekla - tak mi dopomoz Bog i swiety krzyz!

-Ksiaze dotychczas nie chcial isc za rada Sakowicza - dodal Ketling - lecz gdy ujrzy, ze droga, ktora obral, do niczego nie prowadzi...

I poczal opowiadac o przyczynach, ktore Boguslawa zatrzymywaly.

Panna sluchala ze zmarszczona brwia, ale niezbyt uwaznie, bo juz poczela myslec o tym, jakby sie wyrwac spod tej straszliwej opieki. Lecz ze w calym kraju nie bylo miejsca nie oblanego krwia i plany ucieczki nie przedstawialy sie jasno, zatem wolala o nich nie mowic.

-Panie kawalerze - rzekl wreszcie - odpowiedz mi na jedno jeszcze pytanie. Stoi-li ksiaze Boguslaw po stronie krola szwedzkiego czy polskiego?.

-Nikomu z nas nietajno - odrzekl mlody oficer - ze ksiaze nasz pragnie nalezec do

rozbioru tej Rzeczypospolitej, azeby Litwe w udzielne ksiestwo dla siebie zmienic!

Tu umilkl i rzeklbys, ze jego mysl pobiegla mimo woli sladami mysli Olenki, bo po chwili dodal:

-Elektor i Szwedzi na uslugi ksiecia, a ze cala zajmuja Rzeczpospolite, wiec nie ma sie

przed nim gdzie schronic.

Olenka nie odrzekla nic.

Ketling czekal jeszcze przez chwile, czy go o co zapytac nie zechce, lecz gdy milczala, ciagle wlasnymi myslami zajeta, poczul, ze nie nalezy jej przeszkadzac, wiec zgial sie we dwoje w pozegnalnym uklonie, zamiatajac ziemie piorami od kapelusza.

-Dziekuje, panie kawalerze - rzekla wyciagnawszy don reke.

Oficer nie odwracajac sie zaczal cofac sie ku drzwiom.

Nagle na twarzy jej pojawily sie lekkie rumience, zawahala sie przez chwile, nareszcie

rzekla:

-Slowo jeszcze, panie kawalerze.

-Kazde jest dla mnie laska...

-Wacpan znales pana... Andrzeja Kmicica...



-Tak jest, pani... z Kiejdan. Ostatni raz widzialem go w Pilwiszkach, gdysmy z Podlasia w te strony ciagneli.

-Czy prawda?... czy prawde ksiaze powiedzial, iz mu sie pan Kmicic ofiarowal na osobe krola polskiego targnac?...

-Nie wiem, pani... Wiadomo mi jeno, iz sie w Pilwiszkach ze soba naradzali, za czym ksiaze odjechal z nim w lasy i tak dlugo nie wracal, ze Paterson poczal sie bac i wyslal wojsko na spotkanie. Ja wlasnie prowadzilem ten oddzial. Spotkalismy ksiecia, gdy juz wracal. Uwazalem, ze byl zalterowan bardzo, jakby wielkie wzruszenie duszy przebyl. Rozmawial tez sam z soba, co mu sie nigdy nie zdarza. Slyszalem tez, jako rzekl: "Diabel by sie na to porwal...". Zreszta nic wiecej nie wiem... Jeno pozniej, gdy ksiaze wspomnial o tym, z czym mu sie pan Kmicic ofiarowal, pomyslalem sobie: jesli to bylo, to wtedy byc musialo.

Billewiczowna zacisnela wargi.

-Dziekuje - rzekla.

I po chwili zostala sama.





117





Mysl ucieczki opanowala ja zupelnie. Za wszelka cene postanowila wyrwac sie z tych ohydnych miejsc i spod wladzy tego zdradzieckiego ksiecia. Ale dokad sie udac? Wsie i miasta byly w reku szwedzkim, klasztory poburzone, zamki zrownane z ziemia, kraj caly roil sie od zoldakow i od straszniejszych od nich zbiegow wojskowych, zbojcow, wszelkiego rodzaju lotrzykow. Jakiz los mogl czekac dziewczyne rzucona na pastwe tej burzy? Kto z nia pojdzie? Ciotka Kulwiecowna, pan miecznik rosienski i kilkunastu jego czeladzi. A czyz sily te ochronia ja?... Poszedlby moze i Ketling, moze by nawet znalazl garsc wiernych zolnierzy i przyjaciol, ktorzy by chcieli mu towarzyszyc, lecz Ketling kochal sie w niej zbyt widocznie, wiec jakze jej bylo zaciagnac u niego dlug wdziecznosci, ktory by zbyt wielka cena splacac nastepnie przyszlo?Wreszcie, jakiez miala prawo zamykac los temu mlodziencowi, ledwie wyroslemu z pa-cholecia, i narazac go na poscig, na zgube, jezeli nie mogla nic mu w zamian procz przy-jazni ofiarowac. Wiec pytala sama siebie: co czynic, dokad uciekac, gdyz tu i tam grozila zguba, tu i tam hanba.

W takiej rozterce dusznej poczela modlic sie goraco, a szczegolnie powtarzala gorliwie jedna modlitwe, do ktorej swego czasu stary pulkownik zawsze sie w zlych terminach uciekal, zaczynajaca sie od slow:





Bog Cie z dzieciatkiem salwowal





Od Herodowej zlosci, W Egipcie drogi prostowalDla Twojej przezpiecznosci...

Tymczasem powstal wicher mocny i drzewa poczely w sadzie za oknami szumiec okrutnie. Nagle przypomnialy sie zamodlonej panience puszcze, na ktorych skraju wychowala sie od malego, i mysl, ze w puszczach znajdzie sie jedyne bezpieczne schronisko, przeleciala jej jako blyskawica przez glowe.

Wiec odetchnela gleboko Olenka, bo znalazla wreszcie, czego szukala. Tak jest! Do Zielonki, do Rogowskiej! Tam nieprzyjaciel nie pojdzie, lotrzyk nie bedzie lupu szukal. Tam swoj nawet, jesli sie zapamieta, to moze zabladzic i bladzic az do smierci, coz zas dopiero obcy, drog nie znajacy. Tam obronia ja Domaszewicze mysliwi i Stakjanowie Dymni, a jesli nie masz ich, jesli ruszyli wszyscy za panem Wolodyjowskim, toz tymi lasami mozna az hen! do innych wojewodztw ciagnac i w innych puszczach spokoju szukac.

Wspomnienie pana Wolodyjowskiego rozweselilo Olenke. Takiego by jej opiekuna! To prawy zolnierz, to szabla, pod ktora i przed Kmicicem, i przed Radziwillami samymi mozna sie schronic. Tu przypomnialo sie jej, ze on to wlasnie radzil wowczas, gdy Kmicica w Billewiczach schwytal, azeby w Puszczy Bialowieckiej spokoju szukac.

I slusznie mowil! Rogowska i Zielonka za blisko Radziwillow, a kolo Bialowiezy stoi wlasnie ten Sapieha, ktory dopiero co starl z oblicza ziemi najstraszniejszego Radziwilla.

Zatem do Bialowiezy, do Bialowiezy, chocby dzis, jutro!... Niech tylko miecznik rosi-nski przyjedzie, nie bedzie zwlekala!

Ochronia ja ciemne glebie Bialowiezy, a pozniej, gdy burza przejdzie, klasztor. Tam jeno spokoj prawdziwy byc moze i zapomnienie wszystkich ludzi, wszystkiego bolu, zalu, pogardy...





118

ROZDZIAL XVI





Pan miecznik rosienski wrocil w kilka dni pozniej. Mimo iz jechal z glejtem Bogusla-wowym, dotarl tylko do Rosien; do samych zas Billewicz nie bylo po co jezdzic, gdyz nie bylo ich juz na swiecie. Dwor, zabudowania, wies, wszystko zostalo do cna spalone w ostatniej bitwie, ktora ksiadz Straszewicz, jezuita, stoczyl na czele swego oddzialu z kapitanem szwedzkim Rossa. Lud byl w lasach lub w partiach zbrojnych. Zostaly na miejscu wsi zamoznej jeno ziemia i woda.Drogi przy tym pelne byly "grasantow", to jest zbiegow z wojsk rozmaitych, ktorzy, znacznymi kupami chodzac, rozbojem sie trudnili, tak ze nawet pomniejsze komendy wojskowe nie byly od nich bezpieczne. Nie zdolal sie zatem pan miecznik nawet i o tym przekonac, czy zakopane w sadzie solowki ze srebrem i pieniedzmi ocalaly, i powrocil do Taurogow wielce zly, zgryziony, z okrutna przeciw niszczycielom w sercu zawzietoscia.

Ledwie noga zstapil z kalamaszki, wciagnela go Olenka do swej komnaty i opowiedziala mu wszystko, co jej Hassling-Ketling powiadal.

Zatrzasl sie na to stary szlachcic, ktory nie majac wlasnego potomstwa, dziewczyne jak corke kochal. Przez jakis czas lapal sie tylko za glownie szabli, powtarzajac: "Bij, kto cnotliwy!" - wreszcie za glowe sie porwal i tak mowic poczal:

- Mea culpa, mea maxima culpa! bo mi i samemu czasem do lba przychodzilo, i ten, i

ow szeptal, ze ow piekielnik w amorach dla ciebie utonal, a ja nie mowilem nic, jeszcze sie

w boki bral myslac: "Nuz sie ozeni!" Gosiewskim krewnismy, Tyzenhauzom takze...

Czemu nie mamy byc krewni Radziwillom? Za pyche to, za pyche Bog mie karze... Zacne

zdrajca pokrewienstwo obmyslil. Takim nam byc chcial krewnym... bodaj go zabito!...

jako dworski byk wiejskim jaloszkom! Bodaj go zabito! Ale poczekasz! Pierwej ta reka i ta

szabla sprochnieja!...

-Tu o ratunku myslec trzeba - odrzekla Olenka.

I nuz przedstawiac swe plany ucieczki.

Pan miecznik wysapawszy sie sluchal uwaznie, na koniec rzekl:

-Wolej mi poddanstwo zebrac i partie utworzyc! Bede Szwedow podchodzil, jako inni podchodza, jak niegdys Kmicic Chowanskiego. Bezpieczniej ci bedzie w lesie i w polu niz na tym dworze zdrajcy i heretyka!

-Dobrze - odpowiedziala panna.

-Nie tylko sie sprzeciwiam - mowil w zapale miecznik - ale tak powiadam: ze im predzej, tym lepiej... A toc poddanstwa ani kos mi nie brak. Spalili mi rezydencje, mniejsza z tym! to z innych wiosek chlopstwo sciagne... Wszyscy Billewicze, ktorzy juz sa w polu, stana przy nas. Pokazemy ci, panku, pokrewienstwo... pokazemy, co to na honor Billewiczowny nastawac... Tys Radziwill! Nic to! nie masz hetmanow w billewiczowskim rodzie, ale nie masz i zdrajcow!... Obaczym, za kim cala Zmudz pojdzie!...

Tu zwrocil sie do panny:

-Ciebie osadzim w Bialowiezy, a sami wrocim! Nie moze inaczej byc! Musi on za ten

afront odpokutowac, bo to calego stanu szlacheckiego krzywda. Infamis, kto sie za nami





119





nie opowie! Bog pomoze, bracia pomoga, obywatele pomoga, a wonczas ogien a miecz! Dotrzymuja Billewicze Radziwillom! Infamis, kto nie z nami! infamis, kto zdrajcy szabla przed oczyma nie blysnie! Krol, sejmy, cala Rzeczpospolita z nami!Tu miecznik, czerwony jak krew i ze zjezona czupryna, poczal piescia w stol walic.

-Pilniejsza ta wojna niz szwedzka, bo w nas jest caly stan rycerski, wszystkie prawa,

wszystka Rzeczpospolita pokrzywdzona i w najglebszych fundamentach zachwiana. In-

famis, kto nie rozumie! Zginie ta ojczyzna, jezeli pomsty i kary za zdrajce nie wymierzym!

I tak grala stara krew coraz gwaltowniej, ze az Olence przyszlo miecznika uspokajac. Siedzial on dotychczas spokojnie, choc sie zdawalo, ze nie tylko ojczyzna, lecz i swiat caly ginie, ale dopiero gdy Billewiczow dotknieto, w tym ujrzal najstraszniejsza przepasc dla ojczyzny i jak lew ryczec poczal.

Lecz panna, ktora miala na niego wplyw wielki, zdolala go w koncu uspokoic tlu-maczac mu, ze dla zbawienia ich i dla tego, izby sie ucieczka udala, potrzeba wlasnie na-jglebsza tajemnice zachowac i nie pokazac ksieciu, ze sie czegokolwiek domyslaja.

Przyrzekl swiecie, iz wedle jej wskazowek postapi, po czym juz radzili o samej ucieczce. Rzecz nie byla zbyt trudna, bo zdawalo sie, ze ich nie strzega wcale. Postanowil tedy pan miecznik wyprawic naprzod pacholka z listami do ekonomow, aby natychmiast chlop-stwo ze wszystkich wiosek, do niego i do innych Billewiczow nalezacych, zbierali i zbroili.

Nastepnie szesciu zaufanych czeladzi mialo niby ruszyc do Billewicz po solowki z pieniedzmi i srebrem, a w rzeczy zatrzymac sie w lasach girlakolskich i tam na panstwo z konmi, tobolami i zywnoscia czekac. Oni sami ulozyli, ze z Taurogow wyjada z dwoma czeladnikami w saniach, niby tylko do pobliskiej Gawny, po czym na konie wierzchowe przesiada i z kopyta rusza. Do Gawny jezdzili czesto do panstwa Kuczukow-Olbrotowskich, gdzie czasem zostawali i na noc, spodziewali sie zatem, ze wyjazd ich nie zwroci niczyjej uwagi i ze pogon za nimi nie pojdzie, chyba we dwa lub trzy dni potem, gdy beda juz wsrod kup zbrojnych i w glebi niezbrodzonych lasow. Nieobecnosc ksiecia Boguslawa utwierdzala ich w tej nadziei.

Tymczasem pan Tomasz zajal sie bardzo czynnie przygotowaniami. Pacholik z listami wyjechal na drugi dzien. Trzeciego rozmawial pan miecznik obszernie z Patersonem o swoich zakopanych pieniadzach, ktorych, jak mowil, bylo nad sto tysiecy, i o potrzebie przewiezienia ich do bezpiecznych Taurogow. Paterson uwierzyl z latwoscia, albowiem szlachcic i uchodzil za bardzo bogatego, i byl nim w istocie.

-Niech je przywoza jak najpredzej - rzekl Szkot - jesli potrzeba, to i zolnierzy jeszcze dodam.

-Im mniej ludzi bedzie wiedzialo, co wioze, tym lepiej. Czeladz moja wierna, a solowki kaze im pienka przykryc, ktora czesto z naszych stron do Prus woza, albo tez klepkami, na ktore nikt sie nie ulakomi.

-Lepiej klepka - rzekl Paterson - bo przez konopie szabla albo dzida mozna namacac, ze cos innego na dnie wozu lezy. A pieniadze najlepiej wasza mosc ksieciu panu na skrypt oddaj. Wiem tez, ze potrzebuje pieniedzy, bo intraty zle dochodza.

-Chcialbym sie ksieciu tak przysluzyc, aby niczego nie potrzebowal - odparl szlachcic.

Na tym skonczyla sie rozmowa i wszystko zdawalo sie skladac jak najpomyslniej, gdyz

zaraz potem ruszyla czeladz, a miecznik z Olenka mieli wyjechac nazajutrz.

Tymczasem wieczorem wrocil najniespodzianiej Boguslaw na czele dwoch regimentow rajtarii pruskiej. Sprawy jego nie musialy isc zbyt pomyslnie, bo wrocil zly i zgryziony.

Tego jeszcze dnia zwolal rade wojenna, ktora skladali pelnomocnik elektorski hr. Se-jdewitz, Paterson, Sakowicz i pulkownik rajtarski Kyritz. Obradowali do godziny trzeciej w nocy, a celem obrad byla wyprawa na Podlasie przeciw panu Sapieze.





120





-Elektor i krol szwedzki zasilili mnie w miare wojskiem - mowil ksiaze. - Jedno z dwojga: albo Sapiehe zastaniem jeszcze na Podlasiu i w takim razie musimy go zetrzec; albo nie: wowczas Podlasie zajmiem bez oporu. Do wszystkiego jednak trzeba pieniedzy, a tym ni elektror, ni jego szwedzki majestat mi nie dali, bo sami nie maja.-U kogoz pieniedzy szukac, jezeli nie u waszej ksiazecej milosci - odrzekl hr. Se-jdewitz. - W calym swiecie mowia o nieprzebranych radziwillowskich skarbach.

Na to Boguslaw:

-Panie Sejdewitz, gdyby mnie dochodzilo wszystko, co mi z dziedzicznych dobr na-lezy, pewnie bym mial wiecej grosza niz pieciu waszych niemieckich ksiazat w kupe wzietych. Ale w kraju wojna, intraty nie dochodza lub tez przez rebelizantow bywaja przejmowane. Mozna by gotowizny dostac na skrypty od miast pruskich, wszelako wasc najlepiej wiesz, co sie w nich dzieje, i ze chyba dla jednego Jana Kazimierza rozwiazalyby worki.

-A Krolewiec?

-Co mozna bylo wziasc, tom wzial, ale tego malo.

-Za szczescie sobie poczytuje, ze sie bede mogl waszej ksiazecej wysokosci dobra rada przysluzyc - rzekl Paterson.

-Wolalbym, zebys sie przysluzyl gotowka.

-Warta jej ta rada. Nie dawniej jak wczoraj mowil mi pan Billewicz, ze ma zacne kwoty zakopane w sadzie w Billewiczach i ze wlasnie chce je tu w bezpieczne miejsce przeniesc, aby je waszej ksiazecej wysokosci na skrypt oddac.

-A tos mi z nieba spadl i ow szlachcic takze! - zawolal Boguslaw. - A silaz tam tego bedzie?

-Nad sto tysiecy procz sreber i kosztownosci, ktorych bodaj ze drugie tyle.

-Sreber i kosztownosci szlachcic nie zechce na gotowizne zmieniac, ale mozna je bed-zie zastawic. Wdzieczenem ci, Paterson, bo w pore mi to przychodzi. Musze z Billewic-zem zaraz jutro pomowic.

-To go uprzedze, bo wlasnie jutro wybiera sie z panna do Gawny, do panstwa Kuczu-kow-Olbrotowskich.

-Uprzedz go, by nie wyjezdzal, nim sie ze mna nie obaczy.

-Czeladz juz poslana, boje sie tylko, czy bezpiecznie dojedzie.

-Mozna bedzie poslac za nimi caly regiment, wreszcie pogadamy. W pore mi to, w pore! A i pocieszna rzecz, jezeli Podlasie za pieniadze tego regalisty i patrioty od Rzeczypospolitej oderwe.

To rzeklszy ksiaze pozegnal rade, bo musial jeszcze oddac sie w rece pokojowych, ktorych zadaniem bylo co dzien przed noca kapielami, masciami i roznymi sztukami, znanymi tylko za granica, nadzwyczajna jego urode konserwowac. Trwalo to zwykle godzine, a czasem i dwie; ksiaze zas i bez tego byl juz znuzon droga i pozna godzina.

Nazajutrz rano Paterson zatrzymal miecznika i Olenke oznajmieniem, iz ksiaze pragnie sie z nimi widziec. Trzeba bylo wyjazd odlozyc, ale nie zaniepokoili sie tym zbytnio, bo Paterson powiedzial, o co chodzi.

W godzine pozniej nadszedl ksiaze. Mimo iz pan Tomasz i Olenka przyrzekli sobie na-jswieciej, iz przyjma go po dawnemu, i mimo wszelkich wysilen, nie mogli tego dokazac.

Jej twarz zmienila sie, a miecznikowa nabiegla krwia na widok mlodego ksiecia, i przez chwile stali oboje zmieszani, wzburzeni, prozno usilujac do zwyklej powrocic spokojnosci.

Ksiaze, przeciwnie, swobodny byl zupelnie, tylko troche pomizernial w oczach i twarz mial mniej ubarwiona niz zwykle, ale wlasnie ta jego bladosc cudnie odbijala od perlowej rannej szaty, przerabianej srebrem; spostrzegl jednak natychmiast, iz przyjmuja go jakos





121





inaczej i mniej radzi widza anizeli zwyczajnie. Ale pomyslal zaraz, ze pewnie tych dwoje regalistow dowiedzialo sie o jego stosunkach ze Szwedami, i stad ten chlod w przyjeciu.Postanowili wiec sypnac im natychmiast piaskiem w oczy, i po zwyklych komplimen-tach powitalnych tak zaczal:

-Panie mieczniku dobrodzieju, slyszales juz zapewne waszmosc, jakie nieszczescie

mnie spotyka...

-Wasza ksiazeca mosc chce mowic o smierci ksiecia wojewody? - odparl miecznik.

-Nie tylko o smierci. Cios to okrutny, wszelako juz zdalem sie na wole Boga, ktory jak

tusze, wszystkie krzywdy bratu memu hojnie wynagrodzil, ale na mnie nowy ciezar zeslal, bo musze wojne domowa prowadzic, a dla kazdego obywatela, milujacego ojczyzne, gorzka to dola...

Miecznik nie odrzekl nic, tylko spojrzal nieco bokiem na Olenke.

Ksiaze zas mowil dalej:

-Moja praca, moim trudem a Bog jeden wie, jakim kosztem doprowadzilem juz pokoj

do skutku. Prawie o podpisanie traktatow tylko chodzilo. Mieli Szwedzi wyjsc z Polski,

zadnej nagrody nie zadajac, procz przyzwolenia krolewskiego i stanow, aby po smierci

Jana Kazimierza Carolus na tron polski byl obrany. Wojownik tak wielki i potezny

zbawieniem byly dla Rzeczypospolitej. Co wiecej, zaraz teraz mial zostawic posilki na

wojne ukrainna i na moskiewska. Jeszcze bysmy granice rozszerzyli; ale panu Sapieze to

nie na reke, bo nie moglby gnebic Radziwillow. Wszyscy sie juz na owe traktaty zgodzili,

on jeden sie zbrojna reka przeciwi; za nic mu ojczyzna, byle prywaty mogl dochodzic. Az

przyszlo do tego, ze trzeba oreza przeciw niemu uzyc, ktora funkcje wlasnie mnie, za ta-

jemna zgoda Jana Kazimierza i Carolusa, powierzono. Ot, co jest! Nie wybiegalem sie

nigdy od zadnej sluzb, wiec i tej podjac sie musze, choc niejeden bedzie mnie krzywo

sadzil i pomysli, ze bratobojcza wojne z samej tylko zemsty wszczynam.

Na to miecznik:

-Kto wasza ksiazeca mosc poznal tak dobrze jako my, tego pozory nie uwioda i zawsze

prawdziwe intencje waszej ksiazecej mosci zrozumiec potrafi.

Tu pan miecznik, zachwycony wlasna chytroscia i polityka, mrugnal tak wyraznie na Olenke, ze ta az przelekla sie, by tych znakow nie ujrzal ksiaze.

Ten jednak spostrzegl.

"Nie wierza mi" - pomyslal.

I chociaz gniewu na twarzy nie okazal, przeciez ubodlo go to w duszy. Byl on zupelnie szczerze przekonany, ze obraza jest nie wierzyc Radziwillowi, nawet wowczas gdy mu sie spodoba zmyslac.

-Paterson mowil mi - rzekl po chwili - ze wasza mosc chcesz gotowizne swa na

skrypt mi oddac. Chetnie w tym wasci dogodze, gdyz przyznaje, ze gotowy grosz i mnie

teraz na reke. Gdy spokoj nastanie, uczynisz, co zechcesz, albo kwote odbierzesz, albo-li

tez dam waszmosci pare wsi w zastaw, tak aby to z korzyscia dla cie bylo.

Tu zwrocil sie ksiaze do Olenki:

-Przebacz wacpanna, ze przy tak doskonalej istocie nie o supirach ani idyllach

mowimy. Niesluszna to rozmowa, jeno czasy takie, iz uwielbieniu i admiracji przystojnej

folgi dac nie mozna.

Olenka spuscila oczy i chwyciwszy koncami palcow za suknie, uczynila dyg przyna-lezny nie chcac nic odpowiadac.

Tymczasem miecznik ulozyl sobie w glowie projekt nieslychanie niedolezny, ale ktory sam za nadzwyczaj przebiegly poczytal.

"I z dziewczyna uciekne, i pieniedzy nie pozycze" - pomyslal.

Za czym odchrzaknawszy i pogladziwszy kilkakroc czuba, tak rzekl:





122





-Milo mi bedzie waszej ksiazecej mosci wygodzic. NIe mowilo sie tez Patersonowi owszystkim, bo i z czerwonymi zlotymi polgarncowka sie znajdzie, zakopana osobno, aby

w razie przygody calej gotowizny nie utracic. Procz tego sa i innych Billewiczow solowki,

ale te podczas mojej nieobecnosci pod dyrekcja tej oto panny zakopywano i ona jedna po

trafi wykalkulowac miejsce, bo czlowiek, ktory je nosil, umarl. Pozwolze nam, wasza

ksiazeca mosc, jechac obojgu, to przywieziem wszystko.

Boguslaw spojrzal na niego bystro.

-Jak to? Paterson powiadal, zes juz waszmosc czeladz wyslal, a skoro wyjechala, to musi wiedziec, gdzie pieniadze.

-Ale o innych nikt nie wie, tylko ona.

-Przecie musza byc zakopane w jakims wyraznym miejscu, ktore wskazac slowy albo delineare na papierze latwo.

-Slowa wiatr - odrzekl miecznik - a na delineacjach czeladz sie nie zna. Pojedziemy oboje, ot, co!

-Dla Boga, toz wasc musi znac dobrze swoje sady, wiec jedz sam. Po co panna Aleksandra ma jechac?

-Sam nie pojade! - odrzekl rezolutnie pan miecznik.

Boguslaw po raz drugi spojrzal nan badawczo, po czym siadl wygodniej i trzcina, ktora

trzymal w reku, poczal uderzac sie po butach.

-Koniecznie? - rzekl. - A dobrze! Ale w takim razie dam wam dwa regimenty jazdy, ktore was odwioza i przywioza.

-Nie potrzeba nam zadnych regimentow. Sami pojedziem i wrocim. To nasze strony, nic nam tam nie grozi.

-Jako gospodarz czuly na dobro swych gosci nie moge pozwolic, azeby panna Aleksandra jechala bez sily zbrojnej, wybieraj wiec wasc: albo sam, albo oboje z eskorta.

Pan miecznik spostrzegl, ze wpadl we wlasne sidla, i do takiego go to gniewu przy-wiodlo, ze zapomniawszy o wszelkich ostroznosciach, zakrzyknal:

-To wasza ksiazeca mosc wybieraj: albo pojedziem oboje bez regimentow, albo pi

eniedzy nie dam!

Panna Aleksandra spojrzala na niego blagalnie, lecz on juz poczerwienial i sapac poczal. Byl to jednak czlowiek z natury ostrozny, nawet niesmialy, lubiacy zgodnie wszystkie sprawy zalatwiac, ale za to gdy raz przebrano z nim miare, gdy sobie zbytnio przeciw komu na was namotal lub gdy o bilewiczowski honor chodzilo, wowczas z des-peracja jakas odwaga rzucal sie do oczu, chocby najpotezniejszemu nieprzyjacielowi.

Wiec i teraz porwal sie reka za lewy bok i trzasnawszy szabla poczal krzyczec na cale gardlo:

-Coz to tu, jasyr? Oprymowac chca wolnego obywatela? kardynalne prawa deptac?

Boguslaw, oparty plecami o porecz krzesla, patrzyl na niego uwaznie, bez widomych

oznak gniewu, jeno wzrok jego stawal sie z kazda chwila zimniejszy, a szpicruta coraz szybciej uderzal sie po butach. Gdyby pan miecznik znal go lepiej, wiedzialby, ze sciaga na swa glowe grozne niebezpieczenstwo.

Stosunki z Boguslawem byly po prostu straszne, dlatego ze nigdy nie bylo wiadomo, kiedy nad dwornym kawalerem i przywyklym do panowania nad soba dyplomata wezmie gore dziki i niepohamowany magnat depcacy z okrucienstwem despoty wschodniego wszelki opor. Swietne wychowanie, oglada zdobyta na najpierwszych dworach europejskich, rozwaga, ktorej nabral w stosunkach ludzkich, i wykwintnosc byly jakby cudne a potezne kwiaty, pod ktorymi tail sie tygrys.

Lecz miecznik nie wiedzial o tym i w zaslepieniu gniewnym krzyczal dalej:





123





-Wasza ksiazeca mosc nie udawaj dluzej, bo cie znaja!... i bacz, ze ni krol szwedzki, nielektor, ktorym obum przeciw ojczyznie sluzysz, ni twoje ksiestwo przed trybunalem sie

nie osloni, a szable szlacheckie naucza moresu... mlodziku!...

Na to Boguslaw wstal, w jednej chwili skruszyl trzcine w zelaznych rekach i cisnawszy drzazgi pod nogi miecznika, rzekl strasznym, przyciszonym glosem:

-Ot, mi wasze prawa! Ot, wasze trybunaly! Ot, wasze przywileje!

-Gwalt okropny! - krzyknal miecznik.

-Milcz, szlachetko! - krzyknal ksiaze - bo cie w proch zetre! I szedl ku niemu, by porwac zdumialego szlachcica za piers i rzucic nim o sciane. Wtem Billewiczowna stanela miedzy nimi.

-Co wasza ksiazeca mosc chcesz uczynic? - rzekla. Ksiaze zatrzymal sie. Ona zas stala z rozdetymi nozdrzami, z plonaca twarza i ogniem w oczach, jak gniewna

Minerwa. Piers jej wzdymala sie pod stanikiem, na ksztalt fali morskiej, i tak byla cudna w tym gniewie, ze Boguslaw zapatrzyl sie w nia, wszystkie zadze wypelzly mu na twarz, jakoby weze w pieczarach duszy zamieszkale.

Po chwili gniew jego przeszedl, przytomnosc wrocila, czas jakis patrzyl jeszcze w Olenke, na koniec twarz mu zlagodniala, sklonil glowe na piersi i rzekl:

-Przebacz, anielska panno!... Dusze mam pelna zgryzot a bolu, wiec i soba nie wladne.

To rzeklszy wyszedl z komnaty.

Wowczas Olenka zalamala rece, a miecznik oprzytomniawszy chwycil sie za czupryne i

zakrzyknal:

-Jam to popsowal wszystko, jam przyczyna twej zguby!

Ksiaze nie pokazal sie przez caly dzien. Obiadowal nawet u siebie, samowtor z panem

Sakowiczem. Wzburzony do dna duszy, nie mogl myslec tak jasno jak zwykle. Trawila go jakas goraczka. Byla to zapowiedz ciezkiej febry, ktora miala go niebawem uchwycic z taka sila, ze w czasie jej napadow dretwial zupelnie, tak iz musiano go rozcierac. Ale on przypisywal w tej chwili stan swoj nadzwyczajnej sile milosci i rozumowal, ze albo musi ja zaspokoic, albo umrze.

Tymczasem, opowiedziawszy Sakowiczowi cala rozmowe z miecznikiem, tak mowil:

-Rece i nogi mnie pala, mrowie chodzi po krzyzach, w gebie czuje gorycz i ogien. A! do wszystkich rogatych diablow, co to jest?... Nigdy mi sie to nie trafilo!...

-Bos wasza ksiazeca mosc skrupulami nadziany jak pieczony kaplon kasza... Ksiaze kurzejec, ksiaze kurzejec! Cha! cha!

-Glupis!

-Dobrze!

-Nie konceptow mi twoich trzeba!

-Wez, mosci ksiaze, lutnie i pojdz pod okna dziewki, moze ci pokaze... piesc... miecznik. Tfu! do licha, takiz to z Boguslawa Radziwilla rezolut?

-Duren-es!

-Dobrze! Widze, ze wasza ksiazeca mosc zaczynasz ze soba rozmawiac i prawde sobie w oczy gadac. Smialo, smialo! Prosze na godnosc nie uwazac!

-Bo widzisz, Sakowicz, ze moj Kastor poufali sie ze mna, to i tak czesto go w ziobro noga kopne, a ciebie ciezsza moglaby spotkac przygoda.

Sakowicz zerwal sie na rowne nogi niby zaperzony, jak niedawno miecznik rosienski, a ze mial nadzwyczajny dar udawania, wiec poczal krzyczec glosem tak do miecznikowego podobnym, ze nie widzac, kto mowi, mozna by sie omylic.

-Coz to, jasyr? oprymowac chca wolnego obywatela, kardynalne prawa deptac?





124





-Daj spokoj, daj spokoj! - mowil goraczkowo ksiaze - bo tam ona tego starego balwana wlasna osoba zastawila, a tu nie masz, kto by cie bronil.-Kiedy go zastawila, to trzeba bylo ja w zastaw brac!

-Nie moze inaczej byc, tylko tu sa jakowes czary.

Albo musiala mi cos zadac, albo konstelacje sa takowe, ze po prostu od zmyslow od-chodze... Zebys ty ja widzial, jak tego parszywego stryjca bronila... Ales ty kiep! W glowie mi sie maci! Patrz! jako mi rece gorzeja! Taka milowac, taka przygarnac, z taka...

-Potomstwo miec! - dodal Sakowicz.

-A tak! a tak! jakbys wiedzial, i musi to byc, bo inaczej rozerwa mnie te plomienie, jak granat. Dla Boga, co sie ze mna dzieje... Ozenie sie czy co, u wszystkich ziemskich i piekielnych diablow?

Sakowicz spowaznial.

-O tym wasza ksiazeca mosc nie powinienes myslec.

-Wlasnie ze mysle, wlasnie ze jak zechce, to tak uczynie, chocby regiment Sakowiczow powtarzal mi przez caly dzien: "O tym wasza ksiazeca mosc nie powinienes myslec!"

-Ej, to widze nie zarty!

-Chorym jest, oczarowany, nie moze inaczej byc!

-Czemu wasza ksiazeca mosc nie idzie w ostatecznosci za moja rada?

-Chyba pojde! Niech zaraza porwie wszystkie sny, wszystkich Billewiczow, cala Litwe wraz z trybunalami i Janem Kazimierzem w dodatku. Nie wskoram inaczej... Widze, ze nie wskoram! Dosc tego! Co? Wielka rzecz! wielka sprawa! I ja, kiep, wazylem sie dotad na dwie strony! Balem sie znow, Billewiczow, procesow, chasy szlacheckiej, fortuny Jana Kazimierza!... Powiedz mi, zem kiep! Slyszysz? rozkazujec powiedziec mi, zem kiep!

-A ja nie uslucham, bos teraz wlasnie Radziwill, a nie kalwinski wikary. Ale chory musisz byc, wasza ksiazeca mosc, naprawde, bom cie w takiej alteracji nigdy nie widzial.

-Prawda! aha! W najciezszych terminach jenom reka machal i pogwizdywal, a teraz czuje, jakoby mi kto ostrogi w boki wpieral.

-Dziwna to jest, bo jesli ta dziewka umyslnie waszej ksiazecej mosci co zadala, to nie dlatego, zeby potem miala uciekac, a przeciez z tego, cos mi wasza ksiazeca mosc mowil, pokazuje sie, ze oni oboje chcieli sie po cichu wyniesc.

-Powiadal mi Ryff, ze to wplyw Saturna, na ktorym wyziewy palace w tym wlasnie miesiacu sie podnosza.

-Mosci ksiaze, wolej Jowisza wez sobie za patrona, bo temu bez slubow sie szczescilo. Wszystko bedzie dobrze, tylko o slubie wasza ksiazeca mosc nie wspominaj, chyba o malowanym.

Nagle pan starosta oszmianski uderzyl sie w czolo.

-Czekaj no, wasza ksiazeca mosc... Slyszalem o podobnym wypadku w Prusiech...

-Szepce-li ci diabel cos do ucha, powiadaj?

Lecz pan Sakowicz dlugo nic nie odpowiadal, wreszcie twarz mu sie rozjasnila i rzekl: - Podziekuj, mosci ksiaze, swojej fortunie, ze ci Sakowicza za przyjaciela dala. - Co nowego? co nowego?

-Ej, nic! Bede druzba waszej ksiazecej mosci - tu Sakowicz sklonil sie - zaszczyt to dla takiego chudopacholka niemaly...

-Nie blaznuj, mow predko!

-Jest w Tylzy niejaki Plaska, czy tam jak, ktory swego czasu byl ksiedzem w Niewora-nach, ale rewokowawszy, luterstwo przyjal, ozenil sie i pod protekcje elektora sie schronil, a teraz wedzona ryba ze Zmudzia handluje. Swego czasu staral sie nawet biskup Parczewski, aby go na powrot na Zmudz dostac, gdzie by mu pewnie stosik pod nogi podlozono, ale elektor nie chcial wspolwiercy wydac.





125





-Co mnie to obchodzi? Nie marudz!-Co wasza ksiazeca mosc to obchodzi? Owoz powinno obchodzic, bo on was zszyje jako wierzch z podszewka, rozumiesz, wasza ksiazeca mosc? A ze kiepski majster i do cechu nie nalezy, latwo bedzie po nim rozpruc, rozumiesz, mosci ksiaze? Tego szycia cechowi za wazne nie uznaja, a przecie nie bedzie ni gwaltow, ni halasow. Majstrowi bed-zie mozna potem leb ukrecic, wasza ksiazeca mosc zas sam bedziesz narzekal, ze bylo po-dejscie, rozumiesz? Zas przedtem: crescite et multiplicamini... Pierwszy daje moje blogoslawienstwo.

-Rozumiem i nie rozumiem - rzekl ksiaze. - Diabla tam! pojmuja doskonale. Sakowicz! musiales juz jak strzyga z zebami na swiat sie urodzic. Kat cie czeka, nie moze inaczej byc... O, panie starosto!... Ale poki zyje, wlos ci z glowy nie spadnie, a kontentacja przystojna nie minie...

-Wasza ksiazeca mosc oswiadczysz sie solennie o reke panny Billewiczowny jej samej i miecznikowi. Jesli ci odmowia, jesli sie nie uda, to kaz ze mnie skore sciagnac, rzemienie do sandalow z niej zrobic i isc na pokutna pielgrzymke do... do Rzymu. Radziwillowi mozna sie najezyc, gdy zechce pokochac, ale gdy zechce sie zenic, tedy zadnego szlachcica nie bedzie potrzebowal pod wlos glaskac. Musisz tylko wasza ksiazeca mosc powiedziec miecznikowi i pannie, ze ze wzgledu na elektora i krola szwedzkiego, ktorzy cie z ksiezniczka biponcka swataja, malzenstwo musi pozostac sekretne, dopoki pokoj nie bed-zie zawarty. Zreszta intercyzy piszcie, jakie chcecie. Wszystko to oba koscioly musza uznac za niewazne... A co?

Boguslaw milczal przez chwile, tylko na obliczu pojawily mu sie pod farba goraczkowe plamy czerwone. Po chwili rzekl:

-Czasu nie ma, za trzy dni musze, musze na Sapiehe wyruszyc.

-To wlasnie! Gdyby czasu bylo wiecej, niepodobna by bylo pozorow usprawiedliwic. Jakze? Tylko brakiem czasu wytlumaczysz wasza ksiazeca mosc, ze pierwszy lepszy ksiadz przyjezdza, jako w naglych razach bywa, i na pytel slub daje. Oni toz samo po-mysla: "Predko, bo musi byc predko!" Rycerska to dziewka, wiec wasza ksiazeca mosc i na wyprawe zabrac ja ze soba mozesz... Krolu mily, jeslic Sapieha pobije, to i tak w polowie wiktorem bedziesz.

-Dobrze, dobrze! - rzekl ksiaze.

Lecz w tej chwili uchwycil go pierwszy paroksyzm, tak iz szczeki mu sie zaciely i

slowa wiecej przemowic nie mogl. Zesztywnial caly, a potem poczelo nim rzucac i drgal jako ryba wyjeta z wody. Wszelako, nim przestraszony Sakowicz zdolal sprowadzic medyka, paroksyzm przeszedl.





126

ROZDZIAL XVII





Po rozmowie z Sakowiczem ksiaze Boguslaw udal sie nazajutrz po poludniu wprost do miecznika rosienskiego.-Panie mieczniku dobrodzieju! - rzekl na wstepie - zawinilem ciezko ostatnim razem,

bom sie uniosl we wlasnym domu. Mea culpa!... i tym wieksza, zem ten afront uczynil

czlowiekowi z rodu od wiekow zaprzyjaznionego z Radziwillami. Ale przychodze blagac o

przebaczenie. Niech szczere przyznanie waszmosci panu za satysfakcje, mnie za pokute

wystarczy. Waszmosc znasz od dawna Radziwillow, wiesz, zesmy do przeprosin niesko

rzy; wszelako, zem to wiekowi i powadze uchybil, pierwszy nie baczac, ktom jest, przy-

chodze z powinna glowa. A juz tez, stary przyjacielu naszego domu, dloni mi, wierze, nie

umkniesz?

To rzeklszy wyciagnal reke, a miecznik, w ktorego duszy pierwszy impet juz przeszedl, nie smial mu swej odmowic, choc podal ja ociagajac sie, i rzekl:

-Wasza ksiazeca mosc, wroc nam wolnosc, a to bedzie najlepsza kontentacja.

-Jestescie wolni i mozecie jechac, chocby dzis.

-Dziekuje waszej ksiazecej mosci - odrzekl zdziwony miecznik.

-Jedna tylko stawie kondycje, ktorej, daj Bog, zebys nie odrzucil.

-Jakaz to? - spytal z obawa miecznik.

-Azebys chcial wysluchac cierpliwie tego, coc powiem...

-Jezeli tak, tedy bede sluchal, chociazby do wieczora.

-Nie dawaj mi zaraz responsu, jeno sie namysl godzine albo i dwie.

-Bog widzi, ze bylem wolnosc odzyskal, pragne zgody.

-Wolnosc wacpan dobrodziej odzyszczesz, nie wiem tylko, czy korzystac z niej zechcesz i czy ci pilno bedzie opuscic moje progi. Rad bym, zebys moj dom i cale Taurogi za swoje uwazal, ale teraz sluchaj. Czy wiesz waszmosc, moj dobrodzieju, dlaczegom sie sprzeciwial wyjazdowi panny Billewiczowny? Oto dlatego, zem odgadl, iz uciec po prostu chcecie, a ja takem sie w synowicy waszmoscinej rozkochal, iz byle ja widziec, Hellespont bym co dzien przeplywac gotow jako ow Leander dla Hery...

Miecznik poczerwienial na nowo w jednej chwili.

-Mnie to wasza ksiazeca mosc smiesz mowic?...

-Wlasnie waszmosci, moj szczegolniejszy dobrodzieju.

-Mosci ksiaze! Szukaj fortuny u dworek, a szlacheckiej dziewki nie tykaj, boc zasie! Mozesz ja wiezic, mozesz do sklepu zamknac, ale ci jej pohanbic nie wolno!

-Pohanbic nie wolno - odrzekl ksiaze - ale wolno poklonic sie staremu Billewiczowi i rzec mu: Sluchajcie, ojcze! dajcie mi swoja synowice za zone, bo mi zyc bez niej nijak.

Miecznik tak zdumial, ze slowa przemowic nie mogl, przez czas jakis tylko wasami ruszal, a oczy wyszly mu na wierzch; potem jal je sobie piesciami przecierac i spogladac to na ksiecia, to wokolo po komnacie, wreszcie rzekl:

-We snie-li to czy na jawie?





127





-Nie spisz, dobrodzieju, nie spisz, a zebys sie jeszcze lepiej przekonal, toc powtorze cum omnibus titulis: Ja, Boguslaw ksiaze Radziwill, koniuszy Wielkiego Ksiestwa Litewskiego, prosze ciebie, Tomosza Billewicza, miecznika rosienskiego, o reke synowicy twej, panny lowczanki Aleksandry.-Jakze to? Dla Boga! czys wasza ksiazeca mosc rozwazyl?

-Ja rozwazylem, teraz ty rozwaz, dobrodzieju, czyli kawaler godzien panny...

-Bo ze zdziwienia dech mi zaparlo...

-Poznaj, czylim mial jakowe niecnotliwe intencje...

-I wasza ksiazeca mosc nie zwazalbys na stan nasz chudopacholski?

-Tacyz to Billewicze tani, tak-ze to klejnot wasz szlachecki i starozytnosc rodu cenisz? Zali to Billewicz mowi?

-Mosci ksiaze, wiem, ze poczatkow rodu naszego w Rzymie starozytnym szukac nalezy, ale...

-Ale - przerwal ksiaze - hetmanow ni kanclerzy nie macie. Nic to! elektorami wszakze jestescie, jako moj wuj brandenburski. Skoro w naszej Rzeczypospolitej szlachcic krolem obran byc moze, to nie masz za wysokich progow na jego nogi. Ja, moj mieczniku, da Bog, moj stryjaszku, rodze sie z ksiezniczki brandenburskiej, ojciec moj z Ostrogskiej, ale dziad, wielkiej pamieci Krzysztof Pierwszy, ten, ktorego Piorunem zwali, hetman wielki, kanclerz i wojewoda wilenski, zonaty byl primo voto z Sobkowna, a dlatego mitra mu z glowy nie spadla, bo Sobkowna byla szlachcianka, tak zacnie urodzona jak i inne. Za to gdy nieboszczyk rodzic z elektorowna sie zenil, to wydziwiano, ze na godnosc nie pamieta, chociaz z panujacym domem sie laczyl. Taka u was diabla szlachecka pycha. No, dobrodzieju, przyznaj, ze nie myslisz, zeby Sobek od Billewicza byl lepszy? No?...

Tak mowiac poczal ksiaze klepac z wielka poufaloscia pana miecznika po lopatce, a szlachcic zmiekl jak wosk i odrzekl:

-Bog waszej ksiazecej mosci zaplac za zacne intencje... Ciezar spada z serca! Ej, mosci ksiaze, zeby jeszcze nie roznica wiary!...

-Ksidz katolicki bedzie slub dawal, innego ja sam nie chce.

-Cale zycie bedziem za to wdzieczni, bo tu chodzi o blogoslawienstwo boze, ktorego pewnie by Pan Jezus umknal, gdyby jaki paskudnik...

Tu ugryzl sie w jezyk pan miecznik, bo zmiarkowal, ze nieprzyjemna dla ksiecia rzecz chcial powiedziec, lecz Boguslaw ani zauwazyl, owszem usmiechnal sie laskawie i dodal:

-I co do potomstwa nie bede sie upieral, bo nie masz takiej rzeczy, ktorej bym dla tej

waszej slicznosci nie uczynil...

Miecznika twarz rozjasnila sie, jakby na nia promienie slonca padly.

-Juz tez Bog tej blaznicy nie poskapil urody... Prawda jest!

Boguslaw znow poklepal go po ramieniu i pochyliwszy sie szlachcicowi do ucha, poczal szeptac:

-A ze pierwszy bedzie chlopak, to ja recze, i malowanie, nie chlopak!

-Chi! chi!...

-Z Billewiczowny za Radziwillem - dodal miecznik rozkoszujac sie polaczeniem tych nazwisk. - Chi! chi! Ot, bedzie huczek na calej Zmudzi... A co panowie Sicinscy, nasi nieprzyjaciele, powiedza, gdy Billewicze tak wyrosna? Wszakze to oni nawet starego pulkownika nie zostawili w spokoju, choc to byl maz rzymskiego pokroju, od calej Rzeczypospolitej uwielbiany.

-Wyscigamy ich ze Zmudzi, mosci mieczniku!

-Boze wielki, Boze milosierny, niezbadane sa wyroki Twoje, ale jezeli w wyrokach Twoich lezy, aby panowie Sicinscy popekali z inwidii... badz wola Twoja!

-Amen! - dorzucil Boguslaw.





128





-Mosci ksiaze! nie bierzze za zle, iz sie w godnosc nie obwijam, jako przystoi, ktorego o dziewke prosza, i ze zbyt jawnie radosc okazuje... Lecz owo zylismy w strapieniu, nie wiedzac, co nas czeka, i wszystko najgorzej sobie tlumaczac. Przyszlo do tego, zesmy i wasza ksiazeca mosc zle sadzili, az naraz pokazuje sie, ze strachy i posadzenia byly nie-sluszne i ze pierwszemu uwielbieniu folge dac mozna. To, mowie waszej ksiazecej mosci, jakoby kto brzemie z ramion zdjal...-Zali i panna Aleksandra tak mnie sadzila?

-Ona? Chocbym Cyceronem byl, jeszcze bym jej poprzedniej admiracji dla waszej ksiazecej mosci godnie opisac nie umial... Tak mysle, ze cnota w niej jeno i przyrodzona jakowas niesmialosc afektem stala na przeszkodzie. Ale gdy sie dowie o szczerych waszej ksiazecej mosci intencjach, tedy jestem pewien, ze sercu zaraz cugli popusci, a ono bryk-nac na pastwisko milosci z najwiekszym impetem nie omieszka.

-Cyceron by tego ozdobniej nie umial wyrazic! - odrzekl Boguslaw.

-Bo przy szczesciu i wymowa sie znajdzie. Lecz skoro wasza ksiazeca mosc tak wdziecznie wszystkiego, co prawie, sluchac raczysz, tedy juz do ostatka bede szczery.

-Badz szczery, panie mieczniku...

-Bo choc to dziewka mloda, ale hic mulier i przy meskim zgola umysle, dziw, jak cha-rakterna. Tam, gdzie niejeden by doswiadczony czlek sie zawahal, ona ani sie namysli. Co zle, to na lewo, co dobre, na prawo... a sama tez na prawo. Slodkie to niby, a jak raz sobie droge obierze, chociazby armaty, na nic! bo juz nie zboczy. W dziada i we mnie sie wdala: ojciec byl zolnierz zawolany, ale czlek miekki... matka zasie, Wojnillowiczowna de domo, cioteczna siostra Kulwiecowny, takze byla charakterna.

-Rad to slysze, mosci mieczniku!

-Owoz nie uwierzysz, mosci ksiaze, jakie to licho na Szwedow, ba! na wszystkich nie-przyjaciol Rzeczypospolitej zawziete. Gdyby kogos o zdrade, chocby najmniejsza, posa-dzala, juz by abominacje nieprzezwyciezona do niego czula, chocby to aniol byl, nie czlo-wiek... Wasza ksiazeca mosc! wybacz staremu, ktory ojciec twoim moglby z wieku, jesli nie z godnosci byc: porzuc Szweda... Toz to gorszy Tatara ojczyzny ciemiezca! Rusz przeciw takim synom swoje wojska, a nie tylko ja, ale i ona pociagnie z toba w pole! Wybaczaj, wasza ksiazeca mosc, wybaczaj!... Ot! powiedzialem, com myslal!

Boguslaw przemogl sie po chwili milczenia i tak mowic poczal:

-Panie mieczniku dobrodzieju! Godzilo sie wam wczoraj jeszcze przypuszczac, ale

dzis juz sie nie godzi, ze wam chce jeno piaskiem w oczy rzucic, mowiac, iz po stronie

krola i ojczyzny stoje. Owoz pod przysiega, jako krewnemu, powtarzam, ze com o pokoju i

o jego kondycjach rzekl, to byla szczera prawda. Wolalbym i ja ruszyc w pole, bo mnie do

tego natura ciagnie, ale zem widzial, iz nie w tym ratunek, z czystej milosci musialem sie

innego sposobu chwycic... I to moge rzec, izem nieslychanej rzeczy dokazal, bo zeby po

straconej wojnie taki pokoj zawrzec, aby zwycieska potega szla jeszcze na sluzbe zwycie-

zonej, tego by sie sam najchytrzejszy z ludzi Mazarin nie powstydzil... Nie panna Alek

sandra jedna, ale i ja na rowni z nia odium do nieprzyjaciol czuje. Co jednak czynic? jako

te ojczyzne ratowac? nec Hercules contra plures! Wiec pomyslalem sobie tak: "Miast zgi-

nac, co byloby i latwiej, i pocieszniej, trzeba ja ratowac." A izem sie w sprawach tego ro

dzaju u wielkich statystow cwiczyl, zem to elektora krewny i u Szwedow, za przyczyna

brata Janusza, dobrze widziany, wnet poczalem rokowania, a jaki byl ich cursus i dla Rze

czypospolitej pozytek, to juz waszmosc wiesz: koniec wojny, uwolnienie spod opresji ka

tolickiej waszej wiary, kosciolow, duchowienstwa, stanu szlacheckiego, pospolstwa, po

moc szwedzka na wojne moskiewska i kozacka, a bogdaj rozszerzenie granic... Za to zas

wszystko to jedno ustepstwo, ze Carolus po Kazimierzu krolem ma zostac. Kto wiecej w

tych czasach dla ojczyzny uczynil, niech mi stanie do oczu!





129





-Prawda jest... slepy by zobaczyl... jeno stanowi szlacheckiemu okrutnie markotno bedzie, ze wolna elekcja ustanie.-A co wazniejsze, elekcja czy ojczyzna?

-Wszystko jedno, mosci ksiaze, boc to kardynalny fundament Rzeczypospolitej... A coz jest ojczyzna, jezeli nie zbior praw, przywilejow i wolnosci, stanowi szlacheckiemu przyslugujacych?... Pana i pod obcym panowaniem znalezc mozna.

Gniew i nuda przelecialy blyskawica po obliczu Boguslawa.

-Carolus - rzekl - podpisze pacta conventa, jako i poprzednicy podpisywali, a po jego

smierci obierzem sobie, kogo zechcem... chocby tego Radziwilla, ktory sie z Billewiczow-

ny narodzi.

Miecznik stal przez chwile jakoby olsniony ta mysla, na koniec podniosl reke w gore i zakrzyknal z wielkim zapalem:

-Consentior!...

-Tak i ja mysle, ze sie wasc zgadzasz, chocby potem tron dziedziczny w naszej rodzinie mial zostac - rzekl ze zlosliwym usmiechem ksiaze. - Tacyscie wszyscy!... Ale to rzecz pozniejsza. Tymczasem trzeba, zeby uklady do skutku doszly... Rozumiesz waszmosc, panie stryj cu?

-Trzeba, jako zywo trzeba! - powtorzyl z glebokim przekonaniem miecznik.

-Dojsc zas moga dlatego, ze wdziecznym jestem jego szwedzkiemu majestatowi posrednikiem, a wiesz, waszmosc, z jakowych przyczyn?... Oto, Carolus ma jedna siostre za de la Gardie, a druga, ksiezniczke biponcka, jeszcze panna, i te chce za mnie wydac, aby sie z domem naszym skoligacic i gotowa partie miec na Litwie. Stad jego dla mnie powolnosc, do ktorej go i wuj elektor naklania.

-Jakze to? spytal zaniepokojony miecznik.

-Tak, mosci mieczniku, ze za waszego golabka oddalbym wszystkie ksiezniczki bi-ponckie, razem z ksiestwem nie tylko Dwoch, ale i wszystkich na swiecie Mostow. Jeno mi draznic szwedzkiej bestii nie wypada, za czym udaje powolne dla ich rokowan ucho; ale niech jeno traktat podpisza, zobaczymy!

-Ba! to gotowi nie podpisac, gdy sie dowiedza, zes sie wasza ksiazeca mosc ozenil?

-Mosci mieczniku - rzekl z powaga ksiaze - posadziles mnie o nieszczerosc dla ojczyzny... Ja zas, jako prawy obywatel, pytam cie teraz: mam-li prawo dla swej prywaty dobro Rzeczypospolitej poswiecic?

Pan Tomasz sluchal.

-Wiec co bedzie?

-Pomysl sam waszmosc: co ma byc?

-Dla Boga, widze juz, ze slub musi byc odlozony, a przyslowie mowi: "Co sie odwlecze, to i uciecze."

-Ja serca nie zmienie, bom na cale zycie pokochal, a i to trzeba waszmosci wiedziec, ze wiernoscia sama cierpliwa Penelope moglbym zawstydzic.

Miecznik przelakl sie jeszcze bardziej, bo wlasnie calkiem przeciwne o wiernosci ksiazecej mial mniemanie, ktore i reputacja powszechna potwierdzala, ksiaze zas jakby na dobitke dodal:

-Ale masz wasza mosc slusznosc, ze jutra swego nikt nie pewien: moge zachorzec, ba! nawet zbiera mi sie na jakowas obloznice, bom wczoraj tak zdretwial, ze mnie ledwie Sakowicz odratowal; moge umrzec, zginac na wyprawie przeciwko Sapieze, a co bedzie mitregi, molestowan, zmartwien, tego by na wolowej skorze nie spisal.

-Na rany boskie, radz mosci ksiaze!

-Co ja poradze? - odrzekl ze smutkiem ksiaze - chociaz sam byl rad, azeby klamka jak najpredzej zapadla.





130





-Otoz, zeby zapadla... Wziasc slub, a potem co bedzie, to bedzie...Boguslaw zerwal sie na rowne nogi.

-Na swieta ewangelie! Waszmosc ze swoim rozumem kanclerzem litewskim powinien

byc zostac. Przez trzy dni inny by tego nie wymyslil, co waszmosci od razu do glowy

przyszlo! Tak jest! tak! wziasc slub i cicho siedziec. To glowa! Ja i tak za dwa dni na Sa-

piehe ruszam, bo mus! Przez ten czas przejscie tajemne do komnatki panienskiej sie urza-

dzi, a potem w droge! To glowa statysty! Dwoch albo trzech konfidentow do tajemnicy

przypuscim i za swiadkow wezmiem, aby slub odbyl sie formaliter. Intercyze spiszem,

wiano ubezpieczym, do ktorego zapis dolacze, i do czasu - sza! Mieczniku dobrodzieju!

dziekuje z serca, dziekuje! Pojdz w moje objecia, stryjcu, bo tobie najlepsza rade zawdzie-

czam. Nie ja bede protestowal! Pojdz w moje objecia, a potem do mojej slicznosci... Bede

odpowiedzi jej czekal, jako na weglach! Tymczasem zas Sakowicza po ksiedza wyprawie!

Badz zdrow, ojczyku, a da Bog, wkrotce i dziadku Radziwilla!

To rzeklszy ksiaze wypuscil zdumionego szlachcica z objecia i wypadl z komnaty.

-Dla Boga! - rzekl do siebie ochlonawszy miecznik. - Dalem taka rozumna rade, ze i

Salomon by sie nie powstydzil, a wolalbym, zeby sie bez niej obylo. Tajemnica tajemni

ca... Wszakze, lam glowe, tlucz lbem o sciane, nie moze inaczej byc... Hm! nie moze ina

czej byc! slepy dojrzy! Bogdaj tych Szwedow mroz scisnal i wydusil w ostatku!... Zeby nie

owe rokowania, to slub odbylby sie z ceremoniami, jeszcze by cala Zmudz sie na weseli

sko zjechala. A tu do wlasnej zony maz musi w wojlokach chodzic, zeby halasu nie naro

bic. Tfu, do licha! Nie tak predko jeszcze Sicinscy popekaja, choc Bogu chwala, ze ich to

nie minie...

To rzeklszy poszedl do Olenki.

Ksiaze tymczasem naradzal sie w dalszym ciagu z Sakowiczem.

-Tancowal szlachcic na dwoch lapach jak niedzwiedz - mowil Sakowiczowi - ale tez mnie wymeczyl! Uf! uscisnalem go za to, az mu zebra zatrzeszczaly, i trzaslem nim tak, iz myslalem, ze mu buty razem z wierzchciami z nog zleca... A com mu powiedzial:,,stryjcu", to az w oczach pecznial, jakby sie cala faska bigosu udlawil. Tfu! tfu! poczekaj! uczynie cie stryjcem, ale takich stryjcow mam na kopy po calym swiecie... Sakowicz! widze juz, jako ona mnie w swojej komnatce czeka i przyjmuje, oczki zamknawszy i raczeta skrzyzowawszy... Czekaj i ty! wycaluje ja ci te oczki... Sakowicz! wezmiesz dozywociem Prudy za Oszmiana!... Kiedy Plaska moze tu stanac?

-Przed wieczorem! Dziekuje waszej ksiazecej mosci za Prudy...

-Nic to! Przed wieczorem? to znaczy lada chwila... zeby to mozna dzis jeszcze, chocby o polnocy, ow slub wziasc... Masz gotowa intercyze?

-Mam. Hojny bylem w imieniu waszej ksiazecej mosci. Birze pannie oprawa zapisalem... Bedzie miecznik wyl jak pies, gdy mu sie to potem odbierze.

-Posiedzi w lochu, to sie uspokoi.

-Nie trzeba i tego. Jak slub pokaze sie niewazny, to i wszystko niewazne. A nie mowilem waszej ksiazecej mosci, ze sie zgodza?

-Nie czynil najmniejszych trudnosci... Ciekawym, co ona powie... Jakos go nie widac!

-Padli sobie w ramiona i z rozczulenia placza, a blogoslawia wasza ksiazeca mosc, a nad dobrocia i uroda sie unosza.

-Nie wiem, czyli nad uroda, bo jakos mizernie wygladam. Ciagle niezdrow i boje sie, zeby ona wczorajsza zdretwialosc znow nie przyszla.

-Ej, byles wasza ksiazeca mosc ciepla zazywal...

Ksiaze juz stal przed zwierciadlem.

-Oczy mam podsiniale i kiep Fouret brwi mi dzis krzywo uczernil. Patrz, czy nie

krzywo? Kaze mu palce wkrecic w kurek od muszkietu, a malpe zrobie moim kamerdyne-





131





rem. Co to jest, ze miecznika nie ma?... Chcialbym juz do panny! Przecie pocalowac sie przed slubem pozwoli... pocalowac... posmakowac!... Jak predko sie dzis sciemnia... Na Plaske, jesliby sie wzdragal, trzeba obcazki do ognia wsadzic...-Plaska nie bedzie sie wzdragal, to szelma spod ciemnej gwiazdy!

-I slub da po szelmowsku.

-Szelma szelme po szelmowsku ozeni. Ksiaze wpadl w dobry humor.

-Gdzie rajfur druzba, nie moze byc innego slubu!

Na chwile umilkli i poczeli sie smiac obaj, ale rzechotanie ich dziwnie zlowrogo rozlegalo sie po ciemnej izbie. Noc zapadala coraz glebsza.

Ksiaze poczal chodzic po pokoju, stukajac glosno czekanikiem, ktorym podpieral sie silnie, bo od ostatniego odretwienia nogi mu jeszcze niezbyt sluzyly.

Wtem pacholkowie wniesli kandelabry ze swiecami i wyszli, lecz ped powietrza pochylil plomienie swiec tak, iz dlugo nie mogly sie palic prosto, topiac tymczasem obficie wosk.

-Patrz, jak sie swiece pala - rzekl ksiaze. - Coz stad wrozysz?

-Ze jedna cnota stopi sie dzis jak wosk.

-Dziw, jak dlugo trwa to chybotanie.

-Moze dusza starego Billewicza przelatuje nad plomieniami.

-Glupis! - rzell porywczo ksiaze Boguslaw - ogromnies glupi! A wybral tez sobie pore do mowienia o duchach!

Nastala chwila milczenia.

-W Anglii powiadaja - ozwal sie ksiaze - ze jak duch jakowy jest w izbie, to kazda swieca bedzie ci sie palic blekitno, a te, patrz! plona zolto, jak zwykle.

-Furda!... - rzekl Sakowicz. - W Moskwie sa ludzie...

-Cicho no! - przerwal Boguslaw. - Miecznik nadchodzi... Nie! to wiatr porusza okiennica. Diabli nadali te ciotke dziewczyny... Kulwiec-Hippocentaurowna! Slyszal kto o czyms podobnym? Ale tez i wyglada na Chimere.

-Chcesz wasza ksiazeca mosc, to sie z nia ozenie. Nie bedzie zawadzac. Plaska nas zlutuje na poczekaniu.

-Dobrze. Dam jej jaworowa lopate na prezent slubny, a tobie latarnie, zebys jej mial czym swiecic.

-Ale bede twoim wujaszkiem... Bogusiu...

-Pamietaj na Kastora! - odparl ksiaze.

-Nie gladz Kastora, moj Polluksie, pod wlos, bo moze ugryzc!

Dalsza rozmowe przerwalo wejscie miecznika i panny Kulwiecowny. Ksiaze postapil

ku nim zywo, podpierajac sie czekanikiem. Sakowicz wstal.

-A co? mozna do Olenki? - spytal ksiaze.

Lecz miecznik tylko rece rozlozyl, a glowe spuscil na piersi.

-Mosci ksiaze! Synowica moja powiada, ze jej testament pulkownika Billewicza zakazuje losem swym rozporzadzac, a gdyby nawet nie zakazywal, tedy za wasza ksiazeca mosc, nie majac do niej serca, nie wyszla.

-Sakowicz! slyszysz? - ozwal sie strasznym glosem Boguslaw.

-O tym testamencie i ja wiedzialem - mowil miecznik - alem w pierwszej chwili nie uwazal go za niezwalczone impedimentum.

-Drwie sobie z waszych szlacheckich testamentow! - rzekl ksiaze. - Plwam na wasze szlacheckie testamenta! rozumiesz!

-Ale my nie drwim! - odparl zaperzony pan Tomasz - a wedle testamentu wolno dziewce albo do klasztoru, albo za Kmicica.





132





-Za kogo, szerepetko? za Kmicica?... Pokaze ja wam Kmicicow!... naucze was!-Kogo to, mosci ksiaze, szerepetka nazywasz? Billewicza? I miecznik za bok sie pochwycil w furii najwiekszej, lecz Boguslaw w jednej chwili

trzasnal go obuchem w piersi, az w szlachcicu jeklo i zwalil sie na ziemie, sam zas kop-nawszy lezacego noga, aby droge do drzwi otworzyc, wypadl bez kapelusza z komnaty.

-Jezus! Maria! Jozef! - wolala panna Kulwiecowna.

Lecz Sakowicz chwycil ja za ramie i przylozywszy jej kindzal do piersi mowil:

-Cicho, klejnociku, cicho, turkaweczko najmilsza, bo ci twoje slodkie gardlo poderzne

jako kulawej kurze. Siedz tu spokojnie i nie chodz na gore, bo tam sie wesele twej sio

strzenicy odprawia.

Lecz w pannie Kulwiecownie plynela rowniez krew rycerska, wiec ledwie uslyszala slowa Sakowicza, natychmiast przestrach jej zmienil sie w rozpacz i uniesienie.

-Lotrze! zboju! poganinie! - krzyknela - zarznij mnie, bo bede krzyczec na cala

Rzeczpospolite. Brat zabit, krewna pohanbiona, nie chce i ja zyc! Bij, zbojcu, zarznij! Lu

dzie! schodzcie sie! patrzajcie!...

Dalsze slowa stlumil Sakowicz polozywszy jej na ustach swa dlon potezna.

-Cicho, krzywa kadziolko! cicho, zwiedla ruto! - rzekl do niej. - Jac nie bede zarzy

nal, po co mam diablu dawac to, co i tak jego, ale zebys nie mogla jako paw krzyczec, za

nim sie uspokoisz, to ci twa wdzieczna buzie wlasna twoja chustka obwiaze, a sam lutnie

wezme i "wzdychanego" ci zagram. Nie moze byc inaczej, jeno musisz mnie polubic.

Tak mowiac pan starosta oszmianski, z wprawa prawdziwego rzezimieszka, okrecil glowe panny Kulwiecowny chustka, pasem skrepowal jej w mgnieniu oka rece, nogi i rzucil ja na sofe.

Nastepnie siadl przy niej i wyciagnawszy sie wygodnie spytal tak spokojnie, jak gdyby zwykla rozpoczynal rozmowe:

-Jakze wacpanna myslisz? Ja mniemam, ze i Bogus rownie sobie latwo poradzi?

Wtem zerwal sie na rowne nogi, bo drzwi otworzyly sie szybko i ukazala sie w nich

panna Aleksandra.

Twarz miala biala jak kreda, wlos nieco rozrzucony, brew namarszczona i zgroze w oczach.

Ujrzawszy lezacego miecznika przyklekla nad nim i poczela reka dotykac jego glowy i piersi.

Miecznik odetchnal gleboko, otworzyl oczy, podniosl sie na wpol i jal rozgladac sie po komnacie, jakby zbudzony ze snu, nastepnie wsparlszy sie reka o ziemie poprobowal wstac, co mu sie po chwili przy pomocy panienki udalo, wiec doszedl chwiejnym krokiem do krzesla i rzucil sie w nie.

Olenka teraz dopiero dostrzegla panne Kulwiecowne lezaca na sofie.

-Czys ja wasc zamordowal? - spytal Sakowicza.

-Uchowaj Boze! - odrzekl starosta oszmianski.

-Rozkarujec rozwiazac!

Tyle bylo mocy w jej glosie, ze Sakowicz nie odrzekl ani slowa, jak gdyby rozkaz wy-szedl od samej ksieznej Radziwillowej, i poczal rozwiazywac zemdlona panne Kulwie-cowne.

-A teraz - rzekla panna - idz do twego pana, ktoren tam lezy na gorze.

-Co sie stalo? - krzyknal oprzytomniawszy Sakowicz. - Wacpanna odpowiesz za niego!

-Nie przed toba, slugo! Precz!

Sakowicz skoczyl jak opetany.





133

ROZDZIAL XVIII





Sakowicz nie odstepowal ksiecia przez dwa dni, bo drugi paroksyzm ciezszy byl od pierwszego; szczeki Radziwilla tak sie zwarly, ze trzeba je bylo nozem otwierac, aby do ust wlac lekarstwo trzezwiace. Zaraz potem odzyskal przytomnosc, jednakze trzasl sie, dygotal, podskakiwal na lozu, wyprezal sie jak zwierz smiertelnie postrzelony. Gdy i to minelo, przyszlo oslabienie ogromne; przez cala noc patrzyl w sufit, nic nie mowiac. Nazajutrz, po wzieciu odurzajacych lekow, zapadl w sen twardy i ciezki, a kolo poludnia rozbudzil sie znowu, zlany potem obfitym.-Jak sie wasza ksiazeca mosc czuje? - pytal Sakowicz.

-Lepiej mi. Czy nie przyszly jakowe listy?

-Sa od elektora i Szteinboka, leza tu na stole, ale czytanie na pozniej trzeba odlozyc, bo wasza ksiazeca mosc sil jeszcze nie masz.

-Dawaj zaraz... slyszysz?

Starosta oszmianski wzial listy i podal, a Boguslaw przeczytal je po dwakroc, po czym

pomyslal chwile i rzekl:

-Jutro ruszamy na Podlasie.

-Jutro bedziesz, mosci ksiaze, w lozu, jako i dzisiaj.

-Bede na koniu jako i ty!... Milcz, nie przeciw sie!... Starosta umilkl i przez chwile trwala cisza, ktora przerywal tylko powazny i powolny

tyk-tak gdanskiego zegara.

-Rada byla glupia i pomysl glupi - rzekl nagle ksiaze - i ja takze glupi, zem cie usluchal...

-Wiedzialem, ze jak sie nie uda, to wina na mnie spadnie - odrzekl Sakowicz.

-Bos podrwil glowa.

-Rada byla roztropna, ale jesli tam jest jaki diabel na uslugach, ktory o wszystkim ostrzega, ja za to nie odpowiadam.

Ksiaze podniosl sie na lozku.

-Myslisz?... - rzekl patrzac bystro na Sakowicza.

-A wasza ksiazeca mosc nie zna papistow?

-Znam, znam! I mnie czesto do glowy przychodzilo, ze to moga byc czary. Od wczoraj pewien jestem. Utrafiles w moja mysl, dlategom cie spytal, zali naprawde tak mniemasz? Ale ktore z nich moze w komitywe z sila nieczysta wchodzic?... Przecie nie ona, bo cnotliwa... i nie miecznik, bo za glupi?...

-A chocby ona ciotka...

-Moze to byc...

-Dla pewnosci na krzyz ja wczoraj wiazalem, a przed tym przylozylem jej noz do gardzieli i imaginuj sobie wasza ksiazeca mosc, patrze dzis, a ostrze jakoby w ogniu stopione.

-Pokaz!

-Cisnalem noz do wody, choc w rekojesci turkus byl zacny. Wolalem tego juz wiecej nie tykac.





134





-To ci powiem, co mi sie wczoraj przygodzilo... Wpadlem do niej jak oszalaly. Com mowil, nie pamietam... ale to wiem, ze dziewka krzyknela: "W ogien pierwej sie rzuce!" Wiesz, jako tam komin ogromny. I wraz skoczyla! Ja za nia. Porwalem ja wpol. Juz sie szatki na niej zatlily. Musialem gasic i trzymac zarazem. Wtem dur mnie schwycil, szczeki mi sie sciely... Rzeklbys, ze mnie kto za zyly w szyi szarpnal... Za czym wydalo mi sie, ze owe iskry, wedle nas latajace, zmienily sie w pszczoly i brzecza jako pszczoly... Ot, jak mnie tu widzisz, prawda!-I co pozniej?

-Nic juz nie pamietam, jeno taki strach, jak gdybym w niezmierna studnie zlatywal, w jakas glebie bezdenna. Co za strach!... powiadam ci, co za strach! Teraz jeszcze wlosy wstaja mi na glowie... I nie sam strach, ale... Jakby powiedziec... i czczosc, i nuda niezmierna, i umeczenie niepojete... Szczesciem, moce niebieskie byly ze mna, inaczej juz bym z toba nie rozmawial.

-Wasza ksiazeca mosc miales paroksyzm... Sama choroba czesto rozne jaseleczka przed oczy stawia, ale dla pewnosci mozna by kazac nieco lodu na rzece odrabac i te babe splawic.

-Jechal ja sek! I tak jutro ruszamy, a potem przyjdzie wiosna, inne beda zaraz gwiazdy i noce krotkie, wszelka nieczysta sile debilitujace.

-Skoro mamy jutro ruszac, to juz lepiej wasza ksiazeca mosc tej dziewki zaniechaj.

-Chocbym nie chcial, musze... Wcale zadze dzis ode mnie odpadly.

-Pusc ich, niech sobie ida do diabla!

-Nie moze byc!

-Czemu?

-Bo mi sie szlachcic do okrutnych pieniedzy przyznal, ktore sa w Billewiczach zakopane. Puszcze ich, to odkopia i pojda w lasy. Wole ich tu potrzymac, a pieniadze w rekwi-zycje wziasc... Teraz wojna, to wolno! Zreszta, sam sie ofiarowal. Kazemy sady w Bille-wiczach skopac piedz przy piedzi; musimy znalezc. Miecznik zas, siedzac tu, przynajmniej halasu i krzyku na cala Litwe nie naczyni, ze go zrabowano. Zlosci mnie biora, gdy pomy-sle, ilem tu pieniedzy na prozno stracil na owe uciechy i turnieje, a wszystko to na nic! na nic!...

-Mnie juz dawno i na te dziewke zlosci braly. A mowie waszej ksiazecej mosci, ze gdy wczoraj przyszla i rzekla mi, niby ostatniemu ciurze: "Ruszaj, slugo, na gore, bo tam pan twoj lezy" - tylko com jej glowy nie ukrecil jako szpakowi, ile zem myslal, ze to ona sama pchnela wasza ksiazeca mosc nozem, czyli ustrzelila z krocicy.

-Ty wiesz, iz nie lubie, zeby kto u mnie rzadzil jak szara ges... I dobrze, zes tego nie uczynil, bo kazalbym cie owymi zelazkami szczypac, ktore na Plaske byly przygotowane... Wara ci od niej...

-Plaske juzem wyprawil z powrotem. Okrutnie byl zdziwiony nie wiedzac, po co go przywiezli i po co kaza precz. Chcial cos za fatyge, ze to, powiada, "w handlu mam straty", alem mu rzekl: w nagrode skore cala wywozisz!... Zali to naprawde jutro mamy ruszac na Podlasie?

-Jako Bog w niebie. A wojska powyprawiane wedle moich rozkazow?

-Rajtarie wyszly juz do Kiejdan, skad maja do Kowna ruszyc i tam czekac... Nasze polskie choragwie sa jeszcze tu, nie zdalo mi sie naprzod ich wyprawiac. Ludzie niby pewni, a przecie mogliby sie z konfederatami zwachac. Glowbicz pojedzie z nami; seme-nowie pod Wrotynskim takze, Karlstrom ze Szwedy idzie w przedniej strazy... Po drodze ma rozkaz rebelizantow, a zwlaszcza chlopstwo wycinac.

-Dobrze.





135





-Kyritz z piechota ma ciagnac z wolna, azeby w ciezkim terminie bylo sie o kogo oprzec. Jesli mamy isc naprzod jako piorun i caly rachunek nasz na szybkosci polega, to nie wiem, jezeli pruskie i szwedzkie rajtarie beda nam przydatne. Szkoda, ze nie staje polskich choragwi, bo mowiac miedzy nami, nie masz nad nasza jazde...-A artyleria wyszla?

-Wyszla.

-Jakze? i Paterson?

-Nie! Paterson jest, pilnuje Ketlinga, ktory wlasna szpada zranil sie dosc szkodliwie. On go bardzo miluje. Gdybym Ketlinga nie znal, iz odwazny oficer, myslalbym, ze sie umyslnie zaklul, aby na wyprawe nie isc.

-Trzeba tu bedzie ze sto ludzi zostawic, toz w Rosieniach, toz w Kiejdanach. Szwedzkie prezydia szczuple, a de la Gardie i tak co dzien od Loewenhaupta ludzi zada. Jak jeszcze i my wyjdziemy, rebelia zapomni o szawelskiej klesce i znow glowe podniesie.

-Rosna oni i tak. Znow slyszalem, iz Szwedow w Telszach wycieto.

-Szlachta? chlopi?

-Chlopi pod przywodztwem ksiedza, ale sa i partie szlacheckie, szczegolnie wedle Laudv.

-Laudanscy pod Wolodyjowskim wyszli.

-Sila wyrostkow i starcow zostalo. Ci za bron chwytaja, bo to wojennicy z rodu.

-Bez pieniedzy nic rebelia nie wskora.

-A my sie w Billewiczach zasilim. Trzeba byc geniuszem jak wasza ksiazeca mosc, zeby tak we wszystkim znalezc porade.

Boguslaw gorzko sie usmiechnal.

-Lepiej w tym kraju cenia tego, kto sie krolowej jejmosci i szlachcie akomodowac umie. Geniusz ni cnota nie poplaca. Szczescie, zem to i ksiazeciem Rzeszy, a za noge mnie przecie do sosny nie przywiaza. Byle mnie intraty z dobr tu polozonych regularnie dochodzily, nie dbam o cala Rzeczpospolita.

-Zeby tylko konfiskowac nie chciano?

-Pierwszej my skonfiskujemy Podlasie, jesli nie cala Litwe. Tymczasem zawolaj mi Patersona.

Sakowicz wyszedl i po chwili wrocil z Patersonem. Rozpoczela sie przy lozu ksiazecym narada, skutkiem ktorej nazajutrz do dnia miano ruszac i naglymi pochodami ciagnac na Podlasie. Ksiaze Boguslaw wieczorem czul sie juz o tyle lepiej, ze ucztowal razem z oficerami i zartami do pozna sie bawil, sluchajac z przyjemnoscia rzenia koni i szczeku oreza gotujacych sie do pochodu choragwi.

Chwilami oddychal gleboko i przeciagal sie w krzesle.

-Widze, ze ta wyprawa zdrowie mi wroci - mowil do oficerow - bom tez wsrod tych

wszystkich ukladow i zabaw znacznie pole zalezal. Ale w Bogu nadzieja, ze poczuja reke

moja konfederaci i nasz eks-kardynal w koronie.

Na to zas Paterson osmielil sie odpowiedziec:

-Szczescie to, ze Dalila nie obciela wlosow Samsonowi.

Boguslaw popatrzyl na niego przez chwile dziwnym wzrokiem, od ktorego Szkot juz

mieszac sie poczal, ale po chwili oblicze ksiazece rozjasnilo sie strasznym usmiechem.

-Jesli filarem jest Sapieha - odrzekl - to nim tak potrzasne, ze cala Rzeczpospolita na

leb mu runie.

Rozmowa byla prowadzona po niemiecku, wiec wszyscy cudzoziemcy oficerowie-jurgieltnicy zrozumieli ja doskonale i odpowiedzieli chorem:

-Amen!





136





Nazajutrz pochod z ksieciem na czele wyruszyl do dnia. Szlachta pruska, ktora swietny dwor przywabial, poczela zaraz wynosic sie do domow.Za nimi ruszyli do Tylzy ci, ktorzy w Taurogach szukali przed grozbami wojny schronienia, a ktorym Tylza wydala sie teraz bezpieczniejsza. Zostali tylko miecznik, panna Kulwiecowna i Olenka, nie liczac Ketlinga i starego oficera Brauna, ktory nad szczuplym prezydium mial komende.

Miecznik po owym uderzeniu obuszkiem lezal dni kilkanascie, krew od czasu do czasu ustami oddajac, ze jednak zadna kosc nie byla zlamana, poczal z wolna przychodzic do siebie i o ucieczce zamyslac.

Tymczasem nadjechal ciwun z Billewicz z listem od samego Boguslawa. Miecznik nie chcial z poczatku pisma czytac, lecz wkrotce namyslil sie inaczej, idac w tym za rada panienki, ktora byla zdania, ze lepiej znac wszystkie zamiary nieprzyjaciela.

"Mnie wielce milosciwy panie Billewicz!! Concordia res parvae crescunt, discordia maximac dilabuntur! Fata to sprawily, izesmy sie nie rozstali tak zgodnie, jakby sobie moje afekta dla WPana i jego wdziecznej synowicy zyczec mogly, w czym, dalibog, nie moja wina, gdyz to WPan wiesz najlepiej, izescie mnie za moje szczere intencje niewdziecznoscia nakarmili. Co sie zas w gniewie czyni, tego wedle amicycji w rachube brac nie trzeba, tusze przeto, ze popedliwe me uczynki zechcesz WPan krzywda, ktorej od was doznalem, zgola wyekskuzowac. Ja wam tez z serca odpuszczam, jako mi chrzescijanska milosc nakazuje, i do zgody powrocic pragne. Zeby zas WPanu dac rekojmie, ze urazy w sercu nie zostalo, nie osadzilem za rzecz godna odmawiac WPanu tej przyslugi, ktorej ode mnie zadales, i pieniadze WMPanowe przyjmuje..."

Tu miecznik przestal czytac, uderzyl kulakiem w stol i zakrzyknal:

-Pierwszej mnie na marach zobaczy niz szelag z mojej szkatuly!...

-Czytaj ojciec dalej - rzekla Olenka. Miecznik podniosl znow pismo do oczu.

"...Ktorej gotowizny dobywaniem nie chcac WPana trudzic i zdrowia jego w dzisiejszych burzliwych czasach na szwank wystawiac, kazalem sam ja wydobyc i obliczyc..."

W tym miejscu zabraklo panu miecznikowi glosu i list wypadl mu z rak na podloge; przez chwile zdawalo sie, ze mowa zostala szlachcicowi odjeta, bo palcami tylko chwycil sie za czupryne i targal ja z calej sily:

-Bij, kto w Boga wierzy! - zakrzyknal wreszcie. Na to Olenka:

-Jedna krzywda wiecej, kara boska blizej, bo miara wkrotce sie dopelni...





137

ROZDZIAL XIX





Rozpacz miecznika byla tak wielka, ze panna musiala go pocieszac i zapewniac, ze tych pieniedzy za przepadle uwazac nie trzeba, bo przecie sam list ow za skrypt starczy, a Ra-dziwilla, pana tylu dobr na Litwie i Rusi, jest na czym poszukiwac.Natomiast, ze trudno bylo przewidziec, co ich oboje spotkac jeszcze moze, zwlaszcza gdyby Boguslaw powrocil zwyciesko do Taurogow, poczeli tym gorliwiej myslec o ucieczce.

Olenka radzila ja wszelako odlozyc, dopokiby Hassling-Ketling nie wyzdrowial, bo Braun byl to posepny i nieuzyty zoldak, pilnujacy slepo rozkazow, i niepodobna bylo go przejednac.

Co do Ketlinga, wiedziala doskonale panienka, ze dlatego sie zranil, aby przy niej pozo-stac, zatem wierzyla gleboko, ze wszystko dla niej uczynic gotow. Sumienie niepokoilo ja wprawdzie bez ustanku pytaniami, czy ma prawo dla wlasnego ocalenia poswiecac cudzy los, a moze i zycie, lecz grozby, ktore nad nia wisialy w Taurogach, byly tak straszne, ze stokroc przewyzszaly niebezpieczenstwa, na jakie Ketling z powodu opuszczenia sluzby mogl byc narazony. Bo przecie Ketling, jako wyborny oficer, wszedy mogl znalezc sluzbe, i to szlachetniejsza, a z nia razem i poteznych protektorow, jako krol, jako pan Sapieha lub pan Czarniecki. I bedzie przy tym sluzyl dobrej sprawie, i znajdzie pole wywdzieczenia sie temu krajowi, ktory go, wygnanca, przygarnal. Smierc grozi mu tylko w takim razie, gdyby wpadl w rece Boguslawa, ale przecie Boguslaw nie wlada jeszcze w calej Rzeczypospolitej.

Panna przestala sie wahac i gdy zdrowie mlodego oficera polepszylo sie juz tak znacznie, ze mogl sluzbe odbywac, wezwala go do siebie.

Ketling stanal przed nia blady, wynedznialy, bez kropli krwi w twarzy, ale pelen zawsze czci, uwielbienia i pokory.

Na jego widok lzy zakrecily sie w oczach Olence, bo przecie byla to jedyna zyczliwa dusza w Taurogach, a taka przy tym biedna i cierpiaca, ze gdy Olenka na powitanie spytala go o zdrowie, mlody oficer odrzekl:

-Niestety, pani, wraca, a tak by mi bylo dobrze umrzec...

-Wacpanu trzeba porzucic te sluzbe - odrzekl patrzac nan ze wspolczuciem dziewczyna - bo tak zacnemu sercu trzeba pewnosci, ze zacnej sprawie, zacnemu panu sluzy.

-Niestety! - powtorzyl oficer.

-Kiedy konczy sie sluzba wacpana?

-Za pol roku dopiero. Olenka pomilczala chwile, po czym podniosla na niego swe cudne oczy, ktore w tej

chwili przestaly byc surowe, i rzekla:

-Sluchaj mnie, panie kawalerze. Bede mowila jako do brata, jako do serdecznego kon

fidenta: wacpan mozesz i powinienes sie uwolnic.





138





To rzeklszy wyznala mu wszystko: i zamiar ucieczki, i to, ze na jego pomoc rachuje. Poczela mu przedstawiac, ze sluzbe wszedy moze znalezc, a piekna, jako jego dusza jest piekna, a zaszczytna, jak honor rycerski wymagac moze; wreszcie takimi skonczyla slowy:-Ja wacpanu do smierci bede wdzieczna. Pod boza opieke chce sie schronic i Bogu w

zakonie slubowac, ale gdziekolwiek bedziesz, daleko czy blisko, na wojnie, w pokoju, be

de sie za wacpana modlila, bede prosila Boga, by bratu mojemu i dobroczyncy dal spokoj i

szczescie, gdy ja procz wdziecznosci i modlitwy nic mu wiecej dac nie moge...

Tu glos jej zadrzal, a oficer sluchal jej slow bledniejac jak chusta, na koniec kleknal, obie dlonie przylozyl do czola i glosem do jeku podobnym odrzekl:

-Nie moge, pani! nie moge!...

-Wacpan mi odmawiasz? - spytala ze zdumieniem Billewiczowna.

A on, zamiast odpowiedziec, modlic sie poczal.

-Boze wielki i milosierny! - mowil. - Od dziecinnych lat nigdy falsz nie postal na

wargach moich, nigdy nie splamil mnie krzywy uczynek. Wyrostkiem bedac bronilem ta

slaba reka krola mojego i ojczyzny; za coz, Panie, karzesz mnie tak ciezko i zsylasz meke,

do ktorej, sam widzisz, sil mi brakuje!

Tu zwrocil sie do Olenki:

-Pani, ty nie wiesz, co to jest rozkaz dla zolnierza, ze w posluchu nie tylko jego obo

wiazek, ale jego czesc i honor. Mnie, pani, wiaze przysiega, i wiecej niz przysiega, bo slo

wo rycerskie, ze sluzby przed terminem nie porzuce i co do niej nalezy, slepo spelnie. Jam

zolnierz i szlachcic i tak mi dopomoz Bog, jako nigdy w zyciu nie pojde sladem takich jur-

gieltnikow, ktorzy honor i sluzbe zdradzaja. A nawet na rozkaz, nawet na prosbe twoja,

pani, slowa nie zlamie, choc w mece to mowie i bolu. Gdybym, majac rozkaz nie puszczac

nikogo z Taurogow, stal na strazy przy bramie i gdybys wowczas ty sama, pani, przejsc ja

wbrew rozkazowi chciala, tedy przeszlabys, ale po moim trupie. Tys mnie, pani, nie znala i

zawiodlas sie na mnie. Ale zlituj sie, zrozumiej, ze ja ci do ucieczki pomagac nie moge i

sluchac nawet o niej nie powinienem, gdyz rozkaz jest wyrazny, gdyz odebral go Braun i

nas pieciu pozostalych tu oficerow. Boze, Boze! gdybym byl przewidzial taki rozkaz, wo

lej bym poszedl na te wyprawe... Ja pania nie przekonam, nie uwierzysz mi, a jednak Bog

widzi, Bog niech tak mnie sadzi po smierci, jako prawda, ze zycie dalbym ci bez waha

nia... honoru nie moge, nie moge!

To rzeklszy Ketling zalamal rece i umilkl wyczerpany zupelnie, jeno poczal oddychac szybko.

Olenka nie ochlonela jeszcze ze zdumienia. Nie miala czasu ni zastanowic sie, ni ocenic, jak nalezy, tej duszy wyjatkowej w swej szlachetnosci; czula tylko, ze usuwa sie jej z rak ostatnia deska ratunku, zawodzi ja jedyny sposob wydostania sie z nienawistnej niewoli.

Lecz probowala jeszcze opierac sie.

-Panie - rzekla po chwili. - Jestem wnuczka i corka zolnierza; dziad i ojciec moj row

niez honor nad zycie cenili, ale wlasnie dlatego nie do wszystkich poslug daliby sie byli

slepo uzywac...

Ketling wydobyl drzaca reka pismo z kalety, podal je Olence i rzekl:

-Sadz, pani, czy rozkaz sluzby nie tyczy?

Olenka rzucila okiem na papier i przeczytala, co nastepuje:

"Poniewaz doszlo do naszej wiadomosci, ze urodzony Billewicz, miecznik rosienski, zamierza opuscic skrycie rezydencje nasza w zamiarach nam nieprzyjaznych: mianowicie, aby znajomych, koligatow, krewnych i klientow swoich ad rebelionem przeciw jego szwedzkiemu majestatowi i nam excitare, przeto polecamy oficerom, na praesidium w Taurogach zostajacym, urodzonego Billewicza wraz z synowica jako zakladnikow i jen-





139





cow wojennych strzec i ucieczki ich nie dopuscic, pod utrata honoru i sub poena sadu wojennego..." etc.-Rozkaz przyszedl z pierwszego postoju, po wyjezdzie ksiecia - rzekl Ketling - dlate

go jest na pismie.

-Niech sie dzieje wola boza! - rzekla po chwili milczenia Olenka. - Stalo sie.

Ketling czul, ze wypada mu juz odejsc, i nie ruszal sie z miejsca. Blade jego wargi po

ruszaly sie od czasu do czasu, jak gdyby chcial cos mowic i nie mogl glosu wydobyc.

Dlawilo go pragnienie, by pasc jej do nog i zebrac przebaczenia, lecz z drugiej strony czul, ze ona dosyc ma wlasnego nieszczescia, i znajdowal jakas dzika rozkosz w tym, ze i on cierpi i ze bedzie cierpial bez skargi.

Na koniec sklonil sie i wyszedl w milczeniu, ale zaraz w korytarzu pozrywal bandaze, ktore mial na swiezej ranie, i padl zemdlony, a gdy po uplywie godziny straz palacowa znalazla go lezacego blisko schodow i odniosla do cekhauzu, rozchorowal sie ciezko i przez dwa tygodnie nie mogl opuscic loza.

Olenka po odejsciu Ketlinga pozostala czas jakis jakby odurzona. Spodziewala sie pre-dzej smierci anizeli jego odmowy, dlatego w pierwszej chwili, pomimo calego hartu duszy, zbraklo jej sil, energii, uczula sie slaba jak zwykla niewiasta, a chociaz nieswiadomie powtarzala: "Dziej sie wola boza!" - przecie zal zawodu wzial gore nad rezygnacja i lzy obfite a gorzkie puscily sie jej z oczu.

W tej chwili nadszedl miecznik, a spojrzawszy na synowice odgadl zaraz, ze mu nie-pomyslna wiesc ma zwiastowac, wiec spytal zywo:

-Dla Boga! co tam znowu?

-Ketling odmawia - odrzekla dziewczyna.

-Wszystko tu lotry, szelmy i arcypsy! Jak to? i ten nie chce pomoc?

-Nie tylko nie chce on pomoc - odrzekla skarzac sie jak male dziecko - ale powiada jeszcze, ze przeszkodzi, chocby tez i polec mu przyszlo.

-Czemu? na rany Panskie! czemu?

-Bo taka juz nasza dola! Ketling nie zdrajca, ale taka juz nasza dola, bosmy naj-nieszczesliwsi ze wszystkich ludzi!

-Bodaj tych wszystkich heretykow pioruny zatrzasly! - krzyknal miecznik. - Na cnote nastaja, lupia, kradna, wieza... Bodaj wszystko juz przepadlo! Nie zyc uczciwym ludziom w takich czasach!

Tu poczal chodzic spiesznym krokiem po komnacie i piesciami wygrazac, na koniec ozwal sie zgrzytnawszy zebami:

-Wolalem wojewode wilenskiego, wole tysiac razy nawet Kmicica niz tych uperfu-

mowanych szelmow bez czci i sumienia!

A gdy Olenka nie odrzekla nic, tylko jeszcze mocniej plakac zaczela, pan miecznik zla-godnial i po chwili tak mowic poczal:

-Nie placz. Kmicic mi do glowy przyszedl jeno dla tego, ze ten by nas przynajmniej wyrwac z tej babilonskiej niewoli potrafil. Dalby ci on wszystkim Braunom, Ketlingom, Patersonom i samemu Boguslawowi! Ale zreszta wszyscy zdrajcy jednacy! Nie placz! Pla-kaniem nic nie wskorasz, a tu radzic trzeba. Nie chce Ketling pomagac... zeby go skrzywilo!... to sie bez niego obejdziem... Meski niby animusz w tobie, a w ciezkim terminnie jeno szlochac umiesz... Co powiada Ketling?

-Powiada, ze ksiaze kazal nas jako jencow wojennych strzec, bojac sie, zebys stryjko partii nie zebral i do konfederatow nie poszedl.

Pan miecznik wzial sie w boki:

-A! a! boi sie, szelma!... I ma slusznosc, bo tak uczynie, jako Bog w niebie!

-Majac zas rozkaz, ktory sluzby tyczy, Ketling pod czcia musi go spelnic.





140





-Dobrze!... Obejdziem sie bez heretyckiej pomocy! Olenka otarla lzy.-I stryjko myslisz, ze bedzie mozna?

-Mysle, ze trzeba, a jak trzeba, to i mozna, chocbysmy mieli po powrozach spuszczac

sie z tych okien.

A panienka zaraz na to:

-Moja wina, zem plakala... Radzmy jak najpredzej!

Lzy jej calkiem oschly i brwi sciagnely sie znowu od myslenia, z dawna stanowczoscia i energia.

Jakoz pokazalo sie, ze miecznik nie umie rady znalezc i ze imaginacja panny o wiele w sposoby obfitsza. Lecz ciezko i jej szlo, bo to bylo jasne, ze ich tam musza strzec pilnie.

Postanowili tedy nie predzej probowac, az pierwsze wiesci od Boguslawa przyjda do Taurogow. W tym cala zlozyli nadzieje, spodziewajac sie kary boskiej na zdrajce ojczyzny i bezczestnego czleka. Mogl on przecie polec, mogl obloznie zachorzec, mogl byc pobity przez Sapiehe, a wowczas niezawodnie powstalby w calych Taurogach poploch i nie tak by juz bacznie bram strzezono.

-Znam ja pana Sapiehe - mowil, pokrzepiajac siebie i Olenke, miecznik - wojennik to

powolny, ale akuratny, i dziw, jak zawziety. Exemplum jego dla majestatu i ojczyzny wier

nosc. Zastawil sie, wyprzedal, a taki potege zebral, przy ktorej Boguslawowa jedno nic.

Tamto powazny senator, to fircyk, tamto prawy katolik, to heretyk, tamto sama roztrop

nosc, to paliwoda! Przy kim moze byc wiktoria i blogoslawienstwo boze? Ustapi ta radzi-

willowska noc przed sapiezynskim dniem, ustapi! Chybaby kary i sprawiedliwosci na tym

swiecie nie bylo!... Czekajmy jeno wiesci i modlmy sie za powodzenie pana Sapiezynskie-

go oreza.

Poczeli tedy wyczekiwac, ale przeszedl miesiac, dlugi, ciezki dla strapionych serc, nim pierwszy goniec przybyl, a i to wyslany nie do Taurogow, ale do Szteinboka, do Prus Krolewskich.

Ketling, ktory od czasu ostatniej rozmowy nie smial stanac przed oczyma Olenki, przyslal jej zaraz kartke z nastepujaca wiadomoscia:

"Ksiaze Boguslaw zniosl pana Krzysztofa Sapiehe kolo Branska; kilka choragwi jazdy i piechoty w pien wycietych. Idzie na Tykocin, pod ktorym, stoi Horotkiewicz".

Dla Olenki byl to po prostu grom. Wielkosc wodza i dzielnosc rycerska znaczyly dla jej dziewczecego umyslu jedno i to samo, ze zas widziala Boguslawa w Taurogach pokonujacego z latwoscia najdzielniejszych rycerzy, przeto, zwlaszcza po owej wiadomosci, wyobrazila go sobie jako zla, ale niezwyciezona sile, ktorej nikt nie sprosta.

Nadzieja, aby Boguslaw mogl byc pokonany, zgasla w niej zupelnie. Prozno miecznik uspokajal ja i pocieszal tym, ze mlody ksiaze nie zmierzyl sie jeszcze ze starym panem Sapieha, prozno jej zareczal, ze sama godnosc hetmanska, ktora krol swiezo pana Sapiehe przyozdobil, musi dac temu ostatniemu stanowcza nad Boguslawem przewage, nie wierzyla, nie smiala wierzyc.

-Kto jego zwyciezy? kto mu sprosta?... - odpowiadala ustawicznie.

Dalsze wiesci zdawaly sie potwierdzac jej obawy.

W kilka dni pozniej Ketling znow nadeslal kartke z doniesieniem o rozbiciu Horotkie-wicza i wziecia Tykocina. "Cale Podlasie (pisal) jest juz w reku ksiecia, ktory nie czekajac na pana Sapiehe, sam wielkimi pochodami ciagnie na niego."

"I pan Sapieha zniesion bedzie!" - pomyslala dziewczyna.

Tymczasem nadleciala niby jaskolka, zwiastunka wiosny, wiesc z innych stron. Na te przymorskie brzegi Rzeczypospolitej przyleciala ona pozno, ale za to ubrana we wszystkie teczowe blaski cudownej legendy z pierwszych wiekow chrzescijanstwa, gdy jeszcze swieci chodzili po swiecie, swiadczac prawdzie i sprawiedliwosci.





141





-Czestochowa! Czestochowa! - powtarzaly wszystkie usta.Z serc lod odtajal i zakwitnely jako kwiaty w przygrzanej wiosennym sloncem ziemi.

"Czestochowa sie obronila, widziano ja sama, Krolowe Polska, okrywajaca mury plasz-czem niebieskim; granaty zabojcze przypadaly pod Jej swiete stopy, laszczac sie jako psy domowe; Szwedom schly rece, muszkiety przyrastaly do twarzy, az odstapili ze wstydem i strachem."

Ludzie sobie obcy, gdy uslyszeli te wiesc, padali sobie w objecia, placzac z radosci. Inni narzekali, ze przyszla tak pozno.

-A my tu w placzu - mowili - a my w bolu, my w mece tyle czasu zyli, gdy nam juz

weselic sie bylo trzeba!...

Za czym poczelo huczec w calej Rzeczypospolitej i roztaczaly sie te grozne grzmoty od Pontu Euksynu do Baltyku, az fale obu morz drzaly; to lud wierny, lud zbozny powstawal jak burza w obronie swej Krolowej. We wszystkie serca wstapila otucha, wszystkie zrenice zapalaly ogniem; to, co sie wydawalo przedtem strasznym i niezwalczonym, zmalalo w oczach.

-Kto go pokona? - mowil do dziewczyny pan miecznik - kto mu sprosta? Teraz wiesz

kto? Panna Najswietsza!

Oboje z Olenka krzyzem po calych dniach lezeli dziekujac Bogu za milosierdzie nad Rzeczapospolita; zarazem przestali watpic i o wlasnym ocaleniu.

O Boguslawie zas ucichlo przez dlugi czas zupelnie, jakby on sam wraz z cala swa sila w wode wpadl. Oficerowie pozostali w Taurogach poczeli sie niepokoic i przyszlosc swa niepewna ogladac. Woleliby wiesc o klesce niz te glucha cisze. Ale zadna wiesc nie mogla nadejsc, bo wlasnie to wowczas straszliwy Babinicz wysforowal sie z Tatary przed ksiecia i wszystkich goncow przejmowal.





142

ROZDZIAL XX





Pewnego jednak dnia przybyla do Taurogow z konwojem kilkudziesieciu zolnierzy panna Anna Borzobohata-Krasienska.Braun przyjal ja bardzo uprzejmie, bo musial, gdyz mu tak nakazywal list Sakowicza, przez samego Boguslawa podpisany, a polecajacy wszelkie dla respektowej panienki ksieznej Gryzeldy Wisniowieckiej miec wzgledy. Panienka tez pelna byla fantazji; od pierwszej chwili przyjazdu poczela w Braunie swidrowac oczkami, az posepny Niemiec rozruszal sie, jakoby go kto ogniem przypiekl; poczela takze komenderowac innymi oficerami, slowem, rozporzadzac sie w Taurogach jak we wlasnym domu. Tego samego dnia wieczorem poznala sie z Olenka, ktora patrzyla wprawdzie na nia z nieufnoscia, lecz przyjmowala ja grzecznie, w nadziei, iz nowin od niej zaczerpnie.

Jakoz Anusia miala ich pod dostatkiem. Rozmowa poczela sie od Czestochowy, bo tych wiesci najchciwsi byli taurogscy jency. Miecznik szczegolnie pilnie oslanial uszy rekoma, by zadnego slowa nie uronic, przerywajac tylko od czasu do czasu opowiadanie Anusi okrzykami:

-Chwala na wysokosci Panu!

-Dziwno mi to - rzekla wreszcie przyjezdna panienka - ze wacpanstwa dopiero niedawno wiadomosc o tych cudach Najswietszej Panienki doszla, bo to juz dawna historia, i ja bylam jeszcze wtedy w Zamosciu, i pan Babinicz jeszcze po mnie nie przyjechal - hej! na ilez to tygodni bylo przedtem... Potem juz zaczeli Szwedow wszedy bic, i w Wielkopolsce, i u nas, a najgorzej pan Czarniecki, przed ktorego imieniem samym uciekaja.

-A! pan Czarniecki! - krzyknal zacierajac rece miecznik - ten im da pieprzu! Slysza-lem jeszcze o nim z Ukrainy jako o wielkim zolnierzu.

Anusia tylko raczkami strzepnela sukienke i tak sobie, jakby o najmniejsza rzecz szlo, zawolala z niechcenia:

-Oho! juz po Szwedach!

Stary zas pan Tomasz nie mogl wytrzymac, wiec porwawszy ja za raczke, calkiem po-grazyl one malutka w swych ogromnych wasach i poczal calowac zawziecie, wreszcie za-krzyknal:

-A, moje slicznosci! Potoka plynie z ust wacpanny, jak mi Bog mily!... Nie moze ina

czej byc, jeno aniol przyjechal do Taurogow!

Anusia zaraz poczela krecic palcami konczyki warkoczykow obwiazane rozowymi wstazeczkami i strzygac spod czola oczyma odrzekla:

-Ej, daleko mnie do aniolow! Ale juz i hetmani koronni poczeli Szwedow bic, i

wszystkie wojsko kwarciane z nimi, i wszystkie rycerstwo, i uczynili konfederacje w Ty

szowcach, i krol do niej przystapil, i wydali uniwersaly, i nawet chlopstwo Szwedow bije...

i Najswietsza Panienka blogoslawi...

Tak zas mowila, jakoby ptak szczebiotal, ale od tego szczebiotania w mieczniku serce zmieklo zupelnie, wiec choc niektore z tych nowin byly juz mu wiadome, ryknal wreszcie z radoscia jak zubr; po twarzy Olenki poczely takze plynac lzy ciche a duze.





143





Widzac to Anusia, a majac od natury serce dobre, skoczyla zaraz ku niej, a objawszy ja rekoma za szyje poczela mowic szybko:-Nie placz, wacpanna... mnie wacpanny zal i nie moge na to patrzec... Czego pla-

czesz?...

Tyle bylo szczerosci w jej glosie, ze nieufnosc Olenki znikla zaraz, ale za to rozplakala sie biedna dziewczyna jeszcze serdeczniej.

-Wacpanna taka sliczna... - pocieszala ja Anusia - czego placzesz?

-Od radosci - odrzekla na to Olenka - ale i ze strapienia, bo my tu w ciezkiej niewoli jestesmy, dnia niepewni ani godziny...

-Jakze to? U ksiecia Boguslawa?

-U tego zdrajcy! u tego heretyka! - huknal pan miecznik.

Na to Anusia:

-To samo i mnie sie przygodzilo, a dlatego nie placze. Nie neguje wacpanu dobrodziejowi, ze ksiaze zdrajca i heretyk, ale dworny kawaler i plec nasza respektujacy.

-Bodaj go tak samo w piekle respektowali! - odparl miecznik. - Panna go jeszcze nie znasz, bo na wacpanne tak nie nastawal jako na te dziewczyne. Arcy to szelma jest, ow Sakowicz drugi! Dalby Bog, zeby pan hetman Sapieha obu pograzyl!

-Ze pograzy, to pograzy... Ksiaze Boguslaw chory okrutnie i potege ma niewielka. Prawda, ze nagle nastapil i kilka choragwi zniosl, i Tykocin zagarnal, i mnie, ale nie jemu mierzyc sie z pana Sapiezynska sila. Mozecie mi wacpanstwo wierzyc, bom obie potegi widziala... Przy panu Sapieze najwieksi kawalerowie sie znajduja, ktorzy sobie z ksieciem Boguslawem wnet poradza.

-A widzisz! nie mowilem ci? - rzekl miecznik zwracajac sie do Olenki.

-Ksiecia Boguslawa znam z dawna - mowila dalej Anusia - bo to obojga ksiestwa Wisniowieckich i panstwa Zamoyskich powinowaty; przyjezdzal on raz do nas do Lubnikow, wtedy, kiedy sam ksiaze Jeremi na Tatarow w Dzikie Pola chodzil. Dlatego i teraz mnie szanowac kazal, bo pamietal, izem tam domowa byla i ksieznej pani najblizsza. Ot, taka, taka jeszcze bylam malutka! nie to co dzis!... Moj Boze, kto by sie to wtedy spodzial, ze z niego zdrajca bedzie. Ale nie frasujcie sie i tak, mili panstwo, bo albo on juz nie wroci, albo tez my sie jako stad wydostaniemy.

-Juz my tego probowali - odrzekla Olenka.

-I nie udalo sie wam?

-Jak sie mialo udac? - rzekl miecznik. - Spuscilismy sie ze sekretu przed jednym ofi-cyjerem, o ktorym rozumielismy, ze nam sprzyja, a pokazalo sie, ze on gotow przeszkodzic, nie pomoc. Najstarszy nad nimi jest tu Braun, tego zas i sam diabel nie przejedna.

Anusia spuscila oczki.

-Moze by mnie sie udalo. Trzeba tylko, zeby pan Sapieha tu przyszedl, aby bylo sie do kogo schronic.

-Daj go Boze jak najpredzej - odpowiedzial pan Tomasz - bo tez i miedzy jego ludzmi sila mamy krewnych, znajomych i przyjaciol... Ba! tamze przecie sa i dawni towarzysze spod wielkiego Jeremiego, panowie Wolodyjowski, Skrzetuski i Zagloba.

-Znam ich - odrzekla ze zdziwieniem Anusia - ale ich u pana Sapiehy nie masz. Ej, zeby to byli! a zwlaszcza pan Wolodyjowski (bo pan Skrzetuski zonaty), to by mnie tu nie bylo, gdyz pan Wolodyjowski nie dalby sie ogarnac jako pan Kotczyc.

-Wielki to kawaler! - zawolal miecznik.

-Chluba calego wojska! - dodala Olenka.

-Dla Boga! czy tylko nie polegli, zes ich wacpanna nie widziala?

-Ej, nie! - odrzekla Anusia - przecieby glosno bylo o smierci takich rycerzy, a nie mowiono mi nic... Wacpanstwo ich nie znacie... Nie dadza sie oni nigdy... chyba kula mo-





144





ze ich zabic, bo zaden czlowiek im nie poradzi, ani panu Skrzetuskiemu, ani panu Zaglobie, ani panu Michalowi. Chociaz pan Michal maly, ale pamietam, co ksiaze Jeremi o nim powiadal, ze gdyby los calej Rzeczypospolitej zawisl od bitwy jednego z jednym, to by pana Michala do niej wybral. Onze Bohuna usiekl... O, nie! pan Michal zawsze sobie da rady.Miecznik kontent, ze ma z kim gawedzic, poczal chodzic szerokimi krokami po komnacie zapytujac:

-Prosze, prosze! To wacpanna znasz tak dobrze pana Wolodyjowskiego?

-Bosmy tyle lat razem byli...

-Prosze!... To pewno sie i bez afektow nie obeszlo?

-Ja temu nie winna - rzekla Anusia przybierajac skromna postawe - ale do tej pory pewnie i pan Michal sie ozenil.

-A wlasnie ze sie nie ozenil.

-Chocby sie i ozenil... toz mi wszystko jedno!...

-Daj wam Boze, abyscie sie zeszli... Ale to mnie martwi, co mi wacpanna mowisz, ze ich u pana hetmana nie masz, bo z takimi zolnierzami wiktorie latwiejsze.

-Jest tam ktos, co za nich wszystkich stanie.

-Ktoz to taki?

-Pan Babinicz z Witebskiego... Wacpanstwo o nim nie slyszeli?

-Nic, co mi i dziwno.

Anusia poczela opowiadac historie swego wyjazdu z Zamoscia i wszystko, co sie jej w

drodze przygodzilo. Pan Babinicz zas wyrosl w jej opowiadaniu na tak wielkiego bohatera, ze miecznik w glowe zachodzil, kto by to byl taki.

-Toz ja znam cala Litwe - mowil. - Sa tu wprawdzie domy podobnie sie nazywajace,

jak: Babonaubkow, Babillow, Babinowskich, Babinskich i Babskich, ale o Babiniczach nie

slyszalem... i mniemam, ze to musi byc nazwisko przybrane, bo tak wielu czyni z tych,

ktorzy sa w partiach, azeby zas nieprzyjaciel nie mscil sie na substancji i rodzinach. Hm!

Babinicz!... Ognisty to jakis kawaler, skoro i pana Zamoyskiego umial tak splantowac.

-Oj! jak ognisty! ach! - zawolala Anusia. Miecznik wpadl w dobry humor.

-Takze to? - spytal stajac przed Anusia i biorac sie w boki.

-Bo wacpan dobrodziej moze sobie zaraz Bog wie co suponujesz?

-Boze uchowaj, nic nie suponuje!



-A pan Babinicz, ledwosmy z Zamoscia wyjechali, zaraz mi powiedzial, ze jego serce kto inny w dzierzawie trzyma... i chociaz mu tenuty nie placi, przecie dzierzawcy zmieniac nie mysli...

-I wacpanna temu wierzysz?

-Juzci, ze wierze - odparla z wielka zywoscia Anusia - musi on byc po uszy zakochany, skoro przez tyle czasu... skoro... skoro...

-Oj! jakos nieskoro! - odrzekl smiejac sie pan miecznik.

-A ja mowie, ze skoro - odrzekla tupiac nozka - bo skoro o nim uslyszymy...

-Daj to Bog!

-I powiem wacpanu, dlaczego... Oto, ile razy pan Babinicz o ksieciu Boguslawie

wspomnial, to az mu twarz bielala, a zebami tak skrzypial jak drzwiami. - To juz bedzie nasz przyjaciel!... - odrzekl pan miecznik.

-Pewnie!... I do niego uciekniemy, byle sie pokazal!

-Bylem sie stad wyrwal, bede mial wlasna partie, i wacpanna zobaczysz, ze mi takze wojna nie pierwszyzna i ze ta stara reka jeszcze sie na cos przyda.

-To idz wacpan pod komende pana Babinicza.





145





-Wacpanna masz wieksza ochote isc pod te komende...Dlugo jeszcze przekomarzali sie w ten sposob i coraz weselej, tak ze i Olenka, zapomniawszy o swych zgryzotach, rozweselila sie znacznie, a Anusia poczela w koncu parskac na miecznika jak kotka. Ze zas byla wypoczeta, bo na ostatnim noclegu w niedalekich Rosieniach wyspala sie dobrze, odeszla wiec dopiero pozna noca.

-Zloto, nie dziewka! - rzekl po jej odejsciu pan miecznik.

-Szczere jakowes serce... i mysle, ze predko przyjdziemy do konfidencji - odpowie-dziala mu Olenka.

-A postawilas jej oto z poczatku kozla na czole.

-Bom mniemala, ze to ktos naslany. Czy ja wiem wreszcie? Wszystkiego sie tu boje!

-Ona naslana?... chyba przez dobre duchy!... A wykretne to licho jak lasica... Zebym tak byl mlodszy, nie wiem, do czego by przyszlo, choc i tak czlek jeszcze jary...

Olenka rozweselila sie zupelnie i wsparlszy raczki na kolanach, przekrecila na bok glowke, nasladujac Anusie i patrzac z ukosa na miecznika:

-Tak to, stryjaszku?! Stryjne mi chcecie z tej maki wypiec?

-No, cicho! no! - odrzekl miecznik.

Ale usmiechnal sie i poczal cala garscia wasa w gore podkrecac. Po chwili zas dodal:

-Przecie i takowa sensatke, jak ty, rozruszala. Pewien jestem, ze sie okrutna amicycja

miedzy wami pocznie.

Jakoz nie mylil sie pan Tomasz, bo w niedlugim czasie zawiazala sie przyjazn miedzy dziewczetami bardzo zywa i rosla coraz bardziej, moze dlatego wlasnie, ze obie stanowily zupelne wzgledem siebie przeciwienstwo. Jedna miala powage w duszy, glebokosc uczuc, niezlomna wole i rozum; druga, przy dobrym sercu i czystosci mysli, byla dzierlatka. Jedna ze swej cichej twarzy, jasnych warkoczow, z niewyslowionego spokoju i uroku wysmuklej postawy do starozytnej Psyche byla podobna; druga, istna czarnuszka, przypominala raczej chochle, ktora nocami na wertepy ludzi wyprowadza i z frasunku ich sie smieje. Oficerow pozostalych w Taurogach, ktorzy na obie co dzien patrzyli, brala ochota calowac Billewi-czowny nogi, Anusi usta.

Ketling majacy dusze szkockiego gorala, zatem melancholii pelna, czcil i ubostwial Olenke, a od pierwszego wejrzenia poczal nie znosic Anusi, ktora zreszta wyplacala mu sie wzajemnoscia, wetujac poniesione straty na Braunie i wszystkich pozostalych, nie wyla-czajac samego pana miecznika rosienskiego.

Olenka w krotkim czasie uzyskala wielka przewage nad swa przyjaciolka, ktora z cala szczeroscia serca mawiala do pana Tomasza:

-Ona w dwoch slowach wiecej powie, niz ja przez caly dzien wytrajkocze.

Z jednej wszelako przywary nie mogla powazna panna wyleczyc swej pustej przyja-ciolki, mianowicie z zalotnosci. Bo niech jeno Anusia uslyszy brzek ostrog na korytarzu, wnet udaje, ze czegos zapomniala, ze chce obaczyc, czyli nowiny o panu Sapieze nie przy-byly, wypada na korytarz, leci wichrem i wpadlszy na oficera wykrzykuje:

-Ach! jak mnie pan przestraszyl!

Po czym wszczyna sie rozmowa przeplatana kreceniem fartuszka, spogladaniem spod

czola i rozmaitymi innymi minkami, za pomoca ktorych najtwardsze serce meskie snadnie pograzone byc moze.

I tym bardziej brala jej za zle Olenka owo balamuctwo, ze Anusia po kilku dniach znajomosci przyznala sie jej do cichego afektu dla pana Babinicza. Nieraz ze soba o tym rozmawialy.

-Inni jako dziady zebrali - mowila zatem Anusia - a ten smok wolal na swoich Tata

row niz na mnie spogladac, a zas nie mowil inaczej, jak rozkazujac: "Wacpanna wysiadz!





146





wacpanna jedz! wacpanna pij!" Zeby przy tym byl grubian, ale nie byl; zeby nie byl troskliwy, ale byl! W Krasnymstawie zaraz powiedzialam sobie: "Nie patrzysz na mnie -czekaj!..." A to juz w Lecznej mnie sama tak rozebralo, ze strach. Tu powiem ci, zem mu w te siwe oczy jeno patrzala, a gdy sie rozesmial, to juz i mnie radosc brala, jakobym owo niewolnica jaka byla...Olenka zwiesila glowe, bo i jej siwe oczy przyszly na pamiec. I tamten by tak samo mowil, i tamten komende wiecznie mial na ustach, dzielnosc w obliczu, jeno sumienia nie mial ni bojazni bozej.

A Anusia, idac za wlasna mysla, mowila dalej:

-Kiedy z buzdyganem na koniu po polach latal, to myslalam, ze orzel albo hetman jaki. Tatarowie sie go gorzej ognia bali. Gdzie przyjechal, posluch musial byc, a jak sie bitwa zdarzyla, to ognie na niego z ochoty na krew bily. Sila je godnych kawalerow w Lubniach widzialam, ale takiego, zeby mnie strach przed nim bral, nigdym nie widziala.

-Jezeli ci go Pan Bog przeznaczyl, to go dostaniesz, azeby zas ciebie nie lubil, temu sie wierzyc nie chce...

-Lubic to on mnie lubil... troszeczke... ale inna wiecej. Sam mi nieraz mowil: "Szcze-scie to wacpanny, ze ni zapomniec, ni odkochac sie nie moge, bo inaczej lepiej by wilkowi koze powierzyc anizeli mnie taka dziewczyne."

-Cozes mu na to?

-Mowilam mu tak: "Skadze wacpan wiesz, zebym mu byla wzajemna?" A on odpowiadal: "Ja bym nie pytal!" I rob tu, co chcesz, z takim!... Glupia tamta, ktora go nie pokochala, i sama zatwardzialosc musi miec w sercu. Pytam go, jak jej imie, nie chcial powiedziec. "Lepiej - mowil - tego nie tykac, bo to bolaczka, a druga (powiada) bolaczka to Radziwilly... zdrajcy!" I zaraz tak straszna twarzy czynil, ze balam sie go!... Ale co tam! nie dla mnie on, nie dla mnie!

-Pros o niego swietego Mikolaja; wiem od ciotki, ze najlepszy to w takich terminach protektor. Bacz jeno, bys go nie obrazila, innych balamucac.

-Juz nigdy nie bede, jeno tyle! odrobine!

Tu Anusia pokazywala na palcu, ile sobie pozwoli, i mala sobie wyznaczala porcje, co

najwiecej na pol paznokcia, by swietego Mikolaja nie obrazic.

-Ja nie przez pusta swawole to czynie - tlumaczyla sie panu miecznikowi, ktory takze poczal jej balamuctwo do serca brac - ale musze, bo jezeli nam ci oficyjerowie nie pomo-ga, to sie nigdy stad nie wydostaniem.

-Ba! Braun nigdy nie dopusci.

-Braun pograzon! - odrzekla cienkim glosikiem i spuszczajac oczy.

-A Fritz-Gregory?

-Pograzon! - odrzekla jeszcze cieniej.

-A Ottenhagen?

-Pograzon!

-A von Irhen?

-Pograzon!

-Niechze wacpanne las ogarnie!... To widze z jednym Ketlingiem tylko nie umialas sobie dac rady...

-Nie cierpie go! Ale kto inny da sobie z nim rady. Zreszta, obejdzie sie bez jego pozwolenia.

-I wacpanna myslisz, ze jak zechcemy uciekac, to oni nie przeszkodza?

-Pojda z nami!... - odrzekla wyciagajac glowke i mruzac oczy Anusia.

-Dla Boga! to czemu tu siedzimy? Dzis bym chcial byc daleko!





147





Ale z narady, ktora zaraz nastapila, wypadlo, ze nalezy czekac, poki sie losy Bogusla-wowe nie rozstrzygna i poki pan podskarbi albo pan Sapieha nie zbliza sie w okolice Zmu-dzi. Inaczej grozila sroga zguba nawet od swoich. Towarzystwo cudzoziemskich oficerow nie tylko nie stanowiloby obrony, ale powiekszalo jeszcze niebezpieczenstwo, lud bowiem prosty tak strasznie byl na cudzoziemcow zawziety, ze kazdego, kto polskich szat nie nosil, mordowal bez milosierdzia. Polscy bowiem dygnitarze noszacy obie suknie, nie mowiac o dyplomatach austriackich i francuskich, nie mogli podrozowac inaczej, chyba pod oslona poteznych oddzialow wojskowych.-Wacpanstwo mi wierzcie, bom ja przejechala caly kraj - mowila Anusia - w pierwszej lepszej wsi, w pierwszym lepszym lesie grasanci wymorduja nas, nim spytaja, ktosmy tacy. Nie mozna inaczej uciekac, jeno do wojsk.

-Ba, bede mial wlasna partie.

-Nim ja wacpan zbierzesz, nim do znajomej wsi dojedziesz, szyje stracisz.

-Wiesci o ksieciu Boguslawie powinny wkrotce nadejsc.

-Panu Braunowi kazalam, by zaraz mi wszystko donosil.

Braun jednak przez dlugi czas nic jej nie donosil.

Ketling natomiast poczal odwiedzac Olenke, bo pierwsza, spotkawszy go pewnego

dnia, wyciagnela don reke. Mlody oficer zle wrozyl z tej gluchej ciszy. Wedle niego, ksia-ze, ze wzgledu na elektora i Szwedow, nie zamilczalby o najmniejszym powodzeniu i raczej by je przesadzal, anizeli milczeniem znaczenie rzeczywistych przewag oslabial.

-Nie przypuszczam, zeby mial byc juz zniesiony ze szczetem - mowil mlody oficer -ale pewnie znajduje sie w ciezkim polozeniu, z ktorego wyjscie znalezc trudno.

-Wszystkie wiesci przychodza tu tak pozno - odrzekla Olenka - a najlepszy dowod na Czestochowie, o ktorej cudownej obronie dowiedzielismy sie szczegolow dopiero od panny Borzobohatej.

-Ja, pani, wiedzialem juz o tym dawniej, ale nie rozumiejac, jako cudzoziemiec, waloru, ktory dla Polakow ma to miejsce, nawet nie wspomnialem pani o tym. Bo ze sie w tak wielkiej wojnie jakowys zameczek na czas obroni i kilka szturmow odeprze, to sie zawsze zdarza i zwykle nie przywiazuje sie do tego wagi.

-A przecie bylaby to dla mnie najmilsza nowina!

-Widze istotnie, ze zle uczynilem, bo z tego, co jak teraz slysze, po owej obronie za-szlo, miarkuje, ze to rzecz wazna, ktora na cala wojne wplynac moze. Wszelako, wracajac do podlaskiej ksiecia ekspedycji, to inna sprawa. Czestochowa daleko, Podlasie blizej. A gdy ksieciu powodzilo sie poczatkowo, pamietasz, pani, jak predko przychodzily nowiny... Wierzaj mi, pani: jestem mlodym czlowiekiem, ale od czternastego roku zycia zolnierzem, i doswiadczenie mi mowi, ze owa cisza zle wrozy.

-Raczej dobrze - odrzekla panna.

Na to Ketling:

-Niech bedzie dobrze!... Za pol roku konczy sie moja sluzba!... Za pol roku rozwiazuje

sie moja przysiega!...

-W kilka dni po tej rozmowie nowiny nareszcie nadeszly.

Przywiozl je pan Bies herbu Kornia, zwany na dworze Boguslawowym Cornutusem. Byl to szlachcic polski, ale scudzoziemczaly zupelnie, bo od pacholecych niemal lat w wojskach zagranicznych sluzac, prawie po polsku zapomnial, a przynajmniej mowil jak Niemiec. Dusze mial takze scudzoziemczala, dlatego wielce do osoby ksiecia byl przywia-zany. Jechal on z wazna misja do Krolewca, w Taurogach zas zatrzymal sie tylko dla wypoczynku.

Braun z Ketlingiem przyprowadzili go zaraz do Olenki i Anusi, ktore obecnie mieszkaly juz i sypialy razem.





148





Braun stanal frontem przed Anusia, po czym zwrocil sie do pana Biesa i rzekl:-To jest krewna pana Zamoyskiego, starosty kaluskiego, zatem i ksiecia pana, dla kto

rej kazal wszelkie miec atencje, a ktora zyczy sobie nowiny z ust naocznego swiadka po-

slyszec.

Pan Bies z kolei wyprostowal sie jak po sluzbie i czekal pytania. Anusia nie zaprzeczala pokrewienstwa z Boguslawem, bo bawily ja holdy wojskowych, wiec skinela reka na pana Biesa, by usiadl, co gdy uczynil, spytala:

-Gdzie ksiaze obecnie sie znajduje?

-Ksiaze cofa sie ku Sokolce, daj Boze szczesliwie! - odrzekl oficer.

-Mow wacpan szczera prawde, jak mu idzie?

-Powiem szczera prawde - odrzekl oficer - i nic nie zataje, mniemajac, ze jej dostojnosc znajdziesz w duszy swej fundament do wysluchania nowin mniej pomyslnych.

-Znajde! - odrzekla Anusia stukajac pod suknia korkiem o korek z ukontentowania, ze ja zwa jej dostojnoscia i ze nowiny sa "mniej pomyslne".

-Z poczatku wszystko nam szlo dobrze - mowil pan Bies. - Starlismy po drodze kilka kup rebelizantow, robilismy pana Krzysztofa Sapiehe i wycielismy dwie choragwie jazdy oraz regiment piechoty dobrej, nikogo nie zywiac... Za czym znieslismy pana Horotkiewi-cza, iz sam ledwie uszedl, a inni powiadaja, ze zabit... Za czym zajelismy ruiny tykocin-skie...

-To juz wszystko wiemy, powiadaj predko wacpan niepomyslne nowiny! - przerwala nagle Anusia.

-Racz tylko pani wysluchac ich spokojnie. Doszlismy az do Drohiczyna i tam naraz odwinela sie karta... Mielismy wiesc, ze pan Sapieha jeszcze daleko; tymczasem dwa nasze podjazdy jakoby w ziemie wpadly. Nie wrocil ni swiadek kleski. Wtem pokazalo sie, ze jakies wojska ida w przodku przed nami. Wielka stad powstala konfuzja. Ksiaze pan po-czal myslec, ze wszystkie poprzednie relacje byly falszywe i ze pan Sapieha nie tylko na-stapil, ale i droge przecial. Poczelismy sie tedy cofac, bo w ten sposob mozna bylo przydy-bac nieprzyjaciela i do walnej bitwy, ktorej koniecznie chcial ksiaze, go zmusic... Ale nieprzyjaciel nie dawal pola, jeno ciagle napadal i napadal. Poszly znow podjazdy i wrocily poszarpane. Odtad poczelo nam wszystko w reku topniec, nie mielismy spokoju we dnie ni w nocy. Drogi nam psuto, groble przecinano, przejmowano wiwende. Poczely chodzic sluchy, ze sam pan Czarniecki nas gnebi; zolnierz nie jadl, nie spal, duch upadl; w samym obozie gineli ludzie, jakoby ich ziemia pozerala. W Bialymstoku nieprzyjaciel zachwycil znow caly podjazd, kredensy i karoce ksiazece, i dziala. Nigdy nic podobnego nie widzialem. Nie widziano tez tego w poprzednich wojnach. Ksiaze wpadl w alteracje. Chcial jednej walnej bitwy, a musial staczac co dzien po dziesiec mniejszych... i przegrywac. Lad rozprzegal sie. A coz dopiero wyrazic zdola nasza konfuzje i strach, gdybysmy sie dowiedzieli, ze sam pan Sapieha jeszcze nie nastapil i ze to tylko potezny podjazd przedostal sie przed nas i tyle niewypowiedzianych klesk nam zadal... W podjezdzie tym byly wojska tatarskie...

Dalsze slowa oficera przerwal pisk Anusi, ktora rzuciwszy sie nagle Olence na szyje zakrzyknela:

-Pan Babinicz!

Oficer zdumial, uslyszawszy nazwisko, ale sadzil, ze to przestrach i nienawisc wyrwaly

dostojnej pannie z piersi ten okrzyk, wiec dopiero po chwili tak mowiac poczal:

-Komu Bog dal wielkosc, dal mu i sile do zniesienia ciezkich terminow, wiec racz sie,

pani, uspokoic! Tak istotnie zowie sie ten piekielnik, ktory los calej wyprawy podkopal i

nieobliczonych jeszcze szkod stal sie przyczyna. Nazwisko jego, ktore jej dostojnosc z taka

zdumiewajaca bystroscia odgadlas, powtarzaja teraz wszystkie usta z przerazeniem i

wsciekloscia w naszym obozie...





149





-Tego pana Babinicza widzialam w Zamosciu - odrzekla predko Anusia - i gdybymbyla odgadla...

Tu umilkla, i nikt nie dowiedzial sie, co by w takim razie zaszlo... Oficer po chwili milczenia tak znowu mowic poczal:

-Nastaly odwilze i ciepla, wbrew, mozna rzec, przyrodzonemu natury porzadkowi, bo mielismy wiadomosc, iz na poludniu Rzeczypospolitej zima trzyma sie jeszcze tega, a my zasie brodzilismy w roztopach wiosennych, ktore nasza ciezka jazde do ziemi przykuly. On zas, majac ludzi lekkich, tym bardziej dojezdzal. Co krok ronilismy wozy i dziala, tak ze w koncu komunikiem isc przyszlo. Mieszkaniec okoliczny w slepej zacieklosci swej jawnie sprzyjal napastnikom... Bedzie, co Bog zdarzy, ale w desperackim stanie zostawilem caly oboz i samego ksiecia pana, ktorego w dodatku febra zlosliwa nie opuszcza i po calych dniach sil pozbawia. Bitwa jenerala wszakze nastapi wkrotce, ale jak sie to obroci, Bog wie... i pokieruje... Cudow nalezy sie spodziewac.

-Gdzies wacpan zostawil ksiecia?

-Na dzien drogi od Sokolki; ksiaze ma zamiar okopac sie w Suchowoli lub tamtejszym Janowie i bitwe przyjac. Pan Sapieha jest o dwa dni drogi. Gdym wyjezdzal, mielismy tro-che wolniejszego oddechu, bo od schwytanego jezyka dowiedzielismy sie, ze sam Babi-nicz odjechal do glownego obozu, bez niego zas Tatarowie nie smieja tak nastepowac, kontentujac sie szarpaniem podjazdow. Ksiaze, ktory jest wodz niezrownany, wszystkie nadzieje na walnej bitwie gruntuje, ale to gdy zdrow, a gdy go febra chwyci, musi inaczej myslec, czego najlepszy dowod w tym, iz mnie wyslal do Prus.

-Po co tam wacpan jedziesz?

-Albo ksiaze bitwe wygra, albo przegra. Jezeli przegra, cale Prusy elektorskie pozosta-na bez obrony i snadnie moze sie zdarzyc, ze pan Sapieha przejdzie granice, aby elektora do decyzji sklonic... Owoz (mowie to, gdyz tajemnicy nie ma zadnej) jade ostrzec, by ja-kowas obrone tamtym prowincjom obmyslono, bo nieproszeni goscie moga w zbyt licznej kompanii nadciagnac. Elektora to sprawa i Szwedow, z ktorymi ksiaze pan jest w przymierzu i od ktorych rowniez ma prawo ratunku wygladac.

Oficer skonczyl.

Anusia zarzucila go jeszcze mnostwem pytan, z trudnoscia utrzymujac nalezyta powage, za to gdy wyszedl, dala sobie folge zupelna, poczela rekoma po jubce uderzac, na korkach sie jak fryga okrecac, Olenke po oczach calowac, pana miecznika za wyloty ciagnac i wolac:

-A co? a co mowilam? Kto zgnebil ksiecia Boguslawa? moze pan Sapieha?... fige pan Sapieha! Kto Szwedow tak samo gnebi? kto zdrajcow wypleni? kto najwiekszy kawaler, najwiekszy rycerz? Pan Andrzej! pan Andrzej!

-Jaki pan Andrzej?... - spytala nagle, blednac, Olenka.

-To ci nie mowilam, ze jemu Andrzej na imie? Sam mi to powiadal. Pan Babinicz! pan Babinicz! Niech zyje pan Babinicz!... Juz i pan Wolodyjowski lepiej by nie potrafil!... Co tobie, Olenko?

Billewiczowna otrzasnela sie, jakby pragnac zrzucic z siebie brzemie ciezkich mysli.

-Nic! Myslalam, ze to imie sami zdrajcy nosza. Bo byl ktos, ktory krola podejmowal sie zywego lub umarlego Szwedom albo ksieciu Boguslawowi sprzedac, i na imie mial takze... Andrzej.

-Niech go Bog potepi! - huknal miecznik. - Co tam zdrajcow po nocy wspominac. Radujmy sie lepiej, gdy jest czego!

-Niech tylko tu pan Babinicz nadciagnie! - dodala Anusia. - Otoz tak! Bede, umyslnie bede jeszcze bardziej Brauna balamucila, by cale prezydium pobuntowac i z ludzmi, z konmi i z nami razem do pana Babinicza przeszedl.





150





-Uczyn to wacpanna! uczyn! - zawolal rozochocony miecznik.-A pozniej figa tym wszystkim Niemcom... Moze tez on o tej niegodnej zapomni i mnie po... ko...

Tu znowu pisnela cieniuteczko, zakryla oczy rekoma, nagle gniewna mysl musiala jej przyjsc do glowy, bo uderzyla piestka w piestke i rzekla:

-Jak nie, to za pana Wolodyjowskiego pojde!





151

ROZDZIAL XXI





We dwa tygodnie pozniej zawrzalo w calych Taurogach. Pewnego wieczora nadcia-gnely bezladne kupy wojsk Boguslawowych, po trzydziesci lub czterdziesci koni, nedzne, obdarte, do mar podobniejsze niz do ludzi, i przyniosly wiesc o klesce Boguslawowej pod Janowem. Stracono w niej wszystko: armie, armaty, konie, tabor. Szesc tysiecy najswiet-niejszego luda wyszlo z ksieciem na te wyprawe, wrocilo zas ledwo czterystu rajtarow, ktorych sam ksiaze wyprowadzil z pogromu.Z Polakow nie wrocila, procz Sakowicz, jedna zywa dusza, wszyscy bowiem, ktorzy nie polegli w boju, ktorych nie poznosil na podjazdach straszny Babinicz, przeszli do pana Sapiehy. Wielu takze cudzoziemskich oficerow wolalo dobrowolnie stanac przy rydwanie zwyciezcy. Slowem, nigdy jeszcze zaden z Radziwillow nie powracal z wojennej wyprawy bardziej sterany, zniszczony i pobity.

A jak poprzednio dworackie pochlebstwo nie znalo miary w wynoszeniu Boguslawa jako wodza, tak teraz wszystkie usta brzmialy nieustajaca skarga przeciw niedoleznemu prowadzeniu wojny; w resztkach zolnierzy trwalo nieustajace wzburzenie, ktore w ostatnich dniach odwrotu sprowadzilo zupelny bezlad i doszlo do tego stopnia, ze ksiaze osadzil za rzecz roztropniejsza pozostac nieco w tyle.

Obaj z Sakowiczem zatrzymali sie w Rosieniach. Hassling, dowiedziawszy sie o tym od zolnierzy, poszedl natychmiast z nowina do Olenki.

-Glowna rzecz - rzekla mu wysluchawszy relacji - czy pan Sapieha i ow Babinicz sci-gaja ksiecia i czy zamierzaja wojne przeniesc w te strony?

-Z zeznan zolnierzy nic nie mozna wydobyc - odpowiedzial oficer - bo przestrach przesadza wszelkie niebezpieczenstwa, sa wiec tacy, ktorzy mowia, ze pan Babinicz tuz. Z tego jednak, iz ksiaze z Sakowiczem pozostali, wnosze, iz poscig nie moze byc szybki.

-Ale wszakze musi nastapic? Wszakze trudno inaczej mniemac? Ktoz by po zwycie-stwie nie scigal pobitego nieprzyjaciela?

-To sie pokaze. O czym innym chcialem z pania pomowic. Ksiaze wskutek choroby i niepowodzen musi byc rozdrazniony, zatem jako desperat do gwaltownych uczynkow sklonny... Nie rozlaczaj sie pani teraz z ciotka i panna Borzobohata; nie zgadzaj sie na to, by pana miecznika do Tylzy wyprawiano, jako ostatnim razem przed wyprawa sie stalo.

Olenka nie odrzekla nic; miecznika oczywiscie nigdy do Tylzy nie wyprawiano, tylko, gdy po uderzeniu go obuszkiem przez ksiecia chorzal dni kilka, Sakowicz, by ukryc przed ludzmi ksiazecy uczynek, umyslnie rozpuscil wiesc, ze stary do Tylzy wyjechal. Olenka wolala o tym przed Ketlingiem zamilczec, bo dumnej dziewczynie wstyd bylo wyznawac, ze ktos jednego z Billewiczow, jak psa, poteral.

-Dziekuje wacpanu za ostrzezenie - rzekla po chwili milczenia.

-Uwazalem za swoj obowiazek... Lecz jej serce wezbralo znow gorycza. Przeciez przed niedawnym czasem od Ketlinga

zalezalo, by to nowe niebezpieczenstwo nie zawislo nad jego glowa, przeciez gdyby sie byl zgodzil na ucieczke, bylaby juz daleko, raz na zawsze od Boguslawa wolna.





152





-Panie kawalerze - rzekla - szczescie prawdziwe dla mnie, ze to ostrzezenie nie tyczypanskiego honoru ani ze ksiaze nie wydal rozkazu, azebys pan mnie nie ostrzegal.

Ketling zrozumial przymowke i odrzekl mowe, ktorej sie Olenka po nim nie spodziewala:

-Co sie sluzby mojej zolnierskiej tyczy i czego strzec mi honor nakazuje, to spelnie al

bo zyciem przyplace. Innego wyboru nie mam i miec nie chce. Poza sluzba wolno mi nie-

godziwosciom zapobiegac. Wiec jako prywatny czlowiek zostawiam pani te krocice i mo

wie: bron sie, bo niebezpieczenstwo bliskie, w razie potrzeby - zabij! Wowczas moja

przysiega bedzie rozwiazana i z ratunkiem ci pospiesze.

To rzeklszy sklonil sie i zwrocil ku drzwiom, lecz Olenka zatrzymala go.

-Panie kawalerze, uwolnij sie od tej sluzby, bron dobrej sprawy, bron skrzywdzonych,

bos tego godzien, bos zacny, bo szkoda cie dla zdrajcy...

Na to Ketling:

-Bylbym sie dawno uwolnil i do dymisji podal, gdyby nie to, zem mniemal, iz pozo-

stajac tu, tobie, pani moge byc pozytecznym. Dzis za pozno. Gdyby ksiaze wracal zwy-

ciezca, nie wahalbym sie chwili... gdy wraca zwyciezony, gdy byc moze, iz nieprzyjaciel

za nim nastepuje, byloby tchorzostwem zadac dymisji, poki sam konczacy sie termin mnie

nie uwolni... Napatrzysz sie pani do woli, jak ludzie malego serca tlumem opuszczaja po

bitego, ale mnie miedzy nimi nie obaczysz... Zegnam pania. Krocica ta nawet pancerz z

latwoscia przebije...

Ketling wyszedl, pozostawiwszy bron na stole, ktora Olenka schowala natychmiast. Na szczescie, przewidywania mlodego oficera i jej wlasne obawy okazaly sie plonnymi.

Ksiaze nadjechal wieczorem wraz z Sakowiczem i Patersonem, ale tak pognebiony i chory, ze ledwie na nogach mogl sie utrzymac. Do tego sam dobrze nie wiedzial, czyli pan Sapieha nie nastepuje lub czy nie ekspediowal na poscig Babinicza z lekkimi choragwiami.

Boguslaw obalil byl wprawdzie tego ostatniego w ataku wraz z koniem, ale nie smial sie spodziewac, iz go zabil, gdyz zdawalo mu sie, ze koncerz obsunal mu sie w cieciu po Babiniczowej misiurce. Wreszcie raz on juz przecie strzelil mu w sama twarz z pistoletu i na nic sie to nie przydalo.

Bolalo ksiecia serce na mysl, co taki Babinicz uczyni z jego wlosciami, gdy sie raz do nich ze swymi Tatary dostanie. A bronic ich nie ma czym! I nie tylko wlosci, ale nawet wlasnej osoby. Miedzy jego jurgieltnikami nie bylo takich wielu jak Ketling i nalezalo sie spodziewac, ze na pierwsza wiesc o zblizaniu sie wojsk Sapiezynskich opuszcza go wszyscy co do jednego.

Ksiaze tez nie zamierzal zabawic w Taurogach dluzej nad dni dwa lub trzy, musial bowiem spieszyc do Prus Krolewskich, do elektora i Szteinboka, ktorzy go mogli zaopatrzyc w nowe sily i uzyc badz do zdobywania miast pruskich, badz wyslac w pomoc samemu krolowi zamierzajacemu wyprawe w glab Rzeczypospolitej.

W Taurogach wypadlo zostawic tylko kogos z oficerow, ktory by lad w rozbite resztki wojsk wprowadzil, opedzal sie partiom chlopskim i szlacheckim, oslanial dobra obu Ra-dziwillow i porozumiewal sie z Loewenhauptem, glownodowodzacym silami szwedzkimi na Zmudzi.

W tym celu, po przybyciu do Taurogow i po przespanej nocy, ksiaze wezwal na narade Sakowicza, ktoremu jednemu mogl ufac i zupelnie serce otworzyc.

Dziwne bylo owo pierwsze "dzien dobry" w Taurogach, jakie sobie powiedzieli dwaj przyjaciele po nieszczesnej wyprawie. Czas jakis patrzyli na siebie bez slowa. Przemowil pierwszy ksiaze:

-Ano! diabli wzieli!

-Wzieli! - powtorzyl Sakowicz.





153





-Musialo tak byc przy takiej aurze. Gdybym mial wiecej lekkich choragwi lub gdyby licho nie przynioslo tego Babinicza... Do dwoch razy sztuka! Przezwal sie wisielec. Nie powiadajze o tym nikomu, zeby mu jeszcze slawy nie przysparzac.-Ja nie powiem... Ale czy oficerowie nie beda trabili, nie zareczam, bos przecie ksiaze prezentowal go u swoich butow, jako chorazego orszanskiego.

-Oficerowie Niemcy nie rozumieja sie na polskich nazwiskach. Im wszystko jedno: Kmicic czy Babinicz. A! na rogi Lucypera, zebym go dostal! A mialem go... i jeszcze, szelma, ludzi mi pobuntowal, glowbiczowski oddzial odprowadzil!... Musi to byc jakis ba-stard po naszej krwi, nie moze inaczej byc!... Mialem go, mialem... i uszedl!... Wiecej mnie to gryzie anizeli ta cala stracona wyprawa.

-Miales go, ksiaze, ale za cene mojej glowy.

-Jasiu! powiem ci szczerze: niechby cie tam byli ze skory obdarli, bylem z Kmicicowej beben mogl zrobic!

-Dziekuje ci Bogusiu. Mniej po twojej przyjazni nie moglem sie spodziewac.

Ksiaze rozsmial sie:

-A skwierczalbys na sapiezynskim ruszcie... Wszystkie by twoje szelmostwa z ciebie wytopili. Ma foi! chcialbym to widziec!

-Ja zas chcialbym cie widziec w reku Kmicica, twojego milego krewniaka. Twarz masz inna, ale z postawy jestescie do siebie podobni i nogi macie jednej miary, i do jednej dziewki wzdychacie, tylko ze ona nie doswiadczywszy zgaduje, ze tamten zdrowszy i ze zolnierz lepszy.

-Takim dwom jak ty dalby rady, ale ja przejechalem mu po brzuchu... A gdybym byl mial dwie minut czasu, moglbym ci teraz parol dac, ze moj kuzynek nie zyje. Zawszes byl glupowaty i dlategom cie polubil, ale w ostatnich czasach zjelczal ci dowcip do reszty.

-Zawszes mial dowcip w pietach i dlatego takes przed Sapieha zmiatal, azem cie znie-lubil i sam gotowem pojsc do Sapiehy.

-Na powroz!

-Na ten, ktorym Radziwilla zwiaza.

-Dosyc!

-Slugom waszej ksiazecej mosci!

-Trzeba by kilku z tych rajtarow rozstrzelac, ktorzy najwiecej krzycza, i lad wprowadzic.

-Kazalem dzis rano szesciu powiesic. Juz i ostygli, a tancuja na sznurach zawziecie, bo wiatr okrutny.

-Dobrzes zrobil. Sluchaj no! Czy chcesz zostac na zalodze w Taurogach, bo musze tutaj kogos zostawic?

-I chce, i prosze o te funkcje. Nikt sie tu lepiej nie sprawi. Zolnierz boi sie mnie wiecej niz innych, bo wie, ze zartow ze mna nie ma. Z uwagi na Loewenhaupta lepiej, ze zostanie ktos powazniejszy od Patersona.

-Daszze sobie z rebeliantami rady?

-Upewniam wasza ksiazeca mosc, ze sosny zmudzkie beda rodzily lonskiego roku ciezsze od szyszek owoce. Z chlopstwa ze dwa regimenty piechoty uczynie i po mojemu wycwicze. Na wlosci bede mial oko, a jesli rebelizanci ktora napadna, wnet rzuce podejrzenie na jakiego bogatszego szlachlica i wycisne go jak ser w worku. Na poczatek potrzeba by mi tyle tylko pieniedzy, zeby lafe zaspokoic i piechoty przybrac.

-Co bede mogl, zostawie.

-Z posaznych?

-Jak to?

-To sie znaczy z billewiczowskich, ktore w posagu z gory sam sobie wyplaciles.





154





-Zebys mogl jako politycznie skrecic leb temu miecznikowi, dobrze by bylo, bo to sie lekko mowi, a szlachcic skrypt ma.-Postaram sie. Jeno w tym rzecz, czy skryptu gdzie nie wyslal albo czy go dziewka w koszule nie zaszyla. Wasza ksiazeca mosc nie zyczylbys sobie sprawdzic?...

-Przyjdzie do tego, ale teraz musze jechac i przy tym sil mnie ta przekleta febris cal-kiem zbawila.

-Zazdrosc mi, wasza ksiazeca mosc, ze w Taurogach zostaje.

-Jakas masz dziwna ochote. Tylko... Czyzbys ty czasem?... Hakami kazalbym cie roze-rwac... Czemu to tak tej funkcji sie napierasz?

-Bo sie chce zenic.

-Z kim? - spytal ksiaze siadajac na lozku.

-Z panna Borzobohata-Krasienska.

-To jest dobra mysl, to jest przednia mysl! - rzekl po chwili milczenia Boguslaw. - Slyszalem o jakims zapisie...

-Tak jest, po panu Longinie Podbipiecie. Wasza ksiazeca mosc wiesz, jaki to mozny rod, a onego Longina majetnosci w kilku powiatach leza. Wprawdzie jedne z nich jakies tam dziewiate wody po kisielu zagarnely, w drugich moskiewskie wojska stoja. Bedzie procesow, bitek i zwad i zajazdow bez liku, ale ja dam sobie rady i jednego wyczolka nikomu nie ustapie. Przy tym dziewka okrutnie mi sie nadala, bo gladka i wabna. Juzem to zauwazyl zaraz po tym, kiedysmy ja to zabrali, ze udawala strach, a okiem ku mnie strzygla. Niech jeno tu jako komendant zostane, z samego prozniactwa zaczna sie amory...

-Jedno ci zapowiadam. Zenic sie nie bede ci zabraniac, wszelako, sluchaj no dobrze, zadnych ekscesow, rozumiesz?! Bo to dziewka od Wisniowieckich, samej ksieznej Gry-zeldy zaufana, a ja ksieznej nie chce obrazic przez estyme ani pana starosty kaluskiego takze.

-Nie trzeba ostrzegac - odpowiedzial Sakowicz - bo skoro sie chce zenic regularnie, to i starac sie musze regularnie.

-Chcialbym, zeby cie odpalila.

-Znam kogos, kogo odpalili, chociaz jest ksieciem, ale tak mysle, ze mnie sie to nie przygodzi. Dziwnie mi ono strzyzenie oczyma dodaje otuchy.

-Nie przymawiajze temu, kogo odpalono, aby cie rogaczem nie uczynil. Wyrobie ci w dodatku do herbu rogi albo przydomek do nazwiska przybierzesz: Sakowicz Rogaty! Ona z domu Borzobohata, a on Bardzorogaty. Dobrana z was bedzie para. Owszem, zen sie, Jasiu, zen, a daj znac o weselu, bede druzba.

Srogi gniew wystapil na straszne i bez tego lica Sakowicza. Oczy przez chwile zaszly mu jak dymem, ale wkrotce sie opamietal i w zart obracajac slowa ksiazece odrzekl:

-Nieboze! na schody o wlasnej mocy ci niesporo, a grozisz... Masz tu swoja Billewi-czowne, dalej, chuchraku! dalej! Bedziesz ty jeszcze Babiniczowe dzieci piastowal!

-Bodajze jezyk zlamal, taki synu! To z choroby sie naigrawasz, ktora o wlos mnie nie pograzyla? Bodaj i ciebie tak oczarowano!

-Co tam czary! Czasem, gdy spojrze, jak wszystko idzie naturalnym rzeczy porzad-kiem, to mysle, ze czary glupstwo.

-Sames glupi! cicho badz, nie wywoluj licha! Brzydniesz mi coraz wiecej.

-Bodaj bym nie byl ostatnim Polakiem, ktory waszej ksiazecej mosci wierny pozostal, bo za moja wiernosc sama niewdziecznoscia mnie karmia. Wroce oto w domowe pielesze i bede siedzial spokojnie, konca wojny wygladajac.

-Och, daj spokoj! Wiesz, ze cie miluje.

-Ciezko mi to zmiarkowac. Diabel mi ten afekt dla waszej ksiazecej mosci wszczepil. Jesli w czym sa czary, to w tym.





155





Sakowicz prawde mowil, bo rzeczywiscie Boguslawa kochal; ksiaze wiedzial o tym i dlatego placil mu, jesli nie glebszym przywiazaniem, to wdziecznoscia, jaka ludzie prozni zywia zawsze dla tych, ktorzy ich uwielbiaja.Dlatego chetnie zgodzil sie na jego zamiary wzgledem Anusi Borzobohatej i sam osobi-scie dopomoc mu postanowil.

W tym celu kolo poludnia, gdy sie czul najzdrowszy, kazal sie ubrac i poszedl do Anusi.

-Przyszedlem po dawnej znajomosci dowiedziec sie o zdrowiu wacpanny - rzekl - i

spytac sie, czyli sie wacpannie pobyt w Taurogach podobal?

-Kto jest w niewoli, temu sie wszystko musi podobac - odrzekla wzdychajac Anusia.

Ksiaze rozesmial sie.

-Wacpanna nie jestes w niewoli. Zagarnieto cie razem z sapiezynskimi zolnierzami, to

prawda, i kazalem wacpanne tu odeslac, ale tylko dla bezpieczenstwa. Wlos tu ci z glowy nie spadnie. Wiedz o tym wacpanna, ze ja malo kogo tak szanuje, jak ksiezne Gryzelde, ktorej serca bliska jestes. I Wisniowieccy, i Zamoyscy moi koligaci. Wacpanna tu znajdziesz wszelka wolnosc i wszelka opieke, ja zas przychodze jako zyczliwy przyjaciel i mowie tak: chcesz, to jedz, dam ci eskorte, choc samemu mi zolnierzy szczuplo, ale radzec zostac. Wacpanne, ilem slyszal, wyslano dla odzyskania majetnosci zapisanych. Wiedzze, iz teraz nie czas o tym myslec i ze nawet w spokojnych czasach protekcja pana Sapiezyn-ska na nic, bo on jeno w Witebskiem moze wskorac, tu nic. Zreszta sam sie ta sprawa nie zajmie, jeno przez komisarzy... Wacpannie trzeba by czlowieka zyczliwego a obrotnego, ktory by strach i estyme u ludzi mial. Taki, gdyby sie zajal, pewnie nie dalby sobie slomy zamiast ziarna w garsc wetknac.

-Gdzie ja sierota znajde takiego opiekuna?! - zawolala Anusia.

-Wlasnie, ze w Taurogach.

-Wasza ksiazeca mosc raczylby sam... Tu Anusia zlozyla raczki i spojrzala tak slicznie w Boguslawowe oczy, ze gdyby ksiaze

nie byl tak umeczon i sterany, pewnie by zaraz mniej szczerze poczal o sakowiczowskiej sprawie myslec, lecz ze mu amory nie byly w glowie, wiec odrzekl predko:

-Gdybym jeno mogl, nikomu bym tak wdziecznej funkcji nie powierzal; ale ja wyjez-dzam, bo musze. Na moim miejscu zostaje komendantem w Taurogach pan starosta oszmianski, Sakowicz, kawaler wielki, zolnierz slawny i czlek tak obrotny, jak drugiego na calej Litwie nie masz. Owoz, powtarzam, ostan sie wacpanna w Taurogach, bo jechac nie masz gdzie, gdy wszedzie pelno grasantow i lotrzykowie a rebelizanci wszystkie drogi in-festuja. Sakowicz ci tu da opieke, Sakowicz cie obroni, Sakowicz rozpatrzy sie, co mozna dla wywindykowania tych majetnosci uczynic, a gdy sie tylko do tego raz wezmie, zare-czam, ze nikt w swiecie predzej do pomyslnego konca nie doprowadzi. Moj to przyjaciel, wiec go znam, i tyle tylko o nim wacpannie powiem, ze gdybym ja sam majetnosci wa-cpanny zagarnal, a potem dowiedzial sie, ze Sakowicz przeciwko mnie wystepuje, to bym sie wolal ich zrzec dobrowolnie, bo z nim niebezpieczna sie spierac.

-Byleby tylko pan Sakowicz zechcial sierocie przyjsc w pomoc...

-Nie badz mu jeno krzywa, a dla wacpanny wszystko on uczyni, bo mu twoje sliczno-sci gleboko w serce zapadly. Juz on tam chodzi i wzdycha...

-Gdzie ja bym tam komu mogla wpasc w serce.

"Szelma dziewczyna!" - pomyslal ksiaze.

Glosno zas dodal:

-Niechze Sakowicz wytlumaczy, jak sie to stalo, a wacpanna nie badz mu tylko krzy

wa, bo to czlek zacny i ze znakomitego rodu, wiec takim nie zycze pogardzac.





156

ROZDZIAL XXII





Nazajutrz rano ksiaze odebral wezwanie od elektrora, aby co predzej pospieszyl do Krolewca dla objecia komendy nad swiezo zaciagnietymi wojskami, ktore mialy isc pod Malborg lub pod Gdansk. List zawieral takze wiadomosci o smialej wyprawie Karola Gustawa w dol Rzeczypospolitej az do krajow ruskich. Elektor przewidywal zly koniec tej wyprawy, ale wlasnie dlatego pragna stanac na czele sil jak najwiekszych, aby w razie potrzeby jednej lub drugiej stronie stac sie niezbednym, drogo sie sprzedac i losy wojny przewazyc. Z tych powodow zalecal mlodemu ksieciu wszelki mozliwy pospiech, tak dalece zas chodzilo mu o unikniecie mitregi, ze za pierwszym goncem wyslal i drugiego, ktory przybyl we dwanascie godzin pozniej.Ksiaze wiec nie mial ani chwili do stracenia i nie dosc czasu do odpoczynku, febra bowiem wrocila znowu z dawna sila. Jednak trzeba bylo jechac. Za czym, zdawszy wladze Sakowiczowi, rzekl mu:

-Byc moze, iz przyjdzie miecznika i dziewczyne przewiezc do Krolewca. Tam - la-twiej przyjdzie sie po cichu z nieprzyjaznym czlekiem uporac; dziewke zas, bylem byl zdrow, wezme ze soba do obozu, bo dosc mi tych ceremonij.

-Dobrze, to sie i komput wojsk moze powiekszyc - odparl na pozegnanie Sakowicz.

W godzine pozniej nie bylo juz ksiecia w Taurogach. Zostal Sakowicz jako pan samo-wladny, uznajacy nad soba jedna tylko wladze Anusi Borzobohatej. I proch przed jej stopami zaczal zdmuchiwac, jak niegdys sam ksiaze przed stopami Olenki. Hamujac dzika swa nature, byl dwornym, uprzedzajacym checi, zgadujacym mysli, a zarazem trzymal sie z dala, z calym szacunkiem, z jakim powinien byc swiatowy kawaler dla panny, o ktorej reke i serce sie stara.

Jej zas trzeba wyznac, spodobalo sie owo krolowanie w Taurogach; milo jej bylo pomy-slec, ze gdy wieczor nadchodzi, w dolnych salach, na korytarzach, w cekhauzie, w sadzie, jeszcze zimowym szronem okrytym, rozlegaja sie wzdychania starszych i mlodszych oficerow, ze nawet astrolog wzdycha patrzac w gwiazdy ze swej samotnej wiezy, ze nawet stary miecznik westchnieniami przerywa wieczorny rozaniec.

Najlepiej bedac dziewczyna, byla przecie rada, ze nie ku Olence ida owe afekta strzeliste, ale ku niej; byla rada i ze wzgledu na Babinicza, bo czula swoja moc i przychodzilo jej do glowy, ze jesli nigdy nikt sie jej nie oparl, to musiala i na jego sercu trwale oczyma wypalic znaki.

"O tamtej zapomni, nie moze inaczej byc, bo niewdziecznoscia go tam karmia, a gdy sie to stanie, wie, gdzie mnie szukac, i poszuka... rozbojnik jeden!"

Zaraz potem odgrazala mu sie w duszy:

"Czekaj! odplace ja ci, nim pociesze".

Sakowicz tymczasem, niezbyt nawet lubiac, mile widziala. Prawda, ze usprawiedliwil sie jej w oczach z zarzutu zdrady w ten sam sposob, w jaki miecznikowi wytlumaczyl sie Boguslaw. Zatem mowil, ze ze Szwedem juz byl pokoj zawarty, juz Rzeczpospolita ode-tchnac i zakwitnac miala, gdy pan Sapieha dla swojej prywaty wszystko popsowal.





157





Anusia, niezbyt sie na tych sprawach znajac, puszczala te slowa mimo uszu. Lecz natomiast uderzylo ja cos innego w opowiadaniach pana starosty oszmianskiego.-Billewicze - mowil - krzycza wnieboglosy na swa krzywde i niewole, a przeciez nic

im sie tu nie stalo i nie stanie. Nie puszczal ich ksiaze z Taurogow, prawda, ale to dla ich

dobra, bo o trzy staje za brama zginac juz od grasantow lub lesnych osacznikow mogli. Nie

puszczal ich i dlatego, ze panne Billewiczowne pokochal, i to prawda! Ktoz wszelako go

nie usprawiedliwi? kto, czule serce majac i wzdychaniami obarczone piersi, inaczej by po

stapil? Gdyby mial mniej zacne intencje, pewnie by jako pan tak potezny mogl wodzow

sobie popuscic, lecz on chcial sie zenic, chcial wyniesc te oporna panne do swego ksiaze-

cego stanu, szczesliwosciami ja obsypac, korone radziwillowska na jej glowe wlozyc, i za

to inwektywy nan ci niewdzieczni ludzie rzucaja, slawy mu i zacnosci ujmujac...

Anusia niezbyt wierzac spytala zaraz tego samego dnia Olenki, czy prawda, ze ksiaze chcial sie z nia zenic? Olenka zaprzeczyc nie mogla, a ze byly juz ze soba poufale, wiec przytoczyla swoje racje. Wydaly sie one Anusi sluszne i dostateczne, ale przecie pomyslala sobie, ze Billewiczom nie bylo znow tak ciezko w Taurogach ani ksiaze z Sakowiczem nie byli takimi zbrodniarzami, za jakich ich pan miecznik rosienski oglosil.

Totez gdy nadeszly wiesci, ze pan Sapieha z Babiniczem nie tylko nie zblizaja sie ku Taurogom, ale pociagneli wielkimi pochodami na krola szwedzkiego az hen, ku Lwowu, Anusia wpadla naprzod w zlosc, a potem jela rozumowac, ze gdy ich nie ma, to na nic uciekac z Taurogow, bo mozna zycie stracic lub w najlepszym razie, spokojny pobyt zmienic w pelna niebezpieczenstw niewole.

Przyszlo z tego powodu do sporow miedzy nia a Olenka i miecznikiem; lecz i oni nawet przyznac musieli, ze odejscie pana Sapiehy wielce ucieczke utrudnia, jezeli calkiem niepo-dobna jej nie uczyni, tym bardziej ze w kraju wrzalo coraz bardziej i nikt z mieszkancow jutra pewien byc nie mogl. Zreszta, chociazby i nie przyznawali racyj Anusinych, ucieczka bez jej pomocy, wobec czujnosci Sakowicza i innych oficerow, byla niemozliwa. Ketling jeden byl im oddany, ale do zadnego ukladu przeciwnego sluzbie wciagnac sie nie dawal przy tym czesto bywal nieobecny, bo go Sakowicz jako doswiadczonego zolnierza i zdolnego oficera rad uzywal przeciwko zbrojnym kupom konfederatow i grasantow, za czym czesto z Taurogow wysylal.

A Anusi coraz bylo w nich lepiej.

Sakowicz oswiadczyl jej sie w miesiac po wyjezdzie ksiecia, ale zwodnica dala mu chytra odpowiedz, ze go nie zna, ze roznie o nim mowia, ze nie miala czasu jeszcze go polubic, ze bez pozwolenia ksieznej Gryzeldy wychodzic za maz nie moze, a na koniec, ze chce go na rok proby wystawic.

Starosta zzul gniew, kazal dac tego dnia jednemu rajtarowi za blahe przewinienie trzy tysiace rozg, po ktorych pochowano biednego zoldaka, lecz musial sie na Anusine kondycje zgodzic. Ona zas zapowiedziala pankowi, ze jezeli bedzie sluzyl jeszcze wierniej, pilniej i pokorniej, to za rok i tak dostanie tylko tyle, ile bedzie jej laska.

W ten sposob igrala z niedzwiedziem, lecz tak juz zdazyla go opanowac, ze stlumil nawet mruczenie, odrzekl jej tylko:

-Z wyjatkiem zdrady ksiecia, wszystkiego wacpanna ode mnie wymagaj, chocby tego,

bym na kolanach chodzil...

Gdyby Anusia wiedziala, jak straszne Sakowiczowego zniecierpliwienia skutki spadaja na cala okolice, moze by go tak nie draznila. Zolnierze i mieszczanie w Taurogach drzeli przed nim, bo karal ciezko calkiem bez winy, nad wszelka miare. Jency konali w lancuchach z glodu lub przypiekani zelazem.

Nieraz zdawalo sie, ze dziki starosta chce ochlodzic wzburzona i spiekla zarem milosci dusze w krwi ludzkiej, bo zrywal sie nagle i sam chodzil na wyprawy. A zwyciestwo cho-





158





dzilo najczesciej jego sladem. Wycinal w pien kupy rebelizantow; wzietym do niewoli chlopom kazal dla przykladu ucinac prawe rece i puszczal do domow wolno.Groza jego imienia opasala tez jakby murem Taurogi, znaczniejsze nawet oddzialy patriotow nie osmielaly sie zapuszczac dalej jak pod Rosienie.

Cisza stala sie wszedzie, a on z powsinogow niemieckich, z miejscowego chlopstwa formowal za pieniadze wycisniete z okolicznych mieszczan i szlachty coraz nowe pulki i rosl w sily, azeby ich swemu ksieciu w razie ciezkiej potrzeby dostarczyc.

Wierniejszego i straszniejszego slugi nie mogl Boguslaw znalezc.

W Anusie za to patrzyl Sakowicz coraz tkliwiej swymi strasznymi bladoniebieskimi oczyma i na lutni jej grywal.

Plynelo tedy zycie w Taurogach dla Anusi wesolo i zabawnie, dla Olenki ciezko i jednostajnie. Z jednej szly promienie wesolosci jako owo swiatelko, ktore nocami bije od swietojanskiego robaczka; drugiej twarz stawala sie coraz bledsza, powazniejsza, surow-sza, czarne brwi sciagaly sie coraz mocniej na bialym czole, tak ze w koncu przezwano ja zakonnica i miala w sobie cos z mniszki. Poczela sie oswajac z ta mysla, ze nia zostanie, ze ja sam Bog, przez bol, przez zawody, za krate do spokoju prowadzi.

Nie ta to juz byla dziewczyna ze slicznymi rumiencami na twarzy i szczesciem w oczach, nie ta Olenka, ktora niegdys jadac w saniach z narzeczonym, panem Andrzejem Kmicicem, krzyczala: "Hej! hej!", na bory i lasy!

Wiosna czynila sie na swiecie. Rozpetane z lodu wody Baltyku poczal kolysac wiatr duzy a cieply, potem drzewa zakwitly, strzelily kwiaty z surowych lisciastych oslon, potem slonce zaczelo bywac znojne, a biedna dziewczyna prozno wygladala konca taurozanskiej niewoli, bo i Anusia nie chciala uciekac, i w kraju coraz straszniej bylo.

Miecz i ogien srozyl sie tak, jakby nigdy zmilowanie boze nastapic nie mialo. Owszem, kto nie chwycil szabli lub dzidy zima, ten schwytal ja wiosna; snieg sladow nie zdradzal, gdy bor dawal lepsze schronienie i cieplo wojne czynilo latwiejsza.

Wiesci jako jaskolki nadlatywaly do Taurogow, czasem grozne, czasem pocieszajace. I jedne, i drugie swiecila czysta dziewczyna modlitwa, a oblewala lzami smutku lub radosci.

Wiec naprzod mowiono o okropnym calego narodu powstaniu. Ile bylo drzew w borach Rzeczypospolitej, ile klosow kolysalo sie na jej lanach, ile gwiazd swiecilo po nocach miedzy Tatarami a Baltykiem, tyle wstalo przeciw Szwedom wojownikow: ktorzy szlachta bedac, do miecza a wojny z woli bozej i przyrodzonego rzeczy porzadku sie rodzili; ktorzy skiby plugiem krajac, obsiewali ziarnem te kraine; ktorzy handlem i rzemiosly po miastach sie parali; ktorzy zyli w puszczach z pszczelnej pracy, z wypalania smoly, z topora lub strzelby; ktorzy nad rzekami siedzac, rybactwem sie trudnili; ktorzy na stepach koczowali ze stadami - wszyscy chwycili za bron, aby najezdnika z kraju wyzenac.

Juz Szwed tonal w tej liczbie jako w rzece wezbranej.

Ku podziwowi calego swiata, bezsilna jeszcze niedawno Rzeczpospolita znalazla wiecej szabel w swojej obronie, niz mogl ich miec cesarz niemiecki lub krol francuski.

Potem przyszly wiesci o Karolu Gustawie, jako szedl coraz w glab Rzeczypospolitej z nogami we krwi, z glowa w dymach i plomieniach, bluzniac. Spodziewano sie lada chwila uslyszec wiesc o jego smierci i zagubie wszystkich wojsk szwedzkich.

Imie Czarnieckiego rozlegalo sie coraz potezniej od sciany do sciany, przejmujac strachem nieprzyjaciol, wlewajac otuche w serca polskie.

-Zbil pod Kozienicami! - mowiono jednego dnia - zbil pod Jaroslawiem! - powtarzano w kilka tygodni pozniej - zbil pod Sandomierzem! - powtarzalo dalekie echo. Dziwiono sie temu tylko, skad sie jeszcze bierze tyle Szwedow po takich pogromach.

Na koniec przylecialy nowe stada jaskolek, a z nimi fama o uwiezieniu krola i calej armii szwedzkiej w widlach rzecznych. Zdawalo sie, ze koniec tuz, tuz.





159





Sam Sakowicz w Taurogach przestal chodzic na wyprawy, jeno listy po nocach pisywal i w rozne strony rozsylal.Miecznik byl jakoby oblakany. Co dzien wieczor wpadal z wiesciami do Olenki. Czasem gryzl rece, gdy sobie wspomnial, ze trzeba siedziec w Taurogach. Tesknila w pole stara zolnierska dusza. W koncu zaczal sie zamykac w swojej stancji i nad czyms po calych godzinach rozmyslac. Raz chwycil niespodzianie Olenke w ramiona, zaryczal wielkim pla-czem i rzekl jej:

-Milas ty, dziewczyno, coruchno jedyna, ale ojczyzna milsza.

I nazajutrz dzien znikl, jakoby w ziemie sie zapadl.

Olenka znalazla tylko list, a w nim slowa nastepujace:

"Bog cie blogoslaw, dziecko kochane. Rozumialem ja ci dobrze, ze ciebie, a nie mnie

strzega i ze samemu mi latwiej wymknac sie przyjdzie. Niechze mnie Bog sadzi, jeslim ja to, niebogo sieroto, z zatwardzialosci serca i braku ojcowskiego afektu dla ciebie uczynil. Ale meka byla od pacjencji wieksza i nie moglem, na rany Chrystusa Pana przysiegam, nie moglem juz dluzej wysiedziec. Bo jakem pomyslal, ze sie tam najszczersza krew polska rzeka pro partia et libertate leje, a mojej ni kropli w tej rzece nie masz, tedy mi sie wydalo, ze mnie anieli niebiescy za to potepia... Nie rodzic mi sie bylo na swietej Zmudzi naszej, gdzie zywie amor patriae i mestwo, nie rodzic mi sie bylo ni szlachcicem, ni Billewi-czem, to bym przy tobie zostal i ciebie strzegl. Ale ty, mezem bedac, uczynilabys to samo, wiec i mnie odpuscisz, izem cie, jako Daniela, sama w jaskini lwow porzucil. Ktorego ze Bog w milosierdziu swoim konserwowal, tak tez mniemam, ze i nad toba bedzie lepsza od mojej, Najswietszej Panny, krolowej naszej, protekcja".

Olenka lzami oblala pismo, ale pokochala stryjca za ten postepek jeszcze lepiej, bo jej serce duma wezbralo. Tymczasem uczynil sie w Taurogach halas niemaly. Sam Sakowicz wpadl do dziewczyny z furia wielka i nie zdejmujac czapki z glowy spytal:

-Gdzie stryj wacpanny?

-Gdzie wszyscy, procz zdrajcow, sa!... W polu!

-Wacpanna wiedzialas o tym!... - krzyknal starosta.

A ona, zamiast sie stropic, postapila kilka krokow ku niemu i mierzac go oczyma z nie-wypowiedziana pogarda odrzekla:

-Wiedzialam - i coz?

-Wacpanna... ej! gdyby nie ksiaze!... Wacpanna przed ksieciem odpowiesz!...

-Ni przed ksieciem, ni przed jego pacholkiem. A teraz prosze!... I palcem wskazala mu drzwi. Sakowicz zgrzytnal zebami i wyszedl. Tego samego dnia zagrzmialo w calych Taurogach o zwyciestwie wareckim i taka

trwoga padla na wszystkich stronnikow szwedzkich, ze sam Sakowicz nie smial karac ksiezy, ktorzy publicznie odspiewali w okolicznych kosciolach Te Deum.

Wielki tez ciezar spadl mu z serca, gdy w kilka tygodni pozniej przyszlo spod Malborga pismo Boguslawowe z doniesieniem, iz krol wymknal sie z rzecznego saku. Lecz inne nowiny byly wielce niepocieszne. Ksiaze zadal posilkow i nie kazal zostawiac w Taurogach wiecej wojsk, nizby tego konieczna obrona wymagala. Gotowe rajtarie wyszly na drugi dzien, a z nimi Ketling, Oettingen, Fitz-Gregory, slowem, wszyscy znamienitsi oprocz Brauna, ktory byl koniecznie Sakowiczowi potrzebny.

Taurogi opustoszaly jeszcze bardziej niz po wyjezdzie ksiecia.

Anusia Borzobohata poczela sie nudzic i tym bardziej Sakowiczowi dokuczac. On zas myslal, czyby sie do Prus nie przeniesc, bo osmielone odejsciem wojsk partie jely znowu przesuwac sie za Rosienie i zblizac do Taurogow. Sami Billewicze zebrali do pieciuset koni z obywatelstwa, drobnej szlachty i chlopow. Porazili oni znacznie pulkownika Butzowa,





160





ktory przeciw nim wyciagnal, i przeplukiwali bez milosierdzia wszystkie wsie radziwil-lowskie.Ludnosc garnela sie do nich chetnie, bo zaden rod, sami nawet Chlebowiczowie, nie cieszyli sie taka miedzy pospolstwem czcia i powaga. Sakowiczowi zal bylo zostawiac Taurogi na laske nieprzyjaciol, wiedzial takze, ze w Prusach trudno mu bedzie o pieniadze, o posilki, ze tu rzadzi, jak chce, tam wladza jego zmalec musi, jednakze tracil coraz bardziej nadzieje, czy sie potrafi utrzymac.

Pobity Butzow schronil sie pod jego opieke, a wiesci, ktore przywiozl o potedze i wzro-scie rebelii, sklonily ostatecznie Sakowicza na strone pruska.

Jako zas czlowiek stanowczy i lubiacy predko doprowadzic do skutku to, co zamierza, w dziesiec dni ukonczyl przygotowania, wydal rozkazy i mial ruszyc.

Nagle trafil na niespodziewany opor i to ze strony, z ktorej najmniej go sie spodziewal, bo ze strony Anusi Borzobohatej.

Anusia nie myslala do Prus jechac. W Taurogach bylo jej dobrze. Postepy konfederac-kich partyj nie przestraszaly jej bynajmniej, i gdyby Billewicze uderzyli na same Taurogi, jeszcze by byla rada. Rozumowala sobie przy tym, ze na obczyznie, miedzy Niemcami, zostawalaby zupelnie na lasce Sakowicza, ze latwiej by tam moglo przyjsc do jakowychs zobowiazan, do ktorych nie miala ochoty, wiec postanowila upierac sie przy pozostaniu. Olenka, ktorej wyznala swoje przyczyny, nie tylko potwierdzila ich slusznosc, ale najmocniej, ze lzami w oczach, poczela ja blagac, aby oparla sie wyjazdowi.

-Tu zbawienie moze jeszcze przyjsc, nie dzis, to jutro - mowila - tam zginiemy obie.

Anusia zas jej na to:

-A widzisz! A malos to mnie nalajala za to, ze i pana staroste chcialam pograzyc, choc ja o niczym nie wiedzialam, jak ksiezne Gryzelde kocham, tylko to jakos tak samo z siebie przyszlo. A teraz zwazal-li by on na moj opor, gdyby nie byl pograzon? A co?

-Prawda, Anusiu, prawda! - odrzekla Olenka.

-Nie turbujze sie, kwiatuszku najsliczniejszy! Noga sie z Taurogow nie ruszymy, jeszcze Sakowiczowi dokucze w dodatku okrutnie.

-Dajze Boze, bys co wskorala.

-Ja bym nie miala wskorac?... Wskoram. Raz dlatego, ze mu chodzi o mnie, a po wtore, jak mniemam, o moje majetnosci. Pogniewac mu sie ze mna latwo, a nawet szabla mnie zranic, ale w takim razie wszystko by przepadlo.

I pokazalo sie, ze ma slusznosc. Sakowicz przyszedl do niej wesol i pewien siebie, ona zas przywitala go z minka wielce pogardliwa.

-Podobno - spytala - wacpan ze strachu przed panami Billewiczami do Prus chcesz uciekac?

-Nie przed panami Billewiczami - odrzekl marszczac brwi - i nie ze strachu, jeno sie tam przenosze z roztropnosci, abym wiecej przeciw tym zbojcom mogl ze swiezymi silami dokonac.

-To szczesliwej drogi.

-Jak to? Zali myslisz, ze bez ciebie pojade, moja nadziejo najmilejsza?

-Kogo tchorz oblatuje, niech w ucieczce ma nadzieje, nie we mnie. Zbytnios wacpan poufaly, ja zas, gdybym potrzebowala konfidenta, pewnie bys nie wacpan nim zostal.

Sakowicz pobladl z gniewu. Dalby on jej, gdyby nie byla Anusia Borzobohata! Lecz baczac, przed kim stoi, pomiarkowal sie, straszna swa twarz ocukrzyl usmiechem i od-rzekl, niby zartujac:

-Ej, nie bede pytal! Wsadze do kolaski i powioze!

-Tak? - spytala dziewczyna. - Tom, widze, wbrew intencjom ksiecia, w niewoli tu trzymana? Wiedzze wacpan o tym, ze jesli to uczynisz, slowa wiecej w zyciu do wacpana





161





nie przemowie, tak niech mi Pan Bog dopomoze, bo ja w Lubniach chowana i dla tchorzow najwieksza mam pogarde. Bodajem nie byla wpadla w takie rece!... Bodaj mnie pan Babinicz do sadnego dnia na Litwe wiozl, bo ten sie nie bal nikogo!-Dla Boga! - krzyknal Sakowicz. - Powiedzze mi przynajmniej, czemu do Prus nie

chcesz jechac?

Lecz Anusia poczela udawac placz i desperacje.

-Wzieli mnie jako Tatarzyni w niewole, choc ja ksieznej Gryzeldy wychowanka i nikt do mnie nie mial prawa. Wzieli i wieza, za morza gwaltem wywoza, na wygnanie mnie skazuja, rychlo patrzec, jak kleszczami beda szarpali!... O Boze! o Boze!

-Bojze sie wacpanna tego Boga, ktorego wzywasz! - zawolal pan starosta. - Kto cie kleszczami bedzie szarpal?

-Ratujcie mnie, wszyscy swieci! - powtarzala lkajac Anusia.

Sakowicz sam nie wiedzial, co ma czynic; dusila go wscieklosc, gniew; chwilami my-slal, ze zwariuje albo ze Anusia zwariowala. Na koniec rzucil sie jej do nog i przyrzekl, ze w Taurogach zostanie. Wowczas ona zaczela go prosic izby odjechal, jesli sie boi, czym go do ostatniej doprowadzila rozpaczy, tak ze sie zerwal i wychodzac rzekl:

-Dobrze! Zostajem w Taurogach, a czy sie boje panow Billewiczow, to sie wkrotce

pokaze.

I tego samego dnia, zebrawszy resztki pobitych wojsk, Butzowa i swoje wlasne, poszedl ale nie do Prus, tylko za Rosienie, przeciw panom Billewiczom, ktorzy w lasach girlakol-skich stali obozem. Nie spodziewali sie oni zadnego napadu, bo juz wiesc o zamierzonym wyjsciu wojsk z Taurogow powtarzano od kilku dni w okolicy, wiec starosta, napadlszy nie ubezpieczonych, rozniosl ich na szablach i kopytach. Sam miecznik, pod ktorego dowodztwem stal oddzial, ocalal z pogromu, ale dwoch Billewiczow z innej linii poleglo; z nimi trzecia czesc zolnierzy; pozostali rozpierzchli sie na cztery swiata strony. Kilkudzie-sieciu jencow przyprowadzil starosta do Taurogow i stracic wszystkich rozkazal, zanim Anusia mogla wystapic w ich obronie.

O opuszczeniu Taurogow nie bylo juz mowy i nie potrzebowal pan starosta tego czynic, bo po tym nowym zwyciestwie partie nie smialy przechodzic na te strone Dubisy.

Sakowicz spanoszal i chelpil sie niezmiernie, ze byle mu Loewenhaupt przyslal tysiac dobrych koni, on w calej Zmudzi rebelie zetrze. Ale Loewenhaupta nie bylo juz w tych stronach; Anusia zas zle przyjela staroscinska chelpliwosc.

-To z panem miecznikiem - rzekla - latwo sie udalo... Ale niechby tam byl ten, przed

ktorym obascie z ksieciem precz umykali, pewnie bylbys wacpan i beze mnie do Prus za

morze wyjechal.

Staroste ubodly te slowa do zywego.

-Naprzod, nie imaginuj sobie wacpanna, zeby Prusy byly za morzem, bo za morzem jest Szwecja, a po wtore przed kimzesmy to tak z ksieciem umykali?

-Przed panem Babiniczem! - odrzekla dygajac z wielka ceremonia.

-Bodajem go kiedys na dlugosc szabli spotkal!

-Pewnie bys wacpan na glebokosc szabli lezal w ziemi... Ale nie wywoluj wilka z lasu!

Sakowicz rzeczywiscie nieszczerze tego wilka wywolywal, bo lubo byl czlowiekiem

niezrownanej odwagi, jednakze przed Babiniczem czul on jakis strach, prawie zabobonny, tak okropne zostaly mu po nim z ostatniej wojny wspomnienia. Nie wiedzial przy tym, jak predko juz to grozne nazwisko uslyszy.

Nim jednak rozebrzmialo po calej Zmudzi, przyszla w czas jakis inna, dla jednych naj-radosniejsza z radosnych, dla Sakowicza zas straszliwa wiesc, ktora w dwoch slowach powtarzaly wszystkie usta w calej Rzeczypospolitej:

-Warszawa wzieta!





162





Zdawalo sie, ze ziemia rozstepuje sie pod nogami zdrajcow lub ze cale niebo szwedzkie wali sie na ich glowy wraz ze wszystkimi bostwami, ktore na nim swiecily dotychczas jako slonce. Uszy nie chcialy wierzyc, ze kanclerz Oxenstierna w niewoli, Erskern w niewoli, Loewenhaupt w niewoli, Wrangel w niewoli, Wittenberg, sam wielki Wittenberg, ktory cala te Rzeczpospolite krwia oblal, ktory polowe jej jeszcze przed nadejsciem Karolowym podbil, w niewoli! ze krol Jan Kazimierz triumfuje, a po zwyciestwie sad bedzie czynil nad grzesznymi.A wiesc biegla jakby na skrzydlach, huczala jak grzmot nad cala Rzeczapospolita, szla przez wsie, bo chlop powtarzal ja chlopu; szla przez pola, bo lan zbozowy nia szumial; szla przez lasy, bo sosna powtarzala ja sosnie, orly krakaly o niej w powietrzu - i tym bardziej, kto zyw, chwytal za bron.

W mig zapomniano kolo Taurogow o girlakolskiej klesce. Straszny niedawno Sakowicz zmalal we wszystkich, ba, nawet we wlasnych swoich oczach; partie poczely na nowo wpadac na oddzialy szwedzkie; Billewicze, ochlonawszy po ostatnim pogromie, przeszli znow Dubise na czele swych chlopow i resztek szlachty laudanskiej.

Sakowicz sam nie wiedzial, co poczac, gdzie sie obrocic, skad wygladac ratunku. Od dawna nie mial wiesci od ksiecia Boguslawa i prozno lamal sobie glowe, gdzie on, przy jakich wojskach moze sie znajdowac? I chwilami niepokoj ogarnial go smiertelny, czy ksiaze nie dostal sie takze do niewoli?

Z przerazeniem przypomnial sobie, iz ksiaze mowil mu, ze tabor skieruje ku Warszawie i ze jezeli uczynia go komendantem nad zaloga w stolicy, to woli tam byc, gdyz latwiej sie stamtad na wszystkie strony ogladac.

Nie braklo tez ludzi, ktorzy twierdzili na pewno, ze ksiaze musial wpasc w rece Jana Kazimierza.

-Gdyby ksiecia nie bylo w Warszawie - mowiono - po coz by milosciwy pan nasz z

amnestii, ktora wszystkim Polakom przy zalodze zostajacym z gory udzielil, jego jednego

wyjmowal? Musi on juz byc w mocy krolewskiej, a ze wiadomo, iz glowa ksiecia Janusza

na pien byla przeznaczona, przeto i Boguslawowa pewno spadnie.

Skutkiem rozmyslan doszedl Sakowicz do tego samego przekonania i borykal sie z rozpacza, bo raz, ze ksiecia kochal, o po wtore, wiedzial, ze w razie smierci tego poteznego protektora latwiej najdzikszy zwierz zdola uchronic glowe w tej Rzeczypospolitej niz on, ktory byl prawa reka zdrajcy.

Zdawalo mu sie, ze pozostaje jedno tylko: nie zwazac juz na Anusin opor i uciec do Prus, tam szukac chleba, sluzby.

-Lecz co bedzie - pytal sie nieraz sam siebie starosta - gdy i elektor uleknie sie gnie

wu polskiego majestatu i wszystkich zbiegow wyda?

Nie bylo wyjscia, a schronienie chyba za morzem, w Szwecji samej.

Na szczescie, po tygodniu tych niepewnosci i meki, przybyl od ksiecia Boguslawa goniec z dlugim listem wlasnorecznym:

"Warszawa odjeta Szwedom - pisal ksiaze. - Tabor moj i rzeczy przepadly. Recedere juz za pozno, bo taka na mnie tam zawzietosc, zem byl od amnestii wylaczon. Ludzi moich u samych bram Warszawy poszarpal Babinicz. Ketling w niewoli. Krol szwedzki, elektor i ja, razem ze Szteinbokiem i wszystkimi silami, idziemy pod stolice, gdzie walna bitwa niebawem nastapi. Carolus klnie sie, ze ja wygra, chociaz bieglosc Kazimierzowa w prowadzeniu wojny konfuduje go nie pomalu. Kto by sie spodziewal, ze eks-jezuici tak wielki strategos siedzi? Ale jam to poznal jeszcze pod Beresteczkiem, bo tam wszystko sie dzialo jego i Wisniowieckiego glowa. Mamy nadzieje w tym, ze pospolite ruszenie, ktorego przy Kazimierzu bylo na kilkadziesiat tysiecy, rozlezie sie do domow albo ze pierwszy zapal ostygnie i bic sie tak dobrze nie bedzie. Daj Bog poploch jakowy miedzy ta chasa, wowczas Carolus walna moze kleske zadac, choc co po niej bedzie, nie wiadomo, i sami jene-





163





ralowie powiadaja sobie po cichu, ze ta rebelia to hydra, ktorej coraz nowe glowy rosna. Mowi sie: "Naprzod odebrac znow Warszawe." Gdym to z ust Karola uslyszal, pytalem, co potem. Nie rzekl nic. A tu sily nasze kruszeja, ich zas rosna. Nowej wojny zaczynac nie ma z czym. I animusz juz nie ten, i nikt sie z naszych nie chwyci tak Szwedow, jak na poczat-ku. Wuj elektor milczy, jak zwykle, ale to widze dobrze, ze jesli bitwe przegramy, pocznie Szwedow nazajutrz bic, aby sie w laski Kazimierzowe wkupic. Ciezko uderzac w pokore, ale musimy! Daj tylko Bog, zeby mnie przyjeto i zebym caly wyszedl, substancji wszystkiej nie straciwszy. W Bogu tylko ufnosc, ale bojazni trudno sie uchronic i trzeba zle przewidywac. Dlatego, co mozna z majetnosci za gotowy grosz zastawic albo i przedac, to uczyn, chocby z konfederatami po cichu w praktyki wejsc. Sam z calym taborem jedz do Birz, jako ze stamtad do Kurlandii blizej. Radzilbym ci do Prus, ale tam wkrotce przed ogniem i mieczem nie bedzie bezpieczno, bo zaraz po wzieciu Warszawy ordynowano Ba-binicza, aby przez Prusy na Litwe szedl rebelie ekscytowac, a po drodze palil i scinal. A wiesz, ze on to potrafi. Chcielismy go zlowic u Bugu i sam Szteinbok wyslal nan znaczny podjazd, z ktorego ni zwiastun kleski nie wrocil. Nie bierz tego na sie, abys mial sie z Ba-biniczem mierzyc, bo nie zduzasz, jeno do Birz pospieszaj.Febris opuscila mnie zupelnie, ile ze tu wszedy wysokie i suche rownie, nie takie palu-des jako na Zmudzi. Bogu cie polecam etc."

0 ile pan starosta uradowal sie, iz ksiaze zyw i zdrowy, o tyle zatroskaly go wielce no

winy. Jezeli bowiem ksiaze przewidywal, ze nawet wygrana walna bitwa nie zdola zbyt

poprawic zachwianej fortuny szwedzkiej, to czego nalezalo sie spodziewac w przyszlosci?

Byc moze, iz ksiaze zdola sie uchronic od zaglady pod plaszczem chytrego elektora, a on,

pan Sakowicz, pod ksiazecym, lecz co czynic tymczasem? Isc do Prus?

Pan Sakowicz nie potrzebowal rad ksiazecych, aby nie wchodzic w droge Babiniczowi. Braklo mu do tego zarowno sil, jak checi. Pozostawaly Birze, ale i to zbyt pozno! Na drodze do nich lezy partia billewiczowska, lezy kopa innych, szlacheckich, chlopskich i ksie-zych, i Bog wie nie jakich, ktore na sama wiesc polacza sie i rozniosa go jak wicher suche liscie; a chocby sie nie polaczyly, chocby uprzedzic je szybkim a smialym pochodem, trzeba po drodze w kazdej wsi, na kazdym bagnie, w kazdym polu i lesie staczac nowa bitwe. Jakiez by sily miec nalezalo, by choc w trzydziesci koni dojsc do Birz? Wiec zostac w Taurogach? I to zle, bo tymczasem przyjdzie na czele poteznego tatarskiego zastepu straszny Babinicz; wszystkie partie zleca sie do niego i zaleja Taurogi jak powodz, i zemste taka wywrze, o jakiej ludzie dotad nie slyszeli.

Pierwszy raz w zyciu poczul zuchwaly do niedawna starosta, ze brak mu rady w glowie, mocy w przedsiewzieciu, wyboru w niebezpieczenstwie.

1 na drugi dzien zwolal na rade Butzowa, Brauna i kilku znaczniejszych oficerow.

Postanowiono zostac w Taurogach i czekac na nowiny spod Warszawy.

Lecz Braun z tej narady udal sie wprost na inna, mianowicie do Anusi Borzobohatej.

Dlugo, dlugo naradzali sie ze soba, na koniec Braun wyszedl z twarza wielce poruszo-

na. Anusia zas wpadla jak burza do Olenki.

-Olenka! przyszedl czas! - krzyknela zaraz w progu. - Musimy uciekac!

-Kiedy? - spytala dzielna dzieczyna blednac nieco, lecz wstajac zaraz, na znak natychmiastowej gotowosci.

-Jutro, jutro! Braun ma komende, a Sakowicz bedzie spal w miescie, bo go pan Dzie-szuk na uczte zaprosi. Pan Dzieszuk dawno namowion i do wina czegos mu namiesza. Braun powiada, ze sam pojdzie i piecdziesiat koni wyprowadzi. Oj, Olenka! Olenka, jaka ja szczesliwa! jaka ja szczesliwa!

Tu Anusia rzucila sie na szyje Billewiczowny i poczela ja sciskac z takim wybuchem radosci, za az ta zdziwiona spytala:

-Co ci jest, Anusiu? Wszakze moglas Brauna dawno do tego sklonic?





164





-Moglam sklonic? Tak, moglam! to ja ci jeszcze nic nie mowilam? O Boze! Boze! Nicnie wiesz? Pan Babinicz tu idzie! Sakowicz ze strachu mrze i wszyscy oni!... Pan Babinicz

idzie! pali! scina! Podjazd jeden zniosl ze szczetem, samego Szteinboka porazil i idzie

wielkimi pochodami, jakby sie spieszyl! A do kogoz on sie tu moze spieszyc? Powiedz,

czy ja nie glupia?

Tu lzy blysnely w Anusinych zrenicach, Olenka zas zlozyla rece jak do modlitwy i wznioslszy oczy rzekla:

-Do kogokolwiek sie spieszy, niech Bog prostuje drogi jego, niech go blogoslawi i

chroni.





165

ROZDZIAL XXIII





Pan Kmicic, chcac sie przedostac od Warszawy ku Prusom Ksiazecym i Litwie, rze-czywiscie nielatwe mial zaraz w poczatkach zadanie, bo nie dalej jak w Serocku stala wielka potega szwedzka. Karol Gustaw kazal jej swego czasu umyslnie tam stanac, aby przeszkadzala oblezeniu Warszawy, lecz poniewaz Warszawa byla juz wzieta, przeto armia ta nie miala tymczasem nic lepszego do roboty, jak nie puszczac oddzialow, ktore Jan Kazimierz chcialby na Litwe lub do Prus poslac. Stal na jej czelde Duglas, biegly wojownik, wycwiczony jak zaden ze szwedzkich jeneralow w dorywczej wojnie, i dwoch zdrajcow polskich, Radziejowski i Radziwill. Bylo z nimi dwa tysiace wybornej piechoty, a drugiej tyle jazdy i artylerii. Wodzowie zaslyszawszy o ekspedycji Kmicica, gdy i tak trzeba im bylo zblizyc sie ku Litwie dla ratowania na nowo obleganego przez Mazurow i Podlasian Tykocina nad Bugiem, miedzy Serockiem z jednej, Zlotoryja z drugiej strony i Ostroleka na szczycie.Kmicic zas musial przez ow trojkat przechodzic, bo spieszyl sie, a tamtedy byla mu droga najblizsza. Wczesnie tez pomiarkowal sie, ze jest w sieci, ale ze przywykl do tego sposobu wojowania, wiec sie nie zrazal. Liczyl na to, ze siec ta jest rozciagnieta, i dlatego oka w niej tak szerokie, iz sie w razie potrzeby przedostac przez nie zdola. Co wiecej: jakkolwiek polowano na niego pilnie, on nie tylko kluczyl, nie tylko sie wymykal, ale i sam polowal. Naprzod przeszedl Bug za Serockiem, dotarl brzegiem rzeki do Wyszkowa, w Branszczyku zniosl ze szczetem trzysta koni wyslanych na podjazd, tak iz, jak ksiaze pisal, ni zwiastun kleski nie zostal. Sam Duglas nacisnal go w Dlugosiodle, lecz on rozbiwszy jazde przedostal sie poza nia i zamiast umykac co duchu, szedl im na oczach az do Narwi, ktora wplaw przebyl. Duglas zostal nad jej brzegiem czekajac na promy, ale nim je sprowadzono, Kmicic glucha noca wrocil sie znow przez rzeke i uderzywszy na przednie straze szwedzkie, wzniecil poploch i zamieszanie w calej Duglasowej dywizji.

Zdumial sie tym postepkiem stary jeneral, lecz nazajutrz zdumienie jego jeszcze bylo wieksze, gdy dowiedzial sie, iz Kmicic obszedl armie i wrociwszy na miejsce, z ktorego ruszono go jak zwierza, zagarnal w Branszczyku podazajace za wojskiem wozy szwedzkie wraz z lupami i kasa, wyciawszy przy tym piecdziesiat piechoty konwoju.

Uplywaly czasem cale dnie, ze Szwedzi widzieli jego Tatarow golym okiem na krancu widnokregu, a dosiegnac ich nie mogli. Za to pan Andrzej co chwila cos urywal. Zolnierz szwedzki nuzyl sie, a polskie choragwie, ktore trzymaly sie jeszcze przy Radziejowskim, lubo z dysydentow zlozone, sluzyly nieszczerze. Natomiast ludnosc wyslugiwala sie z za-palem glosnemu partyzantowi. Wiedzial o kazdym ruchu, o najmniejszym podjezdzie, o kazdym wozie, ktory wyruszal naprzod lub pozostawal w tyle. Czestokroc zdawalo sie, ze igra ze Szwedami, ale byly to igraszki tygrysie. Jencow nie zywil, kazal ich wieszac Tatarom, gdyz tak samo zreszta czynili w calej Rzeczypospolitej Szwedzi. Chwilami, rzeklbys, napadala go wscieklosc niepohamowana, bo ze slepym zuchwalstwem rzucal sie na prze-wazne sily.

-Wariat dowodzi tym oddzialem - mowil o nim Duglas.

-Albo wsciekly pies! - odpowiedzial Radziejowski.





166





Boguslaw byl zdania, ze jedno i drugie, ale podszyte znamienitym zolnierzem. Z chwila tez opowiadal jeneralom, ze tego kawalera po dwakroc wlasna reka zwalil na ziemie.Jakoz na niego najzacieklej nastepowal pan Babinicz. Szukal go widocznie; sam sciga-ny, scigal.

Duglas odgadl, ze musi byc w tym jakas prywatna nienawisc.

Ksiaze nie zapieral, chociaz objasnien zadnych nie dawal. Placil tez Babiniczowi rowna moneta, bo idac za przykladem Chowanskiego wyznaczyl cene na jego glowe, a gdy to nie pomoglo, zamyslil skorzystac z jego ku sobie nienawisci i wlasnie przez nia w potrzask go wprowadzic.

-Wstyd nam juz porac sie tak dlugo z tym rozbojnikiem - rzekl do Duglasa i Radzie

jowskiego - kreci sie on kolo nas jak wilk kolo owczarni i spomiedzy palcow wymyka.

Pojde mu tedy z niewielkim oddzialem na przynete, a gdy na mnie uderzy, poty go na so

bie zatrzymam, dopoki wasze dostojnoscie nie nadciagniecie; wowczas nie wypuscim raka

z kobieli.

Duglas, ktoremu gonitwa dawno sie juz uprzykrzyla, maly tylko stawial opor twierdzac, ze nie moze i nie powinien zycia tak wielkiego dostojnika i krewnego krolow dla schwytania jednego grasanta azardowac. Lecz gdy ksiaze nalegal, zgodzil sie.

Ulozono, ze ksiaze pojdzie z oddzialem pieciuset jezdzcow, ale kazdemu rajtarowi wsadzi za plecy piechura z muszkietem. Fortel ten mial posluzyc do wprowadzenia w blad Ba-binicza.

-Nie wytrzyma on, gdy uslyszy o pieciuset tylko rajtarach, i uderzy niezawodnie -

mowil ksiaze - tymczasem, gdy mu piechota w oczy plunie, rozprosza sie jego Tatarzy jak

piasek... i sam polegnie lub zywcem go dostaniem...

Plan ow przeprowadzono szybko i z wielka dokladnoscia. Naprzod puszczano przez dwa dni wiesci, iz podjazd z pieciuset koni ma byc pod Boguslawem wyslany. Jeneralowie liczyli na pewno, ze miejscowa ludnosc uwiadomi o tym Babinicza. Jakoz tak sie stalo.

Ksiaze ruszyl gleboka i ciemna noca ku Wasowu i Jelonce, przeszedl w Czerewinie rzeke i zostawiwszy jazde w golym polu, zasadzil piechote w pobliskich zagajnikach, aby niespodzianie wychylic sie mogla. Tymczasem Duglas mial sie posuwac brzegiem Narwi udajac, ze idzie ku Ostrolece. radziejowski zas zachodzic mial z lzejszymi choragwiami jazdy od Ksiezopola.

Wszyscy trzej wodzowie nie wiedzieli dobrze, gdzie w tej chwili jest Babinicz, bo od chlopow niepodobna sie bylo dowiedziec, rajtarowie zas nie umieli chwytac Tatarow. Przypuszczal jednak Duglas, ze glowna sila Babiniczowa stoi w Sniadowie, i chcial ja otoczyc tak, aby jesli Babinicz ruszy na ksiecia Boguslawa, zajsc mu od granicy litewskiej i przeciac odwrot.

Wszystko zdalo sie sprzyjac szwedzkim zamiarom. Kmicic istotnie byl w Sniadowie i zaledwie doszla go wiadomosc o Boguslawowym podjezdzie, zapadl natychmiast w lasy, aby niespodzianie wynurzyc sie z nich pod Czerewinem.

Duglas, zawrociwszy od Narwi, trafil po kilku dniach na slady tatarskiego pochodu i szedl tym samym szlakiem, zatem juz z tylu za Babiniczem. Upal mordowal straszliwie konie i ludzi poprzybieranych w zelazne blachy, lecz jeneral szedl naprzod, nie zwazajac na te przeszkody, pewien juz zupelnie, ze zajdzie Babiniczowa watahe niespodzianie i w chwili bitwy.

Na koniec po dwoch dniach pochodu dotarl tak blisko Czerewina, ze dymy chalup wi-dac bylo. Wowczas stanal i poobsadzawszy wszystkie przejscia, najmniejsze sciezki, czekal.

Niektorzy oficerowie chcieli isc na ochotnika i zaraz uderzac, lecz on wstrzymal ich mowiac:





167





-Babinicz, po uderzeniu na ksiecia, gdy pozna, ze nie z sama jazda, ale i z piechota mado czynienia, cofac sie musi... a moze wracac tylko dawnym szlakiem, wowczas zas

wpadnie nam jakby w otwarte ramiona.

Jakoz pozostawalo tylko nadstawiac ucha, rychlo-li odezwa sie wycia tatarskie i pierwsze strzaly muszkietow.

Tymczasem uplynal jeden dzien i w lasach czerewinskich cicho bylo, jak gdyby nigdy nie postala w nich noga zolnierska.

Duglas poczal sie niecierpliwic i pod noc wyslal malenki podjazd ku polom, przykazawszy mu najwieksza ostroznosc.

Podjazd wrocil gleboka noca, nic nie widziawszy i niczego nie sprawdziwszy. Switaniem ruszyl sam Duglas z cala sila naprzod.

Po kilku godzinach drogi dotarl do miejsca, na ktorym pelno bylo sladow zolnierskiego postoju. Znaleziono resztki sucharow, potluczone szklo, kawalki ubioru i pas z ladunkami, jakich uzywali piechurowie szwedzcy; niewatpliwie wiec stala w tym miejscu Bogusla-wowa piechota, lecz nigdzie nie bylo jej widac. Dalej, na mokrej lace, przednia straz Du-glasowa spostrzegla mnostwo wyciskow ciezkich rajtarskich koni, na brzegu zas slady tatarskich bachmatow; jeszcze dalej lezalo padlo jednego konia, z ktorego wilcy swiezo wy-ciagneli wnetrznosci. O staje stamtad znaleziono strzale tatarska bez grotu, ale z calkowita brzechwa i beltem. Widocznie Boguslaw cofal sie, a Babinicz szedl za nim.

Duglas zrozumial, ze musialo zajsc cos niezwyklego.

Lecz co? Na to nie bylo odpowiedzi. Duglas zamyslil sie. Nagle zadume przerwal mu oficer z przedniej strazy.

-Wasza dostojnosc! - rzekl. - Przez zarosla widac o staje kilku ludzi w kupie. Nie ru-szaja sie, jakby wartownicy. Wstrzymalem straz, by waszej dostojnosci o tym doniesc.

-Jezdni czy piesi? - spytal Duglas.

-Piesi, jest ich czterech czy pieciu w kupie, dobrze policzyc nie mozna, bo galezie za-slaniaja. Ale migaja sie zolto, jakby nasi muszkietnicy.

Duglas scisnal kolanami konia, szybko popedzil do pierwszej strazy i ruszyl z nia naprzod. Przez rzednace zarosla w dalszym glebokim lesie widac bylo grupe zolnierzy zu-pelnie nieruchoma, stojaca pod drzewem.

-Nasi, nasi! - rzekl Duglas. - Ksiaze musi byc w poblizu.

-Dziw! - ozwal sie po chwili oficer - stoja na warcie i zaden sie nie ozwie, choc hala-sliwie idziemy.

Wtem zarosla skonczyly sie i odslonil sie las niepodszyty.

Wowczas nadjezdzajacy ujrzeli czterech ludzi stojacych w kupie, tuz jeden obok drugiego, jakby patrzyli czegos w ziemie. Od glowy podnosilo sie kazdemu czarne pasmo prosto ku gorze.

-Wasza dostojnosc! - rzekl nagle oficer - ci ludzie wisza!

-Tak jest! - odpowiedzial Duglas. I przyspieszywszy kroku staneli za chwile tuz kolo trupow. Czterech piechurow wisialo

na petlach razem, jak kupa drozdow, z nogami ledwie na cal wyniesionymi nad ziemie, bo na niskiej galezi.

Duglas popatrzyl na nich dosc obojetnie, po czym rzekl jakby do samego siebie:

-To wiemy, ze i ksiaze, i Babinicz tedy przechodzili.

I zamyslil sie znowu, bo sam dobrze nie wiedzial, czyli ma isc dalej tym lesnym szlakiem, czy sie przebrac na wielki gosciniec ostrolecki.

Tymczasem w pol godziny pozniej odkryto znow dwa trupy. Widocznie byli to marude-rowie lub chorzy, ktorych babiniczowscy Tatarzy schwytali postepujac za ksieciem. Lecz czemu ksiaze sie cofal?





168





Duglas znal go zbyt dobrze, to jest zarowno jego odwage, jak doswiadczenie wojenne, azeby chociaz na chwile przypuscil, ze ksiaze nie mial dostatecznych przyczyn. Musialo tam cos zajsc koniecznie.Na drugi dzien dopiero sprawa sie wyjasnila. Mianowicie przyjechal z podjazdem w trzydziesci koni pan Bies Kornia od ksiecia Boguslawa z doniesieniem, iz krol Jan Kazimierz wyprawil za Bug przeciw Duglasowi pana hetmana polnego Gosiewskiego w szesc tysiecy litewskich i tatarskich koni.

-Dowiedzielismy sie o tym - mowil pan Bies - zanim Babinicz nadciagnal, bo szedl bardzo ostroznie i czesto przypadal, zatem marudnie. Pan Gosiewski jest w czterech lub pieciu milach. Ksiaze, powziawszy wiadomosc, cofnac sie spiesznie musial, aby sie z panem Radziejowskim polaczyc, ktory latwo mogl byc zniesion. Ale szybko idac polaczyli-smy sie szczesliwie. Zaraz tez ksiaze podjazdy ordynowal po kilkanascie koni we wszystkie strony z doniesieniem do waszej dostojnosci. Sila ich wpadnie w tatarskie albo chlop-skie rece, ale w takiej wojnie nie moze inaczej byc.

-Gdzie sa ksiaze i pan Radziejowski?

-W dwoch milach stad, u brzegu.

-Ksiaze cala-li sile wyprowadzil?

-Piechote zostawic musial, ktora sie przebiera co najgestszymi lasami, by sie od Tatarow uchronic.

-Taka jazda, jak tatarska, by i najwiekszymi gaszczami isc umie. Nie spodziewam sie juz ujrzec tej piechoty. Ale niczyjej w tym winy nie ma i ksiaze postapil jako wodz do-swiadczony.

-Ksiaze rzucil jeden znaczniejszy podjazd ku Ostrolece, aby pana podskarbiego litewskiego w blad wprowadzic. Rusza oni tam nie mieszkajac, w tej mysli, ze cale nasze wojsko na Ostroleke poszlo.

-To dobrze! - rzekl ucieszony Duglas. - Damy panu podskarbiemu rady.

I nie tracac chwili nakazal pochod, aby sie z ksieciem Boguslawem i Radziejowskim

polaczyc. Nastapilo to tego samego dnia ku wielkiej uciesze, zwlaszcza pana Radziejowskiego, ktory niewoli gorzej od samej smierci sie obawial, wiedzial bowiem, ze jako zdrajca i sprawca wszystkich nieszczesc Rzeczypospolitej srodze odpowiadac by musial.

Teraz wszelako, po polaczeniu sie z Duglasem, armia szwedzka wynosila przeszlo cztery tysiace ludzi, zatem mogla stawic skuteczny opor silom pana hetmana polnego. Mial on wprawdzie szesc tysiecy jazdy, lecz Tatarzy procz Babiniczowych, bardzo wycwiczonych, uzyci byc we wstepnym boju nie mogli, a i sam pan Gosiewski, lubo wojownik biegly i uczony, nie umial sladem Czarnieckiego natchnac ludzi takim zapalem, przeciw ktoremu nic ostac sie nie zdolalo.

Duglas jednak w glowe zachodzil, w jakim celu Jan Kazimierz mogl wyslac hetmana polnego za Bug. Krol szwedzki wraz z elektorem szedl na Warszawe, walna bitwa musiala wiec tam predzej, pozniej nastapic. A lubo Kazimierz stal juz na czele potegi liczebnie od Szwedow i brandenburczykow wiekszej, jednakze szesc tysiecy bitnego ludu stanowilo zbyt wielki zasilek, aby sie krol polski mial go dobrowolnie pozbawiac.

Prawda, ze i pan Gosiewski wyrwal Babinicza z toni, ale przecie na ratunek Babinicza nie potrzebowal krol calej dywizji wysylac. Byl zatem w tej wyprawie jakis cel ukryty, ktorego jeneral szwedzki, mimo calej przenikliwosci, odgadnac nie umial.

W liscie krola szwedzkiego, nadeslanym w tydzien pozniej, znac bylo wielki niepokoj i jakoby przerazenie z powodu tej ekspedycji, ale kilka slow wyjasnialo jej przyczyny. Wedle zdania Karola Gustawa pan hetman nie po to byl poslany, by na Duglasowa armie uderzac, ni by isc na Litwe, tamtejsze powstanie wspomagac, bo tam i tak Szwedzi juz nastar-czyc nie mogli, ale po to, zeby Prusom Ksiazecym, mianowicie wschodniej ich czesci, cal-kowicie wojsk pozbawionej, zagrozic.





169





"Obliczono na to - pisal krol - by elektora w wiernosci dla malborskiego traktatu i dla nas zachwiac, co latwo moze sie stac, gdyz on z Chrystusem przeciw diablu i z diablem przeciw Chrystusowi jednoczesnie wejsc w sojusz gotowy, aby od obudwu skorzystac".List konczyl sie poleceniem, aby Duglas staral sie wszelkimi silami pana hetmana do Prus nie dopuscic, ktory jesli w ciagu kilku tygodni wkroczyc tam nie zdola, niechybnie pod Warszawe wracac musi.

Duglas uznal, ze zadanie, jakie nan wlozono, wcale sil jego nie przechodzi. Jeszcze niedawno stawial on z pewnym powodzeniem czolo samemu Czarnieckiemu, dlatego Gosiewski nie byl mu straszny. Nie spodziewal sie wprawdzie zniesc jego dywizji, ale byl pewien, ze potrafi ja osadzic i wszelkie jej ruchy zahamowac.

Jakoz od tej chwili poczely sie bardzo sztuczne podchody obu armii, ktore unikajac wzajemnie walnej bitwy, staraly sie obejsc jedna druga. Obaj wodzowie godnie wspolza-wodniczyli ze soba, jednakze doswiadczony Duglas o tyle byl gora, ze wyzej jak do Ostroleki pana hetmana polnego nie puscil.

Zas ocalony od Boguslawowego podejscia pan Babinicz wcale sie takze z polaczeniem z litewska dywizja nie spieszyl, albowiem z wielka gorliwoscia zajal sie owa piechota, kto-ra Boguslaw w spiesznym swym pochodzie ku Radziejowskiemu musial po drodze zostawic. Tatarzy jego, prowadzeni przez miejscowych lesnikow, szli za nia dzien i noc, lusz-czac co chwila nieostroznych lub tych, ktorzy pozostawali w tyle. Brak zywnosci zmusil na koniec Szwedow do podzielenia sie na male oddzialy, ktore latwiej o spyze starac sie mogly, ale tego tylko czekal pan Babinicz.

Podzieliwszy swa watahe na trzy komendy, pod dowodztwem wlasnym, Akbah-Ulana i Soroki, w kilka dni wygniotl wieksza czesc owych piechurow. Byla to jakby nieustajaca oblawa na ludzi po gaszczach lesnych, lozach i trzcinach, pelna halasu, wrzaskow, nawo-lywan, strzalow i smierci.

Szeroko rozslawila ona imie Babinicza miedzy Mazurami. Watahy zebraly sie i polaczyly z panem Gosiewskim dopiero pod sama Ostroleka, kiedy pan hetman polny, ktorego wyprawa byla tylko demonstracja, odebral juz rozkaz krolewski ciagnienia z powrotem pod Warszawe. Krotko tylko mogl pan Babinicz cieszyc sie znajomymi, mianowicie panem Zagloba i Wolodyjowskim, ktorzy na czele laudanskiej choragwi towarzyszyli hetmanowi. Witali sie jednak bardzo serdecznie, bo juz byla wielka przyjazn i zazylosc pomie-dzy nimi. Obu mlodym pulkownikom markotno bylo wielce, ze nie mogli tym razem nic wskorac przeciw Boguslawowi, ale pan Zagloba pocieszal ich dolewajac im gesto do szklenic i tak mowiac:

-Nic to! Juz moja glowa od maja pracuje nad fortelami, a nigdy jeszcze na darmo jej nie lamalem. Mam kilka gotowych, bardzo przednich, jeno do aplikowania juz czasu nie ma, chyba pod Warszawa, dokad wszyscy ruszymy.

-Ja musze do Prus! - odparl Babinicz - i pod Warszawa nie bede.

-Zali sie do Prus dostac zdolasz? - spytal Wolodyjowski.

-Jak Bog na niebie, tak sie przemkne, i to swiecie wam przyrzekam, ze bigosu narobie nieposledniego, bo juzci powiem moim Tatarom: "Hulaj dusza!" Radzi by oni i tu nozami po gardlach ludziom przeciagnac, ale im zapowiedzial, ze za kazdy gwalt powroz! Za to w Prusiech i wlasnej ochocie pofolguje. Zas bym nie mial sie przemknac! Wyscie nie mogli, ale to inna rzecz, bo latwiej wiekszej sile droge zagrodzic nizli takiej wataze, jako jest moja, z ktora ukryc sie latwo. Nieraz ja juz w trzcinach siedzial, a Duglasowi przechodzili tuz, tuz, ani o tym wiedzac. Duglas tez pojdzie pewnie za wami i mnie tu pole wolne od-sloni.

-Ales go tez, slysze, zmachal! - rzekl z zadowoleniem Wolodyjowski.

-Ha, szelma! - dodal pan Zagloba. - Co dzien musial koszule brac, tak sie pocil. Juzes wacpan i Chowanskiego sprawniej nie podchodzil, i to ci musze przyznac, ze sam bym le-





170





piej nie potrafil, gdybym sie na wacpanowym miejscu znajdowal, chociaz jeszcze pan Ko-nicpolski powiadal, ze do podjazdowej wojny nie masz nad Zaglobe.-Widzi mi sie - rzekl do Kmicica Wolodyjowski - iz jesli Duglas wroci, to Radziwilla tu zostawi, by na cie nastepowal.

-Daj to Bog! Te sama mam nadzieje - odparl zywo Kmicic. - Jakbym ja zaczal jego szukac, a on mnie takze, to bysmy sie przecie znalezli. Trzeci raz juz przeze mnie nie przejedzie, a jesli przejdzie, to sie chyba wiecej nie podniose. Twoje arkana pamietam dobrze i wszystkie sztychy lubnianskie mam jako pacierz w pamieci. Co dzien ich tez z Soroka probuje, azeby sobie reke wkladac.

-Co tam fortele! - zawolal Wolodyjowski - szabla grunt!

Dotknela nieco ta maksyma pana Zaglobe, ktory tez zaraz odrzekl:

-Kazdy wiatrak mysli, ze grunt skrzydlami machac, a wiesz, Michalku, czemu? Bo ma plewy pod dachem, alias w glowie. Sztuka wojenna takze na fortelach polega, inaczej Roch moglby byc hetmanem wielkim, a ty polnym.

-A co pan Kowalski porabia? - spytal Kmicic.

-Pan Kowalski? Juz zelazny helm na glowie nosi i slusznie, bo kapusta z sagana najlepsza. Oblowil sie okrutnie w Warszawie, zdobyl sie na poczet zacny i poszedl do husa-rzow, do kniazia Polubinskiego, a wszystko dlatego, zeby moc kopia sie do Carolusa zlozyc. Przychodzi do nas co dzien pod namiot i slipiami lypie, czyli szyja od gasiora ze slomy nie wyglada. Nie moge tego chlopca od pijanstwa odzwyczaic. Na nic dobry przyklad! Alem mu prorokowal, ze mu na zle wyjdzie to choragwi laudanskiej opuszczenie. Szelma! niewdziecznik! za tyle dobrodziejstw, ktorem mu wyswiadczyl, opuscil mnie, taki syn, dla kopii!

-Wacpan zes jego chowal?

-Moj mosanie! nie czynze mnie niedzwiednikiem. Panu Sapieze, ktoren mnie o to pytal, powiedzialem, ze jednego z Rochem mieli praeceptora, ale nie mnie, bo ja za mlodych lat bylem bednarzem, i klepki umialem dobrze wstawiac.

-Naprzod, tego bys wacpan panu Sapieze nie smial powiedziec- odpowiedzial Wolodyjowski - a po wtore, niby mruczysz na Kowalskiego, a milujesz go jako zrenice oka.

-Wole go od ciebie, panie Michale, gdyz chrabaszczow nigdy znosic nie moglem ani kochliwych mydlkow, ktorzy na widok pierwszej lepszej niewiasty koziolki zaczynaja zaraz przewracac jako niemieckie muce.

-Albo jako te malpy u Kazanowskich, z ktorymi wacpan wojowal!

-Smiejcie sie, smiejcie, bedziecie drugi raz sami Warszawe zdobywali!

-Tos to niby wacpan ja zdobyl?

-A kto Krakowska Brame expugnavit? Kto niewole dla jeneralow obmyslil? Siedza teraz na chlebie i wodzie w Zamosciu, a co Wittenberg spojrzy na Wrangla, to powiada: "Zagloba nas tu wsadzil!" - i oba w placz. Zeby pan Sapieha nie byl chory i zeby tu byl obecny, powiedzialby wam, kto szwedzkiego kleszcza z warszawskiej skory najpierwszy wyciagnal.

-Dla Boga! - rzekl Kmicic - uczyncie ze to dla mnie i przyslijcie mi wiadomosc o onej bitwie, na ktora sie pod Warszawa zbiera. Dnie i noce bede na palcach liczyl i spokoju nie zaznam, poki sie czego pewnego nie dowiem.

Zagloba przylozyl palec do czola.

-Posluchajcie mojej polityki - rzekl - bo co powiem, to sie tak pewno spelni... jako i to jest pewne, ze ta szklenica stoi przede mna... Czy nie stoi? co?

-Stoi, stoi! Mow wasc!

-Te bitwe walna albo przegramy, albo wygramy...

-To kazdy wie! - wtracil Wolodyjowski.





171





-Milczalbys, panie Michale, i uczyl sie. Suponujac, ze te bitwe przegramy, wiesz, codalej bedzie?... Widzisz! nie wiesz, bo juz swymi szydelkami pod nosem, jak zajac, ru

szasz... Otoz ja mowie wam, ze nic nie bedzie...

Kmicic, ktory byl bardzo zywy, zerwal sie, stuknal szklanka o stol i zawolal:

-Marudzisz wasc!

-Mowie, ze nic nie bedzie! - odparl Zagloba. - Mlodziscie, to tego nie rozumiecie, ze jako teraz rzeczy stoja, nasz krol, nasza mila ojczyzna, nasze wojska moga piecdziesiat bitew jedna po drugiej przegrac... i po staremu wojna pojdzie dalej, szlachta bedzie sie zbierala, z nia i wszystkie podlejsze stany... I nie uda sie raz, to uda sie drugi, dopoki moc nieprzyjacielska nie stopnieje. Ale jak Szwedzi jedna batalie wieksza przegraja, to ich diabli bez ratunku wezma, a elektora z nimi w dodatku.

Tu ozywil sie Zagloba, wychylil szklanke, palnal nia o stol i mowil dalej:

-Sluchajcie, bo tego z lada geby nie uslyszycie, bo nie kazdy umie patrzyc generalnie.

Niejeden mysli: co tu nas jeszcze czeka? ile bitew, ile klesk, o ktore, wojujac z Carolusem,

nietrudno... ile lez? ile krwi wylanej? ile ciezkich paroksyzmow?... I niejeden watpi, i nie

jeden przeciw milosierdziu bozemu i Matce Najswietszej bluzni... A ja wam powiadam

tak: Wiecie, co nieprzyjaciol onych wandalskich czeka? - zguba; wiecie, co nas czeka?-

zwyciestwo! Pobija nas jeszcze sto razy... dobrze... ale my pobijemy sto pierwszy, i bedzie

koniec.

Rzeklszy to pan Zagloba przymknal na chwile oczy, lecz zaraz je otworzyl, spojrzal blyszczacymi zrenicami przed siebie i nagle zakrzyknal cala sila piersi:

-Zwyciestwo! zwyciestwo!

Kmicic az zaczerwienil sie z radosci.

-Dalibog, ma racje! dalibog, slusznie mowi! Nie moze inaczej byc! Musi taki przyjsc koniec!

-Juz to trzeba wasci przyznac, ze ci tu nie brakuje - rzekl Wolodyjowski palnawszy sie w glowe. - Rzeczpospolite mozna zajac, ale dosiedziec w niej nie lza... i tak w koncu trzeba sie bedzie wyniesc.

-Ha! co? nie brakuje! - rzekl uradowany z pochwaly Zagloba. - Kiedy tak, to wam jeszcze bede prorokowal. Bog przy sprawiedliwych! Wacpan (tu zwrocil sie do Kmicica) zdrajce Radziwilla pokonasz, do Taurogow pojdziesz, dziewczyne odbierzesz, za zone ja pojmiesz, potomstwo wychowasz... Niech pypcia na jezyku dostane, jezeli tak nie bedzie, jakom rzekl... Dla Boga! tylko nie udus!

Slusznie zastrzegl sie pan Zagloba, bo pan Kmicic porwal go w swoje ramiona, podniosl w gore i tak sciskac poczal, ze az oczy staremu wyszly na wierzch, ledwie zas stanal na wlasnych nogach, ledwie odsapnal, juz pan Wolodyjowski rozochocony wielce chwycil go za reke.

-Moja kolej! Mow wacpan, co mnie czeka?

-Boze ci blogoslaw, panie Michale!... Wywiedzie ci twoja misterna dzierlatka cale stadko... nie boj sie. Uf!

-Vivat! - krzyknal Wolodyjowski.

-Ale pierwej ze Szwedami koniec uczynim! - dodal Zagloba.

-Uczynim! uczynim! - zawolali trzaskajac szablami mlodzi pulkownicy

-Vivat! zwyciestwo!





172

ROZDZIAL XXIV





W tydzien pozniej przedostal sie pan Kmicic w granice Prus elektorskich pod Rajgrodem. Przyszlo mu to dosc latwo, gdyz przed samym odejsciem pana hetmana polnego zapadl w lasy tak skrycie, iz Duglas byl pewien, ze i jego wataha pociagnela razem z cala dywizja tatarsko-litewska pod Warszawe, i male tylko zalogi po zameczkach do obrony tych stron zostawil.Duglas odszedl takze w slad za Gosiewskim, z nim i Radziejowski, i Radziwill.

Kmicic dowiedzial sie o tym jeszcze przed przejsciem granicy i zgryzl sie srodze, ze nie bedzie sie mogl oko w oko ze swym smiertelnym wrogiem spotkac i ze kara moze Boguslawa dojsc z innych rak, mianowicie z rak pana Wolodyjowskiego, ktory takze przeciw niemu slubowal.

Za czym, nie mogac wywrzec zemsty za krzywdy Rzeczypospolitej i swoje nia osobie zdrajcy, wywarl ja w straszliwy sposob na posiadlosciach elektorskich.

Tej samej nocy jeszcze, w ktorej Tatarzy mineli slup graniczny, niebo zaczerwienilo sie lunami, rozlegly sie wrzaski i placz ludzi deptanych stopa wojny. Kto polska mowa o litosc umial prosic, ten z rozkazu wodza byl oszczedzany, ale natomiast niemieckie osady, kolonie, wsie i miasteczka zmienialy sie w rzeke ognia, a przerazony mieszkaniec szedl pod noz.

I nie tak predko oliwa rozlewa sie po morzu, gdy ja zeglarze dla uspokojenia fal wyleja, jak rozlal sie ow czambul Tatarow i wolentarzy po spokojnych i ubezpieczonych dotad stronach. Zdawalo sie, iz kazdy Tatar umial sie dwoic i troic, byc naraz w kilku miejscach, palic, scinac. Nie oszczedzano nawet lanow zbozowych, nawet drzew w sadach.

Tyle przeciez czasu trzymal pan Kmicic na smyczy swych Tatarow, ze wreszcie, gdy ich puscil na ksztalt stada drapieznych ptakow, prawie zapamietali sie wsrod rzezi i zniszczenia. Jeden przesadzal sie nad drugiego, a ze jasyru brac nie mogli, wiec plawili sie od rana do wieczora we krwi ludzkiej.

Sam pan Kmicic, majac w sercu niemalo dzikosci, dal jej folge zupelna i choc wlasnych rak we krwi bezbronnych nie walal, przecie patrzyl z zadowoleniem na plynaca. Na duszy zasie byl spokojny i sumienie nic mu nie wyrzucalo, bo byla to krew niepolska i w dodatku heretycka, wiec nawet sadzil, ze mila rzecz Bogu, a zwlaszcza swietym panskim czyni.

Przecie elektor, lennik, zatem sluga Rzeczypospolitej z dobrodziejstw jej zyjacy, pierwszy podniosl swietokradzka reke na swa krolowa i pania, wiec nalezala mu sie kara, wiec pan Kmicic byl tylko narzedziem gniewu bozego.

Dlatego co wieczora spokojnie odmawial rozaniec przy blasku plonacych osad niemieckich, a gdy krzyki mordowanych zmylily mu rachunek, tedy zaczynal od poczatku, aby duszy grzechem niedbalstwa w sluzbie bozej nie obciazyc.

Nie same jednak okrutne uczucia w sercu hodowal, bo oprocz poboznosci ozywialy je rozne wzruszenia zwiazane pamiecia z dawnymi laty. Czesto wiec przychodzily mu na mysl owe czasy, w ktorych Chowanskiego z tak wielka slawa podchodzil, i dawni kompanionowie stawali mu jakby zywi przed oczyma: Kokosinski, olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus, raby Ranicki z senatorska krwia w zylach, Uhlik, na czekaniku grywaja-





173





cy, Rekuc, na ktorym krew ludzka nie ciezyla, i Zend, ptactwo i wszelkiego zwierza biegle nasladujacy.-Wszyscy oni, procz moze jednego Rekucia, w piekle skwiercza, a ot! uzyliby teraz, ot, by sie we krwi ubabrali, grzechu na dusze nie sciagajac i z pozytkiem dla Rzeczypospolitej!...

Tu wzdychal pan Andrzej na mysl, jak zgubna rzecza jest swawola, skoro w zaraniu mlodosci droge do pieknych uczynkow na wieki wiekow zamyka.

Lecz najwiecej wzdychal do Olenki. Im bardziej zapuszczal sie w granice pruskie, tym srozej palily go rany serca, jakby owe pozary, ktore rozniecal, i dawna milosc zarazem podsycaly. Co dzien tez prawie mowil w swym sercu do dziewczyny:

"Golabku najmilszy, mozes tam juz o mnie zapomnial, a jezeli wspomnisz, to jeno niechec ci serce zaleje, ja zas, daleki czy bliski, w nocy i we dnie, w pracy dla ojczyzny i trudzie, o tobie ciagle mysle i dusza leci ku tobie przez bory i wody, jak zmeczony ptak, aby zas u nog twoich sie polozyc. Rzeczypospolitej i tobie jednej oddalbym wszystka krew moja, ale gorze mi, jesli w sercu na wieki banitem mnie oglosisz!"

Tak rozmyslajac szedl coraz wyzej ku polnocy pasem granicznym, palil i scinal, nikogo nie zywil. Tesknota dlawila go okrutna. Chcialby jutro byc w Taurogach, a tymczasem droga byla jeszcze tak daleka i tak trudna, bo wreszcie poczeto bic we wszystkie dzwony w calej prowincji pruskiej.

Kto zyw, chwytal za bron, by dac opor strasznym niszczycielom; sprowadzano prezydia nawet z bardzo odleglych miast, formowano pulki nawet z pacholkow miejskich, i wkrotce wszedy moglo stanac ze dwudziestu chlopa przeciw jednemu Tatarowi.

Kmicic rzucal sie na owe komendy jak piorun, gromil, rozpraszal, wieszal, wywijal sie, kryl i znow wyplywal na fali ognia, ale jednak nie mogl juz isc tak szybko jako wprzody. Nieraz trzeba bylo tatarskim sposobem zapadac i taic sie calymi tygodniami w gaszczu lub trzcinach nad brzegami jezior. Ludnosc wysypywala sie coraz gesciej, jakby na wilka, a on kasal tez jak wilk, co jednym uderzeniem klow smierc zadaje, i nie tylko sie bronil, ale zaczepnej wojny nie zaniechal.

Milujac prace rzetelna, czasem, mimo poscigu, tak dlugo nie ruszal sie z jakiejs okolicy, poki jej mieczem i ogniem na kilka mil nie zniszczyl. Nazwisko jego dostalo sie, nie wiadomo jakim sposobem, do ust ludzkich i grzmialo, okryte zgroza i przerazeniem, az do brzegow Baltyku.

Mogl wprawdzie pan Babinicz wejsc na powrot w granice Rzeczypospolitej i mimo komend szwedzkich spieszniej ruszyc do Taurogow, ale nie chcial tego uczynic, bo pra-gnal nie sobie tylko, lecz Rzeczypospolitej sluzyc.

Tymczasem przyszly wiesci, ktore miejscowym mieszkancom dodaly ducha do obrony i zemsty, a sroga zaloscia przejely serce pana Babinicza. Gruchnelo o wielkiej bitwie pod Warszawa, ktora krol polski mial przegrac. "Karol Gustaw i elektor pobili wszystkie wojska Kazimierzowe" - powtarzano sobie w Prusach z radoscia. "Warszawa znow wzieta! najwieksza to w calej wojnie wiktoria i teraz bedzie juz koniec Rzeczypospolitej!"

Wszyscy ludzie, ktorych zagarniali i kladli na wegle dla zeznan Tatarzy, powtarzali to samo; byly i przesadne wiesci, jako zwykle w czasach wojennych a niepewnych. Wedle tych wiesci wojska byly doszczetnie zniesione, hetmani polegli, a Jan Kazimierz dostal sie do niewoli.

Wiec wszystko sie skonczylo? wiec owa powstajaca i zwycieska Rzeczpospolita byla tylko czczym mamidlem? Tyle potegi, tyle wojsk, tylu wielkich ludzi i znamienitych wojownikow: hetmani, krol, pan Czarniecki ze swoja niezwyciezona dywizja, pan marszalek koronny, inni panowie ze swymi pocztami, wszystko przepadlo, wszystko jak dym sie rozwialo? I nie masz juz innych obroncow tego nieszczesnego kraju, procz luznych partyj powstanczych, ktore zapewne na wiesc o klesce jak tuman sie rozwieja?!





174





Pan Kmicic wlosy z czupryny darl i rece lamal, chwytal wilgotna ziemie garsciami i do plonacej glowy przyciskal.-Polegne i ja! - mowil sobie - ale wprzod ziemia ta krwia splynie!

I poczal wojowac jak desperat; nie ukrywal sie juz wiecej, nie zapadal po lasach i trzcinach, smierci szukal, rzucal sie jak szalony na sily trzykroc wieksze i roznosil je w puch na szablach i kopytach. W Tatarach jego zamarly wszystkie resztki uczuc ludzkich i zmienili sie w stado dzikich zwierzat. Drapiezny, ale niezbyt przydatny do walki w otwartym polu lud, nie utraciwszy nic ze swej zdolnosci do zasadzek i podstepow, przez ciagla wprawe, przez ciagle walki wycwiczyl sie tak, ze najpierwszej w swiecie jezdzie mogl piers w piers dotrzymac pola i roznosic czworoboki nawet szwedzkiej dalekarlijskiej gwardii. W zapasach ze zbrojna chasa pruska stu tych Tatarow rozbijalo z latwoscia dwiescie i trzysta te-gich, zbrojnych w muszkiety i wlocznie pacholkow.

Kmicic oduczyl ich obciazania sie lupem, brali tylko pieniadze, a mianowicie zloto, ktore zaszywali w kulbaki. Totez, gdy ktory polegl, pozostali bili sie z wsciekloscia o jego konia i siodlo. Bogacac sie w ten sposob, nie stracili nic ze swej nadludzkiej prawie lotno-sci. Poznawszy, ze pod zadnym w swiecie wodzem nie mieliby zniw tak obfitych, przy-wiazali sie do Babinicza jako psy goncze do mysliwca i z prawdziwie mahometanska uczciwoscia skladali po bitwach w rece Soroki i Kiemliczow lwia czesc lupow "bagady-rowi" przynalezna.

-Alla! - mawial Akbah-Ulan - malo ich Bakczysaraj zobaczy, ale ci, ktorzy wroca, murzami wszyscy zostana.

Babinicz, ktory z dawna umial sie z wojny zywic, zebral bogactwa potezne; natomiast smierci, ktorej wiecej od zlota szukal, nie znalazl.

Uplynal znow miesiac na harcach i trudach wiare ludzka przechodzacych. Bachmatom, lubo jeczmieniem i pruska pszenica pasionym, trzeba bylo koniecznie dac choc pare dni wypoczynku, zatem mlody pulkownik, chcac takze wiesci zasiegnac i szczerby w ludziach nowymi wolentarzami zastapic, cofnal sie kolo Dospady w granice Rzeczypospolitej.

Wiesci wkrotce przyszly i to tak radosne, ze Kmicic malo rozumu nie stracil. Okazy-walo sie prawda, ze rownie dzielny, jak niefortunny Jan Kazimierz przegral wielka trzy-dniowa bitwe pod Warszawa, ale z jakiejze przyczyny?

Oto pospolite ruszenie w ogromnej czesci rozeszlo sie przedtem do domow, a pozostala czesc nie bila sie juz z takim animuszem jak przy wzieciu Warszawy i trzeciego dnia bitwy wszczela poploch. Natomiast przez dwa pierwsze dni wazylo sie zwyciestwo na strone polska. Wojska regularne juz nie w dorywczej podjazdowej wojnie, ale w wielkiej bitwie z najbardziej wycwiczonym w Europie zolnierzem okazaly taka umiejetnosc i wytrwalosc, ze samych jeneralow szwedzkich i brandenburskich ogarnelo zdumienie.

Krol Jan Kazimierz niesmiertelna slawe pozyskal. Mowiono, ze okazal sie byc rownym Karolowi Gustawowi wodzem i ze gdyby wszystkie jego rozporzadzenia spelnione zostaly, nieprzyjaciel stracilby walna bitwe i wojna bylaby ukonczona.

Kmicic mial juz tez wiadomosci z ust naocznych swiadkow, natknal sie bowiem na szlachte, ktora sluzac w pospolitakach, brala w bitwie udzial. Jeden z nich opowiadal mu o swietnym uderzeniu husarii, w czasie ktorego sam Carolus, ktory mimo zaklec jeneralow cofac sie nie chcial, omal nie zginal. Wszyscy tez potwierdzili, ze nieprawda, jakoby wojska byly zniesione lub zeby hetmani polegli. Owszem, cala potega, procz pospolitego ruszenia, pozostala nie naruszona i cofnela sie w dobrym ladzie w dol kraju.

Na moscie warszawskim, ktory sie zalamal, uroniono tylko armaty, ale "ducha przewieziono przez Wisle". Wojsko klelo sie na wszystko, ze pod takim wodzem jak Jan Kazimierz pobije w nastepnym spotkaniu Karola Gustawa, elektora i kogo bedzie trzeba, bo ta bitwa to byla tylko proba, lubo niepomyslna, ale dobrej otuchy na przyszlosc pelna.





175





Kmicic zachodzil w glowe, skad pierwsze wiesci mogly byc tak straszne. Wytlumaczo-no mu, ze Karol Gustaw umyslnie porozsylal przesadzone nowiny, w rzeczy zas nie bardzo wiedzial, co czynic. Oficerowie szwedzcy, ktorych pan Andrzej w tydzien pozniej ulowil, potwierdzili to zdanie.Dowiedzial sie tez od nich, ze zwlaszcza elektor zyl w wielkim przerazeniu i o wlasnej skorze coraz bardziej poczynal myslec, ze z wojsk jego sila pod Warszawa leglo, na pozo-stale rzucily sie choroby tak straszne, iz gorzej bitew je niszcza. Tymczasem zas Wielkopolanie, pragnac za Ujscie i wszystkie krzywdy zaplacic, najechali sama marchie branden-burska, palac, scinajac, wode a ziemie zostawujac. Wedle oficerow bliska byla godzina, w ktorej elektor porzuci Szwedow, a z mocniejszym sie polaczy. "Trzeba mu tedy przypiekac - pomyslal Kmicic - zeby predzej to uczynil."

I majac konie juz wypoczete a szczerby zapelnione, znow przekroczyl Dospade i jak duch zniszczenia na osady niemieckie sie rzucil.

Rozne partie poszly za jego przykladem. Zastal obrone juz slabsza, wiec tym bardziej dokazywal. Nowiny przychodzily coraz radosniejsze, tak radosne, ze wierzyc w nie bylo trudno.

Oto naprzod poczeto prawic, ze Karol Gustaw, ktory po bitwie warszawskiej az do Radomia sie posunal, cofa sie teraz na zlamanie szyi ku Prusom Krolewskim. Co sie stalo? czemu sie cofa? - na to nie bylo czas jakis odpowiedzi, az wreszcie gruchnelo znow po Rzeczypospolitej nazwisko pana Czarnieckiego. Zbil pod Lipcem, zbil pod Strzemesznem, pod sama Rawa wycial w pien tylna straz umykajacego Karola, za czym dowiedziawszy sie, iz dwa tysiace rajtarii wraca z Krakowa, napadl na nia wstepnym bojem i ani zwiastuna kleski zywcem nie puscil. Pulkownik Forgell, brat jenerala, czterech innych pulkowni-kow, trzech majorow, trzynastu rotmistrzow i dwudziestu trzech porucznikow poszlo w ly-ka. Inni podawali liczbe podwojna, niektorzy twierdzili juz w uniesieniu, ze pod Warszawa nie kleske, ale zwyciestwo odniosl Jan Kazimierz, i ze jego pochod w dol kraju byl tylko fortelem dla pograzenia nieprzyjaciela.

Sam pan Kmicic tak poczal myslec, bo od pacholecych lat przeciez zolnierzem bedac, rozumial sie na wojnie, a nigdy nie slyszal o takim zwyciestwie, po ktorym by sie zwy-ciezcom gorzej dziac mialo. A Szwedom widocznie bylo gorzej i wlasnie od bitwy warszawskiej.

Panu Andrzejowi przypomnialy sie wowczas slowa Zagloby, gdy przy ostatnim widzeniu sie mowil, ze wiktorie nie naprawia juz szwedzkiej sprawy, zas jedna walna przegrana moze ich zgubic.

"Kanclerska to glowa! - pomyslal Kmicic - ktora jakoby w ksiedze przyszlosci umie czytac."

Tu przypomnialy mu sie i dalsze proroctwa pana Zagloby, jako on, Kmicic alias Babi-nicz, do Taurogow dojdzie, Olenke swoja odnajdzie, przeblaga, zaslubi i potomstwo z niej na chwale kraju wyprowadzi. Gdy sobie to wspomnial, ogien wstapil mu w zyly; juz i chwili tracic nie chcial, jeno Prusakow i rzezi na czas zaniechac i do Taurogow leciec.

Wtem w wilie wyjazdu przybyl do niego szlachcic laudanski spod choragwi pana Wo-lodyjowskiego z listem od malego rycerza.

"Idziemy z panem hetmanem polnym litewskim i ksieciem krajczym za Boguslawem i Waldekiem - pisal pan Michal. - Polaczze sie z nami, bo pole do slusznej zemsty sie znajdzie, a i prusactwu za opresje Rzeczypospolitej splacic sie przygodzi."

Pan Andrzej wlasnym oczom wierzyc nie chcial i czas jakis posadzal szlachcica, iz chyba przez jakiego komendanta pruskiego czy szwedzkiego umyslnie byl naslany, aby go wraz z czambulem w zasadzke wprowadzic. Mialzeby pan Gosiewski istotnie drugi raz do Prus ciagnac? Niepodobna bylo nie wierzyc. Reka byla pana Wolodyjowskiego, herb pana





176





Wolodyjowskiego, a i szlachcica sobie pan Andrzej przypomnial. Wiec indagowac go poczal, gdzie pan Gosiewski sie znajduje i dokad dojsc zamierza?Szlachcic dosc byl glupkowaty. Nie jemu wiedziec, dokad pan hetman chce isc; wie tylko, ze pan hetman z ta sama dywizja litewsko-tatarska o dwa dni drogi, a przy nim jest i choragiew laudanska. Pozyczyl jej sobie na czas pan Czarniecki, ale juz z dawna odeslal, a teraz ida, gdzie pan hetman polny prowadzi.

-Mowia - konczyl szlachcic - ze do Prus pojdziem, i zolnierz cieszy sie okrutnie... Ale

zreszta nasza rzecz sluchac i bic.

Kmicic wysluchawszy relacji nie namyslal sie dlugo, zawrocil czambul i poszedl wielkim pochodem ku panu hetmanowi, a po dwoch dniach, juz pozna noca, padl w ramiona panu Wolodyjowskiemu, ktory wysciskawszy go, zaraz zakrzyknal:

-Graf Waldek i ksiaze Boguslaw sa w Prostkach, szance sypia, by sie warownym obozem ubezpieczyc. Pojdziem na nich.

-Dzis? - rzekl Kmicic.



-Jutro do dnia, to jest za dwie lub za trzy godziny. Tu padli sobie znow w objecia.

-Tak mi cos mowi, ze go Bog wyda w rece nasze! - zawolal wzruszony Kmicic.

-I ja tak mysle.

-Slubowalem sobie do smierci ten dzien poscic, w ktorym go spotkam.



-Protekcja boza nie zawadzi - odrzekl pan Michal. - Nie bede tez czul inwidii, jesli tobie ten los przypadnie, bo twoja krzywda wieksza.

-Michale! zacniejszego od ciebie kawalera nie widzialem!

-A niechze ci sie, Jedrek, przypatrze. Sczerniales od wiatru do reszty; ales sie spisal. Z wielka estyma patrzyla cala dywizja na twoja robote. Nic, jeno zgliszcza i cadavera. Zolnierz z ciebie zawolany. I samemu panu Zaglobie, gdyby tutaj byl, ciezko by przyszlo cos lepszego o sobie wymyslic.

-Dla Boga! a gdzie pan Zagloba?

-Przy panu Sapieze zostal, bo spuchl calkiem z placzu i z desperacji po Rochu Kowalskim...



-To pan Kowalski zginal? Wolodyjowski zacisnal wargi.

-Wiesz, kto go zabil?

-Skad mam wiedziec?... Powiadaj!

-Ksiaze Boguslaw.

Kmicic zakrecil sie na miejscu, jakby sztychem pchniety, i poczal z sykiem wciagac w siebie powietrze, na koniec zgrzytnal strasznie zebami i rzuciwszy sie na lawe, wsparl w milczeniu glowe na dloniach.

Pan Wolodyjowski klasnal w rece i kazal czeladnikowi napitku przyniesc, po czym siadl okolo Kmicica, nalal kusztyki i poczal mowic:

-Roch Kowalski tak kawalerska smiercia zginal, ze nie daj Boze zadnemu z nas gorzej. Dosc ci powiedziec, ze mu sam Carolus po otrzymaniu pola pogrzeb wyprawil i caly regiment gwardii ognia nad jego trumna dawal.

-Zeby nie z tych rak, zeby nie z tych piekielnych rak! - zawolal Kmicic.

-Owszem, z rak Boguslawowych, wiem to od usarzy, ktorzy wlasnymi oczyma na ow zalosny termin patrzyli.

-Tos tam nie byl?

-W bitwie miejsca sie nie wybiera, jeno sie stoi, gdzie kaza. Gdybym ja tam byl, to albo tu bym teraz nie byl, albo Boguslaw nie sypalby walow w Prostkach.

-Mow, jak wszystko sie odbylo. Zawzietosci tylko przybedzie.

Pan Wolodyjowski napil sie, obtarl zolte wasiki i poczal:





177





-Pewnie ci nie braklo relacji o warszawskiej bitwie, bo wszyscy o niej mowia, wiec tez i ja nie bede sie nad nia zbyt dlugo rozwodzil. Nasz pan milosciwy... dajze mu Boze zdrowie i dlugie lata, bo pod innym krolem zginelaby ta ojczyzna wsrod klesk... okazal sie wodzem znamienitym. Gdyby byl taki posluch jak wodz, gdybysmy byli go godni, kroniki zapisalyby nowa polska wiktorie pod Warszawa, grunwaldzkiej i beresteckiej rowna. Krotko mowiac, pierwszego dnia bilismy Szwedow. Drugiego poczela fortuna to na te, to na tamta strone wagi nachylac, ale przecie bylismy gora. Wtedy to poszla do ataku litewska husaria, w ktorej i Roch sluzyl pod kniaziem Polubinskim, zolnierzem wielkim. Widzialem ich, gdy szli, jako ciebie widze, bo stalem z laudanskimi na wyzynie pod szancami. Bylo ich tysiac dwiescie ludzi i koni, jakich swiat nie widzial. Szli na polstaja wedle nas i mowie ci, ziemia drzala pod nimi. Widzielismy piechote brandenburska, na gwalt zatykajaca piki w ziemie, aby pierwszemu impetowi sie oprzec. Inni walili z muszkietow, az dymy zaslonily ich zupelnie. Spojrzymy: husaria juz rozpuscila konie. Boze, co za impet! Wpadli w dym... znikli! U mnie zol-nierze poczna krzyczec: "Zlamia! zlamia!" Przez chwile nie widac nic. Az zagrzmialo cos i dzwiek sie uczynil, jakby w tysiacu kuzni kowale mlotami bili. Spojrzymy: Jezus Maria! Elektorscy mostem juz leza jako zyto, przez ktore burza przejdzie, a oni juz hen za nimi! jeno proporce migoca! Ida na Szwedow! Uderzyli na rajtarie - rajtaria mostem! uderzyli na drugi regiment - mostem! Tu huk, armaty grzmia... widzimy ich, gdy wiatr dym zwieje. Lamia piechote szwedzka... Wszystko pierzcha, wszystko sie wali, rozstepuje, ida jak gdyby ulica... bez mala przez cala armie juz przeszli!... Zderza sie z pulkiem konnej gwardii, wsrod ktorego Carolus stoi... i gwardie jakoby wicher rozegnal!...Tu przerwal Wolodyjowski opowiadanie, bo Kmicic piesciami oczy zatkal i krzyczec poczal:

-Matko Boza! raz widziec i polec!

-Takiego ataku nie zobacza juz oczy moje - ciagnal dalej maly rycerz.- Nam tez skoczyc kazano... Wiecej nie widzialem, ale coc powiem, tom slyszal z ust szwedzkiego oficera, ktory przy boku Karolowym wowczas byl i wlasnymi oczyma na termin patrzyl. Gdy juz husaria wszystko zlamala po drodze, ten Forgell, ktory pozniej pod Rawa wpadl w nasze rece, rzucil sie do rak Karolowych: "Krolu, ratuj Szwecje! ratuj siebie! - krzyknal - ustepuj, ustepuj! nic ich nie wstrzyma!" A Carolus na to: "Na nic przed nimi ustepowac, trzeba opor dac lub zginac!" Przypadaja inni jeneralowie, blagaja, prosza, nie chce. Ruszyl naprzod... zderzyli sie i zlamano Szwedow predzej nizbys do dziesieciu zrachowal. Kto legl, tego stratowano; inni rozsypali sie jak groch. Nuz ich ciac. Krol odbil sie samowtor; najechal go Kowalski i poznal, bo go juz dwa razy widzial. Kiedy nie natrze!... Rajtar zastawil krola... Ale owo, powiadali ci, ktorzy widzieli, ze piorun predzej nie zabija, jako Roch rozwalil go na dwoje. Wowczas sam krol rzucil sie na niego...

Wolodyjowski przerwal znow opowiadanie i odetchnal gleboko, lecz Kmicic zaraz za-wolal:

-Koncz juz, bo dusza ze mnie wyjdzie!

-Starli sie tedy w srodku pola, ize piersi konskie uderzyly o piersi. Zakotlowalo sie! "Spojrze - powiada nam oficer - az krol wraz z koniem juz na ziemi!" Wydostal sie, ruszyl cyngla krocicy, chybil. Roch go za leb, bo mu kapelusz spadl. Juz miecz wznosil, juz Szwedzi mdleli z przerazenia, bo nie czas bylo isc na ratunek, gdy Boguslaw jakoby spod ziemi wyrosl i w samo ucho Kowalskiemu wystrzelil, ze mu glowe wraz z helmem roznio-slo.

-Dla Boga! Nie mialze czasu miecza spuscic?! - krzyknal pan Andrzej targajac sie za czupryne.

-Bog nie dal mu tej laski - odrzekl pan Michal. - Zgadlismy tez z Zagloba, co sie stalo. Oto sluzylo chlopisko u Radziwillow od pacholecych lat, za panow ich swoich uwazalo, i na widok Radziwilla musialo sie skonfundowac. Moze mu nigdy ta mysl w glowie nie po-





178





stala, zeby na Radziwilla mozna reke podniesc. Bywa tak, bywa! Ha! zyciem to przyplacil. Dziwny czlek jest pan Zagloba, bo on mu wcale wujem ni krewnym nie byl, a przecie inny by po synu tak nie desperowal... Prawde zas rzeklszy, nie bylo czego, bo tak slawnej smierci zazdroscic by Kowalskiemu mozna. Toz szlachcic i zolnierz na to sie rodzi, by nie dzis, to jutro gardlo dac, a o Kowalskim dzieje pisac beda i potomnosc jego imie wyslawi. Umilkl pan Wolodyjowski, po chwili zas przezegnal sie i rzekl:-Wieczny odpoczynek racz mu dac, Panie, a swiatlosc wiekuista niech mu swieci...

-Na wieki wiekow! - zakonczyl Kmicic.

Czas jakis szeptali modlitwy, moze o podobna smierc dla siebie proszac, byle nie z rak Boguslawowych, wreszcie pan Michal rzekl:

-Ksiadz Piekarski zareczal nam, ze on wprost do raju poszedl.

-Pewnie, ze tak, to mu i modlitwy nasze niepotrzebne.

-Modlitwy zawsze potrzebne, bo na rejestr innych beda wpisane, a moze na nasz wlasny.

Kmicic westchnal.

-W milosierdziu bozym nadzieja - rzekl - tusze tez, ze za to, com tu w Prusach doka

zywal, choc z pare lat czyscca bedzie mi odpuszczonych.

-Wszystko sie tam karbuje. Co tu czlowiek szabla wyrabie, to tam sekretarze niebiescy zapisuja.

-Sluzylem i ja u Radziwilla - rzekl Kmicic - ale sie widokiem Boguslawa nie skonfunduje. Boze, Boze! toc Prostki niedaleko! Pomnij, Panie, ze on i Twoj nieprzyjaciel, bo heretyk, ktoren nieraz prawdziwej Twej wierze bluznil!

-I ojczyzny nieprzyjaciel! - dodal Wolodyjowski. - Miejmy nadzieje, ze jego termin sie zbliza. Pan Zagloba to samo po owym ataku husarii prorokowal, a mowil w zalu, we lzach, jakoby natchniony. I przeklinal Boguslawa tak, ze az sluchajacym wlosy w czuprynach stawaly. Ksiaze Kazimierz Michal, ktory z nami przeciw nim ciagnie, widzial tez we snie dwie zlote traby, ktore Radziwillowie w tarczy nosza, pogryzione przez niedzwiedzia i zaraz na drugi dzien powiadal: "Albo mnie, albo ktorego z innych Radziwillow nieszczescie spotka."

-Przez niedzwiedzia? - spytal blednac Kmicic.

-Tak jest.

Twarz pana Andrzeja rozjasnila sie, jak gdyby na nia blask zorz porannych upadl, oczy wzniosl do gory, rece ku niebu wyciagnal i uroczystym glosem zawolal:

-Jaz w herbie mam niedzwiedzia. Chwala Ci, Panie, na wysokosciach! Chwala Ci,

Matko Najswietsza!... Panie, Panie! nie jestem godzien tej laski!

Uslyszawszy to Wolodyjowski wielce takze sie wzruszyl, bo poznal zaraz, ze w tym jest omen niebieski.

-Jedrek! - zawolal - scisnijze dla pewnosci przed bitwa nozki Chrystusowi, a ja o Sakowicza Go poprosze.

-Prostki! Prostki! - powtarzal jakby w goraczce Kmicic. - Kiedy ruszamy?

-Do dnia, a niedlugo juz switac pocznie.

Kmicic zblizyl sie do wybitego okienka chalupy, spojrzal w niebo i zawolal:

-Bledna juz gwiazdy, bledna. Ave Maria...

Wtem rozleglo sie dalekie pianie koguta, a jednoczesnie zabrzmialo ciche trabienie przez munsztuk. W kilka pacierzy pozniej ruch poczal sie w calej wsi. Slychac bylo szczek zelaza, parskanie koni. Ciemne masy jazdy zbieraly sie na goscincu.

Powietrze poczelo sie nasycac swiatlem; blady blask jal srebrzyc groty wloczni, migotac na golych szablach, wydobywac z cienia wasate, grozne twarze, helmy, kolpaki, kapu-zy, tatarskie baranie czapki, toluby, sajdaki. Wreszcie pochod z panem Kmicicem w





179





przedniej strazy ruszyl ku Prostkom; wojska rozciagnely sie dlugim wezem po drodze i szly zywo.Konie poczely parskac okrutnie w pierwszych szeregach, za nimi inne na dobra dla zol-nierzy wrozbe.

Biale tumany zakrywaly jeszcze laki i pola.

Naokol byla cisza, jeno derkacze graly w zroszonych trawach.





180





ROZDZIAL XXV





Dnia 6 wrzesnia doszly wojska polskie do Wasoszy i stanely na odpoczynek, aby przed bitwa konie i ludzie mogli sil nabrac. Postanowil pan podskarbi cztery albo piec dni sie tam zatrzymac, ale wypadki pomieszaly jego rachube.Pana Babinicza, jako znajacego juz dobrze pogranicze, wyprawiono na podjazd, dawszy mu dwie lekkie litewskie choragwie i swiezy czambulik ordy, bo jego wlasni Tatarzy zbyt byli pomeczeni.

Pan podskarbi wielce mu przed droga zalecal, by sie o jezyka staral i z proznymi rekoma nie wracal. Babinicz zas usmiechnal sie tylko, myslac sobie, iz nie potrzeba mu zadnej zachety i ze jencow przywiedzie, chocby ich za okopami w Prostkach mial szukac.

Jakoz wrocil we dwie doby, przywiodlszy kilkunastu Prusakow i Szwedow, a pomiedzy nimi znacznego oficera von Rossela, kapitana z pruskiego regimentu Boguslawa.

Przyjeto podjazd w obozie z wielkim aplauzem. Kapitana nie potrzeba bylo brac na pytki, bo juz to Babinicz w drodze, przylozywszy mu sztych do gardla, uczynil. Z zeznan jego okazywalo sie, ze nie same pruskie pulki grafa Waldeka stoja w Prostkach, ale i szesc regimentow szwedzkich pod komenda jeneral-majora Izraela, z tych cztery jazdy pod Petersem, Frytiotsonem, Taubenem, Ammersteinem, i dwa piechoty pod bracmi Engel. Z pulkow pruskich, bardzo okrytych, procz wlasnego grafa Waldeka, byl ksiecia Wismaru, Bruncla, Konnaberga, jenerala Walrata oraz cztery choragwie z komendy Boguslawowej: dwie szlachty pruskiej i dwie jego wlasne.

Naczelna komende mial rzekomo graf Waldek, lecz w rzeczywistosci sluchal we wszystkim ksiecia Boguslawa, ktorego wplywom ulegal takze i szwedzki jeneral Izrael.

Najwazniejsza wszelako wiadomoscia, jakiej von Rossel udzielil, byla ta, ze z Elku spieszy na pomoc pod Prostki dwa tysiace wyborowej pomorskiej piechoty, graf Waldek zas bojac sie, aby oddzialy owe nie zostaly zagarniete przez orde, pragnie wyjsc z warownego obozu i dopiero po polaczeniu sie z nimi, drugi raz sie okopac. Boguslaw byl, wedle Rossela, az dotad dosc przeciwny opuszczeniu Prostek i dopiero w ostatnich dniach sklaniac sie do tego zaczal.

Uslyszawszy to pan Gosiewski wielce sie uradowal, bo juz byl pewien, ze go zwycie-stwo nie minie. Nieprzyjaciel dlugo potrafilby bronic sie w okopie, lecz ani szwedzka, ani pruska jazda nie mogla dotrzymac litewskiej w otwartym polu.

Ksiaze Boguslaw rozumial to widocznie tak samo dobrze jak pan podskarbi i dlatego wlasnie nie bardzo pochwalal Waldekowe plany. Lecz zbyt byl proznym, aby nie ustapil przed zarzutem nawet zbytniej ostroznosci. Wreszcie nie odznaczal sie cierpliwoscia. Mozna bylo niemal na pewno rachowac, ze sprzykrzy sobie lezenie w walach i w otwartej bitwie slawy i zwyciestwa poszuka. Pan podskarbi powinien byl tylko spieszyc sie, aby na-stapic na nieprzyjaciela wlasnie w chwili, gdy bedzie okopy opuszczal.

Tak tez myslal i on sam, i inni pulkownicy, jako Hassun-bej, ktory orda dowodzil, pan Wojnillowicz z krolewskiego znaku, pan Korsak, pulkownik petyhorski, pan Wolodyjow-ski, pan Kotwicz i pan Babinicz. Wszyscy zgodzili sie na jedno, ze trzeba dalszego odpoczynku zaniechac i na noc, to jest za kilka godzin, ruszac; tymczasem pan Korsak wyslal





181





natychmiast swego chorazego, Bieganskiego, aby szedl pod Prostki i nadciagajacemu wojsku kazdej godziny znac dawal, co sie w obozie dzieje. Wolodyjowski zas i Babinicz wzieli do swej kwatery Rossela, aby o Boguslawie czegos wiecej od niego sie dowiedziec. Kapitan z poczatku przerazony byl wielce, bo jeszcze sztych Kmicicowy czul na gardle, ale wkrotce wino rozwiazalo mu jezyk. Ze zas kiedys, sluzac w Rzeczypospolitej w cudzoziemskim autoramencie, wyuczyl sie po polsku, przeto mogl i na pytania malego rycerza, nie umiejacego po niemiecku, odpowiadac.-Dawno wasc sluzysz u ksiecia Boguslawa? - pytal maly rycerz.

-Ja u ksiecia w jego nadwornym wojsku nie sluze - odrzekl Rossel - jeno w elektor-skim pulku, ktory pod jego komende zostal oddany.

-To i pana Sakowicza wasc nie znasz?

-Pana Sakowicza widywalem w Krolewcu.

-Jestli on przy ksieciu?



-Nie masz go. W Taurogach zostal. Maly rycerz westchnal i wasikami ruszyl.

-Nie mam szczescia, jako zwykle! - rzekl.

-Nie frasuj sie, Michale - rzekl Babinicz - odnajdziesz go, a nie, to ja odnajde. Po czym zwrocil sie do Rossela:



-Wasc jestes stary zolnierz, widziales oba wojska, a nasza jazde znasz od dawna; jakze myslisz, po czyjej stronie bedzie wiktoria?

-Jezeli wam pole dadza za okopem, to po waszej, ale okopu bez piechoty i armat nie zdobedziecie, zwlaszcza ze tam sie wszystko ksiecia Radziwilla glowa dzieje.

-Za takiegoz to wielkiego masz go wasc wodza?

-Nie tylko ja, ale ogolne to jest mniemanie w obu wojskach. Powiadaja tez, ze pod Warszawa serenissimus rex Sueciae we wszystkim szedl za jego rada i dlatego wielka bitwe wygral. Ksiaze, jako Polak, lepiej zna wasz sposob wojowania i predzej rade wymyslic umie. Sam widzialem, jak krol szwedzki po trzecim dniu bitwy przed frontem wojsk ksiecia sciskal i calowal. Prawda, ze mu zycie byl winien, bo gdyby nie strzal ksiazecy... no! strach myslec!... Rycerz to jest przy tym niezrownany, z ktorym sie nikt na zadna bron mierzyc nie moze.

-Ej! - rzekl pan Wolodyjowski - moze by sie taki znalazl...

To rzeklszy, wasikami groznie ruszyl. Rossel popatrzyl na niego i nagle poczerwienial. Przez chwile zdawalo sie, ze albo krew go zaleje, albo smiechem wybuchnie; lecz wreszcie wspomnial, iz jest w niewoli, wiec opamietal sie zaraz.

Kmicic zas popatrzyl na niego pilnie swoimi stalowymi oczyma i rzekl zaciskajac nieco wargi:

-Jutro sie pokaze...

-A zdrow teraz Boguslaw? - pytal pan Wolodyjowski - bo go to febra dlugo trzesla i oslabic go musiala...

-Zdrow od dawna jak ryba i lekarstw zadnych nie bierze. Chcial mu medyk z poczatku dawac rozne prezerwatywy, ale wlasnie po pierwszej zdarzyl sie zaraz paroksyzm. Wprawdzie nie powtorzyl sie wiecej. Ksiaze Boguslaw kazal tez rzucac medykiem w przescieradlach i to mu pomoglo, bo medyk sam febry ze strachu dostal.

-Rzucac w przescieradlach? - spytal pan Wolodyjowski.

-Sam widzialem - odrzekl Rossel. - Zlozono dwa przescieradla do kupy, w srodku

polozono medyka, za czym czterech silnych trabantow wzielo przescieradla za rogi i kiedy

to nie poczna rzucac nieborakiem, to, mowie waszym milosciom, malo na dziesiec lokci w

gore podlatywal, a oni ledwie go zlapia i znow w gore. Jeneral Izrael, graf Waldek i ksiaze

za boki trzymali sie od smiechu. Nas tez oficerow wielu patrzylo na owo widowisko, poki

medyk nie omdlal. Ksieciu potem jakby reka odjal.





182





Jakkolwiek Wolodyjowski i Babinicz nienawidzili Boguslawa, nie mogli jednak wstrzymac sie takze od smiechu, slyszac o tej krotofili. Pan Babinicz zas uderzyl sie rekoma po kolanach i zawolal:-Ha! szelma, jak sobie poradzil!

-Trzeba panu Zaglobie o tym lekarstwie powiedziec - rzekl maly rycerz.

-Na febre to pomoglo - rzecze Rossel - ale co po tym, kiedy ksiaze nie dosc zapedy krwi hamuje i dlatego nie dozyje poznego wieku.

-I ja tak mysle - mruknal przez zeby Babinicz. - Tacy jak on dlugo nie zyja-

-Zali i w obozie jeszcze sobie folguje? - spytal pan Wolodyjowski.

-Jakze nie? - odrzekl Rossel. - Smial sie nieraz graf Waldek mowiac, ze jego ksiazeca mosc fraucymer ze soba wozi... Ja zas sam dwie gladkie panny widzialem, o ktorych mowii mi dworzanie, ze do prasowania kryz sluza... Ale Boga tam!

Babinicz uslyszawszy to zaczerwienil sie i zbladl, nagle zerwal sie na rowne nogi i porwawszy Rossela za ramie, poczal nim potrzasac gwaltownie.

-Polki to sa czy-li Niemkinie? Powiadaj!

-Nie Polki - odparl przestraszony Rossel - jedna jest szlachcianka pruska, a druga Szwedka, ktora przedtem u zony jenerala Izraela sluzyla.

Babinicz spojrzal na Wolodyjowskiego i odetchnal gleboko; maly rycerz odetchnal tak-ze i przestal wasikami ruszac.

-Pozwolcie mi, wasze miloscie, pojsc spoczac - rzekl Rossel - okrutniem utrudzon, bo dwie mile mnie Tatarzyn na arkanie prowadzil.

Kmicic zaklasnal na Soroke i powierzyl mu jenca, po czym zwrocil sie szybkim krokiem do pana Wolodyjowskiego.

-Dosc juz tego! - rzekl - wole zginac, wole sto razy zginac anizeli zyc w tych ustawicznych trwogach i niepewnosci. Ot i teraz, gdy Rossel wspomnial o onych dziewkach, myslalem, ze mnie kto obuchem w skron zajechal.

Na to pan Wolodyjowski trzasnal rapierem.

-Czas skonczyc! - rzekl.

Wtem zatrabiono przy hetmanskiej kwaterze i wnet po wszystkich litewskich chora-gwiach odezwaly sie trabki, a w czambulach piszczalki.

Wojsko poczelo sie zbierac i w godzine pozniej bylo w pochodzie.

Zanim uszli mile, nadbiegl poslaniec od chorazego Bieganskiego, z choragwi pana Kor-sakowej, z wiadomoscia do hetmana, iz schwytano kilku rajtarow z wiekszej kupy, ktora z tej strony rzeki zabierala wszystkie wozy i konie chlopskie. Badani na miejscu, wyznali, ze tabor i cale wojsko ma opuscic Prostki nazajutrz o osmej rano i ze rozkazy sa juz wydane.

-Chwalmy Boga i popedzajmy konie - rzekl na to pan podskarbi. - Do wieczora nie bedzie juz tych wojsk!

Poslano tedy orde na leb na szyje, aby jak najpredzej starala sie dostac miedzy wojska Waldekowe a owa piechote pruska spieszaca na pomoc. Za nia litewskie choragwie poszly rysia, ze zas najwiecej bylo lekkich, wiec szly tak wartko, iz tuz, tuz za orda nadazaly.

Kmicic poszedl w pierwszej ordzinskiej strazy i parl swoja watahe, az z koni dymilo. Po drodze kladl sie na kulbace, czolem bil o kark konski i modlil sie ze wszystkich sil duszy:

-Nie za moja krzywde daj mi sie, Chryste, pomscic, ale za insulty ojczyznie wyrzadzo-ne! Jam grzesznik, jam laski Twojej niegodzien, ale zmiluj sie nade mna, pozwol mi te krew heretycka rozlac, a na chwale Twoja bede suszyl i bede sie biczowal kazdego tygodnia w ten dzien po wiek zycia mego!

Potem Najswietszej Pannie Czestochowskiej, ktorej krwia wlasna sluzyl, i patronowi swojemu jeszcze sie polecal, a tak protekcje ich sobie zapewniwszy uczul zaraz, ze ogromna nadzieja wstepuje mu do duszy, ze moc nadzwyczajna przejmuje jego czlonki, moc taka, przed ktora w proch musi upasc wszystko. Zdawalo mu sie, ze z ramion wyra-





183





staja mu skrzydla; radosc ogarnela go jak wicher i lecial na czele Tatarow, az iskry sypaly sie spod kopyt jego konia. Tysiace dzikich wojownikow, pochylonych na karki konskie, pedzilo za nim.Fala spiczastych czapek chwiala sie w takt konskiego pedu, luki kolysaly sie na plecach, przed nimi biegl tetent bachmatow, z tylu dolatywal gluchy szum nadazajacych litewskich choragwi, podobny do szumu wezbranej rzeki.

I lecieli tak wsrod nocy pysznej, gwiazdzistej, pokrywajacej drogi i pola, na ksztalt olbrzymiego stada drapieznych ptakow, ktore krew zwietrzyly w oddaleniu.

Mijali pola bujne, dabrowy, laki, az wreszcie sierp miesiaca pobladl i pochylil sie ku zachodowi. Wowczas zwolnili koniom i staneli na popas ostatni. Byli juz nie dalej jak pol mili niemieckiej od Prostek.

Tatarzy poczeli karmic konie z rak jeczmieniem, aby nowych sil nabraly przed bitwa. Kmicic zas, przesiadlszy sie na zapasnego dzianeta, pojechal dalej, aby na oboz nieprzyjaciela okiem rzucic.

Po pol godziny drogi trafil w lozie nad rzeczka na ow podjezdzik petyhorski, ktory pan Korsak wyslal na zwiady.

-A co? - spytal chorazego pan Kmicic. - Co slychac?

-Nie spia juz i hucza jak pszczoly w ulu - odparl chorazy. - Byliby sie juz ruszyli, ale nie mieli dosc wozow.

-Zali mozna gdzie z pobliza oboz widziec?

-Mozna z onego wyniesienia, ktore krzami pokryte. Oboz hen, tam lezy w dole rzeki. Chce wasza milosc popatrzyc?

-Prowadz wasc!

Chorazy ruszyl koniem i wyjechali na wzniesienie. Juz tez zorze byly na niebie i powietrze przesycalo sie zlotym swiatlem, ale wedle rzeki, na drugim niskim brzegu, lezala jeszcze mgla surowa. Oni, ukryci w krzach, patrzyli w owa mgle rzednaca coraz bardziej.

Na koniec o dwie staje odslonil sie w dolinie kwadratowy okop ziemny; wzrok Kmicica wpil sie wen z chciwoscia, lecz w pierwszej chwili dojrzal tylko mgliste zarysy namiotow, wozow stojacych w srodku wzdluz walow. Plomienia ognisk nie bylo juz widac, tylko dymy podnosily sie wysokimi smugami ku niebu na znak pogody. Lecz w miare jak mgla roztapiala sie coraz bardziej, mogl pan Babinicz z pomoca perspektywy odroznic pozatykane na walach choragwie: blekitne szwedzkie i zolte pruskie, nastepnie masy zolnierzy, dziala i konie.

Naokolo byla cisza, przerywana tylko szelestem krzow poruszanych przez powiew i wesolym porannym czyrykaniem szarego ptactwa. Ale z obozu dochodzil przytlumiony szum.

Widocznie nikt tam juz nie spal, widocznie gotowano sie do pochodu, bo w srodku okopu panowal ruch niezwyczajny. Cale pulki przenosily sie z miejsca na miejsce, niektore wychodzily przed waly; okolo wozow panowala sroga kretanina. Staczano rowniez armaty z walow.

-Nie moze inaczej byc, tylko sie do pochodu gotuja - rzekl Kmicic.

-Wszyscy jency to zeznawali. Chca sie ze swoja piechota polaczyc. Nie spodziewaja sie tez, aby pan hetman mogl na nich nastapic predzej jak wieczorem, a chocby mial i na-stapic, wola bitwe w otwartym polu przyjac niz one piechote pod noz wydac.

-Ze dwie godzin uplynie, nim wyrusza, a za dwie godzin pan podskarbi tu bedzie.

-Chwalic Boga! - odrzekl chorazy.

-Poslijze wasc jeszcze ludzi, by tam nie popasali za dlugo.

-Wedle rozkazu.

-A nie wysylali jakich podjazdow na te strone rzeki?





184





-Na te strone ani jeden nie wyszedl. Wyslali, ale ku swojej piechocie, ktora od Elku nadciaga.-Dobrze! - rzekl Kmicic.

I zjechal z pagorka, a przykazawszy podjazdowi taic sie dalej w trzcinach, sam ruszyl, ile tchu w koniu, z powrotem do choragwi.

Pan Gosiewski wlasnie na kon siadal, gdy Babinicz nadjechal. Predko opowiedzial mu mlody rycerz, co widzial i jaka jest pozycja okolicy; hetman wysluchal relacji z wielkim zadowoleniem i nie mieszkajac choragwie ruszyl.

Ale tym razem poszla naprzod Babiniczowa wataha, za nia litewskie: wiec Wojnillowi-cza, laudanska, wlasna pana hetmanowa, trzy ksiecia Michala Radziwilla, Korsakowa i inne. Orda pozostala za nimi, bo o to usilnie Hassun-bej prosil obawiajac sie, czy lud jego pierwsze natarcie ciezkiej jazdy wytrzyma. Mial takze i inne wyrachowanie.

Oto chcial, aby podczas gdy Litwa uderzy na czolo wojsk, on z Tatary mogl ogarnac tabor, w ktorym lupu najobfitszego sie spodziewal. Pan hetman zezwolil, slusznie mniemajac, ze ordyncy miekko by moze uderzali na komunik, aIe wpadna jak wsciekli na tabor i poploch wzniecic moga, zwlaszcza ze konie pruskie mniej byly straszliwego ich wycia zwyczajne.

We dwie godziny, jak przepowiedzial Kmicic, staneli przy owym wzniesieniu, z ktorego podjazd zagladal w okopy, a ktore teraz pochod wszystkich wojsk zaslanialo. Chorazy, na widok zblizajacych sie wojsk, skoczyl jak piorun z wiadomoscia, ze nieprzyjaciel, po-sciagawszy straze z tamtej strony rzeki, juz wyruszyl i ze wlasnie koniec ogona taboru wychodzi z okopu.

Uslyszawszy to pan Gosiewski wyciagnal bulawe z tulei przy kulbace i rzekl:

-To juz zawrocic nie moga, bo wozy droge zaslaniaja. W imie Ojca i Syna, i Ducha Swietego! Nie ma juz po co dluzej sie ukrywac!

I skinal na bunczucznego, a ow bunczuk podniosl w gore i poczal nim machac na wszystkie strony. Na ten znak wszystkie bunczuki poczely sie kolysac, huknely traby i krzywuly, zawrzasly tatarskie piszczalki, zadzwieczaly litaury, szesc tysiecy szabel rozbly-slo w powietrzu i szesc tysiecy gardzieli krzyknelo:

-Jezus, Maria!

-Alla-hu-Alla!

Za czym choragiew za choragwia wynurzala sie rysia zza wzniesienia. W Waldekowym obozie nie spodziewano sie tak predko gosci, bo ruch powstal goraczkowy. Bebny poczely huczec nieustajacym grzmotem; pulki zwracaly sie frontem ku rzece.

Golym juz okiem mozna bylo dostrzec przelatujacych miedzy regimentami jeneralow i pulkownikow. We srodku zajezdzano co duchu z armatami, by je odprzodkowac ku rzece.

Po chwili oba wojska nie byly juz wiecej od siebie jak o tysiac krokow. Dzielilo je tylko blonie rozlegle, srodkiem ktorego plynela rzeczka.

Chwila jeszcze i pierwsza smuga bialego dymu wykwitla od strony pruskiej ku Polakom.

Bitwa byla rozpoczeta.

Pan hetman sam skoczyl ku Kmicicowej wataze.

-Nastepuj, mosci Babinicz! nastepuj w imie boze! ot, na te sciane!

I bulawa wskazal blyszczacy pulk rajtarii.

-Za mna! - skomenderowal pan Andrzej.

I scisnawszy konia ostrogami, ruszyl w skok z miejsca ku rzece. Nim jedno strzelenie z luku przebiegli, konie juz wziely ped najwiekszy i biegly ze stulonymi uszami, wycia-gniete jako charty. Jezdzcy pochyleni na karkach, wyjac, smagali jeszcze rumaki, ktore juz ziemi zdawaly sie nie tykac; tymze impetem wpadli w rzeke, ktora ich nie wstrzymala, bo





185





trafili na obszerny brod, zupelnie plytki i piaszczysty; dopadli drugiego brzegu i skoczyli lawa dalej.Widzac to pulk pancernej rajtarii ruszyl ku nim, z poczatku stepa, potem rysia i nie szedl predzej, tylko gdy wataha zblizyla sie juz na dwadziescia krokow, rozlegla sie komenda: Feuer! - i tysiace ramion, zbrojnych w pistolety, wyciagnelo sie ku nadbiegaja-cym.

Wstega dymu przeleciala z jednego konca szeregu w drugi, potem dwie lawy jezdzcow i koni uderzyly o siebie z loskotem. Konie wspiely sie w pierwszym uderzeniu; nad glo-wami walczacych zamigotaly przez cala dlugosc linii szable, jakby waz blyskawiczny przelecial z konca w koniec. Zlowrogi dzwiek zelaza o helmy i pancerze doslyszano az na drugiej stronie rzeki. Zdalo sie, ze to w kuznicach mloty bija w stalowe blachy.

Linia wygiela sie w jednej chwili w polksiezyc, bo gdy srodek rajtarii ustapil, ze-pchniety pierwszym natarciem, skrzydla, na ktore mniejszy impet przyszedl, staly ciagle na miejscu. Lecz i w srodku pancerni zolnierze nie pozwolili sie rozerwac i rozpoczela sie rzezba straszliwa. Z jednej strony lud olbrzymi, przybrany w blachy, opieral sie cala pote-ga ciezaru koni, z drugiej szara cma tatarska parla go sila nabytego rozpedu, siekac i tnac z taka niepojeta szybkoscia, jaka tylko nadzwyczajna lekkosc i ciagla wprawa dac moze. Jak gdy cma drwali rzuci sie na las sosen gonnych, slychac tylko huk siekier i raz w raz wynio-sle drzewo jakies spada w dol z trzaskiem straszliwym, tak co chwila ktorys z rajtarow pochylal blyszczaca glowe i zwalal sie pod konia. Szable Kmicicowych migotaly im w oczach, oslepialy ich, furkaly kolo twarzy, oczu, rak. Daremnie potezny zolnierz wzniesie do gory ciezki miecz; nim go opusci, juz czuje zimne ostrze przenikajace w cialo, wiec miecz wysuwa mu sie z reki, a sam pada krwawym obliczem na kark konski. I jako stado os napadnie w ogrodach czlowieka, ktory chcial owoce otrzasac, prozno ten trzepie rekoma, wywija sie, uchyla, one umieja przeniknac do twarzy, szyi i kazda wbija wen ostrze klujace, tak ow zaciekly, a w tylu bojach wycwiczony lud Kmicicowy rzucal sie oslep, cial, kasal, klul, szerzyl strach i smierc coraz natarczywiej, o tyle wlasnie przewyzszajac swych przeciwnikow, o ile biegly mistrz w rzemiosle przewyzsza chocby silniejszego od sie chlopa, ktoremu praktyki brakuje.

Wiec poczela rajtaria coraz gestszym padac trupem, i srodek, w ktorym walczyl sam Kmicic, rzednial tak bardzo, iz lada chwila mogl sie juz przerwac. Krzyk oficerow, zwo-lujacych w nadwatlone miejsce zolnierzy, ginal w zgielku i dzikich wrzaskach, szereg nie zaciskal sie dosc szybko, a Kmicic parl coraz potezniej. Sam zbrojny w stalowa kolczuge, ktora od pana Sapiehy dostal w darze, walczyl jak prosty zolnierz, majac za soba mlodych Kiemliczow i Soroke. Ci na zdrowie pana baczenie mieli dawac, i coraz to ktorys odwrocil sie w prawo lub lewo, zadajac cios okropny, a on rzucal sie na swym cisawym koniu w ge-stwe najwieksza, i wszystkie tajemnice pana Wolodyjowskiego posiadlszy, a sile majac olbrzymia, gasil zywoty ludzkie jak swiece. Czasem cala szabla uderzy, czasem ledwie kon-cem dosiegnie, czasem ledwie koleczko niewielkie a jako piorun szybkie zatoczy i rajtar leci glowa w dol pod konia, jakby go grom zmiotl z kulbaki. Inni cofaja sie przed strasznym mezem.

Wreszcie cial pan Andrzej przez skron chorazego, a ten zapial tylko jak zarzynany kur i choragiew z reki wypuscil; w tej chwili srodek sie przerwal, a pomieszane skrzydla uczynily dwie kupy bezladne i cofajace sie szybko ku dalszym liniom wojsk pruskich.

Kmicic spojrzal przez rozerwany srodek w glab pola i nagle ujrzal regiment czerwonych dragonow, lecacy jak wicher w pomoc rozerwanej rajtarii.

"Nic to! - pomyslal - za chwile Wolodyjowski tym brodem przyjdzie mi w pomoc..."

Tymczasem rozlegl sie huk armat tak gwaltowny, ze ziemia zatrzesla sie w posadach; muszkiety poczely grzechotac od okopu az hen do najbardziej wysunietych szeregow nie-





186





przyjacielskich. Cale pole pokrylo sie dymem i w tymze dymie wolentarze Kmicicowi wraz z Tatarami sczepili sie z dragonia.Ale od strony rzeki nikt nie przybywal na pomoc.

Pokazalo sie, ze nieprzyjaciel umyslnie puscil Kmicicowa watahe przez brod, nastepnie poczal go zasypywac tak straszliwie z dzial i muszkietow, ze zywa noga przejsc nie mogla.

Pierwsi poszli ku niemu ludzie pana Korsaka i powrocili w nieladzie; druga, Wojnillo-wiczowska, doszla do pol brodu i cofnela sie, wprawdzie z wolna, bo byl to krolewski pulk, jeden z najdzielniejszych w calym wojsku, ale ze strata dwudziestu towarzystwa, znakomitej szlachty, i dziewiecdziesieciu pocztowych.

Woda w szczerku; ktory stanowil jedyne tylko przejscie przez rzeke, pluskala tak pod uderzeniami kul, jak pod ciezkim ulewnym deszczem. Armatnie przelatywaly na druga strone, rozrzucajac tumany piasku.

Sam pan podskarbi nadjechal skokiem i popatrzywszy uznal, ze niepodobna, aby jeden zywy czlek mogl przedostac sie na brzeg przeciwny.

A jednak moglo to stanowic o losach bitwy. Totez czolo hetmana zachmurzylo sie srodze. Przez chwile patrzyl przez perspektywe na cala linie wojsk nieprzyjacielskich i krzyk-nal na ordynansa:

-Ruszaj do Hassun-beja - niechaj orda, jako moze, przeprawi sie przez gleboki brzeg i na tabor niech uderzy. Co w wozach znajda, to ich! Armat tam nie masz, jedno z rzeka be-da mieli robote.

Oficer skoczyl, ile tchu w koniu; hetman zas posunal sie dalej, gdzie pod wierzbina na lace stala choragiew laudanska, i zatrzymal sie tuz przed nia.

Wolodyjowski stal na jej czele, posepny, ale milczacy, jeno w oczy hetmanskie patrzyl, a wasikami ruszal.

-Co myslisz wasc? - spytal hetman - przeprawia sie Tatarzy?

-Tatarzy przeprawia sie, ale Kmicic zginie! - rzekl Wolodyjowski.

-Na Boga! - krzyknal nagle hetman - ten Kmicic, zeby jeno mial glowe na karku, moglby bitwe wygrac, nie zginac!

Wolodyjowski nie odrzekl nic, jednakowoz pomyslal w duszy:

"Nie trzeba bylo puszczac albo zadnej choragwi za rzeke, albo piec..."

Przez chwile hetman znow patrzyl przez perspektywe na daleki zamet, ktory za rzeka sprawowal pan Kmicic; wtem maly rycerz, nie mogac dluzej ustac, przysunal sie i trzymajac szable ostrzem do gory, rzekl:

-Wasza dostojnosc! gdyby rozkaz, to ja bym jeszcze tego brodu sprobowal.

-Stac! - odrzekl dosc ostro pan podskarbi. - Dosc, ze tamci zgina.

-Gina juz! - rzekl Wolodyjowski.

Rzeczywiscie zgielk stal sie wyrazniejszy i poteznial coraz bardziej. Widocznie Kmicic cofal sie na powrot ku rzece.

-Na Boga! tegom chcial! - krzyknal nagle pan hetman i skoczyl jak piorun ku Wojnil-lowiczowskiej choragwi.

Pan Kmicic zas cofal sie rzeczywiscie. Po uderzeniu na czerwonych dragonow ludzie jego cieli sie z nimi, ostatka sil dobywajac; lecz tchu juz braklo im w piersiach, zmachane rece mdlaly, trup padal coraz gesciej i tylko nadzieja, ze odsiecz zza rzeki przyjdzie lada chwila, podtrzymywala w nich jeszcze ducha.

Tymczasem uplynelo pol godziny i okrzyk "bij!" nie dawal sie slyszec; natomiast czerwonym dragonom skoczyl na odsiecz Boguslawowy pulk ciezkiej jazdy.

"Smierc idzie!" - pomyslal Kmicic widzac ich zajezdzajacych z boku.

Lecz byl to zolnierz, ktory do ostatniej chwili nie watpil nigdy nie tylko o swoim zyciu, ale i o wygranej. Dluga i hazardowna praktyka dala mu takze wielka znajomosc wojny:





187





wiec nie tak szybko wieczorna blyskawica zapala sie i gasnie, jak Kmicicowi mignela w glowie mysl nastepujaca:"Widocznie przez brod do nieprzyjaciela przedostac sie nie moga, a skoro nie moga, to im go podprowadze..."

Wiec, ze pulk Boguslawowy nie byl juz dalej jak o sto krokow, a idac calym pedem, lada chwila mogl uderzyc i rozniesc jego Tatarow, pan Andrzej podniosl piszczalke do ust i swisnal tak przerazliwie, ze az najblizsze konie dragonskie osadzily sie na zadach.

Swist powtorzyly natychmiast inne piszczalki starszyzny tatarskiej i nie tak predko wicher zakreca piaskiem, jak predko caly czambul zwrocil konie do ucieczki.

Niedobitki rajtarii, czerwona dragonia i pulk Boguslawowy kopnely sie za nimi z kopyta.

Krzyki oficerskie: "Naprzod!" i "Gott mit uns!", zagrzmialy jak burza i stal sie cudny widok. Na rozleglej grodzi pedzil bezladny i pomieszany czambul wprost do zasypywanego kulami brodu i rwal, jakby go skrzydla niosly. Kazdy ordyniec przylegl byl do konia, rozplaszczyl sie, pochowal w grzywie i karku, tak iz gdyby nie chmura strzal lecacych ku rajtarii, rzeklbys, iz same konie bez jezdzcow biegna; za nimi z hukiem, krzykiem i tetentem biegl lud olbrzymi, migocac wzniesionymi w prawicach mieczami.

Brod byl coraz blizej: biegli staje, pol jeszcze i widocznie konie tatarskie dobywaly juz ostatnich sil, bo odleglosc miedzy nimi a rajtaria poczela sie zmniejszac szybko.

W kilka minut potem pierwsze rajtarskie szeregi poczely juz siec mieczami zmykaja-cych na ostatku Tatarow, brod byl tuz, tuz. Zdawalo sie, ze w kilku skokach konie go dosiegna.

Nagle stalo sie cos dziwnego.

Oto, gdy czambul dobiegl brodu, przerazliwy swist piszczalek rozlegl sie znowu na skrzydlach czambulu i cala wataha zamiast wpasc w rzeke, aby na drugim jej brzegu szukac ocalenia, rozdzielila sie na dwie kupy i z szybkoscia stada jaskolek skoczyla w prawo i w lewo, wzdluz jej biegu.

Lecz jadace na ich karkach ciezkie pulki, ktorych konie wziely juz najwiekszy rozped, wpadly taz sama sila w brod i dopiero w wodzie juz jezdzcy poczeli hamowac rozhukane rumaki.

Artyleria, ktora dotad zasypywala szczerk deszczem zelaza, umilkla nagle, aby swoich nie razic.

Lecz tej wlasnie chwili czekal jak zbawienia hetman Gosiewski.

I jeszcze rajtarie nie dotknely prawie wody, gdy straszna krolewska choragiew Wojnil-lowicza ruszyla ku nim jak huragan, za nia laudanska, za nia Korsakowa, za nimi dwie hetmanskie, za nimi wolentarska, za nia pancerna ksiecia krajczego Michala Radziwilla.

Krzyk straszny: "Bij, zabij!", zagrzmial w powietrzu i nim pruskie pulki zdolaly scia-gnac konie, zatrzymac sie, zastawic mieczami, juz Wojnillowiczowska rozniosla je, jak traba powietrzna roznosi liscie, zgniotla czerwonych dragonow, wsparla pulk Boguslawo-wy, rozbila go na dwoje i poniosla sie w pole ku glownej armii pruskiej.

Rzeka zrumienila sie krwia w jednej chwili, armaty poczely grac na nowo, lecz zbyt pozno, bo juz osm choragwi litewskiej jazdy mknelo z hukiem i szumem po bloniu i cala bitwa przeniosla sie na druga strone rzeki.

Sam pan podskarbi lecial przy jednej ze swych choragwi z promiennym szczesciem w twarzy, a z ogniem w oczach, bo raz wyprowadziwszy jazde za rzeke, juz byl pewien zwy-ciestwa.

Choragwie, siekac i bodac na wyscigi, gnaly przed soba resztki dragonii i rajtarow, ktore kladly sie mostem, ile ze ciezkie konie nie mogly dosc spiesznie umykac i tylko zaslanialy goniacych przed pociskami.





188





Tymczasem Waldek, Boguslaw Radziwill i Izrael pchneli wszystka swa jazde, by natarcie powstrzymac, sami zas szykowali na gwalt piechote. Pulk za pulkiem wybiegal od taboru i osadzal sie na grodzi. Wbijano ciezkie dzidy tylnymi koncami w gore, pochylajac je plotem ku nieprzyjacielowi.W drugim szeregu muszkietnicy wyciagneli rury muszkietow. Miedzy czworobokami pulkow ustawiano na leb na szyje armaty. Ani Boguslaw, ani Waldek, ani Izrael nie ludzili sie, aby ich jazda mogla dlugo wrecz wytrzymac polskiej, i cala nadzieja ich byla w armatach i w piechocie. Tymczasem przed piechota juz konne pulki uderzyly o siebie piers w piers. Ale stalo sie to, co przewidzieli pruscy wodzowie.

Oto natarcie litewskiej jazdy bylo tak straszne, ze masy kawalerii nie mogly ani na chwile ich powstrzymac i ze pierwsza husarska choragiew rozszczepila ich niby klin drzewo i szla, nie kruszac kopii, wsrod gestwy, jak statek gnany gwaltownym wichrem idzie wsrod fal. Juz, juz coraz blizej widac bylo proporce; po chwili lby husarskich koni wynurzyly sie z tlumow pruskich.

-Bacznosc! - krzykneli oficerowie stojacy w czworoboku piechoty.

Na to haslo knechtowie pruscy osadzili sie silniej na nogach i wytezyli rece trzymajac dzidy. A wszystkim serca walily w piersiach gwaltownie, bo straszliwa husaria wynurzyla sie juz zupelnie i gnala wprost na nich.

-Ognia! - rozlegla sie znow komenda.

Muszkiety zagrzechotaly w drugim i trzecim szeregu czworoboku. Dym owional ludzi. Chwila jeszcze: huk nadlatujacej choragwi coraz blizej. Juz, juz dobiegaja!... Nagle, wsrod dymu, pierwszy szereg piechurow spostrzega tuz nad soba, prawie nad glowami, tysiace konskich kopyt, rozwartych chrapow, rozpalonych oczu; slychac trzask lamanych dzid; krzyk okropny rozdziera powietrze; polskie glosy wrzeszcza: "Bij!" - niemieckie zas, "Gott erbarme Dich meiner!"

Pulk rozbity, zgnieciony, ale miedzy innymi poczynaja grac armaty. Juz i inne chora-gwie dobiegaja; kazda za chwile uderzy sie o las dzid, ale byc moze, ze nie kazda go prze-lamie, bo zadna nie ma w sobie tak strasznej jak Wojnillowiczowa sily. Krzyk wzmaga sie na calym pobojowisku. Nie widac nic. Lecz z masy walczacej znow poczynaja bezladnie wymykac sie kupy zoltych piechurow z jakiegos innego pulku, ktory widocznie takze zostal rozbity.

Jezdzcy w szarej barwie gnaja za nimi, sieka i tratuja z okrzykiem:

-Lauda! Lauda!

To pan Wolodyjowski uporal sie z drugim czworobokiem.

Wszelako inne "tkwia" jeszcze; jeszcze zwyciestwo moze przechylic sie na strone pru-ska, zwlaszcza ze przy taborze stoja dwa nie naruszone regimenta, ktore poniewaz tabor zostawiono w spokoju, w kazdej chwili moga byc przywolane.

Waldek stracil juz wprawdzie glowe, Izraela nie masz, bo z jazda go wyslano, ale Boguslaw czuwa, rzadzi wszystkim, prowadzi cala bitwe i widzac coraz straszniejsze niebez-pieczenstwo wysyla pana Biesa po owe regimenta.

Pan Bies wypuszcza konia i w pol godziny wraca bez kolpaka, z przerazeniem i rozpacza w twarzy.

-Orda w taborze! - krzyczy dobieglszy do Boguslawa.

Jakoz w tej chwili na prawym skrzydle rozlegaja sie nieludzkie wycia i zblizaja sie w kazdej chwili.

Nagle ukazuja sie gromady jezdzcow szwedzkich pedzace w okropnym poplochu, za nimi umykaja, bez broni juz i bez kapeluszy, piechurowie, za nimi w zamieszaniu, w bez-ladzie pedza wozy, ciagniete przez zhukane i przerazone konie. Wszystko to leci oslep od taboru na wlasna piechote. Za chwile wpadna, zamieszaja ja, rozbija, zwlaszcza ze od czola gna na nia jazda litewska.





189





-Hassun-bej przedostal sie do taboru! - wola w uniesieniu pan Gosiewski i puszcza ostatnie swe dwie choragwie, jak dwa sokoly z berla.I w tej samej chwili, gdy choragwie owe uderzaja na piechote z czola, jej wlasne wozy wpadaja na nia z boku. Ostatnie czworoboki pekaja jak pod uderzeniem mlota. Z calej swietnej armii szwedzko-pruskiej czyni sie jedna olbrzymia kupa, w ktorej jazda miesza sie z piechota. Ludzie tratuja sie wzajemnie, przewracaja, dusza, zrzucaja odziez, ciskaja bron. Jazda prze ich, tnie, gniecie, miazdzy. To juz nie bitwa przegrana, to kleska, jedna z najokropniejszych w calej wojnie.

Lecz Boguslaw widzac, ze wszystko stracone, postanawia przynajrmniej siebie i nieco jazdy ocalic z pogromu.

Nadludzkim wysileniem zbiera kolo siebie kilkuset jezdzcow i wymyka sie w dal lewym skrzydlem, w kierunku biegu rzeki.

Juz wydostal sie z glownego wiru, gdy oto drugi Radziwill, ksiaze Michal Kazimierz, uderza nan z boku ze swa nadworna husaria i jednym uderzeniem rozprasza caly oddzial.

Rozproszeni, uciekaja pojedynczo lub malymi kupkami. Jedynie szybkoscia koni moga byc ocaleni.

Jakoz husaria ich nie goni, bo uderza na glowna kupe piechurow, ktorych wycinaja wszystkie inne choragwie - wiec tamci mkna jak rozproszone stado sarn po bloniu.

Boguslaw na karym Kmicicowym rumaku umyka jak wicher, prozno usilujac krzykiem skupic przy sobie choc kilkunastu ludzi. Nikt go nie slucha; kazdy umyka na wlasna reke, kontent, ze wysunal sie z pogromu i ze nie ma juz nieprzyjaciela przed soba.

Lecz prozna radosc. Nie ubiegli jeszcze tysiaca krokow, gdy wycie rozleglo sie nagle przed nimi i szara cma tatarska wysunela sie od rzeki, przy ktorej czaila sie az dotad.

Byl to pan Kmicic ze swoja wataha. Wysunawszy sie z pola po przyprowadzeniu nieprzyjaciela do brodu, wrocil teraz, aby uciekajacym przeciac odwrot.

Tatarzy, widzac rozproszonych jezdzcow, w jednej chwili rozproszyli sie i sami, aby ich lowic swobodniej, i rozpoczal sie poscig morderczy. Po dwoch, po trzech Tatarow przebiegalo jednemu rajtarowi, a ow bronil sie rzadko, czesciej chwytal rapier za ostrze i rekojescia wyciagal go ku ordyncom wzywajac milosierdzia. Lecz ordyncy wiedzac, ze nie od-prowadza tych jencow do domu, brali zywcem tylko starszyzne, ktora mogla sie wykupic; pospolity zolnierz dostawal nozem po gardle i konal nie mogac nawet "Gott!" wykrzyk-nac. Tych, ktorzy uciekali do ostatka, kluto nozami w karki i plecy; tych, pod ktorymi nie rozpieraly sie konie, lowiono arkanami.

Kmicic rzucal sie czas jakis po pobojowisku, stracajac jezdzcow i szukal oczyma Boguslawa; na koniec ujrzal go i poznal natychmiast po koniu, po blekitnej wstedze i kapeluszu z czarnymi, strusimi piorami.

Chmurka bialego dymu otaczala ksiecia, bo wlasnie przed chwila napadlo go dwoch nohajcow, lecz on jednego powalil wystrzalem z pistoletu, drugiego przebodl na wylot ra-pierem, za czym ujrzawszy wieksza watahe pedzaca z jednej, a Kmicica z drugiej strony, scisnal konia ostrogami i pomknal jak jelen scigany przez psy goncze.

Przeszlo piecdziesieciu ludzi rzucilo sie kupa za nim, lecz nie wszystkie konie biegly jednakowo, wiec wkrotce kupa rozciagnela sie w dlugiego weza, ktorego glowe stanowil Boguslaw, szyje Kmicic.

Ksiaze pochylil sie w kulbace; kary kon zdawal sie ziemi nie tykac nogami, jeno czernil sie na zielonej trawie jak smigajaca nad ziemia jaskolka; cisawy wyciagal szyje na ksztalt zurawia, uszy stulil i zdawal sie z wlasnej skory chciec wyskoczyc. Mijali samotne krzaki wierzbowe, kepy, gaiki olszynowe; Tatarzy zostali w tyle na staje, na dwie, na trzy, a oni biegli i biegli. Kmicic wyrzucil pistolety z olster, aby koniowi ulzyc, sam zas ze wzrokiem wbitym w Boguslawa, z zacisnietymi zebami, lezac prawie na szyi rumaka, bodl ostrogami spienione jego boki, az wkrotce piana spadajaca na ziemie stala sie rozowa.





190





Lecz odleglosc pomiedzy nim a ksieciem nie tylko nie zmniejszyla sie na jeden cal, ale poczela sie powiekszac. "Gorze! - pomyslal pan Andrzej - tego konia zaden bachmat w swiecie nie zgoni!"I gdy po kilku skokach odleglosc powiekszyla sie jeszcze bardziej, wyprostowal sie w kulbace, szable puscil na temblak i zlozywszy rece kolo ust, poczal krzyczec glosem spizowym:

-Umykaj, zdrajco, przed Kmicicem! Nie dzis, to jutro cie dostane!

Nagle, ledwie slowa te przebrzmialy w powietrzu, ksiaze, ktory je uslyszal, obejrzal sie szybko, a widzac, ze pan Kmicic sam go tylko goni, zamiast umykac dalej, zatoczyl kolo i z rapierem w reku rzucil sie ku niemu.

Pan Andrzej wydal okropny krzyk radosci i nie wstrzymujac pedu wzniosl szable do ciecia.

-Trup! trup! - zawolal ksiaze.

I chcac tym pewniej uderzyc, poczal konia hamowac.

Kmicic dobieglszy osadzil tez swego, az kopyta zaryly sie w ziemi, i zwiazal rapier z szabla.

Zwarli sie tedy tak, ze dwa konie uczynily niemal jedna calosc. Rozlegl sie straszny dzwiek zelaza, szybki jak mysl; zadne oczy nie moglyby ulowic blyskawicznych ruchow rapiera i szabli ni odroznic ksiecia od Kmicica. Czasem zaczernil sie Boguslawowy kapelusz, czasem blysnela Kmicicowa misiurka. Konie szly mlyncem obok siebie. Miecze dzwieczaly coraz okropniej.

Boguslaw po kilku uderzeniach przestal lekcewazyc przeciwnika. Wszystkie straszliwe pchniecia, ktorych wyuczyl sie od mistrzow francuskich, byly odbite. Juz pot splywal mu obficie z czola mieszajac sie na twarzy z barwiczka i bielidlem, juz czul znuzenie w prawicy... Poczal go chwytac podziw, potem niecierpliwosc, potem zlosc, wiec postanowil skonczyc i pchnal okropnie, az kapelusz spadl mu z glowy.

Kmicic odbil z taka sila, ze rapier ksiecia az do boku konskiego odlecial i nim Boguslaw zdolal zastawic sie na nowo, cial go samym koncem szabli w czolo.

-Christ! - krzyknal po niemiecku ksiaze.

I zwalil sie w trawe. Padl wznak.

Pan Andrzej stal przez chwile jakby oszolomiony, lecz oprzytomnial predko; szable pu-scil na temblak, przezegnal sie, po czym zeskoczyl z konia i chwyciwszy na nowo rekojesc, zblizyl sie do ksiecia.

Straszny byl, bo blady z umeczenia jak chusta, wargi mial zacisniete i nieublagana nie-nawisc w twarzy.

Oto smiertelny, a tak potezny wrog lezal teraz u jego nog we krwi, zywy jeszcze i przytomny, ale zwyciezon, i niecudza bronia ani tez z cudza pomoca.

Boguslaw patrzyl na niego szeroko otwartymi oczyma, pilnie baczac na kazdy ruch zwyciezcy, a gdy Kmicic stanal tuz nad nim, zawolal predko:

-Nie zabijaj mnie! Okup!

Kmicic, zamiast odpowiedziec, stanal mu noga na piersiach i przycisnal z calej sily, po czym sztych szabli oparl mu na gardle, az skora ugiela sie pod ostrzem; potrzebowal tylko reka ruszyc, tylko pocisnac mocniej, lecz nie zabijal od razu; chcial sie jeszcze nasycic widokiem i smierc uczynic nieprzyjacielowi ciezsza. Oczy wbil w jego oczy i stal nad nim, jak stoi lew nad obalonym bawolem.

Wtem ksiaze, ktoremu coraz wiecej krwi wyplywalo z czola, tak iz caly wierzch glowy nurzal sie jakoby w kaluzy, ozwal sie raz jeszcze, ale juz bardzo przyduszonym glosem, bo stopa pana Andrzeja ciagle gniotla mu piersi:

-Dziewka... sluchaj...

Ledwie pan Andrzej uslyszal te slowa, zdjal noge z piersi ksiazecych i szable podniosl.





191





-Mow! - rzekl.Lecz ksiaze Boguslaw czas jakis oddychal tylko gleboko, wreszcie mocniejszym juz glosem odpowiedzial:

-Dziewka zginie, jesli mnie zabijesz... Rozkazy wydane!

-Cos z nia uczynil? - spytal Kmicic.

-Zaniechaj mnie, to ci ja oddam, przysiegam... na Ewangelie...

Na to pan Andrzej uderzyl sie piescia w czolo, przez chwile znac bylo, ze walczyl ze soba i ze swymi myslami, po czym rzekl:

-Sluchaj, zdrajco! Ja bym stu takich wyrodkow za jeden jej wlos oddal!... Ale ja tobie nie wierze, krzywoprzysiezco!

-Na Ewangelie! - powtorzyl ksiaze. - Dam ci glejt i rozkaz na pismie.

-Niechze tak bedzie, daruje cie zdrowiem, ale cie z rak nie puszcze. Dasz mi na pi-smie... Tymczasem Tatarom cie oddam, u ktorych w niewoli bedziesz.

-Zgoda - rzekl ksiaze.

-Pamietaj! - odrzekl pan Andrzej. - Nie uchronilo cie przed moja reka twoje ksiestwo, twoje wojska, twoje szermierstwo... I wiedz, ze ilekroc mi wejdziesz w droge albo nie do-trzymasz-li slowa, nic cie nie uchroni, chocby cie cesarzem niemieckim kreowano... Poznajze mnie! Raz cie juz mialem w reku, teraz mi pod nogami lezysz!

-Przytomnosc mnie opuszcza - rzekl ksiaze. - Panie Kmicic, woda musi tu byc blisko... Daj mi pic i rane zalej.

-Zdychaj, parrycydo! - rzekl Kmicic.

Lecz ksiaze, bezpieczen juz o zycie, odzyskal, lubo ranny, cala pewnosc siebie i ozwal sie:

-Glupis, panie Kmicic! Jesli umre i ona...

Tu wargi mu zbielaly.

Kmicic zas skoczyl szukac, czy w okolicy nie ma jakiego rowu lub tez kaluzy.

Ksiaze omdlal, ale na krotka chwile, i obudzil sie na szczescie swoje, gdyz tymczasem nadbiegl pierwszy Tatarzyn, Selim, syn Gazy-agi, chorazy z Kmicicowej watahy, a widzac broczacego we krwi nieprzyjaciela, postanowil przyszpilic go grotem od choragwi do ziemi. Ksiaze w tej chwili strasznej znalazl jeszcze tyle sil, ze za grot reka pochwycil, ktory slabo przytwierdzon oderwal sie od drzewca.

Odglos tej krotkiej walki sciagnal na powrot pana Andrzeja.

-Stoj, psi synu! - zakrzyknal nadbiegajac z daleka.

Tatar na dzwiek znanego glosu przylegl ze strachu do konia. Kmicic kazal mu ruszyc po wode, sam zas zostal przy ksieciu, bo z dala widac bylo nadjezdzajacych w skok Kiemli-czow, Soroke i caly czambul, ktory wylowiwszy wszystkich rajtarow puscil sie na poszukiwanie wodza.

Ujrzawszy pana Andrzeja, wierni nohajcy wyrzucili z gromkim okrzykiem czapki w gore.

Akbah-Ulan zeskoczyl z konia i poczal mu sie klaniac dotykajac reka czola, ust i piersi. Inni, cmokajac po tatarsku ustami, patrzyli z drapieznoscia w oczach na lezacego rycerza, a z podziwem na jego zwyciezce; niektorzy ruszyli lapac dwa konie, cisawego i karego, ktore biegaly opodal z rozwianymi grzywami.

-Akbahu-Ulanie - rzekl Kmicic - to jest wodz wojsk, ktore pobilismy dzis rano: ksiaze Boguslaw Radziwill. Daruje wam go, a wy go trzymajcie, bo za zywego czy za umarlego zaplaca wam sowicie. Teraz opatrzyc go, wziasc na arkan i zaprowadzic do obozu!

-Alla! alla! Dziekujem, wodzu! Dziekujem, zwyciezco! - zawolali jednym glosem or-dyncy.

I znow rozleglo sie cmokanie tysiaca warg.

Kmicic kazal sobie podac konia, siadl i puscil sie z czescia Tatarow ku polu bitwy.





192





Z dala juz ujrzal chorazych, stojacych ze znakami, ale przy choragwiach bylo zaledwie po kilkunastu towarzystwa, reszta zagnala sie za nieprzyjacielem. Gromady czeladzi krecily sie po pobojowisku, obdzierajac trupy i czubiac sie tu i owdzie z Tatarami, ktorzy czynili to samo. Szczegolniej ci ostatni wygladali po prostu strasznie, z nozami w reku i ubroczonymi po lokcie rekoma. Rzeklbys: stado krukow spadlo z chmur na pobojowisko. Dzikie ich smiechy i wrzaski rozlegaly sie po calym polu.Niektorzy, trzymajac dymiace jeszcze noze w wargach, ciagneli obu rekoma za nogi poleglych, inni rzucali w siebie z zartow odcietymi glowami, inni ladowali sakwy, inni jak na bazarze podnosili w gore pokrwawione szaty, zachwalajac ich doskonalosc, lub ogladali bron zdobyta.

Kmicic przejechal naprzod przez pole, na ktorym pierwszy spotkal sie z rajtaria. Trupy ludzkie i konskie, pociete mieczami, lezaly tu w rozproszeniu; lecz tam, gdzie choragwie ciely piechote, wznosily sie ich cale stosy, a kaluze zakrzeplej juz krwi swiegotaly pod kopytami konskimi na ksztalt blota.

Trudno bylo tamtedy przejechac wsrod szczatkow polamanych dzid, muszkietow, trupow, poprzewracanych wozow taborowych i uwijajacych sie kup tatarstwa.

Pan Gosiewski stal dalej jeszcze na okopie warownego obozu, a przy nim ksiaze kraj-czy Radziwill, Wojnillowicz, Wolodyjowski, Korsak i kilkudziesieciu ludzi. Z wysokosci tej ogarniali oczyma pole az hen, do najdalszych krancow, i mogli caly rozmiar swego zwyciestwa a nieprzyjacielskiej kleski ocenic.

Kmicic, ujrzawszy panow, przyspieszyl kroku, a pan Gosiewski, jako ze byl nie tylko wojennik szczesliwy, ale i czlowiek zacny, bez cienia zazdrosci w sercu, ledwie go ujrzal, zakrzyknal:

-Oto przybywa victor prawdziwy! Za jego to przyczyna ta potrzeba wygrana, ja pierwszy publicznie to oswiadczam. Mosci panowie! Dziekujcie panu Babiniczowi, bo gdyby nie on, nie dostalibysmy sie przez rzeke!

-Vivat Babinicz! - krzyknelo kilkadziesiat glosow - vivat! vivat!

-Gdzies ty sie, zolnierzu, wojny uczyl - spytal z uniesieniem hetman - zes tak od razu zrozumial, co czynic nalezy?

Kmicic nie odpowiadal, bo nadto byl utrudzon, tylko sie klanial na wszystkie strony i reka po zabrukanej od potu i prochowego dymu twarzy wodzil. Oczy swiecily mu blaskiem nadzwyczajnym, a tymczasem wiwaty brzmialy ciagle. Oddzial za oddzialem nadciagal z pola na spienionych koniach i co ktory nadciagnal, laczyl sie z calej piersi z glosami na czesc Babinicza. Czapki wylatywaly w gore, kto bandolety mial nie wystrzelone, ten ognia dawal.

Nagle pan Andrzej stanal w kulbace i podnioslszy obie rece do gory, huknal jak grzmot:

-Vivat Jan Kazimierz! pan nasz i ojciec milosciwy!

Tu powstal taki krzyk, jakby nowa bitwa sie zaczela. Zapal niewypowiedziany ogarnal wszystkich.

Ksiaze Michal odpasal szable z pochwa diamentami sadzona i oddal ja Kmicicowi, hetman delie wlasna kosztowna zarzucil mu na ramiona, a on znow wzniosl rece do gory.

-Vivat nasz hetman, wodz zwycieski!

-Crescat! floreat! - odpowiedziano chorem.

Za czym poczeto choragwie zdobyte zwozic i zatykac w wale pod nogami wodzow. Ani jednej nie uniosl nieprzyjaciel: byly pruskie komputowe, pruskie pospolitego ruszenia, szlacheckie, byly szwedzkie, Boguslawowe, cala ich tecza powiala u walu.

-Jedna to z najwiekszych wiktorii w tej wojnie! - zawolal hetman.- Izrael i Waldek w

niewoli, pulkownicy polegli lub w niewoli, wojsko w pien wyciete...

Tu zwrocil sie do Kmicica:





193





-Panie Babinicz, wasc w tamtej stronie z Boguslawem musiales sie spotkac... Co sie z nim dzieje?Tu i pan Wolodyjowski poczal pilnie patrzec w oczy Kmicica, ow zas odrzekl spiesznie:

-Ksiecia Boguslawa Bog pokaral ta oto reka!

To rzeklszy wyciagnal prawice, lecz w tej chwili maly rycerz rzucil mu sie w objecia.

-Jedrek! - krzyknal - nie zajrze ci! Niech cie Bog blogoslawi!

-Tys to mi reke formowal! - odrzekl z wylaniem pan Andrzej.

Lecz dalszy wylew braterskich uczuc powstrzymal ksiaze krajczy.

-Zali brat moj zabit? - spytal zywo.

-Nie zabit - odparl Kmicic - bom mu zycie darowal, ale ranny i pojman. A owo, tam ot, prowadza go moi nohajcy!

Na te slowa zdumienie odmalowalo sie w twarzy pana Wolodyjowskiego, a oczy rycerstwa zwrocily sie ku rowninie, na ktorej ukazal sie oddzial kilkudziesieciu Tatarow i zblizal sie wolno; na koniec minawszy kupy polamanych wozow przysunal sie o kilkadziesiat krokow do okopu.

Wowczas ujrzano, ze jadacy w przodzie Tatar prowadzi jenca; poznali wszyscy Boguslawa, lecz w jakiejze losow odmianie!...

On, jeden z najpotezniejszych panow w Rzeczypospolitej, on, ktory wczoraj jeszcze o panstwie udzielnym marzyl, on, ksiaze Rzeszy Niemieckiej, szedl teraz z arkanem na szyi, pieszo, przy koniu tatarskim, bez kapelusza, z krwawa glowa, obwiazana w brudna szmate. Taka jednak zawzietosc byla przeciw temu magnatowi w sercach rycerstwa, ze straszne to upokorzenie nie wzbudzilo niczyjej litosci, owszem, wszystkie niemal usta zawrzasly w jednej chwili:

-Smierc zdrajcy! Na szablach go rozniesc! smierc! smierc!

A ksiaze Michal oczy reka zatkal, bo przecie to Radziwilla prowadzono w takim upodleniu. Nagle poczerwienial i krzyknal:

-Mosci panowie! to moj brat, to moja krew, a jam ni zdrowia, ni mienia nie zalowal dla ojczyzny! Wrog moj, kto na tego nieszczesnika reke podniesie.

Rycerze umilkli zaraz.

Ksiecia Michala kochano powszechnie za mestwo, hojnosc i serce wylane dla ojczyzny. Wszakze, gdy cala Litwa wpadla w moc hiperborejska, on jeden bronil sie w Nieswiezu, za wojen szwedzkich wzgardzil namowami Janusza i jeden z pierwszych przystal do konfederacji tyszowieckiej, wiec tez glos jego znalazl i teraz posluch. Wreszcie, moze nikt nie chcial narazic sie tak poteznemu panu, dosc, ze szable schowaly sie zaraz do pochew, a nawet kilku oficerow, klientow radziwillowskich, zawolalo:

-Odjac go Tatarom! Niech go Rzeczpospolita sadzi, ale nie dajmy poniewierac krwi zacnej poganom!

-Odjac go Tatarom! - powtorzyl ksiaze - znajdziemy zakladnika, a okup on sam za-placi! Panie Wojnillowicz, rusz no swoich ludzi i niech sila go wezma, jesli inaczej nie be-dzie mozna!

-Ja sie jako zakladnik Tatarom ofiaruje! - zawolal pan Gnoinski.

Tymczasem Wolodyjowski przysunal sie do Kmicica i rzekl:

-Jedrek! cos ty najlepszego uczynil! Toz on calo wyjdzie z tych terminow!

Na to Kmicic skoczyl jak ranny zbik.

-Za pozwoleniem, mosci ksiaze! - krzyknal. - To moj jeniec! Jam go zdrowiem daro-wal, ale pod kondycjami, ktore mi na swoja heretycka Ewangelie zaprzysiagl, i niech trupem padne, jesli wyjdzie z rak, w ktore go oddalem, nim mi wszystkiego dotrzyma!

To rzeklszy zdarl konia, zastawil droge i juz, juz wrodzona popedliwosc poczela go unosic, bo twarz mu sie skurczyla, rozdal nozdrza i oczyma blyskawice jal rzucac.





194





A tymczasem pan Wojnillowicz nacisnal go koniem.-Na bok, panie Babinicz! - zakrzyknal.

-Na bok, panie Wojnillowicz! - wrzasnal pan Andrzej i uderzyl rekojescia szabli Woj-nillowiczowskiego konia z tak straszna sila, ze rumak zachwial sie na nogach, jakby uderzony kula, i nozdrzami zaryl w ziemie.

Stal sie tedy huk srogi miedzy rycerstwem, az pan Gosiewski wysunal sie naprzod i rzekl:

-Milczec waszmosciom! Mosci ksiaze, z mocy mojej wladzy hetmanskiej oswiad-czam, ze pan Babinicz ma prawo do jenca i ze kto chce go z rak tatarskich wydobyc, musi dac jego zwyciezcy poreke!

Ksiaze Michal opanowal wzburzenie, uspokoil sie i rzekl zwracajac mowe do pana Andrzeja:

-Mow wasc, czego chcesz?

-By mi kondycji dotrzymal, zanim z niewoli wyjdzie.

-To ci dotrzyma wyszedlszy.

-Nie moze byc! Nie wierze!

-Tedy ja za niego przysiegam na Matke Najswietsza, ktora wyznaje, i na parol rycerski, ze wszystko ci bedzie dotrzymane. W przeciwnym razie mozesz mnie na honorze i majetnosci poszukiwac.

-Dosc mi! - rzekl Kmicic. - Niech pan Gnoinski na zakladnika jedzie, bo inaczej Tatarzy opor stawia. Ja poprzestaje na slowie.

-Dziekuje ci, panie kawalerze! - odrzekl ksiaze krajczy. - Nie boj sie takze, aby wolnosc zaraz odzyskal, bo go panu hetmanowi z prawa oddam i jencem az do krolewskiego wyroku pozostanie.

-Tak bedzie! - rzekl hetman.

I rozkazawszy Wojnillowiczowi siasc na swiezego konia, bo tamten ledwie juz drgal, wyslal go wraz z panem Gnoinskim po ksiecia.

Lecz sprawa nie poszla jeszcze latwo. Jenca trzeba bylo sila brac, bo sam Hassun-bej stawil grozny opor i dopiero widok pana Gnoinskiego i umowiony okup stu tysiecy talarow zdolal go uspokoic.

Za czym wieczorem ksiaze Boguslaw znajdowal sie juz w namiotach pana Gosiewskiego. Opatrzono go tam starannie, dwoch medykow nie opuszczalo go ani chwili i obaj re-czyli za jego zdrowie, gdyz rana, jako zadana samym koncem szabli, nie byla zbyt ciezka.

Pan Wolodyjowski nie mogl przebaczyc Kmicicowi, ze ksieciu zycie darowal, i z zalu unikal go caly dzien, dopiero wieczorem sam pan Andrzej przyszedl do jego namiotu.

-Boj sie ran boskich! - wykrzyknal na jego widok maly rycerz. - Predzej bym sie po kazdym tego spodziewal anizeli po tobie, ze zywcem tego zdrajce wypusci!...

-Sluchaj mnie, Michale, zanim potepisz - odrzekl ponuro Kmicic.- Mialem go juz pod noga i sztych trzymalem mu przy gardzieli, a wowczas wiesz, co mi ten zdrajca rzekl?... Oto, ze sa rozkazy wydane, aby Olenke na gardle w Taurogach karano, jesli on zginie... com mial, nieszczesny, czynic? Kupilem jej zycie za jego zycie... Com mial czynic?... na krzyz Chrystusow... Com mial czynic?

Tu zaczal targac sie za czupryne pan Andrzej i nogami z uniesienia tupal, a pan Wolo-dyjowski zamyslil sie przez chwile, po czym rzekl:

-Pojmuje twoja desperacje... ale zawsze... tys, widzisz, zdrajce ojczyzny wypuscil, ktory ciezkie paroksyzmy na Rzeczpospolita w przyszlosci sprowadzic moze... Nie ma co, Je-drek! Zasluzyles sie dzisiaj okrutnie, ales w koncu dobro publiczne dla prywaty poswiecil.

-A ty, ty sam, co bys uczynil, gdyby ci powiedziano, ze noz na gardle panny Anny Bo-rzobohatej trzymaja?...

Wolodyjowski poczal okrutnie wasikami ruszac.





195





-Jac sie za przyklad nie podawam. Hm! co bym uczynil?... Ale Skrzetuski, ktory ma dusze rzymska, ten by go nie zywil, a przecie jestem pewien, ze Bog nie pozwolilby, aby krew niewinna dlatego zostala rozlana.-Niechze ja pokutuje. Ukarz mnie, Boze, nie wedle winy mej ciezkiej, jeno wedle Twojego milosierdzia... bo zeby wyrok na tego golebia podpisac...

Tu Kmicic oczy zatkal.

-Ratujciez mnie, anieli! Nigdy! nigdy!

-Stalo sie! - rzekl Wolodyjowski.

Na to pan Andrzej wydobyl z zanadrza papiery.

-Patrz, Michale! oto, com zyskal. To rozkaz do Sakowicza, to do wszystkich oficerow

radziwillowskich i do komendantow szwedzkich... Kazali mu podpisac, choc ledwo reka

ruszal... Ksiaze krajczy sam pilnowal... Oto jej wolnosc, jej bezpieczenstwo! Dla Boga,

krzyzem bede przez rok co dzien lezal, kanczugami ciac sie kaze, kosciol nowy bede ery

gowal, ale jej zycia nie poswiece! Nie mam rzymskiej duszy... dobrze! Nie jestem Kato

nem jako pan Skrzetuski... dobrze! Ale nie poswiece! nie, do stu piorunow! i niechaj mnie

w ostatku w piekle na rozen...

Kmicic nie dokonczyl, bo pan Wolodyjowki skoczyl i zatkal mu usta reka, krzyknawszy przerazliwym glosem:

-Nie bluznij! bo na nia pomste boza sciagniesz! Bij sie w piersi! zywo, zywo!

I Kmicic poczal sie walic w piersi: Mea culpa! mea culpa! mea maxima culpa! Naresz

cie ryknal wielkim placzem biedne zolnierzysko, bo juz sam nie wiedzial, co ma czynic.

Wolodyjowski pozwolil mu sie wyplakac do woli, wreszcie, gdy sie uspokoil, spytal go:

-A co teraz przedsiewezmiesz?

-Pojde z wataha, gdzie mnie poslano, az hen! pod Birze! Niech jeno ludzie i konie odetchna. Po drodze, co bede mogl heretyckiej krwi na chwale boza rozlac, to jeszcze rozleje.

-I bedziesz mial zasluge. Nie trac fantazji, Jedrek. Bog milosierny!

-Pojde prosto, jako sierpem rzucil. Cale Prusy teraz stoja otworem, chyba gdzieniegdzie male prezydia nadybie.

Pan Michal westchnal:

-Ej, poszedlbym z toba z taka ochota jakby do raju! Ale komendy trzymac sie musze.

Szczesliwys ty, ze wolentarzami dowodzisz... Jedrek, sluchaj, braciel... a jak je obie odnaj

dziesz, to... opiekujze sie i tamta, aby zas jej zle nie bylo... Bog wie, moze mi ona pisana...

To rzeklszy maly rycerz rzucil sie w objecia pana Kmicica.





196

ROZDZIAL XXVI





Olenka i Anusia, wydostawszy sie pod opieka Brauna z Taurogow, dotarly szczesliwie do partii pana miecznika, ktory stal podowczas pod Olsza, zatem od Taurogow niezbyt daleko.Stary szlachcic, gdy je obie w dobrym zdrowiu zobaczyl, naprzod oczom wlasnym wierzyc nie chcial, potem zaplakal z radosci, a nastepnie wpadl w taki wojowniczy zapal, iz nie bylo juz dla niego niebezpieczenstw. Niechby nie tylko Boguslaw, ale sam krol szwedzki z cala potega nastapil, pan miecznik gotow byl bronic swoich dziewczyn przed wszelkim nieprzyjacielem.

-Pierwej polegne - mowil - niz wlos wam z glowy spadnie. Nie ten ja juz czlowiek, ktoregoscie znaly w Taurogach, i tak mysle, ze dlugo opamietaja Szwedzi Girlakole, Ja-swojnie, i te ciegi, ktore im pod samymi Rosieniami zadalem. Prawda, ze zdrajca Sakowicz napadl nas niespodzianie i rozproszyl, ale oto znow kilkaset szabel ma sie na uslugi.

Pan miecznik nie bardzo przesadzal, bo rzeczywiscie trudno w nim bylo poznac upadlego na duchu taurozanskiego jenca. Inna wcale mial fantazje; energia jego odzyla; w polu, na koniu, znalazl sie w swoim zywiole, a bedac zolnierzem dobrym, rzeczywiscie kilkakrotnie juz Szwedow mocno poszarpal. Ze zas wielka mial powage w okolicy, wiec tez kupila sie do niego chetnie szlachta i lud prosty, a i z dalszych powiatow raz w raz ktorys z Billewiczow przyprowadzal po kilkanascie lub nawet kilkadziesiat koni.

Partia miecznikowa skladala sie z trzystu piechoty chlopskiej i okolo pieciuset jezdz-cow. W piechocie rzadko kto mial rusznice, wiekszosc zbrojna byla w kosy i widly; jazda stanowila zbieranine zamozniejszej szlachty, ktora z czeladzia w lasy ruszyla, i ubozszej z zasciankow. Uzbrojenie jej lepsze bylo niz piechoty, ale bardzo rozmaite. Tyki chmielowe sluzyly wielu za kopie; inni nosili bron rodzinna bogata, ale czestokroc zeszlowieczna; konie rozmaitej krwi i dobroci nie nadawaly sie do jednego szeregu.

Mogl miecznik z takim wojskiem zastepowac droge patrolom szwedzkim, mogl wycinac wieksze nawet oddzialy jazdy, mogl oczyszczac lasy i wsie z grasantow, ktorych liczne watahy, zlozone ze zbiegow szwedzkich, pruskich i miejscowych lotrzykow, trudnily sie rozbojem, ale nie mogl na zadne miasto uderzyc.

Owoz Szwedzi zmadrzeli juz. Zaraz po wybuchu powstania wycieto na calej Zmudzi i Litwie tych, ktorzy w kwaterach rozproszeni po wsiach stali; teraz wiec ci, ktorzy ocaleli, trzymali sie napredce obwarowanych miast, z ktorych wychylali sie tylko na blizsze ekspedycje. Stalo sie zatem, ze pola, lasy, wioski i pomniejsze miasteczka byly w reku polskim, a za to wszystkie wieksze grody dzierzyli Szwedzi i rugowac ich nie bylo sposobu.

Miecznikowa partia byla jedna z najlepszych; inne mniej jeszcze mogly wskorac. Na granicy Inflant powstancy uzuchwalili sie wprawdzie tak dalece, ze po dwakroc Birze ob-legli, ktore za drugim razem zmuszone byly poddac sie, ale chwilowa ta przewaga wyply-nela stad, ze de la Gardie posciagal na obrone Rygi przeciw carskiej potedze wszystkie wojska z pogranicznych Inflantom powiatow.

Swietne jego i rzadkie w dziejach zwyciestwa kazaly sie jednak spodziewac, ze tamta wojna wkrotce zostanie ukonczona, a potem na Zmudz nadciagna nowe i upojone trium-





197





fami wojska szwedzkie. Wszelako tymczasem dosc bylo w lasach bezpiecznie i liczne partie powstancze, same niewiele zdolne przedsiewziac, mogly byc wszelako pewne, ze ich nieprzyjaciel po zapadlych puszczach szukac nie bedzie.Dlatego pan miecznik porzucil mysl schronienia sie do Puszczy Bialowieskiej, bo droga do niej byla bardzo daleka, a po drodze sila miast znacznych, opatrzonych w liczne prezydia.

-Pan Bog dal sucha jesien - mowil do swoich dziewczat - za czym i latwiej zyc, sub

Jove. Kaze wam namiocik foremny sporzadzic, babe do uslug wam dam, i zostaniecie w

obozie. Nie masz w tych czasiech bezpieczniejszego schronienia jak w lasach. Billewicze

moje do cna spalone; na dwory grasanci nachodza, a czesto i podjazdy szwedzkie. Gdzie

wam bezpieczniej glowy przytulic jako przy mnie, ktory kilkaset szabel mam do rozporza

dzenia? Przyjda zas pozniej sloty, to wam sie jaka chacine w glebokich ostepach wynaj

dzie.

Mysl ta podobala sie bardzo pannie Borzobohatej, bo w partii bylo kilku mlodych Bil-lewiczow, grzecznych kawalerow, a wreszcie mowiono bez ustanku, ze pan Babinicz w te strony ciagnie.

Spodziewala sie tedy Anusia, ze nadciagnawszy, w mig Szwedow wyzenie, a potem... potem bedzie, co Bog da. Olenka sadzila rowniez, ze najbezpieczniej przy partii, chciala sie tylko od Taurogow oddalic, poscigu Sakowicza sie obawiajac.

-Pojdzmy ku Wodoktom - rzekla - tam bedziem miedzy swymi. Chocby tez byly spalone, sa Mitruny i wszystkie zascianki okoliczne. Niepodobna, by caly kraj tamtejszy w pustynie mial byc zmieniony. Lauda w razie niebezpieczenstwa bedzie nas bronic.

-Ba, wszyscy laudanscy z Wolodyjowskim wyszli - zaoponowal mlody Jur Billewicz.

-Zostali starzy i wyrostki, wreszcie nawet niewiasty tamtejsze bronic sie w razie potrzeby umieja. Puszcze tam takze wieksze niz tu; Domaszewicze Mysliwi albo Gosciewi-cze Dymni do Rogowskiej nas zawioda, w ktorej zaden nieprzyjaciel nas nie odnajdzie.

-A ja, taborek i was ubezpieczywszy, bede na Szwedow wypadal i znosil tych, ktorzy sie na brzegi puszczanskie odwaza - rzekl pan miecznik. - To jest przednia mysl! Nic tu po nas, tam wieksze uslugi oddac mozna.

Kto wie, czy miecznik nie dlatego chwycil sie tak skwapliwie rady panny Aleksandry, ze w duszy takze nieco sie Sakowicza obawial, ktory do rozpaczy przywiedzion mogl byc straszny.

Rada jednak byla sama w sobie madra, dlatego wszystkim od razu przypadla do smaku, wiec miecznik tego samego jeszcze dnia wyslal pod dowodztwem Jura Billewicza piechote, azeby sie przedzierala lasami w kierunku Krakinowa; sam zas z jazda ruszyl w dwa dni pozniej, zasiegnawszy wprzod dokladnych wiesci, czy z Kiejdan lub z Rosien, miedzy ktorymi musial przechodzic, nie wyszly jakie znaczniejsze szwedzkie wojska.

Szli z wolna i ostroznie. Panny jechaly na chlopskich wozkach, a czasami na podjezd-kach, o ktore miecznik sie wystaral.

Anusia, dostawszy w darze od Jura lekka szabelke, przewiesila ja meznie przez siebie na jedwabnych rapciach i w kolpaczku nalozonym z fantazja na glowe oganiala, niby jaki rotmistrz, choragiew. Bawil ja pochod i szable blyszczace w sloncu, i rozkladane noca ogniska. Zachwycali sie nia wielce mlodzi oficerowie i zolnierze, a ona strzygla oczyma na wszystkie strony, rozpuszczala w pochodzie warkocze po to, by je po trzy razy na dzien zaplatac nad brzegami jasnych strumieni, ktore zastepowaly jej zwierciadlo. Mowila czesto, ze chce widziec bitwe, aby dac przyklad mestwa, ale w rzeczy samej wcale nie pragnela bitwy; chciala tylko pograzyc serca wszystkich mlodych wojownikow, jakoz i pograzyla ich liczbe niepomierna.

Olenka takze jakoby na nowo odzyla po opuszczeniu Taurogow. Tam zabijala ja niepewnosc losu i ciagla obawa, teraz czula sie bezpieczniejsza w glebinach lesnych. Zdrowe





198





powietrze wracalo jej sily. Widok zolnierstwa, broni, ruch i gwar obozowy dzialaly jak balsam na zmeczona jej dusze. I jej rowniez sprawial przyjemnosc pochod wojsk, a moz-liwe niebezpieczenstwa nie przestraszaly bynajmniej, bo przecie rycerska krew plynela w jej zylach. Mniej okazujac sie zolnierzom, nie pozwalajac sobie buszowac na podjezdku przed szeregami, mniej tez sciagala na sie oczu. Ale natomiast otaczal ja szacunek powszechny.Usmiechaly sie wasate twarze zolnierskie na widok Anusi, a odkrywaly sie glowy, gdy Olenka zblizala sie do ognisk. Szacunek ow zmienil sie pozniej w uwielbienie. Nie bylo tez bez tego, by jakie serce nie zabilo dla niej w mlodej piersi, jeno ze oczy nie smialy na nia patrzec tak wprost, jak na owa czarnuszke-Ukrainke.

Szli lasami, zaroslami, czesto wysylajac przed soba zwiady, i az dopiero siodmego dnia przybyli pozna juz noca do Lubicza, ktory lezal na skraju laudanskiej okolicy, stanowiac jakoby wrota do niej. Konie tak byly dnia tego zmeczone, ze mimo przedstawien Olenki niepodobna bylo ruszyc dalej, wiec miecznik zakazal dziewczynie wydziwiac i roztasowal partie na nocleg. Sam z pannami stanal we dworze, bo i czas byl mglisty, a chlodny bardzo. Dziwnym trafem dwor nie byl spalony. Nieprzyjaciel oszczedzil go prawdopodobnie z polecen ksiecia Janusza Radziwilla, dlatego ze byl Kmicicowy, a chociaz pozniej ksiaze dowiedzial sie o odstepstwie pana Andrzeja, zapomnial lub nie mial czasu wydac nowych rozkazow. Powstancy uwazali cala majetnosc za billewiczowska wlasnosc, grasanci nie smieli rabowac pod bokiem Laudy. Wiec nie zmienilo sie w nim nic. Olenka wchodzila ze strasznym uczuciem bolu i goryczy pod ten dach. Znala tu kazdy kat, lecz niemal z kaz-dym laczylo sie jakowes wspomnienie Kmicicowego wystepku. Oto przed nia sala jadalna, ubrana w konterfekty Billewiczow i w czaszki lesnego zwierza. Potrzaskane kulami czaszki sa jeszcze na gwozdziach, pochlastane szablami portrety spogladaja surowo ze scian, jakoby chcialy mowic: "Patrz, dziewczyno, patrz, nasza wnuczko, to on swietokradzka re-ka pocial wizerunki naszych ziemskich postaci, dawno spoczywajacych juz w grobach!"

Olenka czula, ze oczu nie zmruzy w tym domu splamionym. Zdalo jej sie, ze w ciemnych katach komnat snuja sie jeszcze widma strasznych kompanionow, buchajace ogniem z nozdrzy. I jakze predko przechodzil ten czlowiek, tak przez nia kochany, od swawoli do wystepku, od wystepku do coraz wiekszych zbrodni, od porabania wizerunkow do rozpusty, do spalenia Upity i Wolmontowicz, do porwania jej samej z Wodoktow, dalej do sluz-by radziwillowskiej, do zdrady, ukoronowanej obietnica podniesienia reki na krola, na ojca calej Rzeczypospolitej...

Noc biegla, a sen nie chwytal sie powiek nieszczesnej Olenki. Wszystkie rany duszy odnowily sie w niej i poczely piec bolesnie. Wstyd na nowo palil jej policzki; oczy nie ronily w tej chwili lez, ale serce ogarniala taka zalosc niezmierna, ze nie mogaca sie w tym biednym sercu pomiescic...

Zalosc za czym? Za tym, co by byc moglo, gdyby on byl inny, gdyby przy swych narowach, dzikosci i swawoli choc serce przynajmniej mial uczciwe, gdyby wreszcie mial choc miare w zbrodni, gdyby istniala jakas granica, przez ktora by przejsc nie byl zdolen. Przecie jej serce przebaczyloby tak wiele...

Spostrzegla meke towarzyszki Anusia i dorozumiala sie powodu, bo jej poprzednio juz cala historie stary miecznik wyspiewal, wiec majac serce dobre, podeszla ku pannie Bille-wiczownie i zarzuciwszy jej rece na szyje, rzekla:

-Olenka! ty w tym domu od bolesci sie wijesz...

Olenka z poczatku nie chciala nic mowic, jeno poczela sie trzasc calym cialem jako osi-nowy lisc, a w koncu placz straszny, rozpaczliwy wyrwal sie z jej piersi. Chwyciwszy konwulsyjnie reke Anusi, glowe swa jasna wsparla na jej ramieniu i lkanie targalo nia jak wicher krzewem.





199





Anusia dlugo czekac musiala, zanim przeszlo, wreszcie gdy Olenka uspokoila sie nieco, ozwala sie po cichu:-Olenka, modlmy sie za niego...

A tamta obu rekoma zakryla oczy.

-Nie... moge!... - rzekla z wysileniem.

I po chwili zagarniajac goraczkowo w tyl wlosy, ktore opadly jej na skronie, poczela mowic zdyszanym glosem:

-Widzisz... nie moge... Ty szczesliwa!... Twoj Babinicz zacny, slawny... przed Bogiem... i ojczyzna... Ty szczesliwa! Mnie sie nie wolno nawet modlic... Tu wszedy krew ludzka... zgliszcza! Zeby choc ojczyzny nie zdradzil! zeby sie krola sprzedac nie podjal!... Ja poprzednio juz wszystko przebaczylam... w Kiejdanach... bom myslala... bo milowalam go... z calego serca!... Ale teraz nie moge... O Boze milosierny! nie moge!... Chcialabym sama nie zyc... i zeby on juz nie zyl!

Na to Anusia:

-Za kazda dusze modlic sie wolno, bo Bog milosierniejszy od ludzi i przyczyny wie, ktorych ludzie czesto nie wiedza.

To rzeklszy klekla do modlitwy, a Olenka rzucila sie krzyzem na ziemie i przelezala tak az do rana.

Nazajutrz gruchnela wiesc po okolicy, ze pan miecznik Billewicz jest na Laudzie. Na te wiesc, kto zyw byl, wychodzil witac. Wiec z lasow okolicznych wychodzili starcy zgrzybiali i niewiasty z dziecmi malymi. Dwa lata nie sial juz nikt ni oral w zasciankach. Same zascianki byly czescia spalone i puste. Ludnosc zyla w lasach. Mezowie w sile wieku poszli z panem Wolodyjowskim lub do roznych partii, tylko wyrostkowie strzegli i bronili resztek dobytku, i bronili dobrze, ale pod oslona puszcz.

Witano tedy miecznika, jak zbawce, wielkim placzem radosci, bo tym prostym ludziom zdalo sie, ze kiedy miecznik przyszedl i panna wraca do dawnego gniazda, to juz musi byc wojnie i kleskom koniec. Jakoz zaraz poczeli wracac do zasciankow i zganiac poldziki dobytek z najglebszych ostepow.

Szwedzi siedzieli wprawdzie niedaleko, obwarowani szancami w Poniewiezu, ale wobec miecznikowej sily i innych okolicznych partii, ktore mozna bylo przywolac w razie potrzeby, mniej juz na nich zwazano.

Pan Tomasz zamierzal nawet uderzyc na Poniewiez, aby calkiem powiat oczyscic; czekal tylko, by jeszcze wiecej luda zebralo sie pod jego choragiew, a zwlaszcza by jego piechocie dostarczono strzelb, ktorych znaczna liczbe mieli ukryta w lasach Domaszewicze Mysliwi; tymczasem ogladal sie po okolicy, przejezdzajac od wioski do wioski.

Ale smutna to byla lustracja. W Wodoktach dwor byl spalony i polowa wsi; Mitruny rowniez; Wolmontowicze Butrymow, ktore swego czasu spalil Kmicic, odbudowaly sie po pozarze i dziwnym trafem ocalaly; za to Drozejkany i Mozgi Domaszewiczow byly spalone do cna; Pacunele do polowy, Morozy calkiem, Goszczuny najsrozszego losu doznaly, bo i ludnosc byla do polowy w pien wycieta, a wszyscy mezczyzni, od starcow do kilkunastoletnich chlopakow, mieli z rozkazu pulkownika Rosy poucinane rece.

Tak wojna deptala strasznie te okolice, takie byly skutki zdrady ksiecia Janusza Radzi-willa.

Lecz nim miecznik skonczyl lustracje i postawil swoje choragwie piechoty, przyszly znow wiesci radosne zarazem i straszne, ktore tysiacznym echem rozbrzmialy od chaty do chaty.

Jurek Billewicz poszedlszy w kilkadziesiat koni z podjazdem pod Poniewiez i zachwyciwszy kilku Szwedow pierwszy dowiedzial sie o bitwie pod Prostkami. Nastepnie co nowina, to przychodzilo wiecej szczegolow, tak cudownych, ze na basn zakrawaly.





200





-Pan Gosiewski - powtarzano - zbil grafa Waldeka, Izraela i ksiecia Boguslawa. Wojsko zniesione ze szczetem, wodzowie w niewoli! Cale Prusy jednym ogniem plona!W kilka tygodni pozniej jeszcze jedno grozne nazwisko poczely powtarzac usta ludzkie: nazwisko Babinicza.

-Babinicz glownie do wiktorii pod Prostkami sie przyczynil - mowiono na calej Zmu-dzi. - Babinicz ksiecia Boguslawa wlasna reka usiekl i pojmal.

A dalej:

-Babinicz pali Prusy elektorskie, idzie jako smierc ku Zmudzi, scina, ziemie a niebo zostawuje.

W koncu zas:

-Babinicz Taurogi spalil. Sakowicz uciekl przed nim i po lasach sie kryje...

Ostatni wypadek zaszedl zbyt blisko, by dlugo pozostac mogl watpliwym. Jakoz wiesc sprawdzila sie w zupelnosci.

Anusia Borzobohata przez caly czas, gdy te wiesci dochodzily, zyla jakby w odurzeniu, smiala sie i plakala na przemian, tupala nogami, gdy kto nie wierzyl, i powtarzala wszystkim, czy kto chcial, czy nie chcial sluchac:

-Ja pana Babinicza znam! On mnie z Zamoscia do pana Sapiehy przywiozl. Najwiek-szy to w swiecie wojownik. Nie wiem, czyli pan Czarniecki mu dorowna. On to - pod panem Sapieha sluzac - calkiem ksiecia Boguslawa w czasie pierwszej wyprawy pognebil... On, jestem pewna, ze nie kto inny, pod Prostkami go usiekl. Da on panu Sakowiczowi i takim dziesieciu jak Sakowicz!... A Szwedow w miesiac z calej Zmudzi wymiecie!

Jakoz zareczenia jej poczely sie predko sprawdzac. Nie bylo juz najmniejszej watpliwo-sci, ze grozny wojownik, zwany Babiniczem, posunal sie od Taurogow w glab ku polnocy kraju.

Pod Koltyniami zbil pulkownika Baldona i oddzial jego zniosl ze szczetem; pod Wor-niami wycial piechote szwedzka, ktora cofala sie przed nim do Telsz; pod Telszami stoczyl wieksza zwycieska bitwe z dwoma pulkownikami, Normanem i Hudenskioldem, w ktorej Hudenskiold polegl, a Norman z niedobitkami nie oparl sie az w Zagorach, na samej granicy zmudzkiej.

Z Telsz ruszyl Babinicz ku Kurszanom, pedzac przed soba mniejsze oddzialy szwedzkie, ktore na gwalt chronily sie przed nim pod skrzydla znaczniejszych zalog.

Od Taurogow i Polagi do Birz i Wilkomierza brzmialo imie zwyciezcy. Rozpowiadano o okrucienstwach, ktorych sie nad Szwedami dopuszczal; mowiono, ze wojska jego, zlo-zone poczatkowo z niewielkiego czambulu Tatarow i choragiewki wolentarzy, rosna z dnia na dzien, bo kto zyw, biegnie do niego, wszystkie partie lacza sie z nim, a on ujmuje je w kluby zelazne i prowadzi na nieprzyjaciela.

Umysly tak dalece byly jego zwyciestwami zajete, ze wiesc o klesce, jaka pan Gosiewski poniosl od Szteinboka pod Filipowem, przeszla prawie bez echa. Babinicz byl bliz-szym, i Babiniczem wiecej sie zajmowano.

Anusia co dzien blagala miecznika, azeby szedl laczyc sie ze wslawionym wojownikiem. Popierala ja i Olenka, naglili wszyscy oficerowie i szlachta, ktora sama ciekawosc podniecala.

Ale nie byla to rzecz latwa. Naprzod, Babinicz byl w innej stronie; po wtore, czesto zapadal tak, ze po calych tygodniach nie bylo o nim slychac, i wyplywal znow razem z wiescia o nowym zwyciestwie; po trzecie, wszystkie oddzialy i zalogi szwedzkie z miast i miasteczek, chroniac sie przed nim, zagrodzily wielkimi kupami droge; na koniec za Ro-sieniami pojawil sie znaczny oddzial Sakowicza, o ktorym przyniesiono wiadomosc, ze niszczy wszystko przed soba straszliwie i mekami ludzi morzac o partie billewiczowska ich bada.





201





Miecznik nie tylko nie mogl ruszyc ku Babiniczowi, ale obawial sie, czy mu w okolicach Laudy nie stanie sie wkrotce za ciasno.Wiec sam nie wiedzac, co poczac, zwierzyl sie Jurkowi Billewiczowi, ze ma zamiar w lasy rogowskie na wschod sie cofac. Jurek wygadal sie zaraz z nowina przed Anusia, ta zas poszla wprost do miecznika.

-Stryjku najmilszy - rzekla do niego (bo tak nazywala go zawsze, gdy chciala cos na nim wydebic) - slyszalam, iz uciekac mamy. Zali to nie wstyd tak znamienitemu zolnie-rzowi pierzchac na sama wiesc o nieprzyjacielu?

-Wacpanna musisz we wszystko swoje trzy grosze wscibic - odrzekl sklopotany miecznik. - To nie wacpanny rzecz.

-Dobrze, to sie sobie cofajcie, a ja tu zostane.

-Zeby cie Sakowicz zlowil? obaczysz!

-Sakowicz mnie nie zlowi, bo mnie pan Babinicz obroni.

-Wlasnie tez bedzie wiedzial, gdzie wacpanna jestes! Powiedzialem raz, ze sie nie zdolamy do niego przedrzec.

-Ale on moze przyjsc do nas. Ja jego znajoma; zebym tylko mogla wyslac do niego list, jestem pewna, ze by tu przyszedl, wprzod Sakowicza pobiwszy. On mnie troche lubil, to by i nie odmowil ratunku.

-A kto sie podejmie list zaniesc?

-Przez pierwszego lepszego chlopa mozna poslac...

-A nie zawadzi, nie zawadzi, w zadnym razie nie zawadzi. Olenka ma bystry rozum, ale i wacpannie go nie brakuje. Chocbysmy sie mieli tymczasem przed przewazna sila w lasy uchylic, zawsze bedzie dobrze, zeby Babinicz przyszedl w te strony, bo tym sposobem predzej sie z nim polaczym. Probuj wacpanna. Poslancy sie znajda i ludzie pewni...

Uradowana Anusia tak dobrze zaczela probowac, ze tego samego dnia znalazla sobie az dwoch poslancow, i to nie chlopow, bo jednego Jurka Billewicza, drugiego Brauna. Obaj mieli wziasc po liscie jednobrzmiacym, aby w kazdym razie, jesli nie ten, to ow mogl go wreczyc Babiniczowi. Z samym listem miala Anusia wiecej klopotu, lecz wreszcie napi-sala go w nastepujacych slowach:

"W ostatniej toni pisze do Wacpana, jesli mnie pamietasz (choc watpie, bo co bys tam mial Wacpan pamietac!), abys mi na ratunek przybyl. Lecz tylko po zyczliwosci Wacpana, ktora mi w drodze z Zamoscia okazywales, smiem sie tego spodziewac, ze mnie w nie-szczesciu nie zaniechasz. Jestem w partii pana Billewicza, miecznika rosienskiego, ktory mi przytulek dal, bom jego krewna, panne Billewiczowne, z niewoli taurozanskiej wyprowadzila. I jego, i nas obie oblega zewszad nieprzyjaciel, a mianowicie Szwedzi i niejaki pan Sakowicz, przed ktorego grzeszna natarczywoscia musialam uciekac i w obozie szukac schronienia. Wiem, zes mnie Wacpan nie lubil, choc Bog widzi, nic ci nie uczynilam zlego, a zyczylam i zycze zawsze z calego serca. Ale i nie lubiac ocal biedna sierote ze srogich rak nieprzyjacielskich. Bog zasie wynagrodzi ci to stokrotnie i ja bede sie modlic za Wacpana, ktorego dzis jeno dobrym opiekunem, potem zas zbawca moim bede nazywala do smierci..."

Gdy wyslancy opuszczali juz oboz, Anusia baczac, na jakie niebezpieczenstwa sie nara-zaja, zlekla sie o nich i koniecznie zatrzymac ich pragnela. Nawet ze lzami w oczach po-czela prosic miecznika, zeby im jechac nie pozwolil, bo listy i chlopi moga zaniesc, chlo-pom zas i przedostac sie bedzie latwiej.

Lecz Braun i Jurko Billewicz uparli sie tak, ze zadne przedstawienia nie pomogly. Jeden i drugi chcieli sie w gotowosci do uslug przesadzic, zaden zas nie przewidywal, co go czeka.





202





Albowiem w tydzien pozniej Braun wpadl w rece Sakowicza, ktory kazal go ze skory obedrzec, biedny zas Jurko zostal zastrzelony za Poniewiezem, w ucieczce przed podjazdem szwedzkim.Oba listy wpadly w rece nieprzyjaciol.





203

ROZDZIAL XXVII





Sakowicz po schwytaniu Brauna i obdarciu go ze skory porozumial sie natychmiast z obersztem Hamiltonem, Anglikiem w sluzbie szwedzkiej i komendantem w Poniewiezu, celem wspolnego uderzenia na partie miecznika Billewicza.Babinicz wlasnie byl gdzies zapadl w lasy i od kilkunastu dni zaden sluch o nim nie do-szedl. Zreszta Sakowicz nie bylby juz zwazal na jego bliskosc. Mial on wprawdzie, mimo calej swej odwagi, jakas instynktowa obawe przed Babiniczem, ale teraz gotow byl sam zginac, byle zemsty dokonac. Od czasu ucieczki Anusinej wscieklosc nie przestawala ani na chwile targac jego duszy. Zmylone rachuby i zraniona milosc wlasna w szal go wprawialy, a przy tym cierpialo w nim i serce. Z poczatku pragnal on pojac Anusie za zone tylko dla majetnosci zapisanych jej przez pierwszego narzeczonego, pana Podbipiete, lecz pozniej zakochal sie w niej slepo i na zaboj, jak tylko taki czlowiek mogl sie zakochac. I doszlo do tego, ze on, ktory oprocz Boguslawa nikogo sie nie bal na swiecie, on, przed ktorego wzrokiem samym ludzie bledli, patrzyl jak pies w oczy tej dziewczyny, ulegal jej, znosil jej wydziwiania, spelnial wszystkie checi, staral sie mysli zgadywac.

Ona uzywala i naduzywala swego wplywu ludzac go slowy, spojrzeniem, wyslugiwala sie nim jak niewolnikiem, w koncu zdradzila.

Sakowicz nalezal do tego rodzaju ludzi, ktorzy za jedyne dobro i cnote poczytuja to, co dla nich dobre, za zle i wine to, co im szkode przynosi. Wiec w oczach jego Anusia popel-nila najstraszliwsza zbrodnie i nie bylo dla niej dosc wielkiej kary. Gdyby to kogo innego spotkalo, pan starosta smialby sie i drwil, lecz gdy dotknelo jego osobe, ryczal jak ranny zwierz i myslal tylko o pomscie. Chcial dostac w rece winowajczynie umarla albo zywa. Wolalby zywa, bo moglby naprzod kawalerska zemste wywrzec, lecz chocby dziewczyna miala i polec w czasie napadu, mniejsza mu bylo z tym, byle sie komu innemu nie dostala.

Chcac dzialac na pewno, poslal do miecznika przekupionego czlowieka z listem niby od Babinicza, w ktorym oznajmial w imieniu tego ostatniego, ze w Wolmontowiczach w cia-gu tygodnia stanie.

Miecznik uwierzyl latwo, ufajac zas w niezwyciezona sile Babinicza i tajemnicy z tego nie czynil, za czym nie tylko sam zakwaterowal sie na dobre w Wolmontowiczach, ale poruszyl przez rozgloszenie nowiny cala prawie ludnosc laudanska. Resztki jej zbiegly sie z lasow, raz dlatego, ze to juz byl koniec jesieni i chlody wielkie nastaly, a po wtore, przez sama ciekawosc widzenia wslawionego wojownika.

A tymczasem od strony Poniewieza ciagneli ku Wolmontowiczom hamiltonowscy Szwedzi, od strony Kiejdan przekradal sie po wilczemu Sakowicz.

Ten ostatni jednak ani sie domyslal, ze za nim, rowniez po wilczemu, ciagnie na krok ktos trzeci, ktory lubo zadnych wezwan nie otrzymal, mial wlasnie we zwyczaju zjawiac sie tam, gdzie sie go najmniej spodziewano.

Kmicic nie wiedzial zupelnie, ze Olenka znajduje sie w billewiczowskiej partii. W Tau-rogach, ktore spladrowal ogniem i mieczem, zasiegnal jezyka o tym, ze uszla wraz z panna Borzobohata, lecz przypuszczal, ze uszly do Puszczy Bialowieskiej, gdzie chronila sie tak-ze pani Skrzetuska i wiele innych szlachcianek. Mogl to przypuszczac tym bardziej, iz





204





wiedzial, ze stary miecznik od dawna mial zamiar odwiezienia do tych nieprzebytych borow synowicy.Zmartwilo to pana Andrzeja niepomiernie, ze jej w Taurogach nie znalazl, ale z drugiej strony pocieszal sie, ze umknela z rak Sakowicza i ze az do konca wojny znajdzie bezpieczne przytulenie.

Nie mogac do puszczy zaraz po nia isc, postanowil nieprzyjaciela na Zmudzi dopoty podchodzic i niszczyc, dopoki calkiem go nie zgnebi. I szczescie szlo jego sladem. Od poltora miesiaca zwyciestwo nastepowalo po zwyciestwie, lud zbrojny sypal sie do niego tak obficie, ze wkrotce czambulik stanowil ledwie czwarta czesc jego sily. Wreszcie wyzenal nieprzyjaciol calej zachodniej Zmudzi, a zaslyszawszy o Sakowiczu i majac z nim dawne rachunki do zalatwienia, puscil sie w swe dawne strony i szedl za nim.

W ten sposob dotarli obaj w poblize Wolmontowicz.

Miecznik, ktory poprzednio stal niedaleko, rezydowal tam juz od tygodnia i nawet w glowie nie postala mu mysl, jak strasznych wkrotce bedzie mial gosci.

Az pewnego wieczora wyrostkowie Butrymi, pasacy za Wolmontowiczami konie, dali znac, ze jakies wojsko wyszlo z lasow i zbliza sie od poludniowej strony. Miecznik zbyt byl jednak starym i doswiaczonym zolnierzem, aby nie przedsiewziasc zadnych ostroznosci. Piechote swoja, czescia juz opatrzona przez Domaszewiczow w strzelbe, umiescil w niedawno odbudowanych domach, czescia obsadzil kolowrot, sam zas z jazda stanal nieco z tylu poza plotami, na obszernym pastewniku dotykajacym jedna strona rzeczki. Miecznik uczynil to glownie dlatego, zeby uzyskac pochwaly Babinicza, ktory na dobrych rozporza-dzeniach znac sie musial; ale pozycja jego istotnie byla silna.

Zascianek, od czasu jak go Kmicic z zemsty za wymordowanie kompanionow spalil, odbudowywal sie z wolna; ze zas pozniej wojna szwedzka robote przerwala, bylo wiec nagromadzonych w glownej ulicy mnostwo bali, bierwion, desek. Cale ich kupy wznosily sie przy kolowrocie, i piechota, chocby mniej wycwiczona, mogla sie spoza nich dlugo bronic.

W kazdym razie zabezpieczala ona jazde od pierwszego natarcia. Miecznik tak dalece pragnal popisac sie ze swoja znajomoscia zolnierki przed Babiniczem, ze nawet podjezdzik wyslal na zwiady.

Jakiez bylo jego zdumienie, a w pierwszej chwili i przerazenie, gdy z dala, zza borku, doszedl go odglos strzalow, nastepnie podjazd ukazal sie na drodze, ale idacy w skok i z chmura nieprzyjaciol na karku.

Miecznik skoczyl natychmiast do piechoty, aby ostatnie rozkazy wydac, a tymczasem z borku poczely sie wysypywac gestsze zastepy nieprzyjaciol i szly jak szarancza ku Wol-montowiczom, swiecac w zachodzacym sloncu bronia.

Borek byl blisko, wiec podjechawszy nieco jazda owa puscila zaraz w skok konie, pra-gnac jednym zamachem przedostac sie przez kolowrot, lecz nagly ogien piechoty osadzil ja na miejscu. Pierwsze szeregi cofnely sie nawet dosc bezladnie i tylko kilkunastu dotarlo piersiami konskimi do zasiekow.

Miecznik tez ochlonal tymczasem i skoczywszy do jazdy kazal wszystkim, ktorzy mieli pistolety lub strzelby, isc na posilek piechocie.

Nieprzyjaciel byl widocznie rowniez zaopatrzony w muszkiety, bo zaraz po pierwszym natarciu rozpoczal ogien bardzo gwaltowny, chociaz nieregularny.

Wiec z obu stron poczelo grzmiec to szybciej, to powolniej; kule swiszczac dolatywaly az do jazdy, stukaly po domach, plocie, kupach belek; dym rozciagal sie nad Wolmontowi-czami, zapach prochu napelnial ulice.

Anusia zatem miala to, czego chciala, to jest bitwe.

Obie panny zaraz w pierwszej chwili dosiadly z rozkazu miecznika podjezdkow, aby w danym razie, gdyby sily nieprzyjacielskie okazaly sie zbyt wielkie, mogly uchodzic razem z partia. Pomieszczono je wiec w tylnych szeregach jazdy.





205





Lecz Anusi, mimo ze szabelke miala przy boku i kolpaczek rysi na glowie, dusza zaraz z poczatku uciekla na ramie. Ona, ktora tak dobrze umiala sobie radzic w pokoju z oficerami, nie znalazla ani szczypty energii, gdy przyszlo stanac jej oko w oko synom Bellony w polu. Swist i stukanie kul przerazalo ja; zamet, bieganie ordynansow, huk muszkietow i jeki rannych odejmowaly jej przytomnosc, a zapach prochu przytlumial oddech w piersiach. Uczynilo sie jej mdlo i slabo, twarz zbladla jak chusta, i poczela wic sie a piszczec jak dziecko; az jeden z towarzyszow, mlody pan Olesza z Kiemnar, musial uchwycic ja w ramiona. Trzymal zas mocno, mocniej anizeli trzeba bylo, i gotow byl trzymac tak do konca swiata.Lecz zolnierze smiac sie naokolo poczeli.

-Rycerz w spodnicy! - ozwaly sie glosy. - A kury sadzic, a pierze drzec!

Inni zas wolali:

-Panie Olesza! przypadla ci tarcza do ramienia, ale cie przez nia tym latwiej Kupido

strzala przeszyje!...

I dobry humor ogarnal zolnierzy.

Inni woleli wszelako patrzec na Olenke, ktora zachowywala sie calkiem inaczej. Z poczatku, gdy kilka kul przelecialo opodal, przybladla i ona, nie mogac sie wstrzymac od uchylania glowy i zamykania oczu; lecz nastepnie krew rycerska grac w niej poczela, wiec splonawszy na twarzy jak roza, podniosla glowe i patrzyla nieuleklym okiem przed siebie. Rozdete jej nozdrza wciagaly jakby z luboscia zapach prochu. Ze zas dym czynil sie wedle kolowrotu coraz wiekszy i widok bardzo przyslanial, wiec odwazna panna widzac, ze oficerowie wyjezdzaja naprzod, aby dokladniej przebieg bitwy sledzic, poruszyla sie wraz z nimi, nie myslac nawet o tym, co czyni.

A w gestwie jazdy podniosl sie szmer pochwalny:

-O, to krew! to zona dla zolnierza, to sluszny wolentarzyk! - F/racBillewiczowna!

-Popiszmy sie, mosci panowie, bo przed takimi oczyma warto!

-I amazonki lepiej przeciw muszkietom nie stawaly! - krzyknal ktorys z mlodych to

warzyszow zapominajac w zapale, ze amazonki zyly przed wynalezieniem prochu.

-Czas by juz skonczyc. Piechota grzecznie sie sprawila i hostes mocno nadwerezeni.

Rzeczywiscie, nieprzyjaciel nie mogl nic wskorac jazda. Co chwila rozpuszczal konie,

podpadal do kolowrotu, ale po salwie cofal sie bezladnie. I jako fala, rozlawszy sie po plaskim brzegu, zostawia po sobie muszle, kamyki, martwa rybe, tak po kazdym ataku zostawalo kilkanascie cial konskich i ludzkich na drodze przed kolowrotem.

Wreszcie ataki ustaly. Podjezdzali tylko ochotnicy palac w strone wsi z pistoletow i muszkietow dosc gesto, aby uwage Billewiczowskich zajac. Natomiast pan miecznik, wylazlszy po weglach pod okap dworku, dojrzal ruch w tylnych szeregach nieprzyjacielskich ku polom i chrusniakom, ciagnacym sie z lewej strony Wolmontowicz.

-Stad beda tentowali! - zakrzyknal i natychmiast poslal czesc jazdy miedzy chalupy,

zeby z sadow dala nieprzyjacielowi odpor.

W pol godziny nowa bitwa, ale takze na palna bron, zawiazala sie z lewego skrzydla partii.

Sady ogrodzone utrudnialy jeszcze atak wrecz, ale utrudnialy zarowno dla stron obu. Przy tym nieprzyjaciel rozrzuciwszy sie na dlugiej linii mniej byl narazony na strzaly.

Bitwa z wolna stawala sie coraz zazartsza i coraz pracowitsza, nie przestano bowiem atakowac i kolowrotu.

Miecznik poczal sie niepokoic.

Z prawej strony mial za soba blonia wolne jeszcze, konczace sie rzeczka niezbyt szeroka, lecz gleboka i bagnista, przez ktora przeprawa, zwlaszcza w pospiechu, mogla byc





206





trudna. W jednym miejscu tylko byla wydeptana droga do plaskiego brzegu, przez ktory przepedzano bydlo do boru.Pan Tomasz coraz czesciej jakos jal sie ogladac w tamta strone.

Naraz, miedzy przejrzysta, bo pozbawiona juz lisci wierzbinowa gestwa, ujrzal przy zorzy wieczornej polyskujaca bron i czarniawa chmure zolnierstwa.

"Babinicz nadchodzi!" - pomyslal.

Lecz w tej chwili przypadl do niego pan Chrzastowski, ktory szwadronem jazdy dowodzil.

-Od rzeki szwedzka piechote widac! - krzyknal w przerazeniu.

-Zdrada jakowas! - zawolal pan Tomasz. - Na rany Chrystusa! skoczze wasc ze swoim szwadronem na te piechote; inaczej w bok nam przyjdzie!

-Sila wielka! - odrzekl pan Chrzastowski.

-Wesprzyjcie ja choc na godzine, my zas bedziem sie w tyl ku lasom salwowac.

Pan Chrzastowski skoczyl i wkrotce ruszyl bloniem na czele dwustu ludzi, co widzac nieprzyjacielska piechota poczela sie szybko formowac w gaszczach na przyjecie nieprzyjaciela; po chwili szwadron rozpuscil konie, a zas z wierzbinowych krzow zagrzmiala muszkietowa palba.

Miecznik zwatpil juz nie tylko o zwyciestwie, ale nawet o ocaleniu wlasnej piechoty.

Mogl jeszcze wycofac sie w tyl z czescia jazdy, z pannami i szukac schronienia w lesie, lecz taki odwrot rownal sie wielkiej klesce, bo prowadzil za soba wydanie pod miecz wiekszej czesci partii i resztek ludnosci laudanskiej, ktora zgromadzila sie w Wolmonto-wiczach dla widzenia Babinicza. Same Wolmontowicze zostalyby naturalnie w takim razie z ziemia zrownane.

Pozostawala jeszcze jedynie nadzieja, ze pan Chrzastowski przelamie owa piechote.

Tymczasem sciemnilo sie na niebie, ale w zascianku blask czynil sie coraz wiekszy, bo zapalily sie wiory, drzazgi i heblowiny lezace kupa przy pierwszym domu od kolowrotu. Od nich zajal sie sam dom i krwawa luna zaswiecila nad wioska.

Przy jej blasku ujrzal pan miecznik jazde Chrzastowskiego, wracajaca w poplochu i nieladzie, za nia zas piechota szwedzka wysypywala sie z gaszczow, idac pedem do ataku.

Wowczas zrozumial, ze trzeba cofac sie jedyna wolna droga.

Juz wiec dopadl do resztek jazdy, juz machnal szabla i krzyknal: "W tyl, mosci panowie! a w ordynku! w ordynku!" - gdy nagle i z tylu ozwaly sie strzaly, pomieszane z okrzykiem zolnierstwa.

Poznal tedy miecznik, ze jest otoczony, ze wpadl jakoby w pulapke, z ktorej nie ma ni wyjscia, ni ratunku.

Pozostawalo mu tylko zginac z chwala, wiec wyskoczyl przed szereg jazdy i zawolal:

-Padniemy jeden na drugim! Nie pozalujem krwi za wiare i ojczyzne!

Tymczasem ogien jego piechoty, broniacej kolowrotu i lewej strony zascianka, zeslabl, a coraz potezniejszy krzyk nieprzyjaciela zwiastowal jego bliski triumf.

Lecz co znacza te chrapliwe glosy krzywul w szeregach Sakowiczowskiej watahy i warczenie bebnow w szeregach szwedzkich?

Wrzaski slychac coraz przerazliwsze, jakies dziwne, zamieszane, jakby nie triumf, ale przerazenie w nich brzmialo.

Ogien przy kolowrocie ustaje naraz, jakby kto nozem przecial. Kupy jazdy Sakowi-czowskiej leca na zlamanie karku od lewej strony ku glownej drodze. Z prawej strony piechota staje i zamiast naprzod, poczyna sie cofac ku zaroslom.

-Co to jest?... Na rany Chrystusa! Co to jest? - krzyczy miecznik.

Wtem odpowiedz przychodzi ze strony owego borku, z ktorego wyszedl Sakowicz, a teraz sypia sie z niego ludzie, konie, choragwie, bunczuki, szable i ida - nie! raczej pedza jak wicher i nie jak wicher, ale jak traba powietrzna. W krwawych blaskach pozaru widac ich





207





jak na dloni. Idzie ich tysiace! Ziemia zdaje sie uciekac spod ich nog, a ci leca lawa zbita, rzeklbys: jakis potwor wychylil sie z dabrowy i sadzi przez pola ku wiosce, by ja pochlonac. Leci przed nimi gnane pedem powietrze, leci strach i zatracenie... Juz, juz sa! juz dopadaja! Zwieja Sakowicza jak wicher!-Boze! Boze wielki! - krzyczy jak w oblakaniu miecznik - to nasi! to chyba Babinicz!

-Babinicz! - wrzeszcza za nim wszystkie gardziele.

-Babinicz! - rozlegaja sie przerazone glosy w Sakowiczowskim oddziele.

I cala nieprzyjacielska wataha wykreca w prawo chcac umykac ku swojej piechocie.

Plot lamie sie z trzaskiem przerazliwym pod parciem piersi konskich; pastewnik zapel-nia sie uciekajacymi, lecz tamci juz siedza na ich karkach, tna, sieka, boda, tna bez wytchnienia, tna bez milosierdzia. Slychac krzyk, jeki, swist szabel. Jedni i drudzy wpadaja na piechote, przewracaja ja, lamia, roznosza. Rzeklbys: tysiace chlopow stanelo do mlocki i cepami bije. Wreszcie cala masa zwala sie ku rzece, ginie w zaroslach, przetacza sie na drugi brzeg. Jeszcze ich widac, gonia ciagle i tna a tna! Oddalaja sie. Zablysli raz jeszcze szablami i znikli wreszcie w krzach, w przestrzeni, w ciemnosci.

Piechota miecznikowa poczela sciagac sie od kolowrotu i z domow, ktorych juz bronic nie potrzeba; jazda stoi czas jakis w takim zdumieniu, ze milczenie gluche panuje w szeregach, i dopiero gdy plonacy dom zawala sie z trzaskiem, glos jakis odzywa sie nagle:

-W imie Ojca i Syna, i Ducha Swietego! Burza to przeleciala!

-Noga zywa z tego poscigu nie wyjdzie! - dodaje drugi glos.

-Mosci panowie! - wola nagle miecznik - a my nie skoczym na tych, ktorzy nam z tylu zachodzili? W odwrocie oni teraz, ale ich dogonim!

-Bij! zabij! - odpowiadaja chorem glosy.

I cala jazda zawrociwszy sie wypuszcza konie za ostatnim oddzialem nieprzyjaciol. W Wolmontowiczach zostaja tylko starcy, niewiasty, dzieci i panienka z towarzyszka.

Dom ugaszono w mgnieniu oka, po czym radosc niepojeta pochwytuje wszystkie serca. Kobiety z placzem i szlochaniem wznosza rece ku niebu i zwracajac sie ku stronie, w ktora popedzil Babinicz, wolaja:

-Boze ci blogoslaw, wojenniku niezwyciezony! Zbawco, ktorys nas, nasze dzieci i domy od zaglady ocalil!

Zgrzybiali Butrymowie powtarzaja chorem:

-Boze ci blogoslaw! Boze cie prowadz! Bez ciebie byloby juz po Wolmontowiczach!

Ach! gdyby w tym tlumie wiedziano, ze wies od ognia i ludnosc od miecza ocalila wla-snie ta sama reka, ktora przed dwoma laty do tej samej wioski wniosla ogien i miecz!...

Po ugaszeniu pozaru, kto zyw, poczal zbierac rannych, grozni zas wyrostkowie przebiegajac z klonicami pobojowisko dobijali Szwedow i Sakowiczowskich grasantow.

Olenka wnet wziela komende nad opatrunkiem. Przytomna zawsze, pelna energii i sily, nie ustala w pracy poty, poki kazdy ranny nie spoczal w chacie z przewiazanymi ranami.

Po czym cala ludnosc poszla za jej przykladem pod krzyz, odmawiac litanie za pole-glych; przez cala noc nikt oka nie zmruzyl w Wolmontowiczach, wszyscy czekali na powrot miecznika i Babinicza krzatajac sie przy tym, aby zwyciezcom nalezyte zgotowac przyjecie. Szly pod noz hodowane w lasach woly i barany; ogniska huczaly az do rana.

Anusia jedna w niczym nie mogla brac udzialu, bo naprzod odjal jej sily strach, a potem radosc tak wielka, ze do szalu podobna. Olenka musiala miec i o niej staranie, a ona smiala sie i plakala na przemian, to znow rzucala sie w ramiona towarzyszce, powtarzajac bez la-du i porzadku:

-A co? Kto nas ocalil, i miecznika, i partie, i cale Wolmontowicze? Przed kim Sakowicz uciekl? Kto go pograzyl i Szwedow razem z nim?... Pan Babinicz! A co? Wiedzialam, ze przyjdzie. Przeciem do niego pisala. A on nie zapomnial! Wiedzialam, wiedzialam, ze przyjdzie. Ja to go sprowadzilam! Olenko! Olenko! ja szczesliwa! Nie mowilamze ci?





208





Jego nikt nie zwyciezy! Jemu pan Czarniecki nie dorowna... O Boze! Boze! Prawda, ze on tu wroci? Dzis jeszcze? Bo zeby nie mial wrocic, to by nie przychodzil, prawda?... Sly-szysz, Olenka, jakies konie rza w oddali...Ale w oddali nic nie rzalo. Nad ranem dopiero rozlegl sie tetent, okrzyk, spiewy i wrocil pan miecznik. Jazda na spienionych od pogoni koniach zapelnila caly zascianek. Spiewom, krzykom, opowiadaniom nie bylo konca.

Miecznik, umazany krwia, zdyszany, ale radosny, opowiadal do wschodu slonca, jako zniosl oddzial rajtarii nieprzyjacielskiej, jako dwie mile na nich jechal i prawie do nogi wytepil.

On, rowniez jak cale wojsko i wszyscy laudanscy byli przekonani, ze Babinicz wroci lada chwila.

Lecz przyszlo poludnie, potem slonce odbylo druga polowe drogi i poczelo sie znizac, a Babinicz nie wracal.

Anusia atoli pod wieczor dostala wypiekow na twarzy.

"Zaliby mu tylko o Szwedow, nie o mnie chodzilo? - myslala sobie w duszy. - Przecie list odebral, skoro tu przyszedl..."

Biedna, nie wiedziala, ze dusze Brauna i Jurka Billewicza byly dawno juz na tamtym swiecie i ze Babinicz zadnego listu nie odebral.

Bo gdyby byl odebral, blyskawica wrocilby do Wolmontowicz, tylko... nie dla ciebie, Anusiu!

Uplynal znowu dzien; miecznik nie tracil jeszcze nadziei i nie ruszal sie z zascianka.

Anusia zaciela sie w milczeniu.

-Spostponowal mnie strasznie! Ale dobrze mi tak za moja plochosc, za moje grzechy! - mowila do siebie.

Na trzeci dzien pan Tomasz wyslal kilkunastu ludzi na zwiady.

Ci wrocili czwartego dnia z doniesieniem, ze pan Babinicz wzial Poniewiez, a ze Szwedow nikogo nie zywil. Po czym poszedl nie wiadomo dokad, bo sluch o nim przepadl.

-Juz go nie znajdziem, poki znowu nie wyplynie! - rzekl na to miecznik.

Anusia zmienila sie w pokrzywe; kto z mlodszej szlachty i oficerow dotknal sie jej, wnet sie sparzyl.

Piatego zasie dnia rzekla do Olenki:

-Pan Wolodyjowski taki sam dobry zolnierz, ale mniejszy grubian.

-A moze - odrzekla na to w zamysleniu Olenka - moze pan Babinicz wiernosci dla tamtej dochowuje, o ktorej ci w drodze z Zamoscia wspominal.

Na to Anusia:

-Dobrze! Wszystko mi jedno...

Ale nie powiedziala prawdy, bo jej wcale nie bylo jeszcze wszystko jedno.





209

ROZDZIAL XXVIII





Sakowicz tak doszczetnie zostal zniesiony, iz zaledwie samopiet zdolal sie schronic do lasow w poblizu Poniewieza. Nastepnie tulal sie po nich w przebraniu chlopskim przez cale miesiace, nie smiejac wychylic sie na swiat jasny.Babinicz zas rzucil sie na Poniewiez, piechote szwedzka tamze na zalodze stojaca wy-cial i gonil za Hamiltonem, ktory nie mogac ku Inflantom uchodzic z powodu znacznych sil polskich zebranych w Szawlach i dalej pod Birzami, zawrocil w bok ku wschodowi w nadziei, ze do Wilkomierza zdola sie przedrzec. Zwatpil on juz o ocaleniu swego regimentu, nie chcial tylko wpasc w rece Babinicza, bo wiesc glosila powszechnie, ze ow srogi wojownik, aby sie klopotem nie obarczac, jencow do nogi kaze wycinac.

Umykal wiec nieszczesny Anglik, jak jelen scigany przez stado wilkow, a Babinicz gonil go tym zawzieciej; dlatego to do Wolmontowicz nie wrocil i nawet nie pytal, jaka partie udalo mu sie ocalic.

Juz tez pierwsze szrony poczely rankami okrywac ziemie, wiec ucieczka stawala sie tym trudniejsza, bo slady kopyt zostawaly na gruncie lesnym. Paszy nie bylo w polach, konie cierpialy glod srogi.

Rajtarowie nie smieli zatrzymywac sie na dluzej po wsiach z obawy, ze uparty nieprzyjaciel moze ich lada chwila doscignac.

W koncu nedza ich przeszla wszelka granice; zywili sie tylko liscmi, kora i wlasnymi konmi, ktore upadaly ze znuzenia.

Po tygodniu sami poczeli prosic swego pulkownika, by odwrocil sie czolem ku Babini-czowi i dal mu pole, bo wola ginac od miecza niz od glodowej smierci.

Hamilton usluchal i stanal do bitwy w Androniszkach. Sily szwedzkie o tyle byly mniejsze, ze Anglik nie mogl nawet i marzyc o zwyciestwie, zwlaszcza nad takim przeciwnikiem. Ale i sam byl juz umeczon bardzo i chcial zginac.

Jednakze bitwa, poczeta w Androniszkach, skonczyla sie w poblizu Troupiow, pod ktorymi ostatni Szwedzi polegli.

Hamilton zginal bohaterska smiercia, broniac sie pod krzyzem przydroznym przeciw kilkunastu ordyncom, ktorzy poczatkowo chcieli go brac zywcem, ale rozjatrzeni uporem, rozniesli wreszcie na szablach.

Lecz i Babiniczowe choragwie byly tak pomeczone, ze nie mialy sil ni checi isc nawet do pobliskich Troupiow, jeno jak gdzie ktora w czasie bitwy stala, tam zaraz poczela sie roztasowywac na nocleg, rozpalajac ognie wsrod trupow nieprzyjacielskich.

Po posilku zasneli wszyscy kamiennym snem.

Sami zas Tatarzy odlozyli do jutra obszukiwanie trupow.

Kmicic, ktoremu glownie o konie chodzilo, nie sprzeciwial sie temu wypoczynkowi.

Nazajutrz jednak wstal dosc rano, aby straty wlasne po zazartej potyczce obliczyc i lup sprawiedliwie rozdzielic. Zaraz po posilku stanal na wzniesieniu pod tym samym krzyzem, pod ktorym zginal Hamilton, a starszyzna polska i tatarska podchodzila ku niemu z kolei, majac zakarbowany na laskach ubytek ludzi, i czynila relacje. On sluchal, jako gospodarz wiejski slucha latem wlodarzy, i radowal sie w sercu zniwem obfitym.





210





Wtem zblizyl sie ku niemu Akbah-Ulan, podobniejszy do straszydla niz do czlowieka, bo mu w wolmontowickiej bitwie nos rozbito glownia od szabli, sklonil sie, dal Kmicicowi zakrwawione papiery i rzekl:-Effendi, pisma jakowes znaleziono przy wodzu szwedzkim, ktore wedle rozkazu oddaje.

Rzeczywiscie Kmicic raz na zawsze wydal rozkazy, aby wszystkie papiery, znalezione przy trupach, odnoszono mu zaraz po bitwie, czestokroc bowiem mogl wymiarkowac z nich zamiary nieprzyjaciol i stosownie postapic.

Lecz w tej chwili nie bylo mu tak pilno, wiec kiwnawszy glowa Akbahowi schowal papiery w zanadrze. Akbaha zas odeslal do czambulu poleciwszy mu, azeby zaraz ruszal do Troupiow, w ktorych na dluzszy odpoczynek pozostac mieli.

Przeciagaly tedy choragwie przed nim jedna po drugiej. W przodku szedl czambulik, ktory obecnie niespelna piecset glow tylko liczyl, reszta wykruszyla sie w ciaglych bitwach, ale kazdy Tatar tyle mial zaszytych w kulbace, tolubie i czapce szwedzkich riksda-lerow, pruskich talarow i dukatow, ze go mozna bylo brac na wage srebra. Byl to przy tym lud wcale do zwyklych czambulowych Tatarow niepodobny, bo co bylo slabsze, to z trudow zmarnialo, zostaly tylko chlopy na schwal, pleczyste, zelaznej wytrzymalosci i jadowite na ksztalt szerszeni. Ciagla praktyka tak ich wycwiczyla, ze w recznym spotkaniu mogliby dotrzymac nawet polskiej komputowej jezdzie, na rajtarow zas lub dragonow pruskich, o ile Iiczba byla rowna, chodzili jak wilcy na owce. W bitwie bronili szczegolniej ze straszna zajadloscia cial swych towarzyszow, aby sie potem skarbami ich podzielic.

Teraz przechodzili przed panem Kmicicem z wielka fantazja, brzakajac w litaury, swiszczac na konskich piszczelach i potrzasajac bunczukiem, a szli tak sfornie, ze i regularny zolnierz nie szedlby lepiej. Za nimi ciagnela dragonia, przez pana Andrzeja z mozo-lem wielkim z ochotnikow wszelkiego rodzaju utworzona, zbrojna w rapiery i muszkiety. Dowodzil nia dawny wachmistrz Soroka, teraz do godnosci oficerskiej, a nawet kapitan-skiej podniesion. Pulk ow, przybrany jednostajnie w mundury zdobyczne, zdarte z dragonow pruskich, skladal sie przewaznie z ludzi niskiego stanu, ale wlasnie pan Kmicic lubil ten rodzaj ludzi, bo sluchal slepo i wszelkie trudy bez szemrania znosil.

W dwoch nastepnie idacych choragwiach wolentarskich sluzyla sama szlachta, mniejsza i wieksza. Byly to duchy burzliwe i niespokojne, ktore pod innym wodzem zmienilyby sie w kupe drapieznikow, ale w tych zelaznych rekach staly sie podobne do regularnych choragwi i same rade zwaly sie "petyhorskimi". Ci, mniej na ogien od dragonow wytrzymali, byli za to w pierwszej furii straszniejsi, biegloscia zas w recznym spotkaniu przewyzszali cale wojsko, bo kazdy sztuke fechtow posiadal.

Za nimi na koniec przeciagnelo okolo tysiaca swiezych wolentariuszow, ludu dobrego, ale nad ktorym sila trzeba bylo jeszcze pracowac, by sie stali do sprawnego wojska podobni.

Kazda z tych choragwi, przechodzac kolo figury, podnosila okrzyk salutujac przy tym pana Andrzeja szablami. On zas radowal sie coraz wiecej. Sila to przecie znaczna i nielicha! Wiele juz z nia dokazal, wiele krwi nieprzyjacielskiej wytoczyl, a Bog wie, czego jeszcze dokonac potrafi.

Dawne jego winy wielkie, ale i swieze zaslugi niemale. Oto powstal z upadku, z grzechu i poszedl pokutowac nie w kruchcie, ale w polu, nie w popiele, ale we krwi. Bronil Najswietszej Panny, ojczyzny, krola, i teraz czuje, ze mu na duszy lzej, weselej. Ba! nawet duma wzbiera serce junackie, bo nie kazdy tak by sobie dal rady jako on!

Tyle przecie jest szlachty ognistej, tylu kawalerow w tej Rzeczypospolitej, a czemu to zaden na czele takiej potegi nie stoi, ani nawet Wolodyjowski, ani Skrzetuski? Kto przy tym Czestochowe oslanial, krola w wawozach bronil? Kto Boguslawa usiekl? Kto pierw-





211





szy wniosl miecz i ogien do Prus elektorskich?! A owo i teraz na Zmudzi prawie juz nie masz nieprzyjaciol.Tu pan Andrzej uczul to, co czuje sokol, gdy rozciagnawszy skrzydla wzbija sie wyzej i wyzej! Przeciagajace choragwie witaly go gromkim okrzykiem, a on glowe podniosl i pytal sam siebie: "Dokad tez dolece?" - I twarz mu splonela, bo w tej chwili wydalo mu sie, ze hetmana w sobie nosi. Lecz ta bulawa, jezeli go dojdzie, to dojdzie z pola, z ran, z za-slugi, z chwaly. Nie zamigoce mu juz nia przed oczyma zaden zdrajca, jak w swoim czasie migotal Radziwill, jeno wdzieczna ojczyzna wlozy mu ja w dlon z woli krolewskiej. A jemu nie troskac sie o to, kiedy to przyjdzie, jeno bic i bic - bic jutro, jak pobil wczoraj!

Tu rozbujala wyobraznia kawalerska powrocila do rzeczywistosci. Dokad ma ruszyc z Troupiow, w jakim nowym miejscu o Szwedow zahaczyc?

Wtem przypomnialy mu sie listy oddane przez Akbah-Ulana, a znalezione przy trupie Hamiltona; siegnal wiec reka w zanadrze, wydobyl, spojrzal i zaraz zdumienie odbilo sie na jego twarzy.

Na liscie bowiem stal wyraznie napis, niewiescia skreslony reka:

"Do JMP Babinicza, pulkownika wojsk tatarskich i wolentarskich."

-Do mnie?... - rzekl pan Andrzej.

Pieczec byla zlamana, wiec predko otworzyl list, uderzyl wierzchem dloni po papierze i poczal czytac.

Ale jeszcze nie skonczyl, gdy mu rece zadrgaly, zmienil sie na twarzy i zakrzyknal:

-Pochwalone imie Panskie! Boze milosierny! oto i nagroda dochodzi mnie z rak Twoich!

Tu chwycil podnoze krzyza w obie rece i plowa czupryna poczal bic w cokol. Inaczej dziekowac Bogu w tej chwili nie umial, na wiecej slow modlitwy sie nie zdobyl, bo radosc objela go do wichru podobna i az hen, pod niebo uniosla.

Oto list byl od Anusi Borzobohatej. Szwedzi znalezli go przy Jurku Billewiczu, a teraz przez drugiego trupa doszedl rak Kmicicowych. W glowie pana Andrzeja tysiaczne mysli przelatywaly z szybkoscia strzal tatarskich.

Wiec Olenka byla nie w puszczy, ale w partii billewiczowskiej? I on wlasnie ocalil ja, a z nia razem te Wolmontowicze, ktore niegdys za kompanionow z dymem puscil! Widocznie reka boska kierowala jego krokami tak, aby za jednym zamachem wynagrodzil za wszystkie krzywdy i Olence, i Laudzie. Oto zmazane jego winy! Moze-li ona teraz mu nie przebaczyc albo ta szara brac laudanska? Moga-li go nie blogoslawic? I co powie umilo-wana dziewczyna, ktora go za zdrajce uwaza, gdy sie dowie, ze ow Babinicz, ktory Radzi-willa obalil, ktory po pas nurzal sie we krwi niemieckiej i szwedzkiej, ktory na Zmudzi nieprzyjaciela wygniotl, wyniszczyl, do Prus i Inflant przepedzil, to on, to Kmicic, ale juz nie zabijaka, nie banit, nie zdrajca, jeno obronca wiary, krola, ojczyzny!

A przecie zaraz po przestapieniu granicy zmudzkiej bylby pan Andrzej na cztery strony swiata rozglosil, kim jest ow przeslawny Babinicz, i jesli tego nie uczynil, to jeno dlatego, ze sie obawial, iz na sam dzwiek prawdziwego jego nazwiska wszyscy sie od niego od-wroca, wszyscy go beda podejrzewac, odmowia pomocy i ufnosci. Dopieroz ledwie dwa lata uplynely, jak oblakany przez Radziwilla wycinal te choragwie, ktore razem z Radzi-willem przeciw krolowi i ojczyznie powstac nie chcialy. Przed dwoma ledwie laty byl prawa reka wielkiego zdrajcy!

Lecz teraz zmienilo sie wszystko! Teraz, po tylu zwyciestwach, w takiej chwale, ma prawo przyjsc do dziewczyny i powiedziec jej: "Jam Kmicic, ale twoj zbawca!" Ma prawo krzyknac calej Zmudzi: "Jam Kmicic, ale twoj zbawca!"

A zatem Wolmontowicze przecie niedaleko! Tydzien scigal Babinicz Hamiltona, lecz Kmicic predzej jak w tydzien bedzie u nog Olenki.





212





Tu powstal pan Andrzej, blady ze wzruszenia, z plonacymi oczyma, z promienna twarza, i krzyknal na pacholka:-Konia mi predzej! zywo! zywo!

Pacholik podprowadzil karego dzianeta i sam zeskoczyl strzemie podawac, lecz stanawszy na ziemi rzekl:

-Wasza milosc! obcy ludzie jacys ku nam od Troupiow z panem Soroka jada i suna rysia.

-Mniejsza mi z nimi! - odrzekl pan Andrzej.

Tymczasem obaj jezdzcy zblizyli sie na kilkanascie krokow, nastepnie jeden z nich w towarzystwie Soroki wysunal sie w skok naprzod, przybiegl i uchyliwszy rysiego kolpaka odkryl ruda jak ogien czupryne.

-Widze, ze przed panem Babiniczem stoje! - rzekl. - Rad jestem, zem wasci odszukal.

-Z kim mam honor? - rzekl niecierpliwie pan Kmicic.

-Jestem Wierszull, niegdys rotmistrz tatarski choragwi ksiecia Jaremy Wisniowieckie-go; przybywam w rodzinne strony, by tu na nowa wojne zaciagi czynic, a oprocz tego przywiozlem list dla waszmosci od pana hetmana wielkiego Sapiehy.

-Na nowa wojne? - spytal Kmicic marszczac brwi. - Co wasc prawisz?

-Ten list lepiej ode mnie wacpana objasni - rzekl Wierszull, podajac pismo hetman-skie.

Kmicic rozerwal goraczkowo pieczec. List Sapiehy brzmial, jak nastepuje:

"Mnie wielce uprzejmy panie Babinicz! Nowy potop na ojczyzne! Liga Szweda z Rakoczym stanela i podzial Rzeczypospolitej ulozony. Osiemdziesiat tysiecy Wegrzynow, Siedmiogrodzian, Woloszy i Kozakow przekroczy lada godzina poludniowa granice. A gdy w takiej ostatniej toni trzeba nam wszystkie sily wytezyc, aby choc imie slawne po naszym narodzie na przyszle wieki zostalo, posylam WMsci ten ordynans, wedle ktorego masz WMsc, nie tracac chwili czasu, wprost na poludnie konie obrocic i wielkimi drogami ku nam dazyc. Zastaniesz nas w Brzesciu, skad, nie mieszkajac, dalej cie wyslem. Tymczasem periculum in mora! Ksiaze Boguslaw eliberowal sie z niewoli, ale pan Gosiewski ma miec na Prusy i Zmudz oko. Raz jeszcze zalecajac WMsci pospiech dufam, ze milosc do ginacej ojczyzny najlepsza ci bedzie ostroga."

Kmicic skonczywszy czytac wypuscil list na ziemie i poczal przeciagac rekoma po zwilgotnialej twarzy, na koniec spojrzal blednie na Wierszulla i spytal cichym, zduszonym glosem:

-Dlaczegoz to pan Gosiewski ma na Zmudzi zostawac, a ja ruszac na poludnie?

Wierszull wzruszyl ramionami.

-Spytaj sie waszmosc pana hetmana w Brzesciu o racje! Jac nic nie powiem.

Nagle straszny gniew schwycil pana Andrzeja za gardlo, oczy mu zablysly, twarz zsi-niala i krzyknal przerazliwym glosem:

-A ja stad nie pojde! Rozumiesz wasc?!

-Tak? - odrzekl Wierszull. - Moja rzecz byla ordynans oddac, a reszta wasci sprawa! Czolem, czolem! Chcialem sie na pare godzin do kompanii zaprosic, ale po tym, com usly-szal, wole poszukac innej.

To rzeklszy odwrocil konia i odjechal.

Pan Andrzej siadl znow pod figura i poczal bezmyslnie rozgladac sie po niebie, jakby pogode chcial wymiarkowac. Pacholik usunal sie z konmi opodal i cisza uczynila sie na-okol.

Ranek byl pogodny, blady, pol jesienny i pol juz zimowy. Wiatr nie wial, ale z brzoz rosnacych pod meka Panska splywaly bez szelestu resztki pozolklych i skreconych od chlodu lisci. Nieprzeliczone stada wron i kawek lecialy nad lasami, niektore zapadaly z wielkim krakaniem tuz obok figury, na polu bowiem i na drodze lezalo jeszcze pelno nie





213





pogrzebionych trupow szwedzkich. Pan Andrzej patrzyl na owe czarne ptastwo, mrugajac oczyma, rzeklbys: chce je przeliczyc. Potem przymknal powieki i dlugo siedzial bez ruchu. Na koniec wzdrygnal sie, zmarszczyl brwi, przytomnosc wrocila mu na twarz i tak poczal do sie mowic:-Nie moze inaczej byc! Pojde za dwa tygodnie, ale nie teraz. Niech sie dzieje, co chce! Nie jam Rakoczego sprowadzil. Nie moge! Co nadto, to nadto!... Malom to sie natlukl, na-kolatal, nocy bezsennych na kulbace spedzil, krwi swojej i cudzej narozlewal? Takaz za to nagroda?!... Zebym to choc tamtego listu nie odebral, poszedlbym; ale oba przyszly w jednej godzinie, jakoby na wiekszy bol, na wiekszy zal dla mnie... Niechze swiat sie zapada, nie pojde! Nie zginie przez dwa tygodnie ojczyzna, a zreszta widocznie gniew bozy jest nad nia, i nie w mocy ludzkiej na to wskorac. Boze, Boze! Hiperboreje, Szwedzi, Prusacy, Wegrzyni, Siedmiogrodzianie, Wolosza, Kozacy, wszystko naraz! Kto sie temu oprze? O Panie, co Ci zawinila ta nieszczesna ojczyzna, ten krol pobozny, zes odwrocil od nich oblicze i ni milosierdzia, ni ratunku nie dajesz, i plagi coraz nowe zsylasz? Maloz jeszcze krwi? malo lez? Toz tu ludzie juz sie weselic zapomnieli, toc tu wichry nie wieja, jeno je-cza... Toc tu dzdze nie padaja, jeno placza, a ty smagasz i smagasz! Milosierdzia, Panie! ratunku, Ojcze!... Grzeszylismy, ale przecie juz przyszla poprawa!... Oto odstapilismy naszych fortun, siedlismy na kon i bijem a bijem! Poniechalismy swawoli, zrzeklismy sie prywaty... Wiec czemu nie odpuscisz? Czemu nie pocieszysz?

Tu nagle sumienie porwalo go za wlosy i zatrzeslo nim, az krzyknal, bo zarazem zdalo mu sie, ze slyszy jakis glos nieznany, z calego sklepienia niebios plynacy, ktory mowi:

-Zaniechaliscie prywat? A tyz, nieszczesniku, co w tej chwili czynisz? Zaslugi swoje podnosisz, a gdy przyszla pierwsza chwila proby, jako zhukany kon deba stajesz i krzyczysz: "Nie pojde!" Ginie matka, nowe miecze piers jej przeszywaja, a ty sie od niej odwracasz, nie chcesz jej wesprzec ramieniem, za wlasnym szczesciem gonisz i krzyczysz: "Nie pojde!" Ona rece krwawe wyciaga, juz, juz pada, juz mdleje, juz kona i ostatnim glo-sem wola: "Dzieci! ratujcie!" A ty jej odpowiadasz: "Nie pojde!" Biada wam! biada takiemu narodowi, biada tej Rzeczypospolitej!

Tu panu Kmicicowi strach podniosl wlosy na glowie i cale jego cialo dygotac poczelo, jakby je paroksyzm febry chwycil... I naraz rymnal twarza do ziemi, i nie wolac, ale krzy-czec jal w przerazeniu:

-Jezu, nie karz! Jezu, zmiluj sie! Badz wola Twoja! Juz pojde, pojde!

Potem czas jakis lezal w milczeniu i szlochal, a gdy podniosl sie wreszcie, twarz mial rezygnacji pelna i spokojniejsza i tak dalej sie modlil:

-Ty sie, Panie, nie dziwuj, ze mi zal, bom byl w wilie szczesliwosci mojej. Ale niech juz tak bedzie, jak Ty rozporzadzisz! Teraz juz rozumiem, zes mnie chcial doswiadczyc, i dlategos mnie jakoby na rozstajnych drogach postawil. Badz jeszcze raz wola Twoja. Ani sie obejrze za siebie! Tobie, Panie, ofiaruje ten moj zal okrutny, te moje tesknosci, to moje ciezkie zmartwienie. Niechze mi wszystko bedzie policzone za to, zem ksiecia Boguslawa oszczedzil, nad czym plakala ojczyzna. Widzisz teraz, Panie, ze to byla ostatnia moja prywata. Juz wiecej nie bede. Ojcze milosciwy! Ano jeszcze te ziemie kochana ucaluje, ano jeszcze nozki Twoje krwawe scisne... i ide, Chryste! ide!...

I poszedl.

A w rejestrze niebieskim, w ktorym zapisuja zle i dobre uczynki ludzkie, przemazano mu w tej chwili wszystkie winy, bo to byl czlowiek zupelnie poprawiony.





214

ROZDZIAL XXIX





Zadna ksiega nie wypisala, ile jeszcze bitew stoczyly wojska, szlachta i lud Rzeczypospolitej z nieprzyjaciolmi. Walczono po lasach, polach, po wsiach, miasteczkach i miastach; walczono w Prusach Krolewskich i Ksiazecych, na Mazowszu, w Wielkopolsce, w Malopolsce, na Rusi, na Litwie i Zmudzi, walczono bez wytchnienia we dnie i w nocy.Kazda grudka ziemi nasycila sie krwia. Nazwiska rycerzy, przeswietne czyny, wielkie poswiecenia zginely w pamieci, bo nie zapisal ich kronikarz i nie wyspiewala lutnia. Ale pod potega tych usilowan ugiela sie wreszcie moc nieprzyjacielska.

I jako gdy wspanialy lew, ktory przed chwila, przeszyty pociskami, lezal jak martwy, podniesie sie nagle, a wstrzasnawszy krolewska grzywa, ryknie poteznie, wnet mysliwcow przejmuje strach blady i nogi ich zwracaja sie ku ucieczce, tak owa Rzeczpospolita po-wstawala coraz grozniejsza, jowiszowego gniewu pelna, swiatu calemu stawic czolo gotowa; w kosci zas napastnikow zstapila niemoc i strach. Nie o zdobyczy juz mysleli, ale o tym jeno, by ze lwiej paszczeki glowy cale do domowych pieleszy uniesc.

Nie pomogly nowe ligi, nowe zastepy Wegrow, Siedmiogrodzian, Kozakow i Woloszy. Przeszla wprawdzie jeszcze raz burza miedzy Krakowem, Warszawa i Brzesciem, lecz sie o piersi polskie rozbila i wkrotce marnym rozwiala sie tumanem.

Krol szwedzki, pierwszy zwatpiwszy o sprawie, na dunska wojne odjechal; zdradziecki elektor, korny przed silnym, zuchwaly przed slabszym, czolem do nog Rzeczypospolitej uderzyl i Szwedow bic poczal; zbojeckie zastepy "rzeznikow" Rakoczego zmykaly co sil ku swym siedmiogrodzkim komyszom, ktore pan Lubomirski ogniem i mieczem spustoszyl.

Lecz latwiej im bylo wtargnac w granice Rzeczypospolitej niz wyjsc z nich bez kary. Wiec gdy dopadnieto ich u przeprawy, grafowie siedmiogrodzcy kleczac przed panem Potockim, Lubomirskim i Czarnieckim w prochu zebrali o litosc.

-Oddamy bron, oddamy miliony! - wolali - jeno pozwolcie nam odejsc!

I przyjawszy okup hetmani zlitowali sie nad tym wojskiem nedznikow; lecz orda roz-niosla ich na kopytach konskich u samych juz progow domowych. Spokoj poczal z wolna wracac na polskie rowniny. Krol jeszcze pruskie fortece odbieral, pan Czarniecki mial do Danii zaniesc miecz polski, bo Rzeczpospolita nie chciala juz poprzestac na samym wype-dzeniu nieprzyjaciol.

Odbudowywaly sie ze zgliszczow wsie i miasta; ludnosc wracala z lasow, plugi pojawily sie na roli.

Jesienia 1657 roku, zaraz po wojnie wegierskiej, cicho juz bylo w wiekszej czesci ziem i powiatow, cicho zwlaszcza na Zmudzi.

Ci z laudanskich, ktorzy swego czasu poszli z panem Wolodyjowskim, byli jeszcze gdzies hen! w polu, ale juz oczekiwano ich powrotu.

Tymczasem w Morozach, Wolmontowiczach, Drozejkanach, Mozgach, w Goszczunach i Pacunelach niewiasty, podloty obu plci i starcy orali, siali oziminy, odbudowywali wspolnymi silami chaty w tych okolicach, przez ktore pozar przeszedl, aby wojownicy po powrocie znalezli przynajmniej dach nad glowa i glodem nie potrzebowali przymierac.





215





Olenka siedziala od niejakiego czasu w Wodoktach z Anusia Borzobohata i miecznikiem. Pan Tomasz do swoich Billewicz sie nie spieszyl, raz dlatego, ze byly spalone, a po wtore, ze mu milej bylo przy dziewczynach niz samemu. Tymczasem przy pomocy Olenki zagospodarowywal Wodokty.Panna zas chciala jak najlepiej zagospodarowac Wodokty, te bowiem mialy wraz z Mi-trunami stanowic jej wiano klasztorne, inaczej mowiac, przejsc na wlasnosc zakonu benedyktynek, u ktorych w sam dzien przyszlego Nowego Roku zamierzala biedna Olenka roz-poczac nowicjat.

Rozwazywszy bowiem wszystko, co ja spotkalo, i owe losow odmiany, i zawody, i bolesci, przyszla do przekonania, ze taka, a nie inna musi byc wola boza. Zdawalo sie jej, ze jakas reka wszechmocna popycha ja do celi, ze jakis glos mowi jej:

"Tam ono najlepsze uspokojenie i koniec wszystkich trosk swiatowych!"

Wiec postanowila pojsc za tym glosem; czujac jednak w glebi sumienia, ze jeszcze jej dusza nie zdolala oderwac sie zupelnie od ziemi, pragnela pierwej przygotowac ja goraca poboznoscia, dobrymi uczynkami i praca. Czesto tez w tych usilowaniach przeszkadzaly jej echa ze swiata.

Oto, na przyklad, poczeli ludzie przebakiwac, ze ow przeslawny Babinicz byl to Kmicic. Jedni zaprzeczali goraco, drudzy powtarzali wiesc uporczywie.

Olenka nie uwierzyla. Nadto przytomne byly w jej pamieci wszystkie uczynki Kmicica i jego u Radziwillow sluzby, aby chociaz na chwile przypuszczac mogla, ze on jest po-gromca Boguslawa i tak wiernym sluga krolewskim, takim goracym patriota. Jednak jej spokoj zostal zmacony, a zal i bol podniosly sie na nowo w jej piersi.

Mozna bylo temu zaradzic przyspieszonym wejsciem do klasztoru, lecz klasztory byly rozproszone; mniszki, ktore nie zginely od zoldackiej swawoli w czasie wojny, poczynaly dopiero sie zbierac.

Nedza tez panowala w kraju powszechna, i kto sie chcial w mury konwentow chronic, musial nie tylko z wlasnym chlebem przychodzic, ale i caly konwent nim zywic.

Olenka chciala przyjsc wlasnie z chlebem do klasztoru, zostac nie tylko siostrzyczka, ale i karmicielka mniszek.

Miecznik wiedzac, ze na chwale boza ma isc jego praca, pracowal gorliwie. Objezdzali wiec razem pola i folwarki pilnujac prac jesiennych, ktore z przyszla wiosna mialy plon przyniesc. Czasem towarzyszyla im Anusia Borzobohata, ktora nie mogac przeniesc afrontu, jaki jej Babinicz uczynil, grozila, ze takze do klasztoru wstapi i ze czeka tylko, aby pan Wolodyjowski odprowadzil laudanskich, bo sie chce z dawnym przyjacielem po-zegnac. Czesciej jednak miecznik z sama tylko Olenka puszczal sie na objazdy, bo Anusie nudzilo gospodarstwo.

Pewnego razu wyjechali oboje na podjezdkach do Mitrunow, w ktorych odbudowywano pogorzale czasu wojny stodoly i obory.

Po drodze mieli tez wstapic do kosciola, bo to byla wlasnie rocznica wolmontowickiej bitwy, w ktorej z ostatniej toni zostali przez nadejscie Babinicza uratowani. Caly dzien ze-szedl im na rozlicznych zajeciach, tak ze dopiero pod wieczor mogli wyruszyc z Mitru-now.

W tamta strone jechali droga koscielna, ale wracac wypadalo im koniecznie na Lubicz i Wolmontowicze. Panna, ledwie ujrzala pierwsze dymy lubickie, zaraz odwrociwszy oczy poczela szybko odmawiac pacierze, aby bolesne mysli odegnac, miecznik zas jechal w milczeniu i tylko rozgladal sie dokola.

Wreszcie, gdy juz mineli kolowrot, rzekl:

-Senatorska to gleba! Lubicz za dwoje Mitrunow stanie.

Olenka dalej odmawiala pacierze.





216





Lecz w mieczniku przebudzil sie widocznie dawny zawolany gospodarz, a moze i szlachcic do pieniactwa po trosze sklonny, bo po chwili rzekl znowu jakby sam do siebie:-A przecie po prawdzie to nasze... Stara billewiczowska substancja, nasz pot, nasz trud. Tamten nieszczesnik musial dawno zginac, skoro sie nie zglosil, a chocby sie i zglosil, prawo za nami.

Tu zwrocil sie do Olenki:

-Co myslisz, prosze?

Na to panna:

-Przeklete to miejsce. Niech sie z nim, co chce, dzieje.

-Ale bo, widzisz, prawo za nami. Miejsce przeklete bylo w zlych rekach, a stanie sie blogoslawione w dobrych. Prawo za nami!

-Nigdy! Nie chce o niczym wiedziec. Dziadus bez restrykcji zapisal, niechze jego krewni biora.

To rzeklszy popedzila podjezdka; miecznik dal takze swojeniu ostrogi i nie zwolnili az w czystym polu. Tymczasem zapadla noc, ale widno bylo zupelnie, bo ogromny czerwony miesiac wynurzyl sie zza wolmontowickiego lasu i rozswiecil cala okolice zlotym blaskiem.

-Ano! dal Bog piekna noc - ozwal sie miecznik patrzac w kolisko ksiezyca.

-Jak to sie Wolmontowicze swieca z daleka! - rzekla Olenka.

-Bo drzewo jeszcze na domach nie sczernialo.

Dalsza rozmowe przerwalo im skrzypienie wozu, ktorego zrazu dojrzec nie mogli, bo droga w tym miejscu szla falisto, wkrotce jednak ujrzeli pare koni, za nia nastepna pare przy dyszlu, a w koncu drabiniasty poltorak otoczony przez kilku jezdzcow.

-Co to za ludzie moga byc? - rzekl miecznik.

I zatrzymal konia; Olenka stanela przy nim.

Tamci przez ten czas zblizali sie coraz wiecej, na koniec przyjechali tuz.

-Stoj! - zawolal miecznik. - A kogo to tam wieziecie?

Jeden z jezdzcow zwrocil sie ku nim:

-Pana Kmicica wieziem, ktory pod Magierowem od Wegrzynow postrzelon.

-Slowo stalo sie cialem! - zakrzyknal miecznik.

Olence swiat caly zakrecil sie nagle w oczach; serce w niej zamarlo, piersiom zabraklo oddechu. Glosy jakies wolaly jej w duszy: "Jezusie, Mario! To on!" Po czym calkiem opu-scila ja swiadomosc, gdzie jest, co sie z nia dzieje.

Ale nie spadla z konia na ziemie, bo reka chwycila konwulsyjnie za drabine wozu. I z chwila gdy przyszla do przytomnosci, oczy jej padly na nieruchomy ksztalt ludzki lezacy na wozie. Tak, to byl on, pan Andrzej Kmicic, chorazy orszanski. I lezal na wznak na wozie; glowe mial obwinieta w chusty, ale przy czerwonym blasku miesiaca widac bylo doskonale jego twarz biala i spokojna, jakby z marmuru wykuta lub zlodowaciala pod tchnieniem smierci. Oczy mial gleboko zapadle i zamkniete, zycie nie zdradzalo sie w nim najmniejszym ruchem.

-Z Bogiem!... - rzekl zdejmujac czapke pan miecznik.

-Stoj! - zawolala Olenka.

I poczela pytac cichym, ale predkim, jakoby goraczkowym glosem:

-Zyw jeszcze czy zmarly?

-Zyw, ale smierc nad nim.

Tu miecznik spojrzawszy na twarz Kmicica ozwal sie znowu:

-Nie dowieziecie go do Lubicza.

-Kazal sie koniecznie tam wiezc, bo tam chce umrzec.

-Z Bogiem! Spieszcie sie!

-Czolem bijemy!





217





I woz ruszyl dalej, a Olenka z miecznikiem skoczyli co tchu w koniach w przeciwna strone. Przelecieli przez Wolmontowicze jak dwa widziadla nocne i dopadli do Wodoktow nie mowiac do siebie ni slowa przez droge; dopiero zsiadajac z konia Olenka zwrocila sie do stryja:-Ksiedza mu trzeba poslac! - rzekla zdyszanym glosem - niech w tej chwili ktos do Upity rusza!

Miecznik zajal sie zywo spelnieniem polecenia, ona zas wpadla do swojej izby i rzucila sie na kolana przed obrazem Najswietszej Panny.

W pare godzin potem, pozna juz noca, dzwonek ozwal sie przed brama Wodoktow. To ksiadz przejezdzal z Panem Jezusem do Lubicza.

Panna Aleksandra kleczala ciagle. Usta jej powtarzaly litanie, ktora sie przy konajacych odmawia. A gdy ja odmowila, po trzykroc poczela bic glowa o podloge i powtarzac ustawicznie:

-Panie, policz mu, ze z reki nieprzyjaciol ginie... Panie, policz mu, ze z reki nieprzyja-ciol ginie... Odpusc mu! zmiluj sie nad nim!...

Na tym zeszla jej cala noc. Ksiadz bawil w Lubiczu az do rana, a wracajac, sam wstapil do Wodoktow. Ona wybiegla na jego spotkanie.

-Czy juz? - spytala.

I nie mogla mowic wiecej, bo jej oddechu zbraklo.

-Zyw jeszcze - odrzekl ksiadz.

Przez nastepnych dni kilkanascie co dzien poslancy latali z Wodoktow do Lubicza i kazdy wracal z odpowiedzia, ze pan chorazy "zyw jeszcze", na koniec jeden przywiozl wiadomosc, ktora od cyrulika, sprowadzonego z Kiejdan, uslyszal, ze nie tylko zyw, ale i zdrowy bedzie, bo postrzaly goja sie szczesliwie i sily rycerzowi wracaja.

Panna Aleksandra poslala hojne ofiary na msze dziekczynna do Upity, ale od owego dnia przestali chodzic poslancy, i dziwna rzecz! w sercu dziewczyny, razem z uspokojeniem, poczal sie budzic dawny zal do pana Andrzeja. Winy jego przychodzily jej znowu co chwila do mysli, tak ciezkie, ze nie do odpuszczenia. Smierc jedynie mogla je pokryc nie-pamiecia... Gdy wracal do zdrowia, ciazyly znow nad nim... A jednak wszystko, co bylo mozna przytoczyc na jego obrone, powtarzala sobie co dzien biedna Olenka.

Tyle sie zas nagryzla przez te dni, tyle jednak rozterki bylo w jej duszy, ze az na zdrowiu poczela szwankowac.

Zaniepokoilo to wielce pana Tomasza, wiec pewnego wieczora, gdy zostali sami, spytal ja:

-Olenka, powiedz no mi szczerze, co ty myslisz o chorazym orszanskim?

-Bogu wiadomo, ze nie chce o nim myslec! - odrzekla.

-Bo to widzisz... pochudlas... Hm!... Byc moze, ze ty jeszcze... Jac nie nalegam na nic, jeno rad bym wiedziec, co sie tam w tobie dzieje... Zali nie mniemasz, ze wola nieboszczyka dziada twego powinna sie spelnic?

-Nigdy! - odrzekla Olenka. - Dziadus zostawil mi tez furte otwarta... a ja do niej na Nowy Rok zapukam. W tym spelni sie jego wola.

-Nie wierzylem i ja temu zgola - odparl miecznik - co tu niektorzy przebakiwali, ze Babinicz a Kmicic to jedno, ale przecie pod Magierowem przy ojczyznie a przeciw nie-przyjaciolom sie juz oponowal i krew rozlal. Pozna to poprawa, alec zawsze poprawa!

-A przecie i ksiaze Boguslaw juz teraz krolowi i Rzeczypospolitej sluzy - odpowie-dziala z zalem panna. - Niechze im Bog obudwom przebaczy, a zwlaszcza temu, ktory krew rozlal... Ludzie wszelako zawsze beda mieli prawo powiedziec, ze oto w chwili naj-wiekszego nieszczescia, w chwili klesk i upadku na te ojczyzne nastawali, a nawrocili sie do niej dopiero wtedy, gdy nieprzyjaciolom powinela sie juz noga i gdy korzysc wlasna nakazywala ze zwyciezca trzymac. Ot, w czym ich wina! Teraz juz nie ma zdrajcow, bo





218





nie ma zysku ze zdrady! Ale jaka w tym zasluga?... Zali nie nowy to dowod, ze tacy ludzie gotowi zawsze mocniejszemu sluzyc? Bog by dal, Bog by dal! zeby inaczej bylo, ale takich win Magierow nie oplaci...-Prawda jest! Nie moge negowac! - odrzekl miecznik. - Ciezka prawda, ale zawsze prawda! Wszyscy dawniejsi zdrajcy w czambul do krola przeszli.

-Nad chorazym orszanskim - mowila dalej panna - ciazy jeszcze straszniejszy niz na ksieciu Boguslawie zarzut, bo pan Kmicic ofiarowal sie przecie na krola reke podniesc, czego sie sam ksiaze przelakl. Zali przypadkowy postrzal moze to zmazac?... Te reke pozwolilabym sobie uciac, gdyby tego nie bylo... ale to bylo, jest i nie odstanie sie wiecej! Bog widocznie zostawil mu zycie wlasnie dlatego, zeby mogl pokutowac... Moj stryju! Moj stryju! toz bysmy sie oszukiwali sami, gdybysmy chcieli w siebie wmowic, ze on jest czysty. I co stad za zysk? Zali sumienie da sie oszukac? Niechze sie dzieje wola boska. Co sie rozerwalo, to nie zwiaze sie wiecej, i nie powinno! Szczesliwam, ze pan chorazy zy-wie... przyznaje, bo znac, ze Bog nie odwrocil jeszcze calkiem od niego laski swojej... Ale dosc mi na tym! Szczesliwa bede, gdy uslysze, ze zmazal winy, ale niczego wiecej nie chce, nie pragne! chocby tam dusza we mnie jeszcze pocierpiec miala... Niechaj go Bog wspomaga...

Tu Olenka dluzej nie mogla mowic, bo placz ja porwal wielki i zalosny, ale byl to placz ostatni. Wypowiedziala wszystko, co nosila w sercu, i od tej pory spokoj znow poczal jej wracac.





219

ROZDZIAL XXX





Rogata dusza junacka nie chciala istotnie wychodzic z cielesnej powloki i nie wyszla. W miesiac po powrocie do Lubicza rany pana Andrzeja poczely sie goic, wczesniej zas jeszcze odzyskal przytomnosc i rozejrzawszy sie po izbie zgadl zaraz, iz juz jest w Lubiczu.Nastepnie poczal wolac wiernego Soroki.

-Soroka! - rzekl - milosierdzie boze jest nade mna! Czuje, iz nie umre!

-Wedle rozkazu! - odpowiedzial stary zolnierz rozgniatajac lze kulakiem.

A Kmicic mowil dalej, jakby sam do siebie:

-Skonczona pokuta... widze to jasnie. Milosierdzie boze jest nade mna!

Potem milczal przez chwile, jeno mu sie wargi poruszaly modlitwa.

-Soroka! - rzekl znow po chwili.

-Do uslug waszej milosci!

-A kto tam jest w Wodoktach?

-Jest panna i pan miecznik rosienski.

-Pochwalone imie Panskie! Przychodzil-li tu kto pytac sie o mnie?

-Przysylali z Wodoktow, pokismy nie powiedzieli, ze wasza milosc zdrow bedzie.

-A potem przestali przysylac?

-Potem przestali.

Na to Kmicic:

-Nic jeszcze nie wiedza, ale sie ode mnie samego dowiedza. Nie mowilzes nikomu, zem tutaj jako Babinicz wojowal?

-Nie bylo rozkazu - odrzekl zolnierz.

-A laudanscy z panem Wolodyjowskim nie wrocili jeszcze?

-Nie masz ich jeszcze, ale lada dzien zjada.

Na tym skonczyla sie pierwszego dnia rozmowa. We dwa tygodnie pozniej pan Kmicic wstawal juz i chodzil na kulach, a nastepnej niedzieli uparl sie jechac do kosciola.

-Pojedziem do Upity - rzekl do Soroki - bo od Boga trzeba poczynac, a po mszy do Wodoktow.

Soroka nie smial sie sprzeciwiac, wiec kazal jeno wymoscic sianem skarbniczek, a pan Andrzej wystroil sie odswietnie i pojechali.

Przyjechali w czas, gdy malo jeszcze ludzi bylo w kosciele. Pan Andrzej, wsparty na ramieniu Soroki, podszedl pod sam wielki oltarz i kleknal w kolatorskiej lawce; nikt tez go nie poznal, tak zmienil sie wielce; twarz mial bardzo chuda, wynedzniala, a przy tym nosil dluga brode, ktora mu czasu wojny i choroby wyrosla. Kto i spojrzal na niego, pomyslal, ze jakis przejezdny personat na msze wstapil; krecilo sie bowiem wszedzie pelno przejezdnej szlachty, ktora z pola do swych majetnosci wracala.

Lecz kosciol z wolna napelnial sie ludem i okoliczna szlachta; za czym poczeli zjezdzac i posesjonaci z dalekich nawet stron, bo w wielu miejscach koscioly byly popalone i mszy trzeba bylo az w Upicie szukac.





220





Kmicic, zatopiony w modlitwie, nie widzial nikogo; z poboznego zamyslenia zbudzilo go dopiero skrzypienie lawki pod nogami wchodzacych do niej osob.Wowczas podniosl glowe, spojrzal i spostrzegl tuz nad soba slodka a smutna twarz Olenki.

Ona takze dostrzegla go i poznala w tej chwili, bo cofnela sie nagle, jakby przerazona; naprzod plomien, a potem bladosc smiertelna wystapila na jej twarz, lecz najwyzszym wysileniem woli przemogla wrazenie i klekla tuz kolo niego; trzecie miejsce zajal pan miecznik.

I Kmicic, i ona pochylili glowy i wsparlszy twarz na dloniach kleczeli obok siebie w milczeniu, a serca bily im tak, ze je slyszeli oboje doskonale. Wreszcie pan Andrzej przemowil pierwszy:

-Niech bedzie pochwalony Jezus Chrystus!

-Na wieki wiekow... - odrzekla polglosem Olenka. I wiecej nie mowili do siebie.

Tymczasem ksiadz wyszedl z kazaniem; sluchal go Kmicic, ale mimo usilowan i nie slyszal, i nie rozumial. Oto ona, ta upragniona, do ktorej od lat calych juz tesknil, ktora nigdy nie schodzila mu z mysli i z serca, byla teraz tuz pod jego bokiem. I czul ja kolo siebie, i nie smial zwracac ku niej oczu, bo byl w kosciele, lecz przymknawszy powieki, lowil uchem jej oddech.

-Olenka, Olenka przy mnie! - mowil sobie - oto Bog nam sie w kosciele po rozlace spotkac kazal...

Wiec mysli jego i serce powtarzaly bez ustanku to imie:

-Olenka, Olenka, Olenka!

I chwilami placz radosci chwytal go za gardlo, to znow porywalo go takie uniesienie dziekczynnej modlitwy, ze az swiadomosc tracil, co sie z nim dzieje.

Ona kleczala ciagle z twarza ukryta w dloniach.

Ksiadz skonczyl kazanie i zszedl z ambony.

Nagle przed kosciolem rozlegl sie szczek broni i tetent kopyt konskich. Ktos krzyknal przed progiem kosciola: "Lauda wraca!" - i wnet w samej swiatyni zerwaly sie szmery, potem gwar, potem coraz glosniejsze wolanie:

-Lauda! Lauda!

Tlumy poczely sie kolysac, wszystkie glowy zwrocily sie naraz ku drzwiom.

A wtem zaroilo sie we drzwiach i hufiec zbrojny pojawil sie w kosciele. Na czele szli z brzekiem ostrog pan Wolodyjowski i pan Zagloba. Tlumy rozstepowaly sie przed nimi, a oni przeszli przez caly kosciol, klekli przed oltarzem, pomodlili sie krotka chwile, po czym obaj weszli do zakrystii.

Laudanscy zatrzymali sie wpol nawy, nie witajac sie dla powagi miejsca z nikim.

Ach, co za widok! Grozne twarze, ogorzale od wichrow, wychudle z trudow bojowych, pociete szablami Szwedow, Niemcow, Wegrow, Wolochow. Cala historia wojny i chwala poboznej Laudy mieczem na nich wypisana. Oto ponure Butrymy, oto Stakjany, Doma-szewicze, Gosciewicze, wszystkich po trochu. Lecz ledwie czwarta czesc wrocila z tych, ktorzy ongi pod Wolodyjowskim z Laudy ruszyli.

Wiele niewiast na prozno szuka mezow, wielu starcow na prozno wypatruje synow, wiec placz wzmaga sie, bo i ci, ktorzy znajduja swoich, placza z radosci. Caly kosciol rozlega sie szlochaniem; od czasu do czasu glos jakis imie kochane wykrzyknie i zmilknie, a oni stoja w chwale, wsparci na mieczach, lecz i im po srogich bliznach lzy splywaja na wasiska.

Wtem dzwonek targniety przy drzwiach zakrystii uciszyl placze i gwary. Wszyscy kle-kli, wyszedl ksiadz ze msza, a za nim w komzach pan Wolodyjowski i pan Zagloba, i ofiara sie rozpoczela.





221





Lecz ksiadz takze byl wzruszony i gdy pierwszy raz zwrocil sie do ludu mowiac: Domi-nus vobiscum! - glos mu drgal; gdy zas przyszlo do Ewangelii i wszystkie szable naraz wysunely sie z pochew na znak, ze Lauda zawsze gotowa wiary bronic, a w kosciele stalo sie az jasno od stali, to ledwie mogl odspiewac Ewangelie.Odspiewano potem wsrod powszechnego uniesienia suplikacje, wreszcie msza sie skonczyla, lecz ksiadz, pochowawszy Sakrament w cyborium, odwrocil sie juz po Ostatniej Ewangelii ku tlumom, na znak, ze pragnie cos powiedziec.

Wiec uczynilo sie cicho; ksiadz zas w serdecznych slowach powital naprzod wracajacych zolnierzy, wreszcie oznajmil, ze list krolewski zostanie odczytany, przez pulkownika choragwi laudanskiej przywieziony.

Wiec uczynilo sie jeszcze ciszej i po chwili po calym kosciele rozlegl sie glos od oltarza:

"My, Jan Kazimierz, krol polski, wielki ksiaze litewski, mazowiecki, pruski etc, etc, etc W imie Ojca i Syna, i Ducha Swietego, amen.

Jako zlych ludzi szpetne przeciw majestatowi i ojczyznie wystepki, zanim przed sadem niebieskim stana juz w tym zyciu doczesnym maja otrzymac kare, tak rownie slusznym jest, azeby cnota nie zostawala bez nagrody, ktora cnocie samej blasku chwaly, a potomnym zachety do nasladowania cnych przykladow dodawac winna.

Przeto wiadomo czynimy calemu stanowi rycerskiemu, mianowicie zas ludziom wojskowym i swieckim, urzedy majacym cuiusvis dignitatis et praeeminentiae, oraz wszystkiemu obywatelstwu Wielkiego Ksiestwa Litewskiego i naszego starostwa zmudzkiego, ze jakiekolwiek gravamina ciazylyby na urodzonym a nam wielce milym panu Andrzeju Kmicicu, chorazym orszanskim, te coram jego nastepnych zaslug i chwaly zniknac z pamieci ludzkiej maja, w niczym czci i slawy pomienionemu chorazemu orszanskiemu nie ujmujac."

Tu ksiadz przestal czytac i spojrzal ku lawce, w ktorej pan Andrzej siedzial, on zas powstal na chwile i wnet usiadl znowu, glowe swa wynedzniala wsparl o stalle i przymknal powieki jakoby w omdleniu.

A wszystkie oczy zwrocily sie ku niemu, wszystkie usta poczely szeptac:

-Pan Kmicic! Kmicic! Kmicic!... tam, obok Billewiczow!

Lecz ksiadz skinal reka i poczal czytac dalej wsrod gluchego milczenia: "Ktory chorazy orszanski, lubo w poczatkach nieszczesnej owej szwedzkiej inkursji po stronie ksiecia wojewody sie opowiedzial, przecie uczynil to nie z zadnej prywaty, ale z najszczerszej ku ojczyznie intencji, perswazja tegoz ksiecia do bledu przywiedzion, jakoby taka jeno, a nie inna droga salutis Reipublicae zostawala, jaka sam ksiaze kroczyl!

A przybywszy do ksiecia Boguslawa, ktory za przedawczyka go majac, wszystkie niezyczliwe praktyki przeciw ojczyznie jasnie przed nim odkryl, nie tylko pomieniony chorazy orszanski na osobe nasza reki podnosic nie obiecywal, ale samego ksiecia zbrojna reka porwal, aby sie za nas i za utrapiona ojczyzne pomscic..."

-Boze, badz milosciw mnie grzesznej! - zawolal niewiesci glos tuz okolo pana An

drzeja, a w kosciele zerwal sie znowu gwar zdumienia.

Ksiadz czytal dalej:

"Przez tegoz ksiecia postrzelon, ledwie do zdrowia przyszedlszy, do Czestochowy sie udal i tam piersia wlasna najswietszy przybytek oslanial, przyklad wytrwania i mestwa wszystkim dajac; tamze z niebezpieczenstwem zdrowia i zycia najwieksze dzialo burzace prochami rozsadzil, przy ktorym hazardzie pojman, na smierc przez okrutnych nieprzyjaciol byl skazany, a przedtem zywym ogniem palony..."

Tu juz placz niewiesci rozlegl sie tu i owdzie po kosciele. Olenka trzesla sie cala, jak w paroksyzmie febry.





222





"Ale i z tych srogich terminow moca Krolowej Anielskiej wyratowan, do nas na Slask sie udal i w powrocie naszym do milej ojczyzny, gdy zdradliwy nieprzyjaciel zasadzke nam nagotowal, pomieniony chorazy orszanski samoczwart tylko na cala potege nieprzyjacielska sie rzucil, osobe nasza ratujac. Tam posieczon i rapierami skluty, do pol bokow we krwi wlasnej rycerskiej sie plawiac, z pobojowiska jako bez duszy byl podniesion..."Olenka obie rece przylozyla do skroni i podnioslszy glowe, poczela lowic w spieczone usta powietrze. Z piersi jej wychodzil jek:

-Boze! Boze! Boze!

I znow zabrzmial glos ksiedza, takze coraz bardziej wzruszony:

"A gdy staraniem naszym do zdrowia przyszedl i wtedy nie spoczal, ale dalsze wojny odprawowal, z chwala niezmierna stawaj ac w kazdej potrzebie, za wzor rycerstwu przez hetmanow obojga narodow podawany, az do szczesliwego zdobycia Warszawy, po ktorym do Prus pod przybranym nazwiskiem Babinicza byl wyprawiony..."

Gdy to imie zabrzmialo w kosciele, gwar ludzki zmienil sie jakoby w szmer fali. Wiec Babinicz to on?! Wiec ow pogromca Szwedow, zbawca Wolmontowicz, zwyciezca w tylu bitwach to Kmicic?!... Szum wzmagal sie coraz bardziej, tlumy poczely cisnac sie ku oltarzowi, aby go widziec lepiej.

-Boze, blogoslaw mu! Boze, blogoslaw! - ozwaly sie setki glosow.

Ksiadz zwrocil sie ku lawce i przezegnal pana Andrzeja, ktory wsparty ciagle o stalle, do umarlego niz zywego byl podobniejszy, bo dusza wyszla zen ze szczescia i uleciala ku niebiosom.

Po czym kaplan dalej czytal:

"Tamze nieprzyjacielski kraj ogniem i mieczem spustoszyl, do wiktorii pod Prostkami glownie sie przyczynil, ksiecia Boguslawa wlasna reka obalil i pojmal; nastepnie do starostwa naszego-zmudzkiego powolany, jak niezmierne uslugi oddal, ile miast i wsiow od nieprzyjacielskiej reki uchronil, o tym tamtejsi incolae najlepiej wiedziec powinni."

-Wiemy! wiemy! wiemy! - grzmialo w calym kosciele.

-Uciszcie sie - rzekl ksiadz podnoszac pismo krolewskie ku gorze.

"Przeto my (czytal dalej) rozwazywszy wszystkie jego zaslugi wzgledem naszego majestatu i ojczyzny tak niezmierne, ze i syn wiekszych ojcu i matce oddac by nie mogl, postanowilismy je w tym liscie naszym promulgowac, azeby tak wielkiego kawalera, wiary, majestatu i Rzeczypospolitej obronce niezyczliwosc ludzka dluzej juz nie scigala, lecz aby przynalezna cnotliwym chwala i powszechna miloscia okryty chodzil. Nim zas sejm nastepny, checi te nasze potwierdzajac, wszelka zmaze z niego zdejmie, i nim starostwem upickim, ktore vacat, nagrodzic go bedziem mogli, prosim uprzejmie nam milych obywa-telow starostwa naszego zmudzkiego, aby te slowa nasze w sercach i umyslach zatrzymali, ktore nam sama iustitia, fundamentum regnorum, przeslac, ku ich pamieci, nakazala."

Tu skonczyl ksiadz i zwrociwszy sie do oltarza, modlic sie poczal; pan Andrzej zas uczul nagle, ze jakas dlon miekka chwyta jego reke, spojrzal: byla to Olenka, i nim mial czas pomiarkowac sie, cofnac dlon, panna podniosla ja i przycisnela do ust wobec wszystkich, w obliczu oltarza i tlumow.

-Olenka! - krzyknal zdumiony Kmicic.

Lecz ona wstala i zakrywszy twarz zaslona, rzekla do miecznika:

-Stryju! chodzmy, chodzmy stad predko!

I wyszli przez drzwi zakrystii.

Pan Andrzej probowal wstac, wyjsc za nia, lecz nie mogl... Sily opuscily go zupelnie.

Natomiast w kwadrans pozniej znalazl sie przed kosciolem, trzymany pod rece przez pana Wolodyjowskiego i pana Zaglobe.





223





Tlumy obywatelstwa, drobnej szlachty i pospolitego ludu cisnely sie dokola; niewiasty - zaledwie ktora zdolala sie oderwac od piersi wracajacego z wojny meza - juz wiedzione ciekawoscia, plci swojej wlasciwa, biegly popatrzyc na tego strasznego ongi Kmicica, dzis zbawce Laudy i przyszlego staroste. Kolo zaciskalo sie coraz wiecej, az laudanscy musieli w koncu otoczyc i bronic od natloku rycerza.-Panie Andrzeju! - wolal pan Zagloba - ot, przywiezlismy ci goscinca. Sam sie takiego nie spodziewales! Do Wodoktow teraz, do Wodoktow, na zrekowiny i wesele!...

Dalsze slowa pana Zagloby zginely w gromkim okrzyku, ktory naraz pod przywodztwem Jozwy Beznogiego podniesli wszyscy laudanscy:

-Niech zyje pan Kmicic!

-Niech zyje! - powtorzyly tlumy. - Nasz starosta upicki niech zyje! niech zyje!

-Do Wodoktow! Wszyscy! - huknal znowu pan Zagloba.

-Do Wodoktow! do Wodoktow! - wrzasnelo tysiac ust. - W swaty do Wodoktow, z panem Kmicicem, z naszym zbawca! Do panienki! do Wodoktow!

I ruch uczynil sie ogromny. Lauda siadla na kon; z tlumow, kto zyw, dopadal wozow, bryczek, wasagow, podjezdkow. Piesi na przelaj poczeli biec przez lasy i pola. Okrzyk: "Do Wodoktow!", brzmial w calym miasteczku. Drogi zaroily sie roznobarwnymi kupami ludzi.

Pan Kmicic jechal w skarbniczku miedzy Wolodyjowskim i Zagloba i raz wraz ktoregos bral w ramiona. Mowic jeszcze nie mogl, bo zbyt byl wzruszony, zreszta pedzili tak, jakby Tatarzy na Upite napadli. Wszystkie bryki i wozy pedzily tak samo kolo nich.

Byli juz dobrze za miastem, gdy nagle pan Wolodyjowski pochylil sie do ucha Kmicica.

-Jedrek - spytal sie - a nie wiesz, gdzie tamta?

-W Wodoktach! - odpowiedzial rycerz.

Wowczas, czy wiatr poczal tak poruszac wasikami pana Michala, czy wzruszenie, nie wiadomo, dosc, ze przez cala droge nie przestawaly wysuwac sie naprzod, jakby dwa szy-dla lub dwie macki chrabaszcza.

Pan Zagloba spiewal z radosci tak okrutnym basem, ze az sie konie ploszyly:

Dwoje nas bylo, Kasienko, dwoje na swiecie, Ale mi sie cos wydaje, ze jedzie trzecie.

Anusia nie byla tej niedzieli w kosciele, bo przy slabej pannie Kulwiecownie z kolei zostac musiala, przy ktorej sie z Olenka dzien po dniu zmienialy.

Caly ranek zajeta byla dogladaniem i opatrunkiem chorej, tak ze pozno dopiero mogla sie zabrac do pacierzy.

Zaledwie jednak wymowila ostatnie: "Amen", gdy zaturkotalo przed brama i Olenka wpadla jak wicher do pokoju.

-Jezus, Maria! Co sie stalo? - krzyknela spojrzawszy na nia panna Borzobohata.

-Anusiu! wiesz, kto jest pan Babinicz?... To pan Kmicic!

Anusia zerwala sie na rowne nogi.

-Kto ci powiedzial?

-Czytano list krolewski... pan Wolodyjowski przywiozl... laudanscy...

-To pan Wolodyjowski wrocil?... - krzyknela Anusia.

I nagle rzucila sie w ramiona Olenki.

Olenka przyjela ten wybuch czulosci jako dowod Anusinego afektu dla siebie, bo zreszta byla zgoraczkowana, prawie nieprzytomna. Na twarzy miala ogniste wypieki, a piers jej falowala, jak gdyby z wielkiego zmeczenia.

Wiec poczela opowiadac bez ladu i przerywanym glosem wszystko, co w kosciele sly-szala, biegajac przy tym jak szalona po komnacie i powtarzajac co chwila: "To ja go nie-





224





warta!" - czyniac sobie zarzuty okrutne, ze go najgorzej ze wszystkich skrzywdzila, ze nawet modlic sie za niego nie chciala wowczas, gdy on we krwi wlasnej za Najswietsza Panne, za ojczyzne i za krola sie plawil.Prozno Anusia, biegajac za nia po izbie, probowala ja pocieszac. Ona powtarzala wciaz jedno, ze go niewarta, ze nie smialaby mu w oczy spojrzec; to znow poczynala mowic o czynach Babinicza, o porwaniu Boguslawa, o jego zemscie, o ocaleniu krola, o Prostkach i Wolmontowiczach, i Czestochowie; to wreszcie o swoich winach i o swej zawzietosci, za ktora musi odpokutowac w klasztorze.

Dalsze jej wyrzekania przerwal pan Tomasz, ktory wpadlszy jak bomba do komnaty zakrzyknal:

-Na Boga! cala Upita do nas wali! Juz sa we wsi, a Babinicz pewnie z nimi!

Jakoz za chwile daleki okrzyk zwiastowal zblizanie sie tlumow. Miecznik porwal Olenke i wyprowadzil na ganek; Anusia wypadla za nimi.

Wtem tlumy ludzi i koni zaczernily sie w dali i jak okiem siegnac cala droga byla jeszcze nimi zapchana. Dobiegli w koncu do dziedzinca. Piesi przedostawali sie szturmem przez fose i ploty; wozy tloczyly sie w bramie, a wszystko to krzyczalo, wyrzucalo czapki w gore.

Wreszcie ukazal sie huf zbrojny laudanskich, otaczajacych skarbniczek, w ktorym siedzialo trzech mezow: pan Kmicic, pan Wolodyjowski i pan Zagloba.

Skarbniczek zatrzymal sie nieco opodal, bo juz tyle ludu natloczylo sie przed gankiem, ze nie mozna bylo tuz dojechac. Zagloba z Wolodyjowskim wyskoczyli pierwsi i pomogl-szy Kmicicowi zsiasc, zaraz chwycili go pod ramiona.

-Rozstapcie sie! - krzyknal Zagloba.

-Rozstapic sie! - powtorzyli laudanscy.

Ludzie usuneli sie zaraz, tak ze srodkiem tlumu utworzyla sie pusta droga, po ktorej wiedli Kmicica az do ganku dwaj rycerze. On slanial sie i blady byl bardzo, ale szedl z glowa podniesiona, zarazem zmieszany i szczesliwy.

Olenka oparla sie o odrzwia i rece opuscila bezwladnie po sukni; lecz gdy byl juz blisko, gdy spojrzala w twarz tego mizeraka, ktory po tylu latach rozlaki zblizal sie oto jak Lazarz, bez kropli krwi w twarzy, wowczas szlochanie rozdarlo na nowo jej piersi. On ze slabosci, ze szczescia i zmieszania nie wiedzial sam, co ma mowic, wiec wstepujac na ganek, powtarzal tylko przerywanym glosem:

-A co, Olenka, a co?

Ona zas obsunela mu sie nagle do kolan.

-Jedrus! ran twoich niegodnam calowac!

Ale w tej chwili wyczerpane sily wrocily rycerzowi, wiec porwal ja z ziemi jak piorko i do piersi przycisnal.

Okrzyk jeden ogromny, od ktorego zadrzaly sciany domow i ostatki lisci z drzew opadly, zgluszyl wszystkie uszy. Laudanscy poczeli palic z samopalow, czapki wylatywaly w gore, naokol widziales tylko uniesione radoscia twarze, rozpalone oczy i otwarte usta wrzeszczace:

-Vivat Kmicic! vivat Billewiczowna! Vivat mloda para!

-Vivant dwie pary! - huczal Zagloba. Ale glos jego ginal w burzy ogolnej.

Wodokty zmienily sie jakoby w oboz. Przez caly dzien rznieto z rozkazu miecznika barany i woly, wykopywano z ziemi beczki miodu i piwa. Wieczorem zasiedli wszyscy do uczty, starsi i znamienitsi w komnatach, mlodsi w czeladnej, prostactwo rowniez weselilo sie przy ogniskach na podworzu.

Przy glownym stole krazyly kielichy na czesc dwoch par szczesliwych, gdy zas ochota doszla do najwyzszego stopnia, pan Zagloba wzniosl jeszcze toast nastepujacy:





225





-Do cie zwracam sie, cny panie Andrzeju, i do cie, stary druhu, panie Michale! Nie dosc bylo piersi nadstawiac, krew rozlewac, nieprzyjaciol wycinac! Nie skonczony trud wasz, bo gdy sila ludzi czasu tej okrutnej wojny poleglo, musicie teraz nowych obywate-low, nowych obroncow tej milej Rzeczypospolitej przysporzyc, do czego, tusze, nie zbraknie wam mestwa ni ochoty! Mosci panowie! na czesc onych przyszlych pokolen! Niechze im Bog blogoslawi i pozwoli ustrzec tej spuscizny, ktora im odrestaurowana naszym trudem, naszym potem i nasza krwia zostawujem. Niech, gdy ciezkie czasy nadejda, wspomna na nas i nie desperuja nigdy, baczac na to, ze nie masz takowych terminow, z ktorych by sie viribus unitis przy boskich auxiliach podniesc nie mozna.Pan Andrzej niedlugo po slubie na nowa wojne ruszyl, ktora od wschodniej sciany wybuchla. Lecz piorunujace zwyciestwo Czarnieckiego i Sapiehy nad Chowanskim i Dolgo-rukim, a hetmanow koronnych nad Szeremetem ukonczyly ja wkrotce. Wowczas wrocil Kmicic swieza chwala okryty i na stale w Wodoktach osiadl. Chorastwo orszanskie wzial po nim stryjeczny jego, Jakub, ktory pozniej do nieszczesnej konfederacji wojskowej nalezal, pan Andrzej zas, dusza i sercem stojac przy krolu, starostwem upickim nagrodzon, zyl dlugo w przykladnej zgodzie i milosci z Lauda, powszechnym szacunkiem otoczony. Niechetni (bo ktoz ich nie ma) mowili wprawdzie, ze zony we wszystkim zbytnio slucha, ale on sie tego nie wstydzil, owszem, sam przyznawal, ze w kazdej wazniejszej sprawie zawsze rady jej zasiega.





KONIEC

226





This file was created with BookDesigner program

bookdesigner@the-ebook.org

2011-02-22





LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/





