HENRYK SIENKIEWICZ





Basnie i legendy





Aby rozpoczac lekture, kliknij na taki przycisk (TM) , ktory da ci pelny dostep do spisu tresci ksiazki.Jesli chcesz polaczyc sie z Portem Wydawniczym LITERATURA.NET.PL kliknij na logo ponizej.





2





Tower Press 2000





3





Copyright by Tower Press, Gdansk 2000





4

1



Z DAWNYCH DZIEJOW Z DALEKICH

KRAJOW



DWIE LAKI





Byly dwie krainy, lezace obok siebie niby dwie laki niezmierne, podzielone tylko jasnym strumieniem. Brzegi tego strumienia rozchylaly sie w jednym miejscu lagodnie na obie strony, tworzac brod mialki w ksztalcie jeziorka o wodach cichych i przezroczystych. Pod blekitna tonia widac bylo dno zlote, z ktorego wyrastaly lodygi lotosu, rozkwitajacego nad wodna szyba kwieciem rozowym i bialym; teczowe latki i motyle wily sie wokol kwiatow, a wsrod palm nadbrzeznych i wyzej, w promiennym powietrzu, dzwonily, jak srebrne dzwonki, ptaki.I to bylo przejscie z jednej krainy do drugiej.

Pierwsza zwala sie Laka Zycia, druga Laka Smierci.

Stworzyl obie najwyzszy i wszechmocny Brahma, ktory w krainie Zycia rozkazal wlodarzyc dobremu Wisznu, a w krainie Smierci madremu Sziwie.

I rzekl:

-Czyncie, jako rozumiecie najlepiej.

Wiec w krainie nalezacej do Wisznu zawrzalo Zycie. Poczelo wschodzic i zachodzic slonce, nastaly dnie i noce, przestworza morskie jely wzdymac sie i opadac; na niebie pokazaly sie ciezarne dzdzem obloki, ziemia porosla puszcza, zaroilo sie od ludzi, zwierzat i ptakow. By zas wszystkie twory zyja-ce mogly rozradzac sie i mnozyc, stworzyl dobry bog Milosc, ktorej nakazal, aby zarazem byla szczesciem.

A wtedy Brahma zawolal go przed swoje oblicze i rzekl:

-Nic doskonalszego nie zdolasz wymyslic na ziemi, ze zas uczynilem niebo juz pierwej, przeto odpocznij i niech te istoty, ktore nazwales ludzmi, snuja dalej bez zadnej pomocy nic zycia.

Wisznu usluchal rozkazu Brahmy i ludzie poczeli odtad sami myslec o sobie. Z ich dobrych pomyslow zrodzila sie radosc, a ze zlych smutki, wiec ze zdziwieniem spostrzegli, ze zycie nie jest nieustannym weselem, ale ze owa nic, o ktorej mowil Brahma, przeda jakby dwie przadki, z ktorych jedna ma usmiech na twarzy, a druga lzy w oczach.

Udali sie tedy przed tron Wisznu i poczeli sie skarzyc:

-Panie, ciezkie jest Zycie w smutku.

A on rzekl:





5





-Niechaj was pociesza Milosc.Uslyszawszy to odeszli uspokojeni, albowiem Milosc rozpraszala istotnie ich smutki, ktore wobec szczescia, jakie ona daje, wydawaly sie tak blahe, ze nie warto bylo na nie zwazac.

Ale Milosc jest zarazem wielka rodzicielka Zycia, wiec jakkolwiek ogromna byla ta kraina, w ktorej wlodarzyl Wisznu, wkrotce dla tlumow ludzkich nie starczylo ni jagod lesnych, ni miodu skalnych pszczol, ni owocow na drzewach. Wowczas ci, ktorzy byli najrozumniejsi, wzieli sie do karczowania lasow, do uprawy pol, do siejby zboza i do zbierania plonow.

I w ten sposob powstala na ziemi Praca. Wkrotce wszyscy musieli sie do niej zabrac, tak ze stala sie ona nie tylko podstawa Zycia, ale niemal Zyciem samym.

Ale z Pracy zrodzil sie Trud, a z Trudu Zmeczenie.

Gromady ludzi stanely znow przed tronem Wisznu.

-Panie! - wolaly wyciagajac rece - Trud oslabil nam ciala, Zmeczenie roz-sialo sie w naszych kosciach i chcielibysmy odpoczac, a Zycie przymusza nas wciaz do pracy!

Na to Wisznu rzekl:

-Wielki Brahma nie zezwolil mi rozwijac dalej Zycia, ale wolno mi stworzyc cos takiego, co bedzie jego przerwa, a przeto i wypoczynkiem.

I stworzyl Sen.

Ludzie z radoscia przyjeli ten nowy dar i wkrotce uznali go za jeden z naj-wiekszych, jakie otrzymali z rak boga. We snie koily sie troski i zawody, we snie krzepily sie sily zmeczonych, Sen osuszal jak dobra matka lzy smutku i otaczal glowy spiacych jakby cicha mgla zapomnienia. Wiec ludzie wychwalali Sen mowiac:

-Badz blogoslawion, albowiem lepszys jest od Zycia na jawie.

I jedno tylko mieli mu do zarzucenia, ze nie trwa wiecznie, ze nastepuje przebudzenie, a po przebudzeniu praca - i nowe trudy, i zmeczenie.

Mysl ta poczela ich trapic tak ciezko, ze po raz trzeci udali sie do Wisznu.

-Panie - mowili - dales nam dobro wielkie i niewyslowione, ale niezupel-ne. Spraw, by Sen byl wieczny.

Wisznu zas zmarszczyl swoje boskie brwi, jakby zgniewan ich natrectwem, i odpowiedzial:

-Tego ja wam juz dac nie moge, ale idzcie do rzecznej przeprawy, a po drugiej stronie znajdziecie to, czego szukacie.

Ludzie posluchali glosu bostwa i zastepy ich pociagnely zaraz nad jeziorko, a stanawszy nad nim poczeli spogladac na druga strone.

Za cicha i jasna, haftowana kwieciem tonia ciagnela sie Laka Smierci, czyli Kraina Sziwy.

Nie wschodzilo i nie zachodzilo w niej slonce, nie bylo dnia i nocy, ale cale przestworze nasycala liliowa, jednostajna jasnosc.

Zaden przedmiot nie rzucal tam cienia, bo owa jasnosc przenikala wszedy, tak iz zdawala sie tworzyc istotna tresc wszechrzeczy.

Kraina nie byla pustynna: jak okiem siegnac, widnialy w niej doliny i wzgorza, porosle slicznymi kepami drzew, wokol ktorych wily sie pnacze, zwoje bluszczu i winogradu zwieszaly sie ze skal. Ale i skaly, i pnie drzew, i smukle lodygi roslin byly niemal przezrocze, jakby ze zgeszczonego swiatla uczynione.





6





Liscie bluszczu mialy leciuchne, rozane blaski zorzy porannej, a wszystko bylo cudne, ukojone jakims nie znanym na Lace Zycia ukojeniem, przeczyste, niby pograzone w swietlistej zadumie, niby senne i uspione snem blo-gim, nieprzespanym.W jasnym powietrzu nie bylo najmniejszego powiewu, nie poruszal sie za-den kwiat, nie zadrgal zaden listek.

Ludzie, ktorzy przyszli na brzeg gwarno i z glosna rozmowa, uciszyli sie na widok tych liliowych, nieruchomych przestworow i tylko szeptem poczeli powtarzac:

-Jaka tam cisza i jak tam wszystko spoczywa w swietle!

-O tak, tam spokoj i wieczny sen...

Wiec niektorzy, najbardziej zmeczeni, rzekli po chwili:

-Pojdziemy szukac wiecznego snu!

I weszli w wode. Grajaca tecza ton rozstapila sie zaraz przed nimi, jakby chcac im przejscie ulatwic. Ci, ktorzy pozostali na brzegu, chwyceni nagla tesknota, poczeli na nich wolac - lecz zaden z nich nie odwrocil glowy i szli dalej lekko i ochoczo, widocznie coraz bardziej urokiem cudnej krainy przy-ciagani.

Tlum patrzacy z brzegu Zycia, zauwazyl tez, ze ciala ich, w miare jak sie oddalali, stawaly sie rozwidnione, przejrzyste, coraz lzejsze, coraz bardziej swietlane, coraz promienniejsze i jakby topniejace w tej powszechnej jasno-sci, ktora napelniala Lake Smierci.

A gdy przeszli, ukladali sie do spoczynku wsrod tamtych kwiatow i drzew lub u podnoza skal. Oczy ich byly zamkniete, ale twarze mialy wyraz nie tylko niewyslowionego spokoju, lecz i takiego szczescia, jakiego na Lace Zycia nie dawala nawet Milosc.

Co widzac, pozostali przy zyciu mowili do siebie wzajem: - Slodsza i lepsza jest kraina Sziwy...

I poczeli przechodzic coraz liczniej na druga strone. Szly jakby uroczyste korowody starcow i ludzi dojrzalego wieku, i mezow z zonami, i matek pro-wadzacych za rece dzieci malenkie, i mlodziencow, i dziewczat, a potem ty-siace i miliony ludzi zaczely sie tloczyc u Cichego Przejscia, az wreszcie Laka Zycia wyludnila sie prawie zupelnie. Wowczas Wisznu, ktorego zadaniem bylo strzec Zycia, przerazil sie wlasna, udzielona w gniewie, rada i nie wiedzac, co poczac, udal sie do najwyzszego Brahmy.

-Stworzycielu - rzekl - ratuj Zycie! Oto dziedzine Smierci uczyniles tak jasna, tak piekna i szczesna, ze wszyscy opuszczaja moje krolestwo.

-Zali nie pozostal ci nikt? - spytal Brahma.

-Jeden tylko mlodzieniec i jedna dziewczyna, panie, ktorzy, kochajac sie niezmiernie, woleli wyrzec sie wiecznego ukojenia, niz zamknac oczy i nie patrzec na siebie wiecej.

-Czego wiec zadasz?

-Uczyn kraine Smierci mniej piekna i szczesliwa, bo inaczej i tych dwoje opusci mnie za innymi, gdy minie wiosna ich milosci.

Na to Brahma zamyslil sie przez chwile, po czym rzekl:

-Nie! Nie ujme pieknosci i szczescia krainie Smierci, ale uczynie co innego, by uratowac Zycie. Odtad ludzie musza przechodzic na druga strone, ale nie beda juz przechodzili chetnie.





7





To rzeklszy utkal z ciemnosci gruba, nieprzenikniona zaslone, a potem stworzyl dwie straszne istoty, z ktorych jedna zwala sie Bolesc, a druga Trwoga, i kazal im te zaslone zawiesic u przejscia.I od tej chwili Laka Wisznu zaroila sie znowu Zyciem, bo jakkolwiek kraina Smierci pozostala tak samo jasna, cicha i szczesliwa jak poprzednio, ludzie bali sie Przejscia.





8

BADZ BLOGOSLAWIONA LEGENDA

INDYJSKA





Raz, w jasna noc ksiezycowa, madry a wielki Kryszna zamyslil sie gleboko i rzekl:-Myslalem, ze czlowiek jest najpiekniejszym tworem na ziemi - i mylilem sie. Oto widze kwiat lotusu, kolysany nocnym powiewem. O ile on piekniej-szy od wszystkich zyjacych istot: listki jego otwarly sie wlasnie na srebrne swiatlo ksiezyca - i oczu nie moge od niego oderwac... Tak, nie ma miedzy ludzmi nic podobnego - powtorzyl z westchnieniem.

Ale po chwili pomyslal:

-Dlaczego bym ja, bog, nie mial potega slowa stworzyc istoty, ktora by byla tym miedzy ludzmi, czym lotus miedzy kwiatami? Niech wiec tak bedzie na radosc ludziom i ziemi! Lotusie, zmien sie w zyjaca dziewice i, stan przede mna!

Zadrzala wnet leciuchno fala, jakby tracona skrzydlem jaskolki, noc rozja-snila sie, ksiezyc zablysnal mocniej na niebie, rozspiewaly sie glosniej nocne drozdy, a potem nagle umilkly. I czar sie spelnil: przed Kryszna stanal lotus w ludzkiej postaci.

Sam bozek zdumial sie.

-Bylas kwiatem jeziora - rzekl - badz odtad kwiatem mysli mojej i - przemow!

A dziewczyna poczela szeptac tak cicho, jak szemrza biale platki lotusu, calowane letnim powiewem:

-Panie! Zmieniles mnie w zywa istote; gdziez mi teraz zamieszkac kazesz? Pamietaj, panie, ze gdy bylam kwiatem, drzalam i tulilam listki za kazdym tchnieniem wiatru. Balam sie, panie, nawalnych dzdzow i burzy, balam sie gromow i blyskawic, balam sie nawet palacych promieni slonca. Tys mi ka-zal byc wcieleniem lotusu, wiec zachowalam dawna nature i teraz boje sie, panie, ziemi i wszystkiego, co sie na niej znajduje... Gdziez mi zamieszkac kazesz?

Kryszna podniosl madre oczy ku gwiazdom, przez chwile myslal, po czym spytal:

-Chcesz zyc na szczytach gor?

-Tam sniegi i zimno, panie; boje sie.

-A wiec... zbuduje ci palac z krysztalu na dnie jeziora.

-W glebinach wod przesuwaja sie weze i inne potwory; boje sie, panie!

-Chcesz stepow bez konca?

-O panie! Wichry i burze tratuja stepy na ksztalt stad dzikich.





9





-Coz z toba uczynic, kwiecie wcielony?... Ha! W pieczarach Ellory zyja swieci pustelnicy...-Czy chcesz zamieszkac z dala od swiata, w pieczarze?

-Ciemno tam, panie; boje sie.

Kryszna usiadl na kamieniu i wsparl glowe na reku. Dziewczyna stala przed nim drzaca, przestraszona.

Tymczasem zorza poczela rozswiecac niebo na wschodzie. Ozlocila sie ton jeziora, palmy i bambusy. Chorem ozwaly sie rozowe czaple, blekitne zura-wie i biale labedzie na wodach, pawie i bengali w lasach, a do wtoru im rozlegaly sie dzwieki strun, nawiazanych na muszle perlowa, i slowa ludzkiej piesni.

Kryszna obudzil sie z zadumy i rzekl:

-To poeta Walmiki wita wschod slonca.

Po chwili rozsunely sie firanki purpurowych kwiatow, pokrywajacych liany, i nad jeziorem ukazal sie Walmiki.

Ujrzawszy wcielony lotus przestal grac. Perlowa muszla wysunela mu sie z wolna z dloni na ziemie, rece opadly wzdluz bioder i stanal niemy, jak gdyby wielki Kryszna zmienil go w drzewo nadwodne.

A bozek ucieszyl sie z tego podziwu nad wlasnym dzielem i rzekl:

-Zbudz sie, Walmiki, i przemow!

I Walmiki przemowil:

-...Kocham!...

To jedno slowo tylko pamietal i to jedno mogl wypowiedziec.

Twarz Kryszny rozpromienila sie nagle.

-Cudna dziewczyno, znalazlem godne ciebie miejsce na swiecie: zamieszkaj w sercu poety.

Walmiki zas powtorzyl po raz drugi:

-...Kocham!...

Wola poteznego Kryszny, wola bostwa, poczela popychac dziewczyne ku sercu poety. Bozek uczynil tez serce Walmiki przejrzystym jak krysztal.

Pogodna jak dzien letni, spokojna jak fala Gangesu, wstepowala dziewczyna w przeznaczony dla siebie przybytek. Lecz nagle, gdy glebiej spojrzala w serce Walmiki, twarz jej pobladla i strach owional ja niby wiatr zimny. A Kryszna zdziwil sie.

-Kwiecie wcielony - spytal - czy i serca poety sie boisz?

-Panie - odpowiedziala dziewczyna - gdziez mi to zamieszkac kazales? Otom w tym jednym sercu ujrzala i sniezne szczyty gor, i glebiny wod, pelne dziwnych istot, i step z wichrami i burza, i ciemne jaskinie Ellory; wiec boje sie znowu, o panie!

Lecz dobry i madry Kryszna rzekl:

-Uspokoj sie, kwiecie wcielony! Jesli w sercu Walmiki leza samotne snie-gi, badz cieplym tchnieniem wiosny, ktore je stopi; jesli jest glebia wodna, badz perla w tej glebi; jesli jest pustka stepu, posiej w niej kwiaty szczescia; jesli sa ciemne pieczary Ellory, badz w tych ciemnosciach slonca promieniem...

A Walmiki, ktory przez ten czas odzyskal mowe, dodal:

-I badz blogoslawiona!





10

SAD OZYRYSA





PRZELOZYL Z EGIPSKIEGO PAPIRUSU HENRYK SIENKIEWICZA gdy umarl w Egipcie syn Psunabudesa, Psunabudes, wielki minister ktoregos tam Tutmesa, z ktorejs dynastii panujacej przed napadem Hyksow, dwie niesmiertelne Idee poklocily sie o jego dusze tak zapalczywie i napelnily takim halasem nieskonczone przestworza cichej wiecznosci, iz wszechmocny Ozyrys kazal im stanac przed soba i zapytal:

-Kto wy jestescie, o duchy, kto jest ten grzesznik, ktorego me jastrzebie oko dostrzega miedzy wami i dlaczego w krainie Ciszy klocicie sie jak dwie przekupki z Memfis?

-A na to tak odpowiedzial pierwszy z duchow:

-Ja, panie, jestem niesmiertelna Glupota. Opiekowalam sie tu obecnym Ekscelencja Psunabudesem jak kochajaca matka. Dyktowalam mu wszystkie jego slowa, bylam mu przewodniczka we wszelkich czynach. Nie odste-powalam go ani na chwile, a poniewaz i on trzymal sie mojej szaty stale i wiernie, poniewaz cale zycie byl, wedle egipskiego przyslowia, glupi jak sto-lowe nogi, przeto chce zabrac teraz jego dusze i umiescic ja w tej zaziemskiej krainie, ktora wladam, a ktora przeznaczona jest na wiekuiste siedlisko durniow.

Ozyrys zwrocil sie do drugiego ducha:

-Mow ty teraz - rzekl biorac w rece wagi, na ktorych wazyl wszelkie mysli, slowa i uczynki.

-Ja, o panie, jestem niesmiertelna Niegodziwosc. Nie przecze wcale, ze Jego Ekscelencja Psunabudes popelnial czesto na swym wysokim stanowisku bledy godne osla, ale twierdze, ze przede wszystkim byl szubrawcem. Jesli pozwolisz, panie, przytocze ci na to tysiaczne dowody, ktorych Glupota, chocby dlatego ze jest Glupota, nie potrafi nigdy obalic.

-Glupota - przerwal Jastrzebiooki, podnoszac do gory swoj opatrznoscio-wy palec - nie umie tylko budowac, czesto natomiast umie obalac, co powiedziawszy nawiasem, pytam sie nastepnie, czego zadasz?

-Chce, panie, zabrac te dusze i umiescic ja w tej zaziemskiej krainie, kto-ra ja wladam, a ktora przeznaczona jest na posmiertne wiekuiste siedlisko dla lotrow.

To mowiac chwycila za reke Psunabudesa, ale w tej samej chwili Glupota chwycila go za druga, i obie, tamujac dech w piersiach, czekaly na wyrok Sprawiedliwego.





11





A Sprawiedliwy wpil swoj ptasi wzrok w Psunabudesa i przypatrywal mu sie przez czas dluzszy, a wreszcie rzekl:-Widze, ze obie macie do niego prawo, wiec chetnie bym was wysluchal i rozsadzil, ale zaprawde polozenie jest dziwne. Oto twoje dowody, o Glupoto, beda glupie, a twoje, o Niegodziwosci, niegodziwe. Wobec tego nie moge ich rozwazac, a zatem zadnej z was nie moge udzielic glosu. Jakaz wiec na to jest rada? Oto zawolam Madrosci, ktora wszystko przenika, i rozkaze jej, aby mi przedstawila w krotkich a madrych slowach i zywot Jego Ekscelencji, i wasza sprawe.

-O panie - szepnela Glupota - Madrosc jest moja osobista nieprzyjaciol-ka.

Sprawiedliwy podniosl znow w gore swoj opatrznosciowy palec.

-Wierz mi, Glupoto, ze prawdziwa Madrosc jest zarowno nieprzyjaciolka Niegodziwosci, jak i twoja.

I w tejze chwili przywolal Madrosc, a ta stawila sie natychmiast i spojrzawszy na Psunabudesa nie zdziwila sie wprawdzie, albowiem Madrosc niczemu sie nie dziwi, ale usmiechnela sie jakby z pewnym zadowoleniem i rzekla:

-Ach, to Jego Ekscelencja, ktory tajnym okolnikiem do gubernatorow zabronil mi pobytu w Egipcie!...

-Dla dobra panstwa, slowo uczciwosci... - poczal sie tlumaczyc Psunabu-des.

Lecz Ozyrys nakazal mu milczenie, sam zas zapytal:

-Powiedz mi, Madrosci, czy ten zakaz byl bardziej glupi, czy niegodziwy?

-Jednakowo, zupelnie jednakowo! - odpowiedziala Madrosc.

Wiec Sprawiedliwy polozyl rowne ciezarki na szalach, oparych o stopien jego tronu.

-Mow dalej - rzekl - aby sie stalo wreszcie wiadomo, ktory z tych dwoch duchow ma pomyslec o najwlasciwszym dla Ekscelencji osiedleniu.

Wiec Madrosc poczela streszczac cale zycie Psunabudesa, od wczesnej mlodosci az do ostatniej chwili jego ziemskiej podrozy. Wspomniala, jak w akademii, w stubramnych Tebach, byl zacieklym liberalem, jak wstapiwszy nastepnie do urzedu, zapisal sie niebawem do dzialaczy panstwowych i drwil z zasad, ktore za studenckich czasow wyglaszal, jak pod haslem: "Egipt dla Egipcjan!" pracowal nad zjednoczeniem panstwa pod wladza memfickiej biurokracji, jak wreszcie w ciagu dlugiego swego zawodu ustawicznie kogos podejrzewal, cos wietrzyl, przeciwko komus wysylal raporty, przed czyms ostrzegal, czegos nie dopuszczal, cos zamykal, cos ukracal - i zamiast rozszerzac ludzka dzialalnosc i ludzkie zycie, ustawicznie je obrzydzal, krepowal i ograniczal.

-Czy nie sadzisz, ze to sa szelmostwa? - przerwal Ozyrys dorzucajac cie-zaru na szale Niegodziwosci.

-Nie przecze, o Wszechtresciwy - odrzekla Madrosc - ale pozwole sobie zauwazyc, ze byla w tym i glupota tak wielka jak piramida Cheopsa, albowiem Psunabudes, pracujac niby dla potegi Egiptu, w gruncie rzeczy go oslabial, pracujac niby dla jego slawy, ostatecznie go zohydzal, pracujac niby dla porzadku w panstwie, wtracal je w bezlad i tworzyl mu wewnetrznych nieprzyjaciol, a przy tym nigdy w jego zakutej glowie nie postala ani na chwile mysl, ze cala jego robota moze przyniesc tylko szkody i kleski.





12





-Jesli tak - rzekl Sprawiedliwy - to trzeba dorzucic i na szale Glupoty.-Trzeba! - powtorzyla Madrosc - ale sluchaj mnie, panie, dalej. Zostal potem Psunabudes gubernatorem prowincji polnocnej Ptah, zamieszkalej przewaznie przez Fenicjan i Grekow, i zarowno jednych, jak i drugich poczal gorliwie przerabiac na Egipcjan. Zabranial im mowic i pisac na papirusach we wlasnym jezyku, przesladowal ich wiare i pozamykal ich szkoly, a przede wszystkim kazal im nosic czepki, ktore, jak wiadomo, sa narodowym egipskim pokryciem glowy. W jego przekonaniu czepek stanowil Egipcjanina, jakie zas mysli wrzaly w tych glowach, ktorym narzucil czepki, nad tym nie byl sie zdolny zastanowic. Ci wszakze, ktorzy nie chcieli nosic czepkow, mogli sie od nich uwolnic lapowka, w ten bowiem sposob wzrastal majatek gubernatora.

Ozyrys podniosl po raz trzeci palec do gory i rzekl z powaga:

-Lapowki nie dowodza glupoty.

-Zapewne, panie, ale nie dorzucaj ich na szale Niegodziwosci, poniewaz w Egipcie wszyscy dygnitarze uwazaja lapowki za zwyczaj tak powszechny i tak zgodny ze stara tradycja egipska, ze biora je z zupelnie czystym sumieniem.

-Masz slusznosc i jako bog egipski nie powinienem byl o tym zapominac. Nie dorzuce tez nic na zadna szale, poki nie powiesz, jak postepowal Psuna-budes jako minister faraona?

-Egipt, jak ci wiadomo, Sprawiedliwy, potrzebowal wielkich i glebokich reform. Otoz Psunabudes, zostawszy ministrem, postaral sie przede wszystkim o to, by reformy nie byly wielkie i glebokie, ale drobne i plytkie. Egipt potrzebowal nowych i madrych ludzi, ktorzy by byli przyjaciolmi wyzej wspomnianych reform, Psunabudes zas powierzyl ich wykonanie dawnym, glupowatym urzednikom, ktorzy byli ich wrogami. Jaka z tego powstawala karykatura i jaka szkoda dla Egiptu, to latwo pojmie nie tylko tak przenikliwy umysl jak twoj, panie, albo jak umysl krokodyla, kota lub ichneumona, ale nawet zwykly, mialki rozum czlowieczy. Psunabudes byl zbyt tepy, by rozumiec, iz panstwo musi byc od podstaw do szczytu przebudowane, a za malo uczciwy, by przeprowadzic sumiennie nawet te zmiany, ktorych koniecznosc uznal i zrozumial sam faraon.

-Niech mnie ibis kopnie - rzekl Ozyrys dorzucajac na obie szale - jesli wiem, ktora w koncu przewazy!

A slowa Madrosci plynely dalej:

-Oszukiwal zarowno faraona, jak i lud. Faraonowi grozil buntem ludu, ludowi wszczepil przekonanie, ze faraon chce go utrzymac w niewoli. Pode-rwal wladze faraona, a nie rozszerzyl wolnosci. Za jego czasow powiekszyly sie glody w Egipcie, a kraj napelnil sie rozbojnikami.

-Chwala bogu, to jest chwala mnie samemu! - zawolal Ozyrys - tu juz nie ma przynajmniej watpliwosci, ze to sa lajdactwa czystej wody!

-O! nie tylko lajdactwa - odpowiedziala lagodnie Madrosc - gdyz Psuna-budes okazal przy tym mniej rozumu, niz go posiada pecherz wielblada. Czyny jego byly zlowrogie, ale on sam byl durniem i glupota jego byla tym wieksza, ze sie uwazal za madrego. Niezdolny byl zrozumiec, ze gdzie trzeba wielkiej i tworczej polityki, tam szachrajstwo nie moze wystarczyc, i sza-chrowal, szachrowal bez konca.

-Prawda! masz slusznosc jak zawsze i tylko tak dokladne wagi jak moje wskazac nam moga, co z nim uczynic nalezy.





13





-Kilka slow musze jeszcze dodac, o Wszechkulisty! Psunabudes drwil sobie z Egiptu, nie dbal o faraona, myslal zawsze tylko o sobie, wiec mozna by mniemac, ze byl tylko szuja. Ale zwaz jednak, panie, ze gdyby Psunabudes rzadzil madrze i uczciwie, to zyskalby na tym Egipt, a on sam nie tylko nic by z wlasnych korzysci nie uronil, ale stalby sie jeszcze potezniejszym i sad historii wypadlby o nim inaczej.-Wiec znow chcesz powiedziec, ze osiel przewazal w nim jednak nad lo-trem?

-Podnies, o Sprawiedliwy, wagi, a przekonamy sie natychmiast.

Ozyrys podniosl szale i trzymal je w gorze, poki nie uspokoily sie zupelnie. Po czym spojrzal i zdziwienie, ale zarazem i zmieszanie odbilo sie na jego boskim obliczu.

-Na swiety ogon Apisa! - zawolal - glupota i szelmostwo nie przewazaja sie wzajem ani na jeden wlos z mej brody. Co teraz robic? Co robic?... Jastrzebiooki odrzucil wagi, objal glowe dlonmi i przymknal oczy. Po chwili jednak twarz rozjasnila mu sie promiennym usmiechem i zwrociwszy sie do Psunabudesa poczal mowic z wolna i uroczyscie: - Ekscelencjo! Zaden z greckich, fenickich ani z tutejszych mlodszych bogow nie wiedzialby, co z toba uczynic, gdyz widzisz, ze nawet i Madrosc drapie sie w tej chwili w glowe...Ale nie prozno zowia mnie bogi i ludzie Wszechmocnym, bo oto wszechmoca moja rozcinam, jak mieczem faraona, wszelkie trudnosci i oglaszam ci wyrok nastepujacy:

-Wroc do zycia i wroc na ziemie. Badz do konca swiata ministrem faraonow i rozmaitych ludow: zabiegaj, krec, prowadz, prezyduj, rzadz...

...A gdy spelnia sie wieki, musi sie w koncu pokazac, czy jestes wiekszym lotrem czy oslem...

...Wtedy i ja bede wiedzial ktory z tych dwoch duchow ma ci przygotowac wieczysta rezydencje.

To rzeklszy obrocil Psunabudesa twarza do niebieskich schodow i naglym rozmachem swej boskiej stopy przyspieszyl jego powrot na ziemie.

W przepasciach wiecznosci zapadla gleboka cisza; natomiast Egipt zgoto-wal widocznie owacje zmartwychwstalej Ekscelencji, albowiem az do bram nieba jely dochodzic choralne glosy, spiewajac radosnie:

-Psunabudes! O, Psunabudes!...

Madrosc poczela sie smiac cicho.





14

WYROK ZEUSA BAJKA GRECKA





Raz wieczorem spotkali sie na skalach Pnyksu Apollo i Hermes i stanawszy na krawedzi wiszaru spogladali na Ateny.Wieczor byl cudny; slonce przetoczylo sie juz z Archipelagu ku Morzu Jonskiemu i zanurzalo z wolna swa promienna glowe w turkusowa, gladka roztocz. Ale szczyty Hymetu i Penteliku swiecily jeszcze jakby oblane stopionym zlotem i procz tego na niebie byla zorza wieczorna. W blaskach jej tonal caly Akropol. Biale marmury Propylejow, Partenonu i Erechtejonu wydawaly sie rozowe i tak lekkie, jakby kamien stracil wszelka wage lub jakby byly sennym zjawiskiem. Ostrze wloczni olbrzymiej Ateny Promachos plonelo w zorzy niby zapalona nad Attyka pochodnia.

Na niebie wazylo sie na rozpostartych skrzydlach kilka jastrzebi, ktore le-cialy na nocleg do gniazd ukrytych w skalach.

Ludzie wracali gromadami z robot polnych do miasta. Droga od Pireus szly muly i osly, dzwigajac zawieszone po bokach kosze pelne oliwek lub zlo-cistego winogradu; za nimi, w czerwonych oblokach kurzu, ciagnely stada koz kretorogich, przed kazdym stadem koziel bialobrody, po bokach psy czujne, z tylu pasterz grajacy na multankach lub cienkim zdzble owsianym.

Miedzy stadami posuwaly sie z wolna wozy wiozace boski jeczmien, cia-gnione przez woly leniwe; tu i owdzie mijaly sie oddzialy hoplitow, przybranych w miedz, dazacych na nocna straz do Pireus lub Aten.

W dole miasto wrzalo jeszcze zyciem. U wielkiej fontanny, w poblizu Po-ikile lezacej, mlode dziewczeta, przybrane w biale szaty, czerpaly wode, spiewajac, chychocac glosno lub broniac sie chlopcom ktorzy zarzucali na nie peta plecione z bluszczow i wiciokrzewu. Inne, naczerpawszy juz wody, z amforami, wspartymi na ramieniu, i reka wzniesiona do gory, szly do domow lekkie i wdzieczne, do nimf niesmiertelnych podobne.

Lagodny wietrzyk, z rowniny attyckiej wiejacy, donosil do uszu dwoch bogow odglosy smiechu, spiewow i pocalunkow.

"W dal godzacy" Apollo, dla ktorego oczu nie bylo nic pod niebem milszego nad niewiaste, zwrocil sie do Argobojcy i rzekl:

-O synu Mai, jakze piekne sa Atenki!

-I cnotliwe, moj Promienisty - odpowiedzial Hermes - bo pod opieka Pallady zostaja.

Srebrnoluki bog umilkl i patrzyl, a sluchal dalej. Tymczasem zorze z wolna gasly, ruch stopniowo ustawal; niewolnicy scytyjscy zamkneli bramy i wreszcie uczynilo sie cicho. Noc ambrozyjska rzucila ciemna, nabijana gwiazdami, zaslone na Akropol, miasto i okolice.





15





Lecz mrok nie trwal dlugo. Wkrotce z Archipelagu wynurzyla sie blada Selene i poczela zeglowac jak srebrna lodz po niebieskim przestworzu. I znow rozswiecily sie marmury na Akropolu, tylko swiecily teraz jasnozielonym swiatlem i byly jeszcze do sennego zjawiska podobniejsze.-Trzeba przyznac - rzekl "W dal godzacy" - ze Atene cudna sobie obrala siedzibe.

-Ha! madra ona! Ktoz mogl lepiej od niej wybrac? - odpowiedzial Hermes. - Przy tym Zews ma dziwna do niej slabosc. Byle go tylko, proszac o cos, po-glaskala po brodzie, zaraz nazwie ja swa Tritogeneja, coreczka kochana, wszystko przyrzeknie i na wszystko skinieniem glowy przyzwoli.

-Tritogeneja nudzi mnie czasem - mruknal syn Latony.

-Zauwazylem to i ja, ze ona staje sie teraz nudna - odpowiedzial Hermes.

-Jak stary perypatetyk. A przy tym i cnotliwa do obrzydliwosci, zupelnie jak moja siostra Artemis.

-Albo jak jej wlasne sluzki, Atenki.

Promienisty zwrocil sie ku Argobojcy:

-Drugi raz juz wspominasz, jakby umyslnie, o cnocie Atenek. Czy one naprawde takie niezlomne?

-Bajecznie, o synu Latony!

-Prosze! - rzekl Apollo. - A czy sadzisz, ze jest w tym miescie choc jedna kobieta, ktora by sie oparla mnie?

-Mysle, ze tak.

-Mnie? Apollinowi?

-Tobie, moj Promienisty!

-Mnie, ktory ja opetam poezja, oczaruje piesnia i muzyka?

-Tobie, moj Promienisty!

-Gdybys byl uczciwym bogiem, gotow bym pojsc o zaklad. Ale ty, Argo-bojco, jesli przegrasz, ulotnisz sie natychmiast razem ze swymi sandalami, z posochem, i tyle cie bede widzial!

-Nie. Poloze jedna reke na ziemi, druga na morzu i przysiegne na Hades. - Takiej przysiegi dotrzymuje nie tylko ja, ale nawet czlonkowie magistratu w Atenach.

-No! to znow przesadzasz. Ale dobrze! Jesli przegrasz, musisz mi dostawic na Trinakie stado dlugorogich wolow, ktore ukradniesz u kogo ci sie podoba, tak jak w swoim czasie, bedac jeszcze chlopieciem, ukradles moje stada na Pierii.

-Zgoda! A co dostane, jesli wygram?

-Wybierzesz, co chcesz.

-Sluchaj mnie, "W dal godzacy", bede z toba szczery, co, jak wiesz, nie-czesto mi sie zdarza. Raz poslany przez Zewsa, nie pomne juz w jakiej sprawie, przelatywalem wlasnie nad twoja Trinakia i ujrzalem Lampecje, ktora wraz z Featuza strzeze tam twoich stad. Od tej chwili nie mam spokoju. Lampecja nie schodzi mi z oczu, z pamieci, kocham ja i wzdycham do niej dniem i noca. Jezeli wygram, jezeli znajdzie sie w Atenach kobieta tak cnotliwa, ze ci sie oprze, dasz mi Lampecje. Niczego wiecej nie zadam.

Srebrnoluki poczal kiwac glowa.

-Ze tez milosc umie sie zagniezdzic nawet w sercu patrona kupcow. Ale bardzo chetnie. Dam ci Lampecje, tym bardziej ze ona teraz nie moze sie po-





16





godzic z Featuza. Mowiac nawiasem, obie sa zakochane we mnie i dlatego sie kloca.Radosc wielka strzelila z oczu Argobojcy.

-Wiec zaklad stoi - rzekl. - Jedno tylko: kobiete, na ktorej chcesz probo-wac swojej boskiej mocy, ja ci wybiore.

-Byle byla piekna!

-Bedzie godna ciebie.

-Przyznaj sie, zes juz jakas upatrzyl.

-Przyznaje.

-Dziewica, mezatka czy wdowa?

-Rozumie sie, mezatka. Panne czy wdowe. moglbys sobie zjednac obietnica malzenstwa.

-Jak jej na imie?

-Eryfila. Jest to zona piekarza.

-Piekarza? - spytal, krzywiac sie, Promienisty. - To mi sie mniej podoba.

-Coz chcesz! Ja w tych kolach najczesciej sie obracam... Meza Eryfili nie ma obecnie w domu; pojechal do Megary. Ta piekarzowa jest najpiekniejsza kobieta, jaka kiedykolwiek stapala po matce ziemi.

-Ciekawym.

-Jeszcze jeden warunek, moj Srebrnoluki. Przyrzecz mi, ze uzyjesz tylko sposobow godnych ciebie i nie postapisz w zadnym razie, jak by postapil taki na przyklad gbur jak Ares lub nawet, mowiac miedzy nami, jak postepuje ojciec nasz wspolny, Chmurozbiorca.

-Za kogo mnie masz! - rzekl Apollo.

-Zatem wszystko umowione i moge ci pokazac Eryfile.

Powietrze znioslo zaraz obydwoch bogow z Pnyksu i po chwili zawisli obaj nad jednym z domow opodal Stoa. Argobojca podniosl potezna dlonia caly wierzch domu rownie latwo, jak gospodyni gotujaca strawe podnosi pokrywe garnka i, ukazujac niewiaste siedzaca w zamknietym od ulicy miedziana krata i welniana zaslona sklepie, rzekl:

-Patrz!

Apollo spojrzal i skamienial.

Nigdy Attyka, nigdy cala ziemia grecka nie wydala piekniejszego kwiatu nad te niewiaste. Przy blasku potrojnego kaganka siedziala pochylona nad stolem i zapisywala cos pilnie na marmurowych tabliczkach. Dlugie jej spuszczone rzesy rzucaly cien na policzki, chwilami jednak podnosila glowe i oczy w gore, jakby sie namyslajac i przypominajac sobie, co jeszcze ma zapi-sac, a wowczas widac bylo jej cudne zrenice, tak blekitne, ze przy nich turkusowa ton Archipelagu wydalaby sie blada i splowiala. Byla to po prostu twarz Kiprydy, biala jak piana morska, zarozowiona jak jutrzenka, o purpurowych jak syryjska purpura ustach i zlocistej fali wlosow - piekna, najpiek-niejsza na ziemi - piekna jak kwiat, jak swiatlo, jak piesn!

Gdy spuszczala oczy, wydawala sie cicha i slodka, gdy je podnosila w za-mysleniu - natchniona. Pod Promienistym poczely drzec boskie lydki, nagle wsparl glowe na ramieniu Hermesa i szepnal:

-Hermesie, ja ja kocham! Ta albo zadna!

Hermes usmiechnal sie chytrze i bylby zatarl z radosci rece pod faldami chleny, gdyby nie to, ze w prawicy trzymal posoch.





17





Tymczasem zlotowlosa wziela tabliczke i poczela na niej pisac. Rozchylily sie przy tym jej boskie usta i zaszemral jej glos, do glosu formingi podobny:-...Czlonek Areopagu Melanokles za chleb przez dwa miesiace: drachm czterdziesci piec i cztery obole... napiszmy dla okraglosci drachm czterdziesci szesc... Na Atene! napiszmy piecdziesiat - maz bedzie kontent. Ach, ten Me-lanokles... Gdybys ty nie mogl przyczepic sie do nas o falszywa wage, dalabym ja ci kredyt... Ale z szarancza trzeba byc dobrze...

Apollo slow nie sluchal, poil sie tylko dzwiekiem glosu, urokiem postaci i szeptal:

-Ta albo zadna!

Zlotowlosa mowila, piszac, dalej:

-Alcybiades, za przasne placki na miodzie z Hymetu dla hetery Chryzalis: min trzy. Ten nigdy nie sprawdza rachunkow, przy tym poklepal mnie raz na Stoa po lopatce... napiszmy wiec: min cztery. Kiedy glupi, niech placi... Ale tez i ta Chryzalis!... Chyba karmi plackami swoje karpie w sadzawce albo moze Alcybiades umyslnie ja tuczy, by ja potem sprzedac kupcom fenickim za kolka z kosci sloniowej do uprzezy.

Apollo na slowa nie zwazal, poil sie tylko glosem i szeptal do Hermesa:

-Ta albo zadna!

Lecz syn Mai nakryl nagle dom i cudne zjawisko zniklo, a Promienistemu zdawalo sie, ze razem z nim nikna gwiazdy, czernieje ksiezyc i swiat caly przeslania sie ciemnoscia krain kimeryjskich.

-Kiedy sie zaklad ma rozstrzygnac? - spytal Hermes.

-Dzis, natychmiast!

-Ona pod niebytnosc meza sypia w sklepie. Mozesz tam stanac na ulicy, przed ta krata. Jesli odsunie zaslone i krate ci otworzy, ja zaklad przegralem.

-Przegrales! - zawolal "W dal godzacy".

I nie tak szybko letnia blyskawica przebiega noca miedzy wschodem a zachodem, jak on pomknal nad slone fale Archipelagu. Tam uprosiwszy Amfi-tryte o pusta skorupe zolwia, nawiazal na niej promieni slonecznych i z go-towa forminga powrocil do Aten.

W miescie bylo juz zupelnie cicho, swiatla pogasly, tylko domy i swiatynie bielaly w blasku ksiezyca, ktory wysoko wyplynal na niebo.

Sklep lezal w zalamaniu murow, a w nim, za krata i zaslona, spala prze-sliczna Eryfila. Promienisty, stanawszy na ulicy, poczal uderzac w struny formingi. Pragnac obudzic lekko swa ukochana, zagral z poczatku tak cicho, jak cicho wieczorem wiosennym brzecza roje komarow nad Ilissem. Lecz piesn wzbierala stopniowo niby gorski strumien po boskim deszczu i coraz potezniejsza, slodsza, bardziej upajajaca napelniala cale powietrze, ktore po-czelo drzec lubieznie. Tajemniczy ptak Ateny przylecial cichym lotem od strony Akropolu i siadl na pobliskiej kolumnie nieruchomy.

Wtem nagie ramie, godne Fidiasza lub Praksytela, bielsze od pentylickich marmurow, odsunelo zaslone. W Promienistym zamarlo serce ze wzruszenia.

I rozlegl sie glos Eryfili:

-Co tam za chlystek wloczy sie po nocy i brzdaka?! Nie dosc sie czlowiek w dzien napracuje, jeszcze mu w nocy spac nie dadza!

-Eryfilo! Eryfilo!- zawolal Srebrnoluki.





18





I poczal spiewac: Z Parnasu wynioslych szczytow, Gdzie w blasku i wsrod blekitow Natchnione Muzy koleja Natchnione piesni mi pieja: Ja bog! Ja swiatlosc uczczona Splywam!... Ty otworz ramiona, A wiecznosc bedzie mi chwila Na piersi twej, Eryfilo!.-Na swieta make ofiarna! - zawolala zona piekarza. - Ten urwis do mnie spiewa i mnie tu chce zbalamucic!... A nie pojdzieszze ty do domu, utrapien-cze?!

Promienisty, chcac ja przekonac, ze nie jest zwyklym smiertelnikiem, zaswiecil tak, ze od jego blasku zajasniala ziemia i powietrze - lecz Eryfila widzac to zawolala:

-Schowal nicpon latarke pod chlena i za jakiegos boga mi sie tu podaje! O corko moznego Diosa! Podatkami umieja nas cisnac, a nie ma za to nawet strazy scytyjskiej w miescie, ktora by takich wartoglowow do kozy brala!

Apollo nie dal za wygrana i spiewal dalej:

Ach otworz ramiona biale, Ja ci wieczysta dam chwale... Nad wszystkie w niebie boginie Imie twe w swiecie zaslynie - Ja niesmiertelnosc dam tobie, Jak cie tak, piekna, ozdobie Potega boskiego slowa, Ze zadna w Grecji krolowa Nie bedzie tak uwielbiana!

Ach, otworz, otworz, ramiona!...

Z blekitow obedre morze,

Z purpury i zlota zorze,

Z skier gwiazdy, a z rosy kwiaty

I z tej swietlistej tkaniny

Uczynie dla mej jedynej

Teczowe Kiprydy szaty...

I glos boga poezji brzmial tak cudnie, ze cud wywolal. Oto wsrod ambro-zyjskiej nocy zadrgala zlocista wlocznia w reku stojacej na Akropolu Ateny i marmurowa glowa olbrzymiego posagu zwrocila sie nieco ku Katapolis, by lepiej sluchac slow piesni... Sluchaly niebo i ziemia; morze przestalo szumiec i leglo ciche przy brzegach; nawet blada Selene przerwala swa nocna po niebie wedrowke i stanela nad Atenami nieruchoma.





19





A gdy Apollo skonczyl, wstal lekki wiatr i niosl piesn przez cala Grecje, gdziekolwiek zas zaslyszalo choc jeden jej ton dziecko w kolebce, tam z tego dziecka mial wyrosnac poeta.Lecz zanim jeszcze syn Latony skonczyl, gniewna Eryfila poczela krzyczec glosno:

-Glupiec jakis! Rosa tu bedzie kupczyl i gwiazdami. Ze meza w domu nie ma, to myslisz, ze wszystko ci wolno? Hej, szkoda, ze czeladzi nie mam pod reka, nauczylabym ja cie rozumu! Ale i tak oducze cie, mydlku, wloczyc sie po nocy z balabajka!

To rzeklszy porwala za dzieze z kwasem rozczynowym i, chlusnawszy przez krate, oblala Promienistemu promienista twarz, promienisty kark, promienista chlene i forminge. Jeknal na to Apollo i, zakrywszy swa na-tchniona glowe pola mokrej chleny, odszedl we wstydzie i zlosci.

A czekajacy na Pnyksie Hermes bral sie za boki, stawal na glowie i wywijal z radosci posochem.

Gdy jednak strapiony syn Latony zblizyl sie ku niemu, chytry opiekun handlarzy udal wspolczucie i rzekl:

-Przykro mi, zes przegral, o "W dal godzacy"!

-Idzze precz, francie! - odrzekl z gniewem Apollo.

-Pojde, tylko mi oddasz Lampecje.

-Bodaj ci Cerbers lydki poszarpal! Nie dam Lampecji i mowie: idz precz! bo ci twoj posoch na glowie polamie.

Argobojca wiedzial, ze gdy Apollo zly, to nie ma z nim zartow, wiec odsu-nal sie przezornie i rzekl:

-Jesli chcesz mnie oszukac, to badzze ty nadal Hermesem, a ja zostane Apollinem. Wiem, ze nade mna potega gorujesz i ze ukrzywdzic mnie mozesz, ale na szczescie jest ktos od ciebie mocniejszy i ten nas rozsadzi. Wzywam cie, Promienisty, na sad Kronida!... Chodz ze mna!

Zlakl sie imienia Kronida Apollo, nie smial odmowic i poszli.

A tymczasem poczelo swiatac. Attyka wychylila sie z cienia. Rozanopalca jutrzenka weszla na niebo od strony Archipelagu.

Zews spedzil noc na szczycie Idy - a czy spal, czy nie spal i co tam robil, nikt tego nie wiedzial, bo Mglonosca oslonil sie mgla tak gesta, ze nawet Hera nic przez nia dostrzec nie mogla. Hermes drzal troche, zblizajac sie do ojca bogow i ludzi.

-Slusznosc po mojej stronie - myslal - lecz nuz Zews zbudzil sie gniewny, nuz, nim wyslucha, porwie kolejno kazdego za noge, zakreci nad glowa i ci-snie na jakie trzysta staj atenskich. Jeszcze na Apollina ma on wzglad jakis, ale ze mna, choc synem jego jestem, nie bedzie robil ceremonii.

Lecz plonna byla obawa syna Mai. Kronid siedzial na ziemi wesol, bo mu noc zeszla wesolo, i w chwale radosnej ogarnial swiecacymi oczyma krag ziemski. Ziemia, uradowana ciezarem ojca bogow i ludzi, rodzila pod nim ja-sna majowa trawke i mlode hiacynty, a on, wspierajac sie o nia dlonmi, przebieral palcami w kedzierzawym kwieciu i cieszyl sie w sercu wynioslym.

Widzac to syn Mai ochlonal i, oddawszy poklon rodzicielowi, smialo zaczal Promienistego oskarzac - a nie tak gesto padaja platki sniezne w czasie zadymki, jak gesto padaly jego slowa wymowne.

Gdy skonczyl, Zeus milczal przez chwile, potem ozwal sie do Apollina:

-Prawdaz to wszystko, Promienisty?





20





-Prawda, ojcze Kronidzie - odrzekl Apollo - ale jesli po hanbie, jaka mnie spotkala, jeszcze mi zaklad placic kazesz, tedy zstapie do Hadu i cieniom bede swiecil.Zews zamyslil sie znowu i rozwazal.

-Wiec ta kobieta - spytal na koniec - pozostala glucha na twoja muzyke, na twoja piesn i odtracila cie ze wzgarda?

-Wylala mi dzieze kwasu na glowe, o Gromowladny!

Zews zmarszczyl brwi, a od tego zmarszczenia zadrzala zaraz Ida. Odlamy skal zaczely sie toczyc z hukiem w morze, a lasy pokladly sie jak klos, ktorym wiatr zenie.

Struchleli obaj bogowie i z bijacymi sercami czekali wyroku.

-Hermesie - rzekl Zews - oszukuj, ile chcesz, ludzi, ludzie chca byc oszukani. Ale bogom daj pokoj, albowiem jezeli gniewem zaplone i rzuce cie w eter, to spadlszy, zanurzysz sie tak gleboko w toni Okeanu, ze nawet brat moj, Posejdon, nie wydobedzie cie stamtad trojzebem.

Boski strach chwycil Hermesa za gladkie kolana, Zews zas mowil dalej coraz potezniejszym glosem:

-Kobieta cnotliwa, zwlaszcza gdy kocha innego, moze oprzec sie Apolli-nowi...

...Ale z pewnoscia i zawsze oprze mu sie kobieta glupia...

...Eryfila jest glupia, nie cnotliwa, i dlatego mu sie oparla.

...Przetos ty oszukal Promienistego... i Lampecji miec nie bedziesz... A teraz idzcie w spokoju!

Bogowie odeszli.

Zews zostal sam w swej chwale radosnej. Przez chwile patrzyl milczac w slad za odchodzacym Apollinem i mruknal z cicha:

-O tak! Jemu przede wszystkim potrafi sie oprzec kobieta glupia.

I zaraz po tym, poniewaz byl niewywczasowan bardzo, skinal na Sen, ktory, siedzac na pobliskim drzewie w postaci krogulca, czekal na rozkazy ojca bogow i ludzi.





21

DIOKLES





BASN ATENSKA





Boski Sen ukoil Ateny i w ciszy gluchej mozna bylo nieledwie uslyszec oddech spiacego miasta. Blask ksiezyca pograzyl jakby w rozlewnej, srebrnej i sennej kapieli wzgorza, Akropol, swiatynie, lasy oliwne i kepy czarnych cyprysow. Ucichly fontanny, zasnely straze scytyjskie przy bramach, zasnelo miasto, zasnela okolica.Wsrod glebokiej nocy czuwal tylko mlody Diokles - i wsparlszy czolo na stopach posagu Pallady, bielejacego w ogrodach Akademii, objal ramionami nogi bogini i wolal:

-Ateno, Ateno! Ty, ktora niegdys zjawialas sie widomie oczom ludzkim, uslysz mnie! Zmiluj sie nade mna! Wysluchaj mojej modlitwy!

I oderwawszy czolo od marmurowych nog Dziewicy, wzniosl oczy ku jej twarzy, ktora rozswiecal w tej chwili waski promien ksiezyca, lecz odpowie-dzialo mu milczenie. Nawet zwykly w godzinach nocnych lekki powiew od morza ucichl i zaden lisc nie poruszal sie na drzewach.

Wiec serce wezbralo w chlopcu zalem niezmiernym, a zal ow poczal mu splywac lzami po cudnej twarzy.

-Ciebie jedna chce czcic i wyslawiac nad wszystkie bogi - blagal dalej - ciebie jedna, patronko moja! Ales ty sama wlala mi w dusze te tesknote i te zadze, ktora mnie pali jak ogien. Zgas ja albo ja nasyc, o boska! Daj mi poznac Prawde najwyzsza, Prawde prawd, dusze wszechrzeczy, a ja w ofierze zloze jej zycie i wszelkie jego rozkosze. Zrzekne sie bogactw, oddam mlodosc, pieknosc, milosc, szczescie i nawet slawe, ktora ludzie poczytuja za najwiek-sze dobro i najwieksze blogoslawienstwo bogow.

I znow bil czolem w marmur, a modlitwa plynela mu tak z glebin duszy, jak dym ofiarny plynie z kadzielnicy. Cala jego istnosc zmienila sie w sile blagalna. Zapamietal sie u stop bogini, zapomnial, gdzie jest, co sie z nim dzieje, ogarnal go niby polsen, w ktorym zostala mu jedna jedyna swiadoma a zarazem nieprzeparta mysl, ze na takie zaklecie odpowiedz nadejsc powinna.

Jakoz nadeszla. Galezie oliwek i wierzcholki cyprysow zachwialy sie nagle i poczely sie pochylac, jakby zerwal sie w tej chwili wiatr nocny, a szum lisci i cyprysowych igiel zmienil sie w ludzki glos, ktory zabrzmial w gorze i po calym ogrodzie, jakby wielu ludzi wolalo naraz ze wszystkich stron:

-Dioklesie! Dioklesie!...





22





Chlopiec drgnal, rozbudzil sie i jal rozgladac sie dokola w mniemaniu, ze moze towarzysze szukaja go po nocy.-Kto mnie wola? - zapytal.

A wtem marmurowa dlon oparla sie na jego ramieniu.

-To ty wolales - rzekla bogini - wiec wysluchalam cie i otom jest przy tobie.

Boska trwoga podniosla wlosy na glowie mlodzienca, padl na kolana i po-czal powtarzac zarazem w przerazeniu i zachwycie:

-Tys przy mnie? niepojeta, straszna, niewyslowiona!...

Lecz ona kazala mu powstac i rzekla:

-Chcesz poznac Prawde Najwyzsza, jedyna, ktora jest dusza swiata i istota wszechrzeczy. Wiedz jednak, ze nikt z potomkow Deukaliona nie wi-dzial jej dotychczas bez oslon, ktore dla oczu ludzkich zakrywaja ja i beda zakrywaly na zawsze. Drogo ci moze przyjdzie okupic zuchwala twa zadze, ale zes mnie przez zycie wlasne zaklal, przetom gotowa ci dopomoc, jesli dla niej wyrzekniesz sie bogactw, wladzy, milosci i slawy, ktora jako rzekles, jest najwiekszym blogoslawienstwem bogow.

-Wyrzekam sie swiata calego i nawet slonca! - zawolal z zapalem Diokles.

Cyprysy i oliwki schylaly wciaz wierzcholki przed potezna cora Diosa. Zdawalo sie, ze bogini rozmysla nad przysiega mlodzienca.

-Lecz- rzekla po chwili - i ty nie ujrzysz jej od razu. Co rok tylko poniose cie ku Prawdzie w noc podobna, a ty odwiniesz jedna zaslone i rzucisz ja za siebie. Moca zas moja niesmiertelna sprawie, ze nie umrzesz, poki nie odwiniesz ostatniej. Czy zgadzasz sie na to, Dioklesie?

-Niech sie spelni i spelnia zawsze twa wola, o Pani madra! - odpowiedzial mlodzieniec.

Wowczas bogini, zzuwszy marmurowa odziez, zmienila sie w ksztalt promienny jak swiatlo, po czym, chwyciwszy Dioklesa na rece, wzbila sie w gore i poczela przecinac chybkim lotem boski eter, podobna do jednej z tych gwiazd, ktore w noce letnie przelatuja tak czesto nad uspionym Archipelagiem.

Lecieli wartko jak mysl, az zatrzymali sie w nieznanej krainie, na niebotycznej gorze, wyzszej niz Olimp, Ida, Pelion i Ossa. Tam, na stromym szczycie, ujrzal Diokles cos jakby postac niewiescia, owinieta tak szczelnie w liczne zaslony, ze prawdziwych jej ksztaltow niepodobna bylo rozpoznac. Naokol owej postaci drgalo jakies dziwne, tajemnicze swiatlo, odmienne od wszystkich swiatel ziemskich.

-Oto jest Prawda - rzekla Atena. - Widzisz, jak promienie jej, chociaz przycmione przez zaslony, przenikaja je jednak i swieca. Gdyby nie slaby ich odblask, ktory pada na ziemie i ktory chwytaja zrenice medrcow, ludzie, jak mieszkancy krain cymeryjskich, brodziliby w ustawicznym mroku i nocy.

-Przewodniczko niebieska - odpowiedzial Diokles - gdy zerwe pierwsza zaslone, Prawda mi jasniej zaswieci.

-Zerwij! - rzekla bogini.

Wiec Diokles chwycil za tkanine i sciagnal ja z Prawdy. Zywsze swiatlo zajasnialo mu zaraz w oczach i caly zapatrzony w promienna postac nie za-uwazyl nawet, ze zaslona, gdy ja wypuscil z rak, zmienila sie w bialego labe-dzia i uleciala w dal mroczna.





23





I stal dlugo przed Prawda - znow jakby w polsnie oderwany od zycia, wy-niesion w zaswiatowe przestwory, prozen ziemskich mysli, z nieznanej istno-sci nieznana moc czerpiacy i uciszony w sobie.-O jasna! - mowil - o wieczysta! o duszo swiata!...

Dotrzymal zlozonej przed bostwem przysiegi. Byl bogaty, wiec gdy nieraz przechadzal sie z rowiesnikami czy to w ogrodzie Akademosa, czy po drodze wiodacej na Akropol, czy wsrod lasow oliwnych miedzy miastem a portem, przyjaciele zwracali sie ku niemu ze zdziwieniem i wyrzutami.

-Dioklesie! - mowili - ojciec twoj nagromadzil skarbow bez miary, a ty rzadzisz nimi dowolnie. Czemu to nie wyprawisz nam uczt wspanialych, takich, jakie dla mlodych Atenczykow wyprawial bogom podobny Alcybiades? Dlaczego gardzisz biesiadna rozmowa, tancem, glosem formingi i cytry? Czys sie do cynikow zapisal, ze nie dbasz nawet o dom wlasny i komnat nie zdobisz jak taki pan zdobic je powinien? Rozwaz, ze bogactwo jest darem bogow ktorego nie wolno odrzucac.

A Diokles odpowiadal im pytaniem:

-Powiedzcie mi, zali Prawde mozna kupic nawet za wszystkie skarby krola perskiego?

Wiec niektorzy nie szczedzili mu przygan, ale byli i tacy, ktorzy mniemali, ze wyrosnie z niego medrzec wielki, wiekszy moze od wznioslego Platona.

On zas trwal w ubostwie.

Ale za to pewnej jasnej nocy druga zaslona uleciala mu znow labedziem z rak w ciemne przestworze i Prawda prawd zajasniala mu jeszcze silniej przed oczyma.

Byl slicznym mlodziencem. Pierwsi dostojnicy w Atenach, filozofowie, sofi-sci i poeci blagali go o przyjazn, aby przez wpatrywanie sie w jego pieknosc zblizyc sie do piekna przedwiecznych idei.

Ale on odrzucal ich dary, zabiegi i przyjazn...

Dziewczeta, ktore zbieraly sie przy fontannach na Stoa i na Ceramiku, oplatywaly go warkoczami i zamykaly w kolach tanecznych. Przecudne, do nimf podobne, hetery rzucaly mu nieraz pod nogi poswiecone Adonisowi galazki kopru lub probowaly szeptac mu do ucha przez kielichy rozkwitlych lilij i powojow slowa piesciwe i slodkie jak muzyka fletow arkadyjskich.

Wszystko na prozno!

-Pojdz- mowila mu raz najpiekniejsza z dziewczyn atenskich; prawdziwa wcielona Charyta - oczy moje jak gwiazdy swiecace, wlosy jak wonne hiacynty, a lono jak lono Heleny. Pojdz, Dioklesie, albowiem nawet bogowie w niebie nie znaja wiekszej rozkoszy nad milosc.

Lecz Diokles usmiechnal sie tylko smutnie i odrzekl:

-I ten ptak, o boska, odlecial juz daleko ode mnie.

Jakoz trzeci labedz rzeczywiscie odlecial od niego trzeciej czarownej nocy.

Poczely plynac lata jak obloki, ktore nad Atenami burzliwy Boreasz pedzi zima od przepascistych Gor Trackich ku morzu. Diokles z mlodzienca stal sie mezem dojrzalym. Rzadko bral udzial w dysputach filozofow, rzadko zabieral glos w sprawach publicznych, jednakze w miescie poczeto podziwiac jego wymowe i madrosc. Niejednokrotnie obywatele ofiarowywali mu wysokie urzedy, a znajomi i przyjaciele namawiali go, aby chwycil ster nawy ojczystej





24





i wyprowadzil ja z odmialow i wirow na spokojne wody. Ale on widzial, jak juz w Atenach rozprzega sie zywot spoleczny, jak wsrod nienawisci i walk stronniczych ginie milosc ojczyzny, jak jego przestrogi, niby ziarna skazane na zatrate, na plonna i zdziczala padaja role, wiec tym bardziej odpychal od siebie te wladze, ktorej sie slubem wyprzysiagl. I raz, gdy tlumy chcialy go niemal zmusic, aby stanal na ich czele, rzekl im:-O Atenczycy! sami sobie jestescie nieprzyjaciolmi. Jako czlowiek, mam dla was lzy, ale gdybym byl nawet bogiem, rzadzic bym wami nie potrafil.

Wszelako po wybuchu wojny poszedl wespol z innymi bronic ojczystego grodu i wrocil okryty ranami. Gdy jednak najmezniejszym rozdawano wience na Akropolu, nie bylo go w orszaku wojownikow i nie pozwolil wyryc swego imienia na desce miedzianej, ktora zawieszono w swiatyni.

Wzgardzil wreszcie wieksza jeszcze slawa, ktora mogl na igrzyskach uzyskac. Pod starosc sklecil z galezi wierzbowych chate kolo kamieniolomow Pentelikonu i porzuciwszy miasto usunal sie z dala od ludzi. Z wolna zapomniano tez o nim w Atenach, a gdy przychodzil czasem na rynek, aby kupic chleba i oliwy, znajomi przestali go w koncu poznawac.

I tak zyl dlugo samotny, wyniosly, zamkniety w sobie i w jakims ogromnym, choc cichym i lagodnyrn, smutku pograzony.

Uplynelo jeszcze kilka olimpiad. Wlosy zbielaly na glowie Dioklesa, postac pochylila sie ku ziemi, oczy zapadly w glab czaszki i starosc wyssala mu sily. Krzepil sie tylko mysla, ze jesli wkrotce przyjdzie mu porzucic podsloneczna kraine, to przedtem jeszcze zobaczy Prawde najwyzsza, przedwieczna Macierz wszystkich prawd w swiecie.

A czasem myslal takze, ze jesli Parka nie przetnie zaraz potem nici jego zycia, to moze wroci do miasta, do ludzi i przyniesie im wiecej, niz przyniosl ongi Prometeusz.

Az na koniec nadeszla wielka mistyczna noc, w ktorej bogini chwycila go znow w ramiona i zanioslszy na niebotyczna gore postawila go przed Prawda.

-Patrz - jak ona pala juz i swieci. Ale nim wyciagniesz ku niej dlonie po raz ostatni, wysluchaj pierwej slow moich. Owe zaslony, ktore w ciagu dlu-gich lat odlatywaly od ciebie jako labedzie, to byly zludzenia twojego zywota. Jesli ci zal ostatniego lub jesli obawa napelnia ci serce, to cofnij sie, poki czas jeszcze, a ja cie zniose z tych wyzyn, abys jak inni ludzie domierzyl w padole dni swoich.

-Zyciem poswiecil dla tej jednej chwili - zawolal Diokles.

Po czym zblizyl sie z biciem serca ku palajacemu posagowi, mruzac powieki chwycil drzacymi rekoma ostatnia zaslone, zerwal ja i rzucil za siebie.

Lecz nagle stalo sie cos strasznego.

W tej samej chwili w oczy jego uderzyl jakby grom - i ogarnela go ciemnosc tak okropna, ze najczarniejsza noc Hadesu wydac sie mogla przy niej dniem bialym.

A wsrod takiej nocy rozlegl sie pelen niewyslowionej trwogi i bezbrzeznego bolu glos Dioklesa:

-Ateno! Ateno! nic nie ma pod zaslona i nic nie widze!!!

Lecz na ow krzyk rozpaczy odpowiedzialy mu surowe slowa bogini:





25





-Osleply od blasku Prawdy twoje zrenice i ulecialo ostatnie zludzenie, ze smiertelnik moze ja ujrzec bez oslon.Zapadlo milczenie.

-Zwodzisz zawsze tych, ktorzy ci ufaja - jeknal Diokles - wiec zwiodlas i mnie, bostwo okrutne i klamliwe. Ale skoro nie ujrze juz nigdy Prawdy Naj-wyzszej, to zeslij mi choc smierc - wybawicielke.

I taki zal nadludzki drgal w jego slowach, ze wzruszyl nawet Atene. Wiec, polozywszy mu dlon na nieszczesnej glowie, rzekla lagodnie:

-Oto ci ja zsylam, Dioklesie, a z nia i te ostatnia pocieche, ze gdy cie ona ukoi, wowczas ujrzysz te jasnosc, od ktorej za zycia osleply twoje oczy.

Noc bladla i mdlala, ale swit wstawal szary, zimny, smutny. Z chmur nagromadzonych na niebie poczely padac obficie geste biale platki sniegu i za-sypywac smiertelne szczatki Dioklesa.





26

PRZYGODA ARYSTOKLESA





Akryzione, zona Ktezipa, golibrody z Eginy, byla to rzadna gospodyni, ale niewiasta nieco swarliwa, trzymajaca krotko niewolnikow i meza. Totez ujrzawszy go pewnego razu wracajacego dosc nierownym krokiem z portu w towarzystwie nieznanego czlowieka, wypadla natychmiast przed dom i wziawszy sie pod boki poczela wypytywac:-Coz to za dragala za soba prowadzisz? Zaloze sie o dwie drachmy, ze znow kupiles niewolnika.

-Krysiu, tylko uspokoj sie! - odrzekl pokorny Ktezip. - Wiesz, ze do ob-slugi gosci potrzeba mi trzech ludzi, a Kalias zestarzal sie okropnie. Wczoraj dziobnal nozyczkami Archytasa za lewym uchem, wskutek czego Archytas nie chcial za strzyzenie zaplacic. Tak nie mozna... Musialem kupic kogos do pomocy, wiec kupilem i... tanio kupilem...

-A dla dobicia targu spiles sie z tym, ktory cie oszukal?...

-Mam troche czkawki, ale nikt mnie nie oszukal. Sprzedal mi go jakis bardzo porzadny Spartanin... Pollis... tak! Pollis! Nie byle kto, bo powiedzial, ze wraca z Syrakuz, gdzie byl poslem do tyrana Dionizjusza, ktory mu wla-snie tego czlowieka darowal.

-To glupi byl, ze go i darmo wzial, a tys jeszcze glupszy, zes za niego za-placil. Dosc spojrzec, zeby poznac, ze to jakis niedolega.

-Bo mial morska chorobe, ale spojrz jeno na jego twarz i barki. Pacholek jak dab, niech sie tylko troche odzywi...

-Tak, odzywi! Czterech bedzie teraz, dzieki twojej madrosci, darmozjadow, ktorzy w tydzien wiecej pozra i wypija, niz w miesiac zarobia.

Tu, zmierzywszy gniewnym wzrokiem niewolnika, spytala nagle:

-Czego patrzysz na mnie jak koziol w wode?

A niewolnik sklonil sie i odpowiedzial:

-Ja sie wykupie, pani... Pochodze z dobrej rodziny i mam moznych przy-jaciol.

-Na Atene Ergane! - zawolala Akryzione. - Znamy sie na tych dobrych rodzinach i tych wszystkich przyjaciolach. Kazdy nowo kupiony tak mowi, zeby go napychac jadlem po gardlo i nie zapedzac do roboty. Cos za jeden?

-Jestem Atenczyk, pani, syn Aristona z Kolitu. Imie moje jest Arystokles, a przezwisko, ktore moze obilo sie o twe uszy... Platon.

-Platon? Pierwsze slysze! A umiesz strzyc i golic?

-Nie, pani.

Na to Akryzione zwrocila sie znow do meza:

-Z gory wiedzialam, ze bedzie do niczego...





27

Z DAWNYCH DZIEJOW





Messenczycy, wedle zdania Grekow, bitniejsi byli nawet od Spartan. Ale po drugiej wojnie messynskiej ulegli ostatecznie ich liczebnej przewadze. Na nic nie przydalo sie bohaterstwo Arystomenesa, na nic zwyciestwa odnoszone przed przybyciem Tyrteusza do Lakonii, na nic morze przelanej krwi. Zwyciezonym zagrozila niewola, ziemi zabor. Lecz dola spartanskich helotow byla zbyt straszna, by sie mogl zgodzic na nia wolny i dzielny narod; wiec mieszkancy Messeny, Menote, Pylos i innych miast nieszczesnej krainy, zabrawszy zony i dzieci, siedli na statki i nie oparli sie az na Sycylii, w miescie Zankle, ktore jeszcze przedtem zajal ich rodak, Anaksylos. Byla to drobna dotychczas kolonia, ale polozona wybornie nad zatoczonym w polksiezyc wy-brzezem, ktore tworzylo gleboka i zaciszna morska ostoje. Jednakze pierwsze pokolenie wychodzcow duzo zaznalo biedy. Miasto bylo zbyt ciasne, a okolica nie mogla mieszkancow wyzywic. Braklo im dachu nad glowa, braklo chleba, braklo oliwy. Niektorym tesknota za utracona ojczyzna wyssala sily i zycie. Natomiast znacznie lzej bylo juz ich dzieciom, a wnukom wiodlo sie wcale niezgorzej. Zankle przybralo z czasem zupelnie odmienna postac. Ludnosc wzrosla dziesieciokrotnie; miasto rozbudowalo sie szeroko wzdluz wybrzeza. Wyrastaly rokrocznie coraz okazalsze domy, a nim uplynelo lat piecdziesiat, wspaniale gmachy otaczajace agora poczely budzic podziw przybyszow z Sy-rakuz, z Panormu i z Agrygentu, ktorzy w sprawach kupieckich lub przez ciekawosc odwiedzali nowa osade. Ocembrowano wybrzeze i poglebiono zatoke. Okrety greckie i z greckich osad azjatyckich, okrety z Tyru, z Sydonu i Kartaginy poczely zapelniac bezpieczna przystan. Las masztow przeslanial mieszkancom blekitna roztocz morska. Zakwitnal handel i przemysl. Zankle przezwano Messyna. Bitna ludnosc odparla kilkakrotnie napady syrakuzan-skich tyranow i chciwych a okrutnych Kartaginczykow. Dla oslony miasta zbudowano na cyplu twierdze, ktora bronila zarazem wejscia do przystani. Przyszlo bogactwo, przyszedl spokoj i zycie powszechne poczelo bic rownym a poteznym tetnem.Zas z biegiem lat zakwitly i nauki. Lekarze messynscy zaslyneli w calej Sycylii i osiadali czestokroc w obcych nawet miastach, w ktorych ludnosc witala ich z radoscia i tlumnie szukala ich porady. Do syrakuzanskich ka-mieniolomow wzywano inzynierow i gornikow z Messyny, oplacajac na wage zlota ich trudy. Budowniczych wyrywaly sobie liczne grody w osadach greckich, lezacych na poludniu Italii. Rolnictwo rozkwitlo tak, ze oliwy i pszenicy messynskiej poszukiwano na wszystkich targach Wielkiej Grecji. Statki kupcow messynskich krazyly od Slupow Herkulesa az do Archipelagu i azjatyckich wybrzezy. Bogactwo roslo z kazdym rokiem.





28





A za bogactwem przyszla i moc. Kilka tysiecy peltastow i hoplitow strzeglo miasta i kraju, sto galer - przystani. Sparta, ktora niegdys skrzywdzila bez miary ten lud, zaniepokoila sie jego potega i wyslala tajnych poslow do Sycylii, aby naocznie przekonali sie, czy flota i falangi messynskie moga byc grozne dla Lakonii.Lecz gdy poslowie wrocili, gdy zdawali sprawe z wielkosci miasta, z jego bogactw, z zyskow, ktore tam z zewszad naplywaja, z dostatku i wygod, w jakich zyja mieszkancy, uspokoili sie starce z geruzji i zrzuciwszy troske z serca, mowili do siebie wzajem:

-Zaiste, zbyt im tam dobrze, aby nie mieli zapomniec o dawnej ojczyznie

Ale mylili sie starce z geruzji, wspomnienia bowiem dawnej ojczyzny ani na chwile nie zatarly sie w duszach Messenczykow. Nie zasypalo tych wspo-mnien zloto, nie zniweczyly zyski kupcow ni zarobki lekarzy, inzynierow i budowniczych. Pokolenie przekazywalo pokoleniu milosc i tesknote. By zas mysl nie odwracala sie ani na chwile od krainy, w ktorej lezaly prochy ojcow - i aby milosc dla niej byla tak trwala jak braz i kamien, weszlo wygnancom w zwyczaj ryc na architrawach swiatyn, na przyczolkach gmachow publicznych, na utwierdzeniach i wiezach naste-pujace slowa:

"Pamietajcie o starej ziemi!"

I pamietali. - Pamietali nawet wowczas, gdy w zmiennej losow kolei przy-szly nieszczescia, gdy Atenczycy opanowali na krotko osade i gdy Himilkon-Kartaginczyk zburzyl grod prawie do szczetu. Ludziom wydawalo sie, ze nie ma juz Messyny, ale zapomnieli, ze sa Messenczycy, ktorzy bladzac wsrod zgliszcz i gruzow czytali na zlomach swiatyn i zwaliskach gmachow slowa, ktore najglebiej wyryte byly w ich sercach:

"Pamietajcie o starej ziemi!"

Wiec pamiec przetrwala niedole. Lata poczely plynac, Odbudowalo sie z sasiedzka pomoca miasto. Przystan zaroila sie znow od masztow. Rozblysly w powietrznych blekitach i w sloncu marmury nowo wzniesionych swiatyn i palacow. Wracala z wolna dawna pomyslnosc.

Ale oto pewnego dnia "wiescionosna Ossa" przyleciala przez morze z Hellady i jela glosic w Messynie, ze Teby porwaly sie do smiertelnego boju z ta Sparta, ktora niegdys podbila Messenie, a ktorej stopa zaciazyla kamieniem po wojnie poloponeskiej na piersiach wszystkich Grekow. Imiona Epami-nondasa i Pelopidasa rozegrzmialy od polnocnych granic Tesalii i Epiru do skalistych krancow Peloponezu i od wybrzezy Azji az do Slupow Herkulesa. Za Tebami powstaly inne miasta hellenskie. Grecja rozerwala peta.

I wiesc biegla za wiescia, a kazda do gromu podobna. Leuktry!... Manty-nea!... Niezwyciezona dotychczas Sparta pobita, wojska jej rozproszone, sila na zawsze zlamana, wyludniona Lakonia, opuszczone przylegle, niegdys za-garniete krainy!...

W Messynie rozgorzaly serca i glowy. Tlumy ludu rozkolysaly sie jak fale morskie i jak fale zalewaly agora i wybrzeza, wygladajac goncow z Peloponezu. Na rynkach i ulicach, przed swiatyniami i areopagiem, w przystani i w ogrodach miejskich rozebrzmialy piesni na czesc Arystomenesa, na czesc dawnych bojow i dawnej ojczyzny.





29





Az wreszcie przybyli gonce z najnowsza wiescia, iz Spartanie, broniac ostatkiem sil Lakonii, opuscili stara Messenie i ze cala kraina zmienila sie w na wpol bezludna pustynie.Wowczas lud zebral sie na wielki wiec, archontowie zas zwolali rade, zlo-zona ze starcow i znakomitych obywateli.

A w miesiac pozniej mniejsze i wieksze statki pokryly tysiacami morze i zwrociwszy dzioby ku wschodowi wyciagnely sie w jeden nieskonczony lan-cuch na cichych rozplywach Jonskiego Morza. Na statkach widac bylo prawie cala ludnosc Messyny. Mieszkancy kwitnacej osady porzucili domy, porzucili sklepy, zyskowne prace, wielkie zarobki i wracali do opuszczonej przed wiekami ojczyzny, do Messenii, do Pylos, do Menote, do dawnych siedzib, do wiosek ukrytych w gorskich dolinach, do pastwisk na poloninach Tajgetu, do dawnych cmentarzy, do prochow ojcow.

Wracali do krainy mniej zyznej, na jalowe pola, na nowe trudy w niedostatku i ubostwie, ale wracali tam, skad nigdy nie oddalaly sie ich serca. Totez gdy po dlugiej zegludze wyladowali wreszcie w przystaniach pelopone-skich, padali na twarze i obejmujac ramionami stara ziemie wolali ze lzami jak dzieci, ktore po dlugiej rozlace obejmuja matke kochana:

-Ziemio-Rodzicielko, nie zapomnielismy o Tobie!

Tak to przed wiekami kochali Messenezycy swoja pierwotna ojczyzne.





30

CO SIE RAZ STALO W SYDONIE





Abdolonim padl na twarz przed Marhabalem, bogatym kupcem z Sydonu, i lezal jak dlugi dopoty, dopoki Marhabal nie zapytal, co by to mialo znaczyc. Wowczas powstal i mowil, jak nastepuje:-Panie! za caly majatek mam tylko maly ogrodek, w ktorym uprawiam rzodkiew, cebule i roze. Ale jestem mlody, pracowity i uczciwy. Wiem, ze to, co powiem, moze ci sie wydac szalenstwem lub co najmniej zuchwalstwem. Poniewaz jednak nazywaja cie w Sydonie "Roztropnym", ufam, ze nie uniesiesz sie gniewem. Oto pokochalem twoja corke, cudna Thalestris, jestem przez nia wzajemnie kochany - blagam cie, panie, abys mi ja oddal za zone.

Marhabal chcial w pierwszej chwili ogrzmocic Abdolonima laska z kosci sloniowej, ktora trzymal w reku, albo zawolac niewolnikow, aby go zrzucili ze schodow; ale powstrzymal sie, albowiem istotnie nie zwykl nic czynic bez namyslu. W Sydonie nazywano go nie tylko "Roztropnym", ale i "Doklad-nym", gdyz lubil rozprawiac, lubil wypowiadac swoje mysli obszernie i dowodzic wszystkiego w sposob niezbity i wykazujacy jak na dloni: o ile zdrowy i stateczny rozum kupiecki przewyzsza wszelkie inne myslenie. Z tego powodu umilkl na czas tak dlugi, jaki jest potrzebny do przesypania sie piasku w klepsydrze, a potem tak zaczal z wolna mowic:

-Abdolonimie! Z corka moja, jesli istotnie zapach twoich roz odurzyl ja az do zupelnej utraty rozumu, pogadam osobno i mam nadzieje wybic jej z glowy nieprzyzwoite mysli. Co sie tyczy ciebie, moj sposob widzenia jest naste-pujacy. Cenilem cie zawsze za twoje ogrodowizny. Rzodkiew, ktora mi sprzedajesz, nigdy nie jest sparciala, a twoja cebula nie tylko dobrze smakuje, ale i odbija sie tak przyjemnie, ze nieraz kupcy na Byrsie pytaja mnie, u kogo ja nabywam. To znaczy. ze to, co robisz, robisz dobrze. Z tego powodu nie wy-buchnalem gniewem, gdyz zreszta nie widzialem nigdy, aby gniew przyniosl cos komus w zysku! Ale zastanow sie nad twoim niebacznym zadaniem! Wiesz, ze ja, Marhabal, naleze do starszyzny sydonskiej; piec moich okretow krazy po morzu miedzy Fenicja a wyspami i Grecja; dwa odwiedza brzegi Sycylii i Kartaginy. Mam stu trzydziestu niewolnikow, ten oto palac w Sydonie, dom w Tyrze i dwa wielkie sklady towarow, nie liczac fabryki szkla i farbiar-ni. Taki jest moj majatek, ktory z czasem przejdzie na moja corke, poniewaz jest ona jedynym moim prawym dziecieciem. A teraz pytam sie ciebie: z czym ty przystepujesz do interesu? co masz? ile ci przynosza twoje warzywa i jak wielki jest naprawde ten ogrod, ktory uprawiasz?





31





-Ogrod moj - odpowiedzial Abdolonim - niewiele wiekszy jest, o Marha-balu, od tej komnaty, w ktorej przed toba stoje! Ale procz tego posiadam osla i serce pelne milosci.-Sredni osiel wart jest piecdziesiat drachm fenickich, to jest trzy razy mniej niz laska, ktora trzymam w reku i ktora chcialem cie w pierwszej chwili obic, czego jednak nie uczynilem, zarowno przez wrodzone mi umiarkowanie, jak i dlatego, zeby jej nie polamac. Co do milosci - milosc jest to ogien. Kto ma make i patelnie, moze przy nim upiec podplomyki. Ale powiedz mi, Abdolonimie: gdzie jest twoja maka i patelnia?

Abdolonim spuscil glowe i milczal.

A Marhabal, widzac w jego milczeniu triumf swego rozumowania, usmiechnal sie z zadowoleniem i mowil:

-Corka moja posiada dostatek szat i klejnotow, lecz posiada to wszystko dlatego, ze ojciec jej mial glowe na karku i umial dawac sobie rady w zyciu. Gdybys ty jednak spotkal Thalestris naga, na jednej z takich skal bezludnych, jakich wiele jest na naszym wybrzezu, coz bys w takim razie uczynil?

Abdolonim zaczerwienil sie po uszy.

-O Marhabalu, jakze mam na to odpowiedziec?...

-Ja nie o tym mowie - przerwal opryskliwie kupiec. - Chce tylko ci dowiesc, ze gdybys ja spotkal naga, wowczas cala twoja milosc nie mialaby za co kupic jej nie tylko naszyjnika i obraczek na nogi, ale nawet fartuszka na biodra. Przecie w twojej wlasnej oponczy sa dziury, przez ktore przegladaja twoje kolana, powalane ziemia i zielenia przy pieleniu warzywa: Szczesciem, moja corka nie mieszka na pustej skale i nie jest tak gola jak greckie boginie. Ale wypadki chodza po ludziach. Zebys mnie lepiej zrozumial, dam ci taki przyklad. Oto miasto nasze i kraj zajeli Macedonczycy, ktorych monarcha, Aleksander, przewrocil do gory nogami panstwo perskie i caly swiat. Krola naszego, Stratona, przepedzil na cztery wiatry jeden z jego wodzow, Hefestion, i podobno ma nam dac innego wladce... Zagrabil on juz majatki kilku kupcow, ktorzy przed przybyciem Macedonczykow przemawiali za oporem. Spodziewam sie wprawdzie, ze mego mi nie skonfiskuje. Jestem czlo-wiek trzezwy i umiem liczyc sie z rzeczywistoscia. Fenicja jest dzis slowem bez tresci. Niech sie Tyr broni, jesli ma do tego ochote - Sydon ma wlasne interesy i o nich powinien myslec. Wypowiedzialem taki poglad na Byrsie i postaram sie, aby slowa moje doszly do Hefestiona. Ale przypuscmy, ze stalo sie inaczej i ze wskutek nieporozumienia lub falszywej skargi majatek moj zostal skonfiskowany. Co w takim razie pomoglaby nam twoja milosc? Czy starczylaby nam za dach nad glowa i czy potrafilaby nas nakarmic? Co ty moglbys wniesc do spolki procz rzodkwi i milosci? Mowisz, zes mlody? - dobrze! Ale czy to ty jeden masz w Sydonie sklad z tym towarem? Mowisz, zes pracowity? - takze dobrze. Ale i kazdy niewolnik, chce czy nie chce, musi byc pracowity. Cos ty lepszego niz niewolnik? Zes uczciwy? O wa! Dwa dni temu odnioslos drachme, ktora ci za warzywo nadplacil moj podstarosci, bos myslal, ze mnie tym ujmiesz. Ale dajmy na to, zes uczciwy - to i co? Dlaczego ja mialbym cenic wiecej uczciwa nedze od uczciwego bogactwa? Czlowiek uczciwy a przy tym bogaty pachnie nardem, albowiem ma na to, by sie nim co dzien namascic, twoja zas uczciwosc czuc nawozem, ktory do smierci be-dziesz przewracal, gdyz nic innego nie potrafisz.

-Umiem grac na cytrze! - zawolal nieszczesliwy Abdolonim.





32





-Lepiej dla ciebie byloby o tym nie mowic - odpowiedzial Marhabal. - To sie podobac moze mojej corce, nie mnie. Wiem, ze u Grekow kto nie gra na cytrze, ten uchodzi za prostaka i barbarzynce. Sa tam ludzie, ktorzy nic innego nie czynia, a jednak otacza ich slawa i - choc trudno temu uwierzyc - otacza ich szacunek wiekszy niz cieslow, ktorzy buduja okrety, a nawet - niz kupcow. Ale Grecy to narod dzieci, nasz zas Sydon - to miasto powazne i zamieszkale przez ludzi rozsadnych. Co do mnie, uwazam, ze czlowiek mlody, zdrow i silny, ktory, zamiast pracowac, gra na jakims instrumencie lub pisze wiersze - bo i tacy bywaja u Grekow - zasluguje na rowna pogarde jak wrobel, ktory cwierka na dachu bez zadnego dla nikogo pozytku. Totez gdybys byl tylko muzykiem lub poeta, bylbym cie kazal od razu zrzucic ze schodow, rozsadnymi bowiem slowami nie przemawia sie do polglowkow.-Wiec nie moge miec zadnej nadziei! - zawolal Abdolonim.

-Nadzieje, jesli ci sie tak podoba, mozesz miec, ale nie mozesz miec i nie bedziesz mial mojej corki. Sam powiedziales, ze twoja prosba jest szalona, a ja dowiodlem ci, jak dwa a dwa cztery, ze jest procz tego niedorzeczna, a nawet glupia, a zatem czegoz tu jeszcze czekasz?

-Marhabalu - rzekl Abdolonim - nie chcialem mowic ci o tym, co nie jest moja zasluga, ale moze slyszales, ze chociaz tak prawie ubogi jak niewolnik, pochodze jednak z rodu dawnych krolow sydonskich i ze w calej Fenicji nie masz czlowieka, w ktorym by plynela szlachetniejsza krew od mojej.

Na to Marhabal zastanowil sie znow przez chwile, po czym rzekl ze zwykla rozwaga:

-Slyszalem i jakkolwiek nie uwazam tego za rzecz zupelnie pewna, przyznaje, ze to jest cos. To tlumaczy poniekad twoja zuchwalosc i zarazem jest drugim powodem, dla ktorego nie kazalem cie zrzucic ze schodow. Jest zaiste w Sydonie wielu kupcow, ktorych by olsnilo twoje krolewskie pochodzenie. Ale ja, chociaz sam nie naleze do gminu i szanuje tradycje (przyzwoici ludzie powinni ja zawsze szanowac) w interesach jestem, jak ci to juz nad-mienilem, przede wszystkim realista. Powiem ci wiec, ze gdybys ty pochodzil z rodu ogrodnikow, a stal sie krolem, oddalbym ci bez wahania moja corke, albowiem, po pierwsze, moglbys mnie zrobic dostawca dworu, o co staralem sie na prozno jeszcze za krola Stratona, a po wtore, musialbym przyznac, ze ktos, kto potrafi zmienic motyke na berlo, ma glowe do interesow lepsza nawet od mojej. Ale jesli ty, pochodzac z rodu krolow, klepiesz taka sama biede jak twoj ojciec i jestes tylko ogrodnikiem, to co ja mam o tym pomyslec? Oto, ze wsrod przodkow twoich byly cale pokolenia niedolegow i ze ty jestes takze niedolega, skoro sie losem swoim zadowalniasz. Z tych wszystkich przyczyn powtarzam ci jeszcze raz, ze nie dam ci corki - i nadto zapowiadam, abys nie pokazywal sie wiecej w domu moim, chyba ze przez wdziecznosc za nauke, jaka ci dalem, opuscisz mi przynajmniej dziesiec procent na rzodkwi i cebuli.

Uslyszawszy to Abdolonim rozdarl swoja i tak juz podarta oponcze i bylby niezawodnie, posypal swa glowe kurzem i popiolem, gdyby nie to, ze w domu porzadnego kupca sydonskiego nie bylo na podlodze ani kurzu, ani popiolu.

Lecz gdy w Sydonie ksiezyc zaszedl, a psy sie uspily, rozana Thalestris stanela nagle w przebraniu mlodego eunucha przed Abdolonimem, ktory plakal w swoim ogrodku, grajac na cytrze - i zalamawszy rece zawolala:

-O Abdolonimie! wszystko przepadlo, cala nadzieja za nic!





33





-Za nic! - jeknal mlodzian.I wydobywszy odpowiednio zalosny dzwiek ze strun cytry, odstawil ja na bok, a natychmiast chwycil w objecia dziewczyne i poczal calowac jej umalowane henna powieki.

A gdy slodycz pieszczoty ukoila nieco ich zbolale serca, zapytal:

-Czy mowilas z ojcem, Thalestris, i czy gniew jego nie spadl na twoja luba glowe?

-Ojciec nie gniewal sie - odpowiedziala - ale polozyl mnie na kolanie i osmagal do krwi lodygami roz twoich, abym poznala, ze w darach twoich miesci sie nie radosc dla mnie, lecz bolesc!...

-Bogowie! - zawolal z rozpacza, a zarazem i z zapalem Abdolonim - pozwol mi ucalowac twe rany!

Lecz dziewica spuscila oczy.

-Nie, Abdolonimie - na to nie moge pozwolic...

Nastala chwila milczenia, tylko slowiki sydonskie, ukryte w cyprysach, posypywaly jakby gradem perel ogrod i oboje kochankow.

-Abdolonimie... - szepnela dziewica.

-Slucham cie, lilio Libanu.

-Oto przekupilam strozow i wykradlam sie z domu, aby ci powiedziec, ze bez ciebie smierc milsza mi bedzie od zycia.

-A wiec umrzyjmy razem, Thalestris!

-Otrujmy sie, Abdolonimie!

-Mam w piwnicy placki przygotowane z cykuty i miodu na szczury, ktore niszczyly owoce pracy mojej. Spozyjmy je i zstapimy razem w kraine cieniow!

-Niech sie tak stanie - odrzekla Thalestris.

Wiec Abdolonim wstal, aby pojsc po zabojcze placki, lecz dziewica polozyla mu reke na ramieniu.

-Zorze wieczorne zgasly niedawno - rzekla - do switu daleko, a noc tak wonna i cudna. Wkrotce wieczysta ciemnosc pokryje oczy nasze, wiec jeszcze popatrzmy na te swiatla niebieskie, ktore nad nami migoca.

I zlozyla mu glowe na ramieniu, po czym zwrociwszy zrenice na ksiezyc poczela do niego przemawiac glosem cichym i smutnym:

-Tanit, Tanit, o ty blada i czysta bogini, ktora plyniesz teraz jak lodz srebrna nad sennym Sydonem, czemuz to swiecisz nam po raz ostatni?

A Abdolonim:

-Ty, ktora co miesiac umierasz i zmartwychwstajesz, uspij nas, a potem zbudz do nowego zycia.

-Albo obejmij nas srebrna siecia twoich promieni i pociagnij nas ku sobie...

-Albo zmien nasza milosc w twoj blask wlasny, aby nie zmarla razem z nami, bo nie zycia nam zal, lecz milosci...

-O, Tanit!

-O, Tanit!

Nastala znow cisza, tylko cyprysy trzesly sie od piesni slowiczych. Thale-stris siedziala przez jakis czas bez ruchu z przechylona w tyl glowa i otwartymi ustami, rzeklbys, podajac je ksiezycowi, lecz nagle drgnela i rozbudzila sie jakby ze snu.

-Gdzie ja jestem? - spytala.

-Przy sercu moim - odpowiedzial mlodzieniec.





34





-Wszakze my mamy umrzec, Abdolonimie?-Tak jest, o piekna moja!

-Kochaszze ty mnie?

Abdolonim przyciagnal ja ku sobie, wpil sie ustami w jej usta i pozostali tak, poki im nie zabraklo oddechu.

Po czym zaszemral znow glos Thalestris, podobny do szmeru strumyku:

-Abdolonimie, wszak smierc wszystko rozwiazuje i od wszystkiego wyzwala?

-Wyzwala... - potwierdzil mlodzian.

A ona mowila dalej:

-Wiec jesli smierc wszystko rozwiazuje i od wszystkiego wyzwala, to... to co? Abdolonimie?...

-Co chcesz powiedziec, luba moja?

Thalestris przyslonila oczy dlonia tak biala jak kwiat jasminu.

-Ach! nie mysl tylko nic zlego!...

Wowczas on spojrzal na nia i choc niebawem mieli umrzec; widocznie jednak zatroskal sie o jej zdrowie, gdyz rzekl:

-Rosa pada...

-Rosa pada - powtorzyla jak echo Thalestris.

-I chlod nocy dojmowac juz poczyna. Czy widzisz ten szalas, ukochana, ktory oslaniaja jak plaszczem bluszcze i wiciokrzewy? Pojdz, piekna moja! Pojdz, przyjaciolko moja! Tam dreszcz nie przejmie twego lubego ciala i umierac nam bedzie zaciszniej.

Wiec ona, posluszna slowom kochanka, wstala i wsparta na jego ramieniu poczela isc ku szalasowi, powtarzajac jakims dziwnym, sennym, na wpol do spiewu podobnym glosem:

-Ro-sa pa-da, ro-sa pa-da...

I znikli pod plaszczem bluszczow. Slowiki umilkly. Natomiast wierny osiolek, ktorym Abdolonim rozwozil warzywo po Sydonic jal nie wiadomo dlaczego odzywac sie wsrod nocy swym przerazliwym, do smiechu podobnym rykiem:

-Hi-hau, hi-hau, hi-hau!

Ksiezyc, ktory jakos nie zauwazyl, gdzie sie podzieli, szukal ich dlugo w ogrodku. Pelzal po sciezkach, schodzil ze sciezek, rozswiecal grzedy kwiatow, zagladal w bruzdy miedzy zagonami rzodkwi i cebuli, osrebrzal sciany szala-su i chcial nawet zajrzec do wnetrza, ale nie mogac przebic sie przez gestwe bluszczow i wiciokrzewu, znudzil sie wreszcie proznym poszukiwaniem i poplynal w strone Tyru, ku morzu.

A oni, wsrod wiazek wonnego szafranu, przygotowywali sie na wspolna smierc - i przygotowywali sie dopoty, dopoki nie rozbudzily ich gromkie okrzyki, ktore rozlegly sie nagle przed brama ogrodka.

Wowczas wypadli z szalasu i trwoga, a zarazem i zdziwienie ogarnely ich na widok, jaki przedstawil sie ich oczom.

Oto czerwony blask pochodni rozjaskrawil, ulice, kraty ogrodka, palmy, cyprysy, a przed brama roil sie i kolysal tlum ludzi.

-To ojciec przysyla mnie szukac! - krzyknela w przerazeniu Thalestris.

-Schron sie do szalasu! - zawolal Abdolonim.





35





I porwawszy lopate, jaka znalazla mu sie pod reka, stanal gotow do obrony dziewicy.Tymczasem czesc tlumu napelnila ogrodek, ale zatrzymala sie w pewnej odleglosci jakby przejeta strachem na widok groznej postawy mlodzienca - i tylko dziesieciu ludzi, przybranych w mitry i uroczyste fenickie szlafroki; wy-sunelo sie naprzod. Zdumiony Abdolonim poznal w nich dziesieciu najprzedniejszych sydonskich mlodziencow.

A oni, zblizywszy sie ku niemu, padli na twarz i przez chwile lezeli bez ruchu, po czym podniesli sie i jeden z nich, trzymajac na reku plaszcz purpurowy, tak zaczal mowic:

-Witaj, Abdolonimie Pierwszy, potomku krwi krolewskiej, wladco Sydonu i Libanu, a nas wszystkich panie i krolu!

Tu znow przyklekli, a za ich przykladem tlum stojacy opodal rzucil sie takze na kolana powtarzajac:

-Witaj, witaj, Abdolonimie Pierwszy!

Abdolonim patrzyl czas jakis oslupialymi oczyma to na ich twarze, to na ich mitry, to na plonace pochodnie, az wreszcie opamietawszy sie nieco, po-myslal, ze to zapewne panicze sydonscy, podpiwszy na jakiejs uczcie, postanowili sobie wyprawic igraszke z biedaka, wiec zapytal z gorycza i gniewem:

-Czego szukacie i czego chcecie, o dostojni, w moim ogrodzie?

-Panie - odpowiedzial ten, ktory przemawial poprzednio - Aleksander, monarcha swiata, kazal Hefestionowi po wypedzeniu Stratona mianowac nowego krola w Sydonie. A poniewaz na mocy odwiecznych praw sydonskich ten tylko moze nad nami panowac, w czyich zylach plynie krew dawnych wladcow, przeto bedac w obozie u Hefestiona wskazalismy na ciebie, albowiem zarowno rod twoj, jak twoja skromnosc i twe wielkie cnoty czynia cie godnym sydonskiego berla i tronu.

Lecz Abdolonim, nie wierzac jeszcze slowom mowcy, odpowiedzial:

-Rod moj istotnie jest krolewski, przeto zle i niebacznie czynicie, jesliscie przyszli uragac biedakowi, ktory, wiedzcie o tym, ma smierc w sercu a lopate w reku.

Na to poslannik wyciagnal ku niemu plaszcz purpurowy i rzekl z wielka powaga:

-Abdolonimie, zbudz w swej duszy godne krola uczucia; porzuc zwatpie-nie i porzuc swa brudna oponcze! Obmyj, panie, rece i oblicze z prochu ziemi - i wdziej ten plaszcz, ktory ci w imieniu Aleksandra i calego narodu sydon-skiego przynosze. A gdy zasiadziesz na stolcu sydonskim jako pan zycia i smierci wszystkich obywateli, wspomnij - wowczas niekiedy na stan swoj poprzedni, nie daj opetac sie dumie i zachowaj te wszystkie cnoty, ktore cie dzisiaj na tron wyniosly. Zyj nam i panuj, o zrodlo Baala - i niech jutrzejsze slonce juz nie w tym ubogim ogrojcu, ale w twoim krolewskim zamku ci zaswieci!

-Zyj nam, zrenico Baala! - poczely wolac glosy z tlumu.

-Wyniosly cedrze libanski!

-Koziorozcu wspanialomyslny!

-Baranie, przewodniku stada!

-Zyj i wladaj!

-Rzadz, karz i wynagradzaj!





36





Abdolonim musial uwierzyc.Nie udal sie jednak zaraz na zamek, oswiadczyl bowiem, ze przedtem pragnie pomodlic sie do bogow domowych, ktorych opieka okazala sie tak prze-mozna, i rozmowic sie w ciszy i samotnosci z wlasnym sumieniem. Ale gdy ulica i sciezki ogrodka opustoszaly, odlozyl na czas dalszy rozmowe z bogami i sumieniem, a natomiast, objawszy usta dlonmi, zawolal po dwakroc przyciszonym glosem:

-Thalestris! Thalestris!

Dziewica wybiegla z szalasu.

-Jestem, panie!

-Slyszalas?

-Slyszalam i... padam na twarz przed krolem moim.

Ale on zatrzymal ja i rzekl:

-O Thalestris! Niepotrzebne nam juz placki z cykuta.

-Tobie, panie - odpowiedziala - nie wolno umierac, albowiem losy Sydonu zlozone sa w twoich rekach, jesli jednak i mnie umrzec nie pozwolisz, coz sie teraz stanie ze mna, nieszczesna?

A Abdolonim przygarnal ja i poczal mowic z wielka slodycza lecz juz i z powaga krolewska:

-Sluchaj, Thalestris. Rozum kupiecki twego ojca okazal sie slepy i glupi, ale twoja milosc byla madra i widziala przez zaslone przeznaczenia. Wszelako zanim powtorzysz ojcu swemu te moje slowa i zanim mu powiesz, ze mu krol Sydonu przebacza, wiedz o tym, ze jestes krolowa krola.

Uslyszawszy to dziewica przechylila sie, jak kwiat podciety, na rekach kochanka, albowiem czule jej serce nie mogac zniesc nadmiaru szczescia, na chwile calkiem bic przestalo.

Wiec Abdolonim wniosl ja znowu do szalasu, azeby dolozyc tam wszelkich tkliwych staran, ktore mogly jej wrocic przytomnosc.

Marhabal, ktory jako czlowiek roztropny i dbaly o zdrowie chodzil spac wczesnie, nic nie wiedzial, co sie stalo podczas nocy w Sydonie. Ale gdy wiescionosna Ossa, obiegajac od switu cale miasto, zapukala z nowina i do jego palacu, zmartwial tak ze zdumienia i trwogi, ze siadl na ziemi, objal dlonmi wielkie palce swych nog i pozostal w tej postawie tyle czasu, ile potrzeba do przerachowania pieciuset worow z welna.

Az gdy wreszcie przyszedl do siebie, przede wszystkim zadal sobie pytanie:

-Co teraz bedzie?

I poniewaz mial zwyczaj zastanawiac sie nad kazdym polozeniem gleboko i jasno zdawac sobie z niego sprawe, przeto otrzezwiawszy zupelnie poczal tak rozumowac:

-Abdolonim pomsci sie na mnie, gdyz nazwalem go niewolnikiem i kazalem mu pojsc precz z domu. Zatem skaze mnie na smierc, zagrabi moj majatek, a jesli Thalestris nie wywietrzala mu wobec nowej godnosci z glowy, to wezmie ja jako niewolnice do swego zamku. Prozno bym sie tez ludzil, ze tego wszystkiego nie uczyni, gdyz zostal krolem i uczynic to moze. Jest to rzecz okropna, ale nieunikniona. Zycie bez majatku jest wprawdzie gorsze od smierci, a jesli przychodza takie czasy, w ktorych lokciem zdrowego rozumu nie mozna mierzyc ani wypadkow, ani ludzi, to nic po mnie na swiecie. Bo skadze ja moglem przewidziec, ze ogrodnik zostanie krolem? Znikad. Takich





37





rzeczy moze sie spodziewac tylko ten, komu brak piatej klepki. Wszystko to jest prawda, jak rowniez i to, ze kazdy czlowiek musi umrzec. A jednak smierci sie boje, i nawet boje sie bardzo. Inaczej nie czulbym tych mrowek, ktore mi chodza po plecach, i nie slyszalbym tych gluchych odglosow we wnetrznosciach. Ale czy jest na to rada? Nie ma. Sa wszelako rozne rodzaje smierci. Zapewne, ze zaszczytnej jest byc usmazonym w oleju niz przybitym na krzyz, albowiem garniec oleju kosztuje piec drachm fenickich, a krzyz mozna zbic z dwoch starych belek. Ale smierc na krzyzu jest lzejsza, wskutek czego wolalbym byc ukrzyzowanym, niz usmazonym. Fatalnie sie tez stalo, zem mowil cos Abdolonimowi o patelni. Ktoz jednak mogl odgadnac, ze w c z o r a j bedzie tak do d z i s niepodobne? Wczoraj omal nie kazalem zrzucic Abdolonima ze schodow za to, ze chcial sie z moja corka zenic, a dzis wypada mi chyba prosic bogow, aby jak najpredzej zabral ja jako niewolnice, bo moze znalazlaby sposobnosc, aby sie za mna wstawic. W kazdym razie trzeba mi teraz pojsc do niej, by ja pozegnac i pouczyc, co ma krolowi powiedziec. Ocwiczylem ja wprawdzie wczoraj lodygami roz dosc dotkliwie, ale jesli odziedziczyla po mnie choc szczypte rozsadku, powinna przeciez zrozumiec, ze ojciec, ktory jest niezadowolony z wyboru corki, ma prawo i obowiazek w jakis sposob jej to okazac. Tak jest! Nie chce sie ludzic, ale cala moja nadzieja w Thalestris i trzeba jak najpredzej z nia sie rozmowic.Przemawiajac tedy w ten sposob do wlasnej duszy stroskanej, udal sie do pokoju dziewicy, ktora po wrazeniach ubieglej nocy spala tak silnie, ze zaledwie zdolal sie jej dobudzic.

-Thalestris, dziecie moje - rzekl uroczyscie - otworz oczy i uszy, albowiem nieszczesliwy twoj ojciec, ktory jest w obliczu smierci, przychodzi poze-gnac sie z toba i udzielic ci ostatniego blogoslawienstwa.

Tu powiedzial jej wielka nowine nocy oraz to wszystko, o czym poprzednio w duszy rozmyslal. Lecz ona sluchala go jednym uchem, przeciagajac sie rozkosznie i leniwie, a w koncu rozbudziwszy sie dobrze, ukryla nagle swa jasna twarz w poduszke i wybuchnela smiechem tak dzwiecznym, jak gdyby kto rozsypal szklane paciorki na marmurowa podloge.

-Wyrodna corko! - zawolal z oburzeniem Marhabal. - Ty smiejesz sie, gdy, twoj nieszczesliwy ojciec, ktory jest w obliczu smierci, przychodzi, aby pozegnac...

Ale nie zdolal skonczyc, gdyz Thalestris zerwala sie z purpurowej poscieli tak szybko, jak ptak zrywa sie sposrod kwiatow, i objawszy szyje ojca, cala rozowa, do splonionej jutrzenki podobna, poczela jednym tchem mowic:

-Ojcze, krol przebaczyl ci wczoraj, a mnie powiedzial, ze jestem krolowa krola!

Marhabal zmienil sie w posag kamienny - i dopiero po dlugiej chwili rzekl:

-Wroc do lozka, Thalestris, albowiem nogi mi tak oslably, ze musze usiasc.

Wiec Thalestris wskoczyla znow do poscieli, a on siadl przy niej, zdjal mycke, przeciagnal raz i drugi reka po ogolonej glowie i zapytal:

-Tos ty widziala krola?

-Widzialam.

-Kiedy?

-Dzisiejszej nocy

-Byl u ciebie?





38





Dziewica ukryla znow twarz w poduszke.-Nie, ja bylam u niego!

Nowe milczenie.

-Przed obiorem czy po obiorze? - zapytal zmienionym glosem Marhabal.

-I przed obiorem, i po obiorze.

-Uf!...

-Thalestris! - Slucham, ojcze...

-I ty... i ty powiadasz, ze monarcha taki byl laskaw dla ciebie?... - O! i jak jeszcze!

-Nie chowaj twarzy w poduszki... Czy on byl laskaw przed obiorem - czy po obiorze?

-I przed obiorem, i po obiorze. - Uf!...

Thalestris przestala istotnie kryc twarz w poduszki, albowiem spostrzegla, ze oblicze ojca rozjasnia sie coraz bardziej w miare rozmowy i staje sie po prostu wesole.

Jakoz Marhabal usmiechnal sie w koncu nie tylko wesolo, ale nawet figlarnie. Pogrozil corce palcem, chwycil ja lekko za ucho i pochyliwszy sie ku niej zapytal:

-A jak ty myslisz? Kto bedzie dostawca waszego dworu?...





39

WESELE





Pewnego razu czlonkowie areopagu w Atenach z archontami na czele, tu-dziez prytanowie, a wraz z nimi najznakomitsi sofisci, filozofowie, przedniejsi kupcy, artysci i delegowani przez miasto wlasciciele nieruchomosci staneli przed Markiem Antoniuszem, po czym tak zwany eponim, czyli. pierwszy ar-chont, w ten sposob do niego przemowil:-Bogom podobny i bogom rowny Antoniuszu! Nie korzystac z twego pobytu w Atenach i nie zlozyc ci czci przynaleznej - byloby z naszej strony zbrodnia, ktorej dusze nasze nie zdolalyby odpokutowac przez cala wiecznosc w Hadesie. Stajemy wiec przed twoim obliczem i z tym wieksza rado-scia, ze w twej osobie, o boski, mozemy uczcic zarazem Dionizjosa, ktorego jestes wcieleniem - i Rzym, ktory jest naszym zwierzchnikiem, wladca i dobrodziejem. Wszyscy bowiem, ludzie rozsadni i umiarkowani - wszyscy, dla ktorych drogi jest spokoj i porzadek, rozumieja, jaka wdziecznosc winnismy Rzymowi nie tylko za to, ze w swoim czasie uwolnil nas spod przewagi mace-donskiej, ale takze i za to, ze zagarnawszy pod swe skrzydla cala Hellade, pozbawil nas w ciagu lat nastepnych zbytecznej niepodleglosci i polozyl koniec naszym wewnetrznym niesnaskom. Jezeli bowiem zdarzyly sie przy tym pewne nieprzyjemne wypadki Zwiazkowi Etolskiemu, Achajskiemu, tudziez dawnemu Koryntowi, jesli pozniej i nas, Atenczykow, pokaral Sulla za czasow Mitrydata, to przyczyna tego byla nasza lekkomyslnosc, nie zas rzymska surowosc. Ale wspomnienia Mumiusza i Sulli pokryly sie juz pylem lat ubieglych, natomiast swieza jest pamiec nieograniczonego milosierdzia boskiego Cezara i twego, o przeswietny Dionizjosie, ktorego sam pobyt miedzy nami nowa okrywa slawa nasz slawny i starozytny grod atenski. Mogliscie nam odjac wszystko i mielibyscie zupelna slusznosc tak czyniac, a jednak w lasce swej zostawiliscie nam tyle wolnosci, ile wlasnie dla naszego szczescia i spokoju potrzeba. Sa wprawdzie miedzy nami zywioly wywrotowe, sa, niestety, ludzie, ktorzy, nie mogac zapomniec o czasach Milcjadesa i Temistoklesa, marza o zupelnej niepodleglosci i calkowitej wolnosci - sa demagodzy, ktorzy nie rozumieja, ze przyszlosc nasza da sie utwierdzic jedynie pod haslem: "Panstwowosc rzymska przy samorzadzie miejscowym" - ale my, panie, ktorzy w tej chwili podnosimy w gore ramiona, a schylamy przed toba, jak przed Zewsem, nasze glowy, nie podzielamy tych zbrodniczych zasad i potepiamy je zarowno usty, jak sercem. Ocen, boski, nasza wiernosc i przebacz, jakes przebaczyl, ze znalazlo sie kilku szalencow, ktorzy powazyli sie za czasow pobytu w naszym miescie Brutusa i Kasjusza wzniesc im posagi obok starych posagow Arystogitona i Harmodiosa. Ani wszyscy za niektorych, ani dobrzy za zlych, ani roztropni za glupich odpowiadac nie powinni. Totez gdys





40





niedawno kazal osmagac twym liktorom warcholow, ktorzy osmielili sie zaspiewac na Ceramiku wstretna i niedorzeczna piesn: "Jeszcze Grecja nie zginela, poki my zyjemy" - poznalismy w tym twa madrosc, ktora umie winnych od niewinnych odroznic, i twoje milosierdzie, ktore ci nie pozwolilo za wybryk garstki motlochu oblozyc kontrybucja powaznych i prawomyslnych obywateli. Lecz wlasnie z tego powodu milosc i wdziecznosc wezbraly tak bezgranicznie w naszych sercach, ze przez kilka dni i nocy namyslalismy sie, jak by ci ja wyrazic - i oto wznieslismy dwa wielkie twe spizowe posagi, z ktorych jeden stanal na rynku, drugi na Akropolu. Bedziem je wienczyc, o boski, codziennie, a tymczasem lud nasz zbiera sie juz przed nimi tlumnie i od rana do wieczora, panie, czci cie okrzykiem: - Evoe saboi Diordsos!-Evoe saboi Dionisos! - powtorzyli czlonkowie areopagu, prytanowie, sofi

sci, artysci, kupcy i wlasciciele nieruchomosci.

A Markus Antoniusz skinal w podziece glowa, przybrana w liscie winogra-du, pochylil sie lekko na swoim krzesle z kosci sloniowej i gdy okrzyki przebrzmialy, odpowiedzial z dziwnym jakims usmiechem:

-Gdym za mlodych lat bawil dla studiow w waszym miescie, zdumiewa

lem sie juz wowczas, Atenczycy, nad wasza wymowa i zdumiewam sie nad

nia dotychczas, albowiem przy obrotnosci waszej mysli czyni ona z was wzor,

zaprawde, niedoscigniony. Podziwiam nastepnie w was i to, ze mowiac rze

czy, ktore tak mile glaszcza ucho sluchacza, umiecie zachowac godnosc na

rodowa i jak przystalo potomkom Milcjadesa i Tetmistoklesa, potraficie zaw

sze uniknac przesady w pochlebstwie. Milo mi slyszec o waszej milosci dla

Rzymu i dla mnie, a jeszcze milej, ze niepodleglosc uwazacie za rzecz wam

niepotrzebna i ze potepiacie demagogow, ktorzy marzyc o niej nie przestali.

Wiem zreszta, ze ich jest juz niewielu i ze zdrowy rozsadek bierze gore nie

tylko w Atenach, ale i w calej Helladzie. Ten rozsadek widze i w tym, ze nie

dawno jeszcze uczciliscie w bardzo praktyczny sposob posagami Brutusa i

Kasjusza, ktorzy wowczas byli panami Grecji. O praktycznosci tego sposobu

wspomne jeszcze za chwile, tymczasem oswiadczam wam, ze wierze w szcze

rosc waszych intencji, jakkolwiek nie watpie, ze jesli w niezbadanych wyro

kach Przeznaczenia lezy, abym i ja (czego sie, nie spodziewam) zostal w przy

szlosci przez kogo zwyciezony - to wzniesiecie tak samo posagi i mojemu

zwyciezcy. Ale nie biore wam tego za zle, Atenczycy, tym bardziej ze przy

szlosc wolno przepowiadac tylko wyroczniom, a tymczasem w terazniejszosci

uczyniliscie mnie waszym bogiem Dionizjosem, ktory i w Rzymie pod nazwa

Bachusa jest czczony. I zaiste, mili, jesli Dionizjosa poznac mozna po milosci

do bachantek i wina, to ja nim jestem, albowiem nikt z potomkow Deukalio-

na nie miluje tak ladnych dziewczat - i nie bylo jeszcze chyba czlowieka,

ktory by do tego stopnia lubil sie w dobrej kompanii zakropic!...

Tu rozesmial sie potezny triumwir, a za nim rozesmieli sie wielcy urzednicy; filozofowie, sofisci, wlasciciele realnosci i poczeli wolac zgodnym chorem:

-Rozkoszny! Rozkoszny! Najlepszy z bogow!

Lecz Antoniusz uciszyl dlonia okrzyki i tak dalej mowil, zawsze z tym samym dziwnym na twarzy usmiechem:

-Dzieki za te okrzyki - i niech mi wolno bedzie wyplacic sie za nie jeszcze

jedna dla was pochwala. Oto u zadnego innego narodu i w zadnym innym

miescie zapal nie idzie tak reka w reke z tym wlasnie praktycznym rozsad

kiem, ktory przed chwila wyslawialem, i nie znajduje sie w tak boskiej z nim





41





harmonii. Czesto bywaja to rzeczy przeciwne - wy jedni umiecie je godzic. Kocham ci ja, jako Dionizjos, wino, ale z powodu wczesnej godziny nic jeszcze nie pilem, przeto i pamiec moja nie chwieje sie jak statek na morzu, ale stoi silnie i prosto jak kolumny waszego Partenonu. Wdzieczny wam tedy jestem, zescie uczcili mnie posagami, ale pozwolcie sobie powiedziec, ze te po-sagi pamietam jeszcze z czasow mej wczesnej mlodosci i pierwszego pobytu w Atenach. Przedstawialy one wowczas Eumenesa II, krola Pergamu. Ale gdy przybyli tu Brutus i Kasjusz, odkreciliscie glowy Eumenesa, a nasadziliscie ich oblicza. Teraz znow ich glowy zastapione zostaly moimi. W taki to sposob milosc, ktora kazala wam wzniesc mi posagi, znalazla sie w boskiej harmonii z rozsadkiem, ktory nakazuje oszczednosc. Dzieki wiec skladam wam, Aten-czycy, raz jeszcze i prosze, abyscie wierzyli, ze kochac i podziwiac mnie wie-cej niz ja was - nigdy nie potraficie.Na chwile zapadla cisza i zaklopotanie odbilo sie na kilku twarzach, wnet jednak zaradzila temu przytomnosc wymownego eponima, ktory, majac w pogotowiu dalsze sposoby uczczenia nowego boga, tak odpowiedzial triumwi-rowi:

-Niegotowa jeszcze byla, o panie, mieszanina miedzi, cyny i zlota, szlachetniejsza od tej, z ktorej odlane zostaly Eumenesy, wiec tylko tymczasem przyozdobilismy te posagi twymi boskimi rysami. Ale zaprawde, gdybysmy tylko z tym do ciebie przyszli, zasluzylibysmy wzgledem ciebie i Rzymu na miano niewdziecznikow. Lecz gdy wysluchasz nas do konca, przeswietny, sam uznac musisz, ze uradzilismy cos takiego, co jest ciebie i nas godnym zarowno.

-Slucham - odrzekl Antoniusz - ale niech wymowa twoja nie okraza calej ziemi wzorem nieskonczonego Okeanosa.

-Brzydzimy sie, panie, lakonska wymowa, tak jak ty brzydzisz sie spar-tanska polewka, postaram sie jednak, aby okresy moje nie byly tak dlugie jak owe mury, ktore niegdys laczyly Pireus z naszym miastem. Wiec zwracam sie od razu do ciebie w imieniu naszego grodu, w imieniu wszystkich obywateli i mowie ci, najlepszy z bogow: oto milosc nasza dla ciebie tak nie-zglebiona jak wody tego Okeanosa, o ktorym przed chwila wspomniales, dyktuje nam nastepujaca prosbe: okaz nam jeszcze jedna laske, przysporz slawy Atenom i wstap, boski, u nas w nowy zwiazek malzenski, a nam pozwol, abysmy ci wyprawili godna ciebie uroczystosc weselna.

Antoniusz, jakkolwiek byle czym zdziwic go bylo niepodobna, uslyszawszy te slowa zdumial jednak tak, ze dlugo nie mogl sie zdobyc na odpowiedz. Oslupialym wzrokiem wodzil po twarzach swatow, ktorzy stali w glebokim milczeniu.

Lecz ze Atenczycy slyneli zawsze ze zlosliwego dowcipu i sklonnosci do szyderstw, przeto wzburzyla sie w nim dusza na mysl, ze moze i z niego chca zadrwic. Zlowrogie blyskawice poczely wnet migotac w jego zrenicach.

-Obywatele Aten! - rzekl zmienionym glosem. - Jesli to zart niewczesny, to odpokutujecie za niego nie tylko wy, ale i nie urodzone jeszcze wasze przyszle pokolenia. Jesli zas przyszliscie prosic mnie o to prawdziwie, to chyba Helios zbyt palacym promieniem powarzyl mozgi w waszych czaszkach.

Tu zgrzytnal zebami i dodal glosem do grzmotu Zewsa podobnym:





42





-Zali nie wiecie, ze zona moja jest Oktawia, i zali opuscila was pamiec, ze jeszcze wczoraj ofiarowaliscie jej biale golebie i zlote girlandy z janowca?To rzeklszy powstal - ogromny, grozny, z lwimi zmarszczkami na czole.

Lecz niezmieszany wcale eponim podniosl glowe i, patrzac mu wprost w oczy, odpowiedzial:

-Jako czlowiek poslubiles siostre twego wielkodusznego kolegi, Oktawie, ktora wielbimy, ale jako bog masz prawo poslubic boginie. Ofiarujemy ci, panie, w malzenstwo nasza Atene Grodowladna i blagamy, abys ja przyjal z rak naszych.

Nastapilo dlugie milczenie.

Taki dowod czci przeszedl nawet wyobraznie Antoniusza, wiec znow poczal spogladac przed sie zdumionym wzrokiem. Ale gniew znikal stopniowo z jego oblicza. Na chwile wodz zwrocil sie ku swym Rzymianom i spostrzeglszy usmiech legata, usmiechnal sie wzajem do niego, po czym usiadl i przeslonil oczy dlonia.

Lecz gdy ja znow odjal, ukazal Grekom wesole juz i promienne oblicze.

-Poznaje was, Atenczycy - rzekl - a zarazem przyznaje, ze wiecej nie moglby mi sam Zews ofiarowac. Zaden z bogow nie odmowilby reki Ateny, a zwlaszcza Grodowladnej - przeto i ja, wasz Dionizos, przyjmuje ja z radoscia.

-Dzieki ci, przyszly zwyciezco Partow! - zawolal archont-basileus.

I podnioslszy dlon otworzyl usta, aby w obszerniejszym przemowieniu wyrazic cala wdziecznosc, jaka byly przejete serca swatow, ale triumwir nie chcial sluchac dluzej. Byl dotychczas na czczo, co nie wydawalo mu sie rzecza przystojna ani mila. Moze przy tym mial dosyc Grekow razem z ich wy-mowa i pochlebstwami, wiec wstal na znak, ze przyjecie skonczone, i rzekl:

-Idzcie teraz, o Atenczycy, oznajmic moja radosc oblubienicy i ludowi, a na uczcie, jaka zamierzam wam wieczorem wyprawic, powiecie mi, w jaki sposob zamierzacie uswiecic moje gody weselne.

Zatem swatowie, zlozywszy Dionizosowi odpowiednie poklony, dzieki i zy-czenia, udali sie do domow swoich. Lecz zanim sie rozeszli, przystaneli nieco na agora i mowili jedni do drugich, kiwajac ku sobie siwymi brodami:

-Oto sie nazywa polityka! Niechze przeciwnicy nasi zdobeda sie na po-dobna!

Gody weselne Dionizosa z Atena Grodowladna odbyly sie w kilka dni poz-niej tak wspaniale, ze nawet Panatenaje nie mogly sie z nimi porownac. Byly uroczyste procesje z kaplanami wszystkich swiatyn i z dziewicami w bieli - przeciagaly gromady cudnych efebow i dziecieta poprzebierane za amorkow. Szly biale byki i biale jalowice ze zloconymi rogami - i wozy zaprzezone we wspaniale rumaki, o sterczacych, przycietych krotko grzywach. Porozsypy-wano tak swieta make jeczmienna przy ofiarach, ze stopy ofiarnikow ubielily sie jak stopy mlynarzy. Kwiaty, kwieciste tyrsy, wience z roz, lilij i sasankow, girlandy i zwoje na kolumnach rozjasnily miasto jedna stubarwna tecza. Zielen mirtow i winogradu oplotla biale marmury. Bito na uczte powszechna stada wolow i kretorogich baranow. Na agora tryskaly purpura i zlotem fontanny wina. Lud jadl, pil i szalal. Ciskano koscmi i kopytami spozytych zwierzat na "nieprzejednanych". Mury drzaly od spiewow i okrzykow na czesc bo-





43





skiej pary, a gdy slonce przetoczylo sie w strone Morza Jonskiego i na niebo wszedl srebrny ksiezyc, zaswiecily tysiace i tysiace pochodni, jak gdyby po-zar objal miasto.I w taki to sposob, w obliczu Atenczykow, tudziez i innych Grekow, ktorzy zbiegli sie z Eubei, z Eleusis z Megary, z nowo odbudowanego Koryntu i innych miast achajskich, wyszla za maz dziewicza Grodowladna Atena.

Zas w tydzien pozniej, gdy wszyscy swatowie triumwira dostali wezwanie, aby stawili sie przed nim powtornie, zebrali sie naprzod na agora i tam, ustawiajac sie wedle godnosci w pary, tak wzajem do siebie mowili:

-Serce Antoniusza wezbralo radoscia, jak Ilissus wzbiera od deszczow wiosennych, ale ze hojny jest jak kopalnie Cypru, wiec niechybnie obdarzy miasto niezmiernie. Co najmniej podaruje Atenom kilka wiekszych wysp, a i nas osobiscie uczci rowniez wielkimi podarkami.

I pelni otuchy staneli przed obliczem Antoniusza.

Lecz ze zdziwieniem a zarazem i z trwoga zauwazyli, ze oblicze to bylo po-sepne, surowe i nie zapowiadalo im nic dobrego. Toz i slowa, ktorymi do nich przemowil, twarde byly i zimne jak rzymskie miecze.

-Obywatele Aten! - rzekl. - W dowod milosci dla mnie a zarazem przez wdziecznosc dla Rzymu oddaliscie mi w malzenstwo wasza Atene Grodo-wladna. W chwili gdyscie mi ja ofiarowali, sadzilem, ze czynicie to szczerze, obecnie jednak przekonalem sie, ze jestescie ludzmi pozbawionymi bojazni bozej i wiary...

Struchleli slyszac to Atenczycy i wyciagneli blagalnie rece, triumwir zas powtorzyl z wiekszym jeszcze naciskiem:

-Tak jest! - bez bojazni bozej i bez wiary. Wasi przodkowie skazali na smierc za bezboznosc najmedrszego z ludzi, Sokratesa, ale was stokroc sluszniej mozna by nazwac bezboznikami. A jesli wy, niby to ojcowie miasta, dajecie taki przyklad, do czegoz dojdzie gmin atenski i na co wyrosnie wasza mlodziez? Na szczescie, nawet i w Atenach istnieja kary na bezboznikow, drzyjcie zatem, albowiem zawisla nad wami zemsta praw boskich i ludzkich!

A oni istotnie drzec poczeli, gdyz dusze ich ogarnal "boski poploch", a przy tym i kolana nie mialy juz dawnej sily mlodzienczej.

-Panie! - zapytal eponim glosem do jeku podobnym - wiemy, iz jako bog, mylic sie nie mozesz, ale racz nam oznajmic przyczyne twego slusznego gniewu, bo oto chitony staly sie na nas mokre od zimnego potu, ktory wy-stapil na nasze ciala.

-Pytacie o przyczyne - odrzekl z gorzka ironia Antoniusz. - Wiec do tego stopnia doszla wasza zatwardzialosc, ze sami nie mozecie sie jej domyslic? Na Styks i wszystkie czelusci Hadesu, do ktorych dzis jeszcze zstapicie! Toz gdybym ja, Antoniusz-Dionizos, pojal za malzonke corke ostatniego chlopa atenskiego, jeszcze by ten chlop pomyslal dla niej o posagu. A wy! - wy dali-scie mi w malzenstwo boginie, patronke waszego miasta, i daliscie mi ja tak, jak nigdy nie powazyl sie jej przedstawic zaden rzezbiarz, to jest gola jak owe posagi, ktore nawet figowego liscia nie maja. Atena Grodowladna! Ha! piek-nie Grodowladna! Ani zlamanej drachmy! Ani dziurawego obola! O hanbo! o wstydzie! o bezboznosci! Zniewazyc tak corke Zeusa! ublizyc tak jej, mnie i Rzymowi! W dziejach swiata nie ma przykladu, by kto zniewage taka bogom





44





wyrzadzil, jak rowniez chyba w Hadesie znajda sie dostateczne za taka zbrodnie kary!"Boski poploch" ogarnial coraz bardziej dusze swatow.

-Zgrzeszylismy! Zgrzeszylismy, panie, ale daj nam czas na pokute i pozwol sie poprawic! - zawolalo kilkanascie stlumionych glosow.

Po tych slowach oblicze Antoniusza stalo sie mniej lodowate, a czolo jego poczelo sie nieco rozchmurzac. Czas jakis przeszywal jeszcze wzrokiem skulone i przelekle postacie atenskiej starszyzny, po czym rzekl:

-Mamze znow okazac wam milosierdzie? Ha, niech tak bedzie! Idzcie tedy do domow waszych i pomyslcie o ofierze pokutnej. Ale biada wam, jesli ta ofiara bedzie wynosila mniej niz szesc milionow drachm attyckich, albowiem mniejszy posag dla Ateny bylby tylko nowym dowodem waszego braku wiary i waszej bezboznosci.

To rzeklszy wstal z krzesla i zwrociwszy sie do swych Rzymian przymruzyl jedno oko, a areopagici, prytanowie, filozofowie, kupcy i wlasciciele realnosci powolnym krokiem i z opuszczonymi glowami udali sie do domow.

Lecz przystaneli nieco na rynku i odetchnawszy gleboko, poczeli kiwac siwymi brodami, po czym jeden rzekl:

-Ha! - trzeba dac!... Lud zaplaci i lud bedzie szemral, ale historia odda nam sprawiedliwosc, albowiem tylko nasza polityka moze nam zjednac i zachowac laske Rzymu.





45

POJDZMY ZA NIM!





I





Kajus Septimus Cinna byl patrycjuszem rzymskim. Mlodosc spedzil w legionach i twardym obozowym zyciu. Pozniej wrocil do Rzymu, by uzywac slawy, rozkoszy i wielkiego, lubo juz nieco zachwianego majatku. Uzyl tez wowczas i naduzyl wszystkiego, co dac moglo olbrzymie miasto. Noce spe-dzal na ucztach we wspanialych podmiejskich willach; dni schodzily mu na szermierkach u lanistow, na rozmowach z retorami w tepidariach, gdzie prowadzono dysputy, a przy tym opowiadano plotki z miasta i swiata - w cyrkach, na wyscigach lub zapasach gladiatorow - wsrod lutnistow greckich, wsrod wrozek trackich i cudnych tancerek, sprowadzanych z wysp Archipelagu. Krewny przez matke slawnego niegdy Lukulla, odziedziczyl po nim za-milowanie do wytwornego jadla. Na stolach jego podawano greckie wina, ostrygi z Neapolis, koszatki z Numidii i tluste szarancze, duszone na miodzie z Pontu. Wszystko, co posiadal Rzym, musial posiadac i Cinna, poczawszy od ryb z Morza Czerwonego az do bialych pardw znad brzegow Borystenu. Uzywal on jednak nie tylko jak zolnierz, ktory szaleje, ale jak patrycjusz, ktory przebiera. Wmowil w siebie, a moze i wzbudzil zamilowanie do rzeczy pieknych: do posazkow, wydobywanych ze zgliszcz Koryntu, do epilychniow z Attyki, do waz etruskich lub sprowadzanych z mglistego Sericum, do mozaik rzymskich do tkanin znad Eufratu, do arabskich wonnosci i tych wszystkich osobliwych drobiazgow, ktore wypelnialy czczosc patrycjuszowskiego zycia. Umial tez o nich rozmawiac, jak znawca i milosnik, z bezzebnymi starcami, ktorzy przyozdabiali do stolu lysiny w wience z roz, a po ucztach zuli kwiat heliotropu, by oddech pluc uczynic wonnym. Odczuwal rowniez pieknosc Cyceronowskiego okresu, wiersz Horacego lub Owidiusza. Wychowany przez retora Atenczyka, mowil biegle po grecku, umial na pamiec cale ustepy z Iliady i w czasie uczt mogl spiewac tak dlugo piesni Anakreonta, dopoki sie nie spil lub nie ochrypl.Przez swego mistrza i innych retorow otarl sie o filozofie i zapoznal sie z nia o tyle, ze rozumial architekture roznych umyslowych gmachow, powzno-szonych w Helladzie i Osadach; rozumial i to rowniez, ze wszystkie lezaly w gruzach. Znal osobiscie wielu stoikow, do ktorych zywil niechec, uwazal ich bowiem raczej za partie polityczna, a procz tego za tetrykow, przeciwnych wesolemu zyciu. Sceptycy zasiadali czesto przy jego stole, obalajac miedzy potrawami cale systemy i gloszac, przy kraterach napelnionych winem, ze rozkosz jest marnoscia, prawda czyms niedoscignionym i ze celem medrca moze byc jedynie martwy spokoj.

Wszystko to obijalo sie o jego uszy, nie wnikajac do glebi. Nie wyznawal on zadnych zasad i nie chcial ich miec. W postaci Katona widzial skojarzenie sie





46





wielkiego charakteru z wielka glupota. Zycie uwazal za morze, na ktorym wieja wiatry, dokad chca - a madroscia byla dla niego sztuka nadstawiania im zagla tak, by lodz popychaly. Procz tego cenil szerokie ramiona, ktore posiadal, zdrowy zoladek, ktory posiadal, i piekna rzymska glowe, o orlim profilu i poteznych szczekach, ktora posiadal. Byl tez pewny, ze z tym mozna jakos przejsc przez zycie.Nie nalezac do szkoly sceptykow, byl zyciowym sceptykiem, ale zarazem hedonikiem, chociaz wiedzial, ze rozkosz nie jest szczesciem. Prawdziwej nauki Epikura nie znal, skutkiem czego sam poczytywal sie za epikurejczyka. W ogole na filozofie patrzal jak na umyslowa szermierke, rownie dobra jak ta, ktorej uczyli lanisci. Gdy go rozprawy znudzily, szedl do cyrku patrzec na krew.

W bogow nie wierzyl, tak samo jak w cnote, prawde i szczescie. Wierzyl tylko we wrozby i mial swoje przesady, a oprocz tego tajemnice wiary Wschodu budzily jego ciekawosc. Dla niewolnikow byl dobrym panem, o ile chwilowa nuda nie przywodzila go do okrucienstwa. Mniemal, ze zycie jest wielka amfora, ktora im lepszy gatunek wina wypelnia, tym jest cenniejsza, wiec staral sie swoja wypelnic jak najlepszym. Nie kochal nikogo, ale lubil wiele rzeczy, miedzy innymi zas wlasna orla glowe o czaszce wspanialej - i swoja ksztaltna patrycjuszowska noge.

W pierwszych latach hulaszczej epoki lubil takze zadziwiac Rzym i udalo mu sie to kilkakrotnie. Pozniej zobojetnial i na to.





II





W koncu zrujnowal sie. Majatek rozdrapali wierzyciele. Cinnie natomiast zostalo znuzenie jakby po wielkim trudzie, przesyt i jeszcze jedna, bardzo niespodziana rzecz, mianowicie jakis gleboki niepokoj. Uzyl przecie bogactwa, uzyl milosci, tak jak ja swiat owczesny rozumial, uzyl rozkoszy, uzyl slawy wojennej, uzyl niebezpieczenstw; poznal mniej wiecej zakres mysli ludzkiej, zetknal sie z poezja i sztuka; wiec mogl sadzic, ze wzial z zycia wszystko, co ono dac moglo. Tymczasem teraz mial takie uczucie, jakby czegos zaniechal - i to czegos najwazniejszego. Nie wiedzial jednak, co to jest, i prozno lamal sobie nad tym glowe. Nieraz probowal sie z tych rozmyslan i z tego niepokoju otrzasnac, probowal w siebie wmowic, ze w zyciu nic wiecej nie ma i byc nie moze, ale wowczas niepokoj jego, zamiast sie zmniejszac, wzrastal natychmiast do tego stopnia, iz mu sie zdawalo, ze sie niepokoi nie tylko za siebie, ale za caly Rzym. Jednoczesnie zazdroscil sceptykom i zarazem mial ich za glupcow, poniewaz twierdzili, ze proznie mozna doskonale wypelnic niczym. Bylo w nim teraz jakby dwoch ludzi, z ktorych jeden zdumiewal sie wlasnym niepokojem, drugi uznawal go mimo woli za zupelnie sluszny.Wkrotce po utracie majatku, dzieki moznym rodzinnym wplywom, wyslano Cinne na urzedowanie do Aleksandrii, troche w tym celu, by w bogatym kraju odbudowal na nowo majatek. Niepokoj siadl z nim na okret w Brundi-sium i towarzyszyl mu przez morze. W Aleksandrii myslal Cinna, ze sprawy urzedu, nowi ludzie, inny swiat, nowe wrazenia uwolnia go od natretnego towarzysza - i omylil sie. Uplynal miesiac, dwa - i rownie jak ziarno Deme-try, przywiezione z Italii, wschodzilo jeszcze bujniej na zyznym gruncie Delty,





47





tak i ow niepokoj z bujnego krzewu zmienil sie jakby w cedr rozlozysty i po-czal rzucac coraz wiekszy cien na dusze Cinny.Z poczatku probowal Cinna zagluszyc sie takim zyciem, jakie dawniej prowadzil w Rzymie. Aleksandria byla rozkosznym miastem, pelnym Greczy-nek o plowych wlosach i jasnej cerze, ktora egipskie slonce powloczylo bursztynowym przezroczym polyskiem. W ich to ramionach szukal ukojenia.

Lecz gdy i to okazalo sie proznym, poczal myslec o samobojstwie. Wielu jego towarzyszow zbylo sie trosk zycia wlasnie w taki sposob i z powodow jeszcze blahszych niz powod Cinny, czesto z nudy tylko, z czczosci lub z braku ochoty do dalszego uzywania. Gdy niewolnik trzymal miecz zrecznie i dosc silnie, jedna chwila konczyla wszystko. Cinna chwycil sie tej mysli, lecz gdy juz prawie postanowil pojsc za nia, powstrzymal go dziwny sen. Oto zdawalo mu sie, ze gdy przewozono go przez rzeke, spostrzegl na drugim brzegu swoj niepokoj, w postaci wynedznialego niewolnika, ktory skloniwszy mu sie rzekl: "Uprzedzilem cie, by cie przyjac". - Cinna zlakl sie po raz pierwszy w zyciu, zrozumial bowiem, ze skoro o pogrobowym istnieniu nie moze myslec bez niepokoju, to pojda tam we dwoch.

W ostatecznosci postanowil zblizyc sie do medrcow; od ktorych roilo sie Serapeum, sadzac, ze moze u nich znajdzie rozwiazanie zagadki. Ci wprawdzie nie potrafili nic mu rozwiazac, ale za to mianowali go "tu museju", ktory to tytul przyznawali zwykle Rzymianom wysokiego rodu i znaczenia. Na razie mala to byla pociecha i stempel medrca dany czlowiekowi, ktory nie umial sobie odpowiedziec na to, co go obchodzilo najzywiej, mogl wydawac sie Cin-nie ironia - przypuszczal jednak, ze Serapeum moze nie od razu odslania cala swa madrosc - i nie tracil zupelnie nadziei.

Najczynniejszym miedzy medrcami w Aleksandrii byl szlachetny Tymon Atenczyk, czlowiek mozny i obywatel rzymski. Mieszkal on od kilkunastu lat w Aleksandrii, dokad przybyl dla zglebienia tajemniczej nauki egipskiej. Mowiono o nim, ze nie bylo ani jednego pergaminu lub papirusu w Bibliotece, ktorego by nie przeczytal - i ze posiadl cala madrosc ludzka. Byl przy tym czlowiekiem slodkim i wyrozumialym. Wsrod mnostwa pedantow i komentatorow o skrzeplych mozgach Cinna wyroznil go od razu i wkrotce zawarl z nim znajomosc, ktora po pewnym czasie zmienila sie w blizsza zazylosc, a nawet przyjazn. Mlody Rzymianin podziwial jego bieglosc w dialektyce, wy-mowe, i rozwage, z jaka starzec mowi o rzeczach wznioslych, dotyczacych przeznaczen czlowieka i swiata. Uderzalo w nim szczegolnie to ze owa rozwaga byla polaczona jakby z pewnym smutkiem. Pozniej, gdy zblizyli sie z soba, niejednokrotnie brala Cinne ochota zapytac starego medrca o powod tego smutku, a zarazem otworzyc przed nim wlasne serce. Jakoz w koncu do tego przyszlo.





III





Pewnego wieczoru, gdy po gwarnych rozprawach o wedrowce dusz zostali sam na sam na tarasie, z ktorego widok byl na morze, Cinna, wziawszy reke Tymona, wyznal otwarcie, co mu bylo najwiekszym udreczeniem zycia i dla jakich powodow staral sie zblizyc do uczonych i filozofow z Serapeum.





48





-Tyle przynajmniej zyskalem - rzekl w koncu - zem poznal ciebie Tymonie, i teraz wiem, ze jesli ty nie rozwiazesz zagadki mego zycia, nikt inny tego uczynic nie zdola.Tymon wpatrywal sie czas jakis w wygladzona ton morska, w ktorej odbijal sie now ksiezyca, po czym rzekl:

-Widziales, Cinno, owe stada ptakow, ktore tu nadlatuja w zimie z mrokow polnocy? Czy wiesz, czego one szukaja w Egipcie?

-Wiem. Ciepla i swiatla.

-Dusze ludzkie takze szukaja ciepla, ktore jest miloscia, i swiatla, ktore oznacza prawde. Ale ptaki wiedza, dokad leciec po swe dobro, dusze zas lataja po bezdrozach, w zablakaniu, smutku i niepokoju.

-Czemu, szlachetny Tymonie, nie moga znalezc drogi?

-Dawniej spoczynek byl w bogach, dzis wiara w bogi wypalila sie jakby oliwa w lampie. Potem sadzono, ze filozofia bedzie dla dusz sloncem prawdy - dzis, jak sam wiesz najlepiej, na jej gruzach i w Rzymie, i w Akademii w Atenach, i tu siedza sceptycy, ktorym zdawalo sie, ze wnosza spokoj, a wniesli niepokoj. Bo wyrzec sie swiatla i ciepla jest to zostawic dusze w ciemno-sci, ktora jest niepokojem. Wiec wyciagnawszy rece przed siebie szukamy po omacku wyjscia.

-Zali i ty go nie znalazles?

-Szukalem i nie znalazlem. Tys szukal go w rozkoszy, ja w mysleniu - i obu nas jednaka mgla otacza; wiedz przeto, ze nie sam jeden sie dreczysz i ze w tobie dreczy sie dusza swiata. Wszakze od dawna juz nie wierzysz w bogow?

-W Rzymie czcza ich jeszcze publicznie i sprowadzaja nawet nowych z Azji i Egiptu, ale wierza w nich szczerze chyba tylko przekupnie jarzyn, ktorzy z rana przyjezdzaja ze wsi do miasta.

-I ci sa jedynie spokojni.

-Rownie jak ci, ktorzy tu bija poklony kotom i cebuli.

-Rownie jak ci, ktorzy, jak syte zwierzeta, nie pragna niczego wiecej, tylko snu po jadle.

-Lecz czyli wobec tego warto zyc?

-Zali wiemy, co nam przyniesie smierc?

-Wiec jakaz jest roznica miedzy toba a sceptykami?

-Sceptycy godza sie na ciemnosc lub udaja, ze sie godza, ja zas mecze sie w niej.

-I ty nie widzisz wybawienia?

Tymon umilkl na chwile, po czym odrzekl z wolna, jakby z pewnym wahaniem:

-Czekam go.

-Skad?

-Nie wiem.

Po czym wsparl glowe na dloni i jakby pod wplywem ciszy, ktora zalegala tarasy, poczal mowic rowniez przyciszonym glosem:

-Bo dziwna rzecz, ale czasem mi sie wydaje, ze gdyby swiat nie miescil w sobie nic wiecej nad to, co wiemy, i gdybysmy niczym wiecej byc nie mogli nad to, czym jestesmy, to by nie bylo w nas niepokoju... Tak wiec w chorobie czerpie nadzieje zdrowia... Wiara w Olimp i filozofia zmarly, ale zdrowiem moze byc jakas nowa prawda, ktorej nie znam.





49





Nadspodziewanie rozmowa ta przyniosla Cinnie wielka ulge. Uslyszawszy, ze nie tylko on jest chory, ale caly swiat chory, doznal takiego uczucia, jakby ktos zdjal z niego ogromny ciezar i rozlozyl go na tysiace ramion.





IV





Od owego czasu przyjazn laczaca Cinne ze starym Grekiem stala sie jeszcze scislejsza. Odwiedzali sie teraz czesto i dzielili sie tak myslami, jak chlebem w czasie uczt. Cinna zreszta, mimo swych doswiadczen i znuzenia, ktore idzie za uzyciem, byl zbyt mlodym, by zycie nie mialo jeszcze chowac dla niego ponet nieznanych - i taka wlasnie ponete znalazl w jedynej corce Tymona, Antei.Slawa jej nie byla mniejsza w Aleksandrii od slawy ojca. Wielbili ja dostojni Rzymianie, bywajacy w domu Tymona; wielbili Grecy, wielbili filozofowie z Serapeum i wielbil lud. Tymon nie zamykal jej w ginaeceum, jak byly zamykane inne kobiety, i staral sie przelac w nia wszystko, co sam wiedzial. Gdy wyszla z lat dziecinnych, czytywal z nia ksiegi greckie, a nawet rzymskie i hebrajskie, gdyz obdarzona nadzwyczajna pamiecia a wychowana w roznoje-zycznej Aleksandrii wyuczyla sie biegle tych jezykow. Byla mu ona towarzyszem w myslach, czesto brala udzial w rozprawach, jakie podczas sympozjo-now prowadzono w domu Tymona, czesto w labiryncie trudnych zagadnien umiala, jak Ariadna, nie zablakac sie sama i drugich za soba wyprowadzic. Ojciec mial dla niej podziw i czesc. Otaczal ja procz tego urok tajemnicy i niemal swietosci, albowiem miewala sny wrozebne, w ktorych widywala rzeczy niewidzialne dla zwyklych oczu smiertelnych. Stary medrzec kochal ja jak dusze wlasna jeszcze i dlatego, ze obawial sie ja stracic, czestokroc bowiem mowila, ze w snach zjawiaja sie jej jakies istoty, dla niej zlowrogie - i jakies dziwne swiatlo, o ktorym nie wie, czy bedzie zrodlem zycia, czy smier-ci.

Tymczasem jednak otaczala ja tylko milosc. Egipcjanie, ktorzy bywali w domu Tymona, zwali ja Lotusem, moze dlatego, ze kwiat ten odbieral boska czesc na wybrzezach Nilu, a moze dlatego, ze kto ja raz ujrzal, mogl zapo-mniec o calym swiecie.

Pieknosc jej bowiem dorownywala madrosci. Egipskie slonce nie przycmilo jej twarzy, w ktorej rozowe promienie switu zdawaly sie byc zamkniete w przezroczu muszli perlowej. Oczy jej mialy blekit Nilu, a spojrzenie plynelo z rownie nieznanych oddalen, jak wody tej tajemniczej rzeki. Gdy Cinna ujrzal i uslyszal ja po raz pierwszy, wrociwszy do siebie mial ochote w atrium swego domu wzniesc na jej czesc oltarz i ofiarowac na nim biale golebie. Spotykal on w zyciu tysiace kobiet, poczawszy od dziewczat z glebokiej Polnocy, o bialych rzesach i wlosach barwy dojrzalych zboz, az do czarnych jak lawa Numidek - ale nie spotkal dotychczas ni takiej postaci, ni takiej duszy. I im czesciej ja widywal, im lepiej poznawal, im czesciej zdarzalo mu sie sluchac jej slow, tym bardziej roslo jego zdumienie. Chwilami on, ktory nie wierzyl w bogi, przypuszczal, ze Antea nie moze byc corka Tymona, tylko jakiegos boga, wiec na wpol tylko jest kobieta, na wpol zas niesmiertelna.





50





I wkrotce pokochal ja miloscia niespodziewana, ogromna i nieprzeparta, tak rozna od uczuc, jakich doznawal dotychczas, jak Antea byla rozna od innych kobiet. Chcial ja posiadac tylko po to, aby ja czcic. Gotow zas byl oddac krew, by ja posiadac. Czul, ze wolalby byc zebrakiem z nia niz cezarem bez niej. I jak wir morski porywa z niepohamowana potega wszystko, co znajdzie sie w jego okregu, tak milosc Cinny porwala jego dusze, serce, mysli, jego dni, noce i wszystko, z czego sklada sie zycie:Az wreszcie porwala i Antee.

-Tu felbc, Cinna! - powtarzali mu przyjaciele. - Tu felbc, Cinna! - powtarzal sam sobie, i gdy ja wreszcie zaslubil, gdy jej boskie usta wyrzekly sakramentalne slowa: "Gdzie ty, Kajus, tam i ja, Kaja" - wowczas zdawalo mu sie, ze szczescie jego bedzie jak morze - nieprzebrane i bez granic.





V





Rok przeszedl i ta mloda zona odbierala zawsze przy ognisku domowym czesc niemal boska; byla mezowi zrenica oka, miloscia, madroscia, swiatlem. Ale Cinna, porownywajac swe szczescie z morzem, zapomnial, ze morze miewa odplywy. Po roku Antea zapadla na okrutna, nieznana chorobe. Sny jej zmienily sie w straszne widzenia, ktore wyczerpywaly jej zycie. Na jej twarzy zgasly promienie switu, zostala tylko przezroczystosc muszli perlowej; rece jej poczely przeswiecac, oczy zapadly gleboko pod czolo - i rozowy lotus stawal sie coraz bardziej bialym lotusem, tak bialym jak twarze umarlych. Za-uwazono, ze jastrzebie poczely krazyc nad domem Cinny, co w Egipcie bylo wrozba smierci. Widzenia stawaly sie coraz straszliwsze. Gdy w poludnio-wych godzinach slonce zalewalo swiat bialym blaskiem, a miasto pograzalo sie w milczenie, zdawalo sie Antei, ze slyszy wokol siebie szybkie kroki jakichs niewidzialnych istot, a w glebiach powietrza widzi sucha, zoltawa twarz trupia, spogladajaca na nia czarnymi oczyma. Oczy te wpatrywaly sie w nia uporczywie, jakby wzywajac ja, by gdzies szla, w jakis mrok pelen tajemnic i leku. Wowczas cialo Antei poczynalo drzec jak w febrze, czolo jej pokrywalo sie bladoscia, kroplami zimnego potu, i ta czczona kaplanka domowego ogniska zmieniala sie w bezbronne i przerazone dziecko, ktore chroniac sie na piersi meza, powtarzalo zbielalymi ustami: "Ratuj mnie, Ka-jusie! bron mnie!"I Kajus bylby sie rzucil na wszelkie widmo, jakie z podziemia mogla wypu-scic Persefona, ale prozno wpijal wzrok w przestrzen. Naokol, jak zwykle w godzinach poludniowych, bywala pustka. Bialy blask zalewal miasto; morze zdawalo sie plonac w sloncu, a w ciszy slychac bylo tylko kwilenie jastrzebi krazacych nad domem.

Widzenia stawaly sie coraz czestsze - potem codzienne. Przesladowaly one Antee zarowno na zewnatrz domu, jak w atrium i w izbach. Cinna za porada lekarzy sprowadzal sambuciny egipskie i Beduinow grywajacych na glinianych piszczalkach, ktorzy gwarna muzyka mieli zagluszac ow szum niewidzialnych istot. Ale okazalo sie to proznym. Antea slyszala go wsrod naj-wiekszego gwaru, a gdy slonce stanelo tak wysoko, ze cien lezal okolo nog czlowieka jak obsunieta z ramion szata, wowczas w drgajacym z zaru po-





51





wietrzu zjawiala sie trupia twarz i patrzac szklanymi oczyma na Antee, cofala sie z wolna, jakby chcac jej powiedziec: "Chodz za mna!"Czasem wydawalo sie Antei, ze usta trupa poruszaja sie z wolna, czasem, ze wylatuja z nich czarne, szkaradne zuki i leca ku niej przez powietrze. Na sama mysl o widzeniu, oczy jej napelnialy sie przerazeniem, a w koncu zycie stalo sie dla niej meka tak straszna, ze prosila Cinny, aby jej nadstawil miecz lub pozwolil wypic trucizne.

A on wiedzial, ze tego uczynic nie zdola. Tym samym mieczem powyparalby sobie dla niej zyly, ale zabic jej nie mogl. Gdy sobie wyobrazal te droga glowe martwa, z zamknietymi powiekami, pelna mroznego spokoju, i te piers rozdarta jego mieczem, wowczas czul, ze chcac to uczynic musialby pierwej oszalec.

Pewien lekarz grecki powiedzial mu, ze to Hekate pojawia sie Antei, a owe niewidzialne istoty, ktorych szelest przeraza chora, naleza do orszaku zlo-wrogiego bostwa. Wedlug niego, nie bylo dla Antei ratunku, kto bowiem uj-rzal Hekate, musial umrzec.

Wowczas Cinna, ktory przed niedawnym jeszcze czasem bylby sie smial z wiary w Hekate, ofiarowal jej hekatombe. Ale ofiara nie pomogla i nastepne-go dnia posepne oczy spogladaly znow o poludniu na Antee.

Probowano zaslaniac jej glowe, lecz ona widziala trupia twarz nawet przez najgrubsze zaslony. Gdy byla zamknieta w ciemnej izbie, twarz spogladala na nia ze scian, rozswiecajac ciemnosc swym bladym, trupim blaskiem.

Wieczorami bywalo chorej lepiej. Wowczas zapadala w taki sen, ze i Cin-nie, i Tymonowi wydawalo sie nieraz, iz sie z niego nie obudzi wiecej. Wkrotce zaslabla tak, iz nie mogla chodzic o wlasnej mocy. Noszono ja w lektyce.

Dawny niepokoj Cinny wrocil ze stokroc wieksza moca i ogarnal go calko-wicie. Byt w nim strach o zycie Antei, ale bylo zarazem dziwne poczucie, ze choroba jej stoi w jakims tajemniczym zwiazku z tym wszystkim, o czym mowil Cinna w pierwszej szczerej rozmowie z Tymonem. Byc moze, ze stary medrzec myslal to samo, ale Cinna nie chcial i bal sie go o to zapytac. Tymczasem chora wiedla jak kwiat, w ktorego kielichu zagniezdzi sie pajak jadowity.

Cinna jednak, wbrew nadziei, ratowal ja rozpaczliwie. Naprzod wywiozl ja na pustynie w poblizu Memfis, lecz gdy pobyt w ciszy piramid nie uwolnil jej od strasznych widzen, wrocil do Aleksandrii i otoczyl ja wrozbitami, czarownikami zamawiajacymi chorobe i wszelkiego rodzaju bezczelna zgraja, ktora wyzyskiwala za pomoca cudownych lekow ludzka latwowiernosc. Ale on juz nie mial wyboru i chwytal sie wszelkich srodkow.

W tym czasie przyjechal z Cezarei do Aleksandrii slawny lekarz Zyd, Jozef syn Khuzy. Cinna sprowadzil go natychmiast do zony - i przez chwile nadzieja wrocila do jego serca. Jozef, ktory nie wierzyl w greckie i rzymskie bogi, odrzucil z pogarda mniemanie o Hekacie. Przypuszczal, ze to raczej demony opetaly chora i radzil opuscic Egipt, gdzie oprocz demonow takze i wyziewy blotnistej Delty mogly szkodzic jej zdrowiu. Radzil tez, moze dlatego, ze sam byl Zydem, udac sie do Jerozolimy, jako do miasta, do ktorego demony nie maja przystepu i w ktorym powietrze jest suche i zdrowe.

Cinna tym chetniej poszedl za jego rada, ze naprzod nie bylo juz innej, a po wtore, ze Jerozolima rzadzil znajomy mu prokurator, ktorego przodkowie byli nie-gdys klientami domu Cinnow.





52





Jakoz, gdy przybyli, prokurator Pontius przyjal ich z otwartymi rekoma i oddal im na mieszkanie wlasny dom letni, lezacy w poblizu murow. Ale nadzieja Cinny rozchwiala sie jeszcze przed przybyciem. Trupia twarz patrzala na Antee nawet na pokladzie galery - po przyjezdzie zas na miejsce chora oczekiwala poludniowej godziny z taka sama smiertelna trwoga, jak niegdys w Aleksandrii.I tak im poczely schodzic dni w pognebieniu, leku, rozpaczy i oczekiwaniu smierci.





VI





W atrium, mimo fontanny, cienistego portyku i wczesnej godziny, bylo ogromnie goraco, bo marmur rozpalil sie od wiosennego slonca, ale opodal od domu rosla stara i rozlozysta pistacja, zacieniajaca dokola znaczna prze-strzen. Przewiew, jako w miejscu otwartym, byl tam takze daleko wiekszy, tam wiec Cinna kazal postawic przybrana w hiacynty i kwiat jabloni lektyke, w ktorej spoczywala Antea. Nastepnie siadlszy przy niej polozyl dlon na jej bladych jak alabaster rekach i spytal:-Dobrze ci tu, carissima?

-Dobrze - odpowiedziala zaledwie doslyszalnym glosem.

I przymknela oczy, jakby ja ogarnial sen. Nastalo milczenie; tylko powiew poruszal z szelestem galazkami pistacji, a na ziemi wokol lektyki migotaly zlote plamki od promieni, przedzierajacych sie przez liscie - szarancze sykaly miedzy kamieniami.

Chora otworzyla po chwili oczy.

-Kaju - rzekla - czy prawda, ze w tej ziemi zjawil sie filozof, ktory uzdrawia chorych?

-Oni tu takich prorokami zowia - odpowiedzial Cinna. - Slyszalem o nim i chcialem go wezwac do ciebie, ale okazalo sie, iz to byl falszywy cudotworca. Bluznil on przy tym przeciw tutejszej swiatyni i zakonowi tej ziemi, przeto prokurator wydal go na smierc i dzis wlasnie ma byc ukrzyzowany.

Antea spuscila glowe.

-Ciebie wyleczy czas - rzekl Cinna widzac smutek, ktory odbil sie na jej twarzy.

-Czas jest w uslugach smierci, nie zycia - odpowiedziala z wolna.

I znowu nastalo milczenie, naokol migotaly ciagle zlote plamki; szarancze sykaly jeszcze glosniej, a ze szpar skalnych powysuwaly sie na glazy male jaszczurki, szukajace miejsc slonecznych.

Cinna spogladal od czasu do czasu na Antee i po raz tysiaczny przelaty-waly mu przez glowe rozpaczliwe mysli, ze wszystkie srodki ratunku wyczerpane, ze nie ma ani iskry nadziei i ze wkrotce ta kochana postac stanie sie tylko cieniem znikomym i garstka prochu w kolumbarium.

Teraz juz, lezac z przymknietymi oczyma w przybranej kwieciem lektyce, wygladala jak martwa.

-Pojde i ja za toba! - powtarzal sobie w duchu Cinna.

Wtem w oddali daly sie slyszec czyjes kroki. Twarz Antei stala sie natychmiast biala jak kreda, wpolotwarte jej usta oddychaly pospiesznie, piers po-czela sie podnosic szybkim ruchem. Nieszczesna meczennica byla pewna, ze to ow orszak niewidzialnych istot, poprzedzajacy zjawienie sie trupa o szkla-





53





nych oczach, zbliza sie juz ku niej. Lecz Cinna, chwyciwszy jej rece, poczal ja uspokajac:-Anteo, nie lekaj sie, te kroki slysze i ja.

A po chwili dodal:

-To Pontius przychodzi do nas.

Rzeczywiscie, na zakrecie sciezki ukazal sie prokurator w towarzystwie dwoch niewolnikow. Byl to niemlody czlowiek, o twarzy okraglej wygolonej starannie, pelnej sztucznej powagi, a zarazem troski i zmeczenia.

-Pozdrowienie ci, szlachetny Cinno, i tobie, boska Anteo! - rzekl wcho-dzac pod cien pistacji. - Otoz po zimnej nocy dzien uczynil sie znojny: oby byl pomyslny dla was obojga i oby zdrowie Antei zakwitlo, jako te hiacynty i te galazki jabloni, ktore zdobia jej lektyke.

-Pokoj z toba i witaj! - odrzekl Cinna.

Prokurator, siadlszy na odlamie skaly, popatrzal na Antee, zmarszczyl nieznacznie brwi - i ozwal sie:

-Samotnosc rodzi smutek i chorobe, a wsrod tlumow nie ma miejsca na przestrach, wiec dam wam jedna rade. Na nieszczescie, tu nie Antiochia ani Cezarea, nie ma tu igrzysk i wyscigow, a gdyby cyrk stanal, to by go ci zapalency zburzyli na drugi dzien. Tu slyszysz tylko slowo: "zakon" - a temu "zakonowi" wszystko zawadza. Wolalbym byc w Scytii niz tu...

-O czym chcesz mowic, Pilacie?

-Istotnie odszedlem od rzeczy. Ale to troski tego powodem. Mowilem, ze wsrod tlumow nie ma miejsca na strach. Otoz mozecie dzis miec widowisko. W Jerozolimie trzeba sie byle czym zadowalac, przede wszystkim zas trzeba, zeby w poludnie Antea byla wsrod tlumow. Dzis umrze na krzyzu trzech ludzi. Lepsze to niz nic. Przy tym z powodu Paschy naplynela do miasta zgraja najdziwaczniejszych drapichrustow z calego tego kraju. Mozecie sie przypatrzyc temu ludowi. Kaze wam dac wyborne miejsce w poblizu krzyzow. Mam nadzieje, ze skazani beda umierali odwaznie. Jeden z nich dziwny czlowiek; powiada sie byc Synem Bozym, jest slodki jak golab i naprawde nie popelnil nic takiego, przez co by zasluzyl na smierc.

-I skazales go na krzyz?

-Chcialem sie zbyc klopotu, a zarazem nie poruszac tego gniazda os, ktore brzecza naokol swiatyni. Oni i tak sla na mnie skargi do Rzymu. Zreszta, przecie nie o obywatela rzymskiego chodzi.

-Ow czlowiek nie bedzie dlatego mniej cierpial.

Prokurator nie odpowiedzial - i po chwili poczal mowic jakby do siebie:

-Jedna jest rzecz, ktorej nie znosze, to przesada. Kto przy mnie wymowi ten wyraz, odbiera mi wesolosc na caly dzien. Zloty srodek! oto czego, wedlug mnie, roztropnosc nakazuje sie trzymac. A nie ma kata na swiecie, w ktorym by tej zasady trzymano sie mniej niz tu. Jak mnie to wszystko me-czy! jak mnie meczy! W niczym spokoju, w niczym rownowagi... ani w ludziach, ani w przyrodzie... Teraz na przyklad wiosna, noce chlodne - a we dnie taki zar, ze po kamieniach stapac trudno. Do poludnia jeszcze daleko, a patrzcie - co sie dzieje! Co zas do ludzi, lepiej nie mowic! Jestem tu, bo mu-sze. Mniejsza o to! Znowu bym odszedl od rzeczy. Idzcie zobaczyc ukrzyzo-wanie. Jestem pewien, ze ow Nazarejczyk bedzie umieral odwaznie. Kazalem go chlostac, myslac, ze tym sposobem ochronie go od smierci. Nie jestem okrutnikiem. Gdy go bito, cierpliwy byl jak jagnie i blogoslawil ludziom. Gdy





54





splynal krwia, wzniosl oczy do gory i modlil sie. To najdziwniejszy czlowiek jakiego w zyciu widzialem. Zona nie dala mi z jego powodu ni chwili spokoju. "Nie dopusc do smierci niewinnego!" - oto, co od switu kladla mi w uszy. Chcialem. Dwukrotnie wstepowalem na bime i przemawialem do tych zacieklych kaplanow i do tej parszywej tluszczy. Odpowiadali mi jednym glosem, przewracajac w tyl glowy i rozdzierajac szczeki az do uszu: "Ukrzyzuj!"-Ty zas ustapiles? - rzekl Cinna.

-Bo w miescie bylyby rozruchy, a jam tu od tego, by utrzymac spokoj. Musze spelniac moj obowiazek. Nie lubie przesady, i przy tym jestem zme-czony smiertelnie, ale gdy sie raz czegos podejme, nie zawaham sie poswiecic dla ogolnego dobra zycia jednego czlowieka, zwlaszcza jesli to jest czlowiek nieznany, o ktorego nikt sie nie upomni. Tym gorzej dla niego, ze nie jest Rzymianinem.

-Slonce nie tylko nad Rzymem swieci - szepnela Antea.

-Boska Anteo - odparl prokurator - moglbym ci odpowiedziec, ze na ca-lym okregu ziemi przyswieca ono rzymskiej wladzy, zatem dla jej dobra wszystko nalezy poswiecic, a rozruchy podkopuja nasza powage. Ale przede wszystkim blagam cie: nie zadaj ode mnie, bym zmienil wyrok. Cinna takze ci powie, ze to nie moze byc i ze gdy wyrok raz wydany, chyba sam cezar moglby go zmienic. Ja, chocbym chcial - nie moge. Nieprawda, Kaju?

-Tak jest.

Lecz Antei slowa te sprawily widoczna przykrosc, rzekla bowiem, myslac moze o sobie:

-Tak wiec mozna cierpiec i umrzec bez winy.

-Nikt nie jest bez winy - odpowiedzial Pontius. - Ow Nazarejczyk nie po-pelnil zadnej zbrodni, wiec tez jako prokurator umylem rece. Ale jako czlo-wiek potepiam jego nauke. Rozmawialem z nim umyslnie dosc dlugo, chcac go wybadac, i przekonalem sie, ze glosi rzeczy nieslychane. To trudno! Swiat musi stac na rozsadku. Ktoz przeczy, ze cnota jest potrzebna?... Pewnie nie ja. Ale nawet stoicy ucza tylko, by przeciwnosci znosic z pogarda, nie wymagaja zas, by sie wyrzec wszystkiego, poczawszy od majatku az do obiadu. Powiedz, Cinno - ty jestes rozsadny czlowiek - co bys o mnie pomyslal, gdybym ten dom, w ktorym mieszkacie, oddal ni z tego, ni z owego tym oto ob-dartusom, ktorzy tam wygrzewaja sie na sloncu, przy Jopejskiej bramie? A on wlasnie takich rzeczy wymaga. Glosi przy tym, ze wszystkich nalezy rowno kochac; Zydow tak samo jak Rzymian, Rzymian jak Egipcjan, Egipcjan jak Afrow i tak dalej. Przyznam sie, ze mialem tego dosyc. W chwili gdy idzie o jego zycie, zachowuje sie jakby szlo o kogo innego, naucza - i modli sie. Nie mam obowiazku ratowac kogos, co sam o to nie dba. Kto nie umie w niczym miary zachowac, nie jest czlowiekiem roztropnym. Przy tym on zowie sie Synem Bozym i burzy zasady, na ktorych swiat sie wspiera, a zatem szkodzi ludziom. Niech sobie w duszy, co chce, mysli - byle nie burzyl. Jako czlo-wiek, protestuje przeciw jego nauce. Jesli ja nie wierze, dajmy na to, w bogi, to moja rzecz. Jednakze uznaje potrzebe religii i publicznie to glosze, albowiem sadze, ze dla ludzi religia jest wedzidlem. Konie musza byc zaprzezone, i dobrze zaprzezone. Zreszta takiemu Nazarejczykowi smierc nie powinna byc straszna, twierdzi bowiem, ze zmartwychwstanie.

Cinna i Antea spojrzeli na siebie ze zdziwieniem.

-Ze zmartwychwstanie?





55





-Ni mniej, ni wiecej: po trzech dniach. Tak przynajmniej glosza jego uczniowie. Samego zapomnialem zapytac. Wreszcie to wszystko jedno, bo smierc uwalnia od obietnic. A gdyby i nie zmartwychwstal, nic na tym nie straci, gdyz wedle jego nauki prawdziwe szczescie, wraz z zyciem wiecznym, zaczyna sie dopiero po smierci. Mowi o tym istotnie jak czlowiek zupelnie pewny. W jego Hadesie widniej niz w podslonecznym swiecie, a im kto wiecej tu cierpi, tym pewniej tam wejdzie; powinien tylko kochac, kochac i kochac.-Dziwna nauka - rzekla Antea.

-A tamci wolali na cie: "Ukrzyzuj!"? - spytal Cinna.

-I nawet sie nie dziwie. Dusza tego ludu jest nienawisc, ktoz zas, jesli nie nienawisc, ma wolac o krzyz dla milosci.

Antea potarla czolo wychudla reka.

-I On jest pewnym, ze mozna zyc i byc szczesliwym - po smierci?

-Dlatego nie straszy go krzyz ni smierc.

-Jakby to bylo dobrze, Cinno!...

Po chwili znow spytala:

-Skad On wie o tym?

Prokurator machnal reka:

-Powiada, ze to wie od Ojca wszystkich ludzi, ktory dla Zydow jest tym, czym dla nas Jowisz, z ta roznica, ze wedlug Nazarejczyka jest On jeden, jedyny i milosierny.

-Jakby to bylo dobrze, Kaju! - powtorzyla chora.

Cinna otworzyl usta, jakby chcial cos odpowiedziec, ale umilkl - rozmowa ustala. Pontius rozmyslal widocznie w dalszym ciagu nad dziwaczna nauka Nazarejczyka, albowiem krecil glowa i wzruszal co chwila ramionami.

Wreszcie wstal i poczal sie zegnac.

Nagle Antea rzekla:

-Kaju, pojdzmy zobaczyc tego Nazarejczyka.

-Spieszcie sie - rzekl odchodzac Pilat - pochod wkrotce wyruszy.





VII





Dzien, od rana znojny i pogodny, poczal sie okolo poludnia zachmurzac, od polnoco-wschodu naplywaly obloki ciemne lub miedziane, niezbyt rozle-gle, ale zawalne, jakby brzemienne burza. Miedzy nimi widac bylo jeszcze gleboki blekit, ale latwo bylo przewidziec, ze wkrotce zbiegna sie i przeslonia caly niebieski widnokrag. Tymczasem slonce obrzucalo ich zreby ogniem i zlotem. Nad samym miastem i przyleglymi wzgorzami rozciagal sie jeszcze szeroki szmat pogodnego nieba i na dole nie bylo zadnego wiatru.Na wysokiej plaszczyznie, zwanej Golgota, staly juz tu i owdzie male gromadki ludzi, ktore uprzedzily pochod, majacy wyruszyc z miasta. Slonce rozswiecalo szerokie kamienne przestrzenie, puste, jalowe i smutne. Jedno-stajna perlowa ich barwe przerywala tylko czarna siec rozpadlin i zalaman, tym czarniejsza, im bardziej sama plaszczyzna byla zalana swiatlem. W dali widac bylo wynioslejsze wzgorza, rownie puste, przyslonione blekitna mgla oddalenia.

Nizej, miedzy murami miasta a plaskowzgorzem Golgoty, lezala rownina, spietrzona gdzieniegdzie skalami, mniej pusta. Tam ze szczelin, w ktorych zebralo sie nieco urodzajnej ziemi, wygladaly figi, o lisciu rzadkim i ubogim.





56





Tu i owdzie wznosily sie budowle o plaskich dachach, poprzylepiane na ksztalt gniazd jaskolczych do kamiennych scian, lub, swiecac z dala w slon-cu, bialo malowane groby. Obecnie, z powodu bliskich swiat i naplywu mieszkancow prowincji do miasta, powznoszono blizej murow mnostwo szalasow i namiotow, ktore tworzyly cale obozowiska, pelne ludzi i wielbladow.Slonce wznosilo sie coraz wyzej na nie pokrytej dotad chmurami przestrzeni nieba. Zblizaly sie godziny, w ktorych zazwyczaj panowalo na tych wyzynach gluche milczenie, bowiem zywe istoty szukaly ochrony w murach lub rozpadlinach. A nawet i obecnie, mimo niezwyklego ozywienia, tkwil jakis smutek w tej okolicy, w ktorej olsniewajacy blask padal nie na zielen, ale na szare rozlogi kamienne. Gwar dalekich glosow, dochodzacy od strony murow, zmienil sie jakby w szmer fali i zdawal sie byc pochlanianym przez cisze.

Pojedyncze gromadki ludzi, wyczekujace od rana na Golgocie, zwracaly glowy ku miastu, skad pochod mial lada chwila wyruszyc. Lektyka z Antea nadeszla, poprzedzana przez kilku zolnierzy dodanych przez prokuratora, ktorzy mieli torowac droge wsrod, scisku, a w danym razie powstrzymac nienawidzace cudzoziemcow i fanatyczne tlumy od zniewag. Obok lektyki postepowal Cinna w towarzystwie setnika Rufila.

Antea byla jakby spokojniejsza i mniej przerazona tym, ze zblizalo sie po-ludnie, a zarazem grozba strasznych widzen, ktore wysysaly z niej zycie. To, co prokurator mowil o mlodym Nazarejczyku, porwalo jej umysl i odwrocilo uwage od wlasnej nedzy. Bylo bowiem dla niej w tym cos dziwnego, czego prawie nie umiala zrozumiec. Swiat owczesny widzial wielu ludzi, ktorzy umierali tak spokojnie, jak gasnie stos pogrzebowy, w ktorym drwa sie wypala. Ale byl to spokoj, plynacy z odwagi lub filozoficznej zgody na nieubla-gana koniecznosc zamiany swiatla na ciemnosc, rzeczywistego zycia na jakis byt mglisty, nikly i nieokreslony. Nikt nie blogoslawil dotad smierci, nikt nie umieral z niezachwiana pewnoscia, ze dopiero poza stosem lub grobem zaczyna sie prawdziwe istnienie i szczescie tak potezne i tak nieskonczone, jakie tylko istota wszechmocna i nieskonczona dac moze.

Ow zas, ktorego miano ukrzyzowac, glosil to jako niewatpliwa prawde. Antee nie tylko uderzyla ta nauka, ale wydala sie jedynym zrodlem otuchy i nadziei. Wiedziala, ze musi umrzec - i zdejmowal ja zal niezmierny. Czymze bowiem byla dla niej smierc? Oto porzuceniem Cinny, porzuceniem ojca, porzuceniem swiatla, kochania, pustka, zimnem, na wpol nicoscia, mrokiem. Wiec im lepiej moglo byc jej w zyciu, tym jej zal musial byc wiekszy. Gdyby smierc mogla sie na cos przydac albo gdyby mozna wziac z soba choc wspomnienie z milosci, choc pamiec szczescia - predzej by zdobyla sie na rezy-gnacje.

Wtem, nie spodziewajac sie od smierci niczego, uslyszala nagle, ze ona moze jej dac wszystko. I kto to glosil? Jakis dziwny czlowiek, nauczyciel, prorok, filozof, ktory nakazywal ludziom milosc jako najwyzsza cnote, ktory blogoslawil im w chwili chlosty i ktorego miano ukrzyzowac. Wiec Antea my-slala: "Dlaczego by tak nauczal, skoro krzyz mu jedyna zaplata? Inni pra-gneli wladzy - On jej nie chcial, inni mienia - On pozostal ubogim; inni pala-cow, uczt, zbytkow, purpurowej odziezy, wykladanych perlowcem i koscia sloniowa wozow - On zyl jak pasterz. Przy tym zalecal milosc, litosc, ubostwo, nie mogl wiec byc zlym i ludzic umyslnie ludzi. Jezeli zas mowil praw-





57





de - w takim razie niech bedzie blogoslawiona smierc, jako koniec ziemskiej nedzy, jako zmiana gorszego szczescia na lepsze, jako swiatlo dla gasnacych oczu i jako skrzydla, ktorymi sie odlatuje w wieczysta radosc!" Teraz Antea zrozumiala, co znaczyla zapowiedz zmartwychwstania.Umysl i serce biednej chorej przylgnely cala sila do tej nauki. Przypo-mniala sobie tez slowa ojca, ktory niejednokrotnie powtarzal, ze tylko jakas nowa prawda moze wydobyc umeczona dusze ludzka z pomroku i wiezow. A oto byla nowa prawda! Zwyciezyla ona smierc, wiec niosla zbawienie. Antea utonela tak cala swa istota w tych myslach, ze od wielu i wielu dni Cinna po raz pierwszy nie dostrzegl w jej twarzy trwogi przed nadchodzaca poludniowa godzina.

Pochod wreszcie ruszyl z miasta ku Golgocie - i z wyzyny, na ktorej stala Antea, widac go bylo doskonale. Tlum byl znaczny, ale jednak zdawal sie - ginac na tych obszarach kamiennych. Z otwartej bramy miasta wysypywalo sie coraz wiecej ludzi, a po drodze przylaczali sie do nich ci, ktorzy oczekiwali za murami. Szli poczatkowo dlugim korowodem, ktory rozlewal sie jak wezbrana rzeka, w miare jak postepowali naprzod. Po bokach uganialy sie roje dzieci. Pochod mienil sie i pstrzyl od bialych oponczy, od szkarlatnych i blekitnych chust kobiecych. W srodku polyskiwaly zbroje i dzidy zolnierzy rzymskich, na ktore blask sloneczny rzucal jakby latajace promienie. Wrzawa zmieszanych glosow dochodzila z daleka i stawala sie coraz wyrazniejsza.

Na koniec zblizyli sie zupelnie - i pierwsze szeregi poczely wystepowac na wzniesienie. Tlum spieszyl sie, by zajac najblizsze miejsca i widziec jak naj-dokladniej meke, skutkiem czego oddzial kolnierzy prowadzacy skazanych pozostawal coraz bardziej z tylu pochodu. Pierwsze przybyly dzieci, przewaz-nie chlopcy, polnadzy, poprzewiazywani szmatami w biodrach, z wystrzyzo-nymi glowami, procz dwoch pekow wlosow przy skroniach - smagli, o zreni-cach prawie blekitnych i wrzaskliwej mowie. Wsrod dzikiej wrzawy poczeli oni wydrapywac ze szczelin zwietrzale okruchy skalne, ktorymi chcieli rzucac na ukrzyzowanych. Tuz po nich wzniesienie zaroilo sie od roznorakiej tluszczy. Twarze byly po najwiekszej czesci rozpalone ruchem i nadzieja widowiska. Na zadnej nie bylo sladu litosci. Krzykliwosc glosow, niezmierna ilosc slow wyrzucanych przez kazde usta, naglosc ruchow dziwila Antee, jakkolwiek przywykla w Aleksandrii do gadatliwej zywosci greckiej. Ludzie rozmawiali tu z soba, jakby sie chcieli na siebie rzucic; nawolywali sie, jakby szlo o ich ratunek, spierali sie, jakby ich odzierano ze skory.

Centurion Rufilus, zblizywszy sie do lektyki, dawal wyjasnienia glosem spokojnym, sluzbowym, a tymczasem z miasta naplywaly coraz nowe fale. Scisk powiekszal sie z kazda chwila. W tlumie widac bylo zamoznych mieszkancow Jerozolimy przybranych w pasiaste oponcze, trzymajacych sie z dala od nedznej holoty z przedmiesc. Naplyneli licznie i wiesniacy, ktorych swieta sprowadzily wraz z rodzinami do miasta; rolnicy poprzepasywani workami i pasterze o twarzach dobrotliwych i zdziwionych, przybrani w skory kozie. Tlumy kobiet ciagnely razem z mezczyznami, lecz ze mozniejsze mieszczanki nierade wychodzily z domu, byly to przewaznie kobiety z ludu, wiesniaczki lub przybrane jaskrawo ulicznice, o farbowanych wlosach, brwiach i paznokciach, pachnace z daleka nardem, z olbrzymimi zausznicami i w naszyjnikach z monet.





58





Nadciagnal wreszcie i Sanhedryn - a wsrod niego Hanaan, starzec z twarza sepa i z oczyma w krwawych obwodkach, oraz ociezaly Kajafa, przybrany w dwurozna czapke, z pozlocista tablica na piersiach. Razem z nimi szli roz-ni faryzeusze, jak to: w l o k a c yn o g i, ktorzy umyslnie potracali stopami o wszystkie przeszkody, faryzeusze o k r w a w y c h c z o l a c h, rowniez umyslnie rozbijajacy je o mury, i faryzeusze z g a r b i e n i, niby gotowi do przyjecia ciezaru grzechow calego miasta na swe ramiona. Posepna powaga i zimna zacieklosc roznila ich od zgielkliwej zgrai pospolitego ludu.

Cinna przygladal sie tej cizbie ludzkiej z chlodna i pogardliwa twarza czlowieka nalezacego do rasy panujacej, Antea - ze zdziwieniem i obawa. Wielu Zydow zamieszkiwalo Aleksandrie, ale tam byli oni na wpol Hellenami, tu zas po raz pierwszy widziala ich takimi, jakimi przedstawial ich prokurator i jakimi byli w swym wlasnym gniezdzie. Jej mloda twarz, na ktorej smierc wycisnela juz swe pietno, jej do cienia podobna postac zwracaly po-wszechna uwage. Przypatrywano jej sie natretnie, o ile pozwalali na to otaczajacy lektyke zolnierze; tak wielka byla jednak tu pogarda i nienawisc dla obcych, ze w zadnych oczach nie bylo widac wspolczucia, raczej polyskiwala w nich radosc, ze ofiara nie ujdzie smierci. Antea teraz dopiero zrozumiala dokladnie, dlaczego ci ludzie wolali o krzyz dla proroka, ktory opowiadal milosc.

I ow Nazarejczyk wydal sie jej nagle kims tak bliskim, ze niemal drogim. On musial umrzec - i ona rowniez. Jego, po wydanym wyroku, juz nic nie moglo ocalic - i na nia wyrok zapadl - wiec zdawalo sie Antei, ze ich polaczylo braterstwo niedoli i smierci. Tylko On szedl na krzyz z wiara w po-smiertne jutro, ona tej wiary dotad nie miala i przyszla jej zaczerpnac w Jego widoku.

Tymczasem z dala rozlegla sie wrzawa, swist, wycie, po czym wszystko ucichlo. Dal sie slyszec chrzest broni i ciezki krok legionistow. Tlumy zako-lysaly sie, rozstapily, i oddzial prowadzacy skazanych poczal przesuwac sie kolo lektyki. Z przodu, po bokach i z tylu szli rownym i powolnym krokiem zolnierce, w srodku widac bylo trzy przecznice krzyzow, ktore zdawaly sie same postepowac, niesli je bowiem ludzie zgarbieni pod ciezarem. Latwo bylo odgadnac, ze miedzy tymi trzema nie ma Nazarejczyka, dwaj bowiem mieli bezczelne twarze opryszkow, trzecim byl niemlody prosty wiesniak, ktorego widocznie zolnierze zmusili do zastepstwa. Nazarejczyk szedl za krzyzami, majac blisko za soba dwoch zolnierzy. Szedl w narzuconym na wierzch odzienia purpurowym plaszczu i w cierniowej koronie; spod ktorej kolcow wydobywaly sie krople krwi. Jedne sciekaly mu z wolna po twarzy, inne skrzeply tuz pod korona, w ksztalt jagod dzikiej rozy lub koralowych paciorkow. Blady byl, posuwal sie z wolna chwiejnym, oslabionym krokiem. Szedl wsrod uragowiska cizby, jakby w zaswiatowym zamysleniu pograzony, jakby oderwany juz od ziemi, jakby nie baczny na okrzyki nienawisci lub jakby nad miare ludzkich przebaczen przebaczajacy i nad miare ludzkiej litosci litosciwy, bo juz nieskonczonoscia ogarniety, juz nad ludzkie zlo wyniesiony, cichy bardzo, slodki i tylko ogromem smutku calej ziemi smutny.

-Prawda jestes - wyszeptala drzacymi ustami Antea.

Orszak przesuwal sie teraz tuz kolo lektyki. Byla nawet chwila; ze sie zatrzymal, podczas gdy idacy na przedzie zolnierze oczyszczali z cizby droge.





59





Antea widziala teraz Nazarejczyka o kilka krokow: widziala, jak powiew poruszal zwoje jego wlosow, widziala czerwonawy odblask, padajacy od plasz-cza Jego na wybladla i przezroczysta twarz. Tluszcza, rwac sie ku Niemu, otoczyla teraz ciasnym polkolem zolnierzy tak, ze musieli uczynic z wloczni zapore, by Go bronic przed jej wsciekloscia. Wszedy widac bylo wyciagniete ramiona z zacisnietymi piesciami, oczy wychodzace z powiek, polyskujace zeby, brody rozchwiane od wscieklych ruchow i usta w pianie, wyrzucajace chrapliwe okrzyki. On zas, spojrzawszy naokol, jakby sie chcial spytac: "Com wam uczynil?" - podniosl nastepnie oczy ku niebu i modlil sie - i przebaczal.-Anteo! Anteo! - zawolal w tej chwili Cinna.

Lecz Antea zdawala sie nie slyszec jego wolania. Z oczu plynely jej wielkie lzy, zapomniala o chorobie, zapomniala, ze juz od wielu dni nie podnosila sie z lektyki i powstawszy nagle drzaca, na wpol przytomna z zalu, litosci i z oburzenia na slepe okrzyki cizby, poczela chwytac hiacynty i kwiat jabloni i rzucac pod stopy Nazarejczyka.

Na chwile uczynilo sie cicho. Tlum ogarnelo podziwienie na widok tej dostojnej Rzymianki, oddajacej czesc skazanemu. On zwrocil oczy na jej biedna chora twarz i usta Jego poczely sie poruszac, jakby ja blogoslawil. Antea, opadlszy znow na poduszki lektyki, czula, ze splywa na nia morze swiatla, dobroci, milosierdzia, otuchy, nadziei, szczescia, i wyszeptala znowu:

-Tys jest Prawda.

Potem nowa fala lez naplynela jej do oczu.

Lecz Jego popchnieto naprzod, na odlegle o kilkadziesiat krokow od lektyki miejsce, na ktorym staly juz wbite w rozpadliny skal slupy krzyzow. Tlum przeslonil Go znowu, lecz ze miejsce owo bylo znacznie wyniesione, Antea ujrzala znow niebawem Jego blada twarz i cierniowa korone. Legionisci zwrocili sie raz jeszcze ku tluszczy i odegnali ja kijami dosc daleko, by nie przeszkadzala egzekucji. Poczeto teraz przywiazywac dwoch opryszkow do bocznych krzyzow. Trzeci krzyz stal w posrodku z biala karta, przybita cwiekiem na wierzcholku, ktora podnosil i szarpal wzmagajacy sie coraz wiatr. Gdy zolnierze zblizywszy sie wreszcie do Nazarejczyka, jeli Go rozbierac z odziezy, w tlumie zagrzmialy okrzyki: - Krol, krol! nie daj sie, krolu! gdzie twoje zastepy? bron sie!

Chwilami wybuchal smiech, ktory porywal tluszcze, tak ze nagle cala kamienna wyzyna rozbrzmiewala jednym chichotem. Jego tymczasem rozcia-gnieto na wznak na ziemi, aby Mu rece przybic do przecznicy krzyza, potem zas podciagnac Go wraz z nia na slup glowny.

Wtem jakis czlowiek, stojacy niedaleko lektyki i przybrany w biala simare, rzucil sie nagle na ziemie, zgarnal na glowe pyl i okruchy kamienne i poczal krzyczec okropnym, pelnym rozpaczy glosem: - Bylem tredowaty - uzdrowil mnie - przecz Go krzyzuja!?

Antei twarz zbielala jak chusta.

-On go uzdrowil... slyszysz, Kaju? - rzekla.

-Czy chcesz wrocic? - spytal Cinna.

-Nie! Tu zostane!

A Cinne ogarnela, jak wicher, dzika i bezbrzezna rozpacz, ze nie wezwal Nazarejczyka do swego domu, by mu uzdrowil Antee.





60





Ale w tej chwili zolnierze, przylozywszy cwieki do Jego rak, poczeli w nie uderzac. Dal sie slyszec tepy szczek zelaza o zelazo, ktory wnet zmienil sie w donioslej brzmiacy rozglos, gdy ostrza gwozdzi, przeszedlszy przez cialo, za-glebily sie w drzewo. Tlumy uciszyly sie znow, prawdopodobnie dlatego, by napawac sie krzykami, jakie meczarnia mogla wydrzec z ust Nazarejczyka. Ale On pozostal cichy i na wyzynie rozlegly sie tylko zlowrogie i straszne uderzenia mlotow.Wreszcie skonczono robote i przecznice wraz z cialem podciagnieto ku j i gorze. Pilnujacy roboty setnik wymawial, a raczej spiewal jednostajnym glo-sem slowa komendy, wedle ktorej jeden z zolnierzy poczal nastepnie przy-gwazdzac nogi.

Tymczasem owe obloki, ktore od rana wytaczaly sie na widnokrag, przy-slonily slonce. Odlegle wzgorza i skaly, swiecace w blasku, zgasly. Swiat zmierzchl. Zlowrogi, miedziany mrok ogarnal okolice i, w miare jak slonce zasuwalo sie glebiej za zwaly chmur, gestnial coraz bardziej. Rzeklbys, ze ktos z gory przesiewal na ziemie czerwonawa ciemnosc, goracy wiatr uderzyl raz i drugi, potem scichl. Powietrze stalo sie parne.

Nagle i owe resztki rudawych blaskow sczernialy. Posepne jak noc chmury poczely sie przewracac i posuwac na ksztalt olbrzymiego walu ku wyzynie i miastu. Szla burza. Swiat napelnil sie niepokojem.

-Wracajmy! - rzekl znow Cinna.

-Jeszcze, jeszcze chce Go widziec! - odpowiedziala Antea.

Poniewaz mrok przeslonil wiszace ciala, Cinna kazal zaniesc lektyke blizej do miejsca meki. Przysuneli sie tak blisko, ze zaledwie kilka krokow dzielilo ich od krzyza. Na ciemnym drzewie widac bylo cialo Ukrzyzowanego, ktore w tym powszechnym zacmieniu wydawalo sie jakby ze srebrnych promieni ksiezyca utkane. Piers Jego podnosila sie szybkim oddechem. Glowe i oczy trzymal jeszcze zwrocone ku gorze.

Wtem w glebiach chmur ozwal sie gluchy pomruk. Grzmot zbudzil sie, wstal, przetoczyl sie ze straszliwym loskotem od wschodu na zachod, a potem, jakby zapadal w bezdenne przepasci, odzywal sie nizej i nizej, to cich-nac, to wzmagajac sie, w koncu huknal jak grom, az ziemia zatrzesla sie w posadach.

Jednoczesnie olbrzymia sina blyskawica rozdarla chmury, rozswiecila niebo, ziemie, krzyze, zbroje zolnierzy i zbita jak stado owiec tluszcze, nie-spokojna i trwozna.

Po blyskawicy zapadla jeszcze grubsza ciemnosc. W poblizu lektyki ozwaly sie lkania jakichs kobiet, ktore rowniez zblizyly sie do krzyza. Bylo cos prze-razajacego w tym lkaniu wsrod ciszy. Ci, ktorzy pogubili sie w tlumie, poczeli sie teraz nawolywac. Tu i owdzie ozwaly sie przerazone glosy;

-Ojah! oj lanu! zali nie Sprawiedliwego ukrzyzowano!?

-Ktory dawal swiadectwo prawdzie! Ojah!

-Ktory wskrzeszal zmarle. Ojah!

A inny glos zawolal:

-Biada ci, Jeruzalem!

Inny znow:

-Ziemia zadrzala!

Druga blyskawica odkryla glebie nieba i ukazala w nich jakby olbrzymie ogniste postacie. Glosy ucichly, a raczej zginely w poswistach wichru, ktory





61





zerwal sie nagle z olbrzymia sila, zdarl mnostwo chust, oponczy i poczal rzucac nimi po wyzynie.Glosy poczely znow wolac:

-Ziemia zadrzala!

Niektorzy jeli uciekac. Innych trwoga przykula do miejsca - i ci stali w oslupieniu, bez mysli, z tym metnym wrazeniem tylko, ze stalo sie cos straszliwego.

Lecz mrok poczal nagle rzednac. Wicher przewracal chmury, skrecal je i szarpal jak zetlale szmaty. Jasnosc wzrastala stopniowo, na koniec ciemny strop rozdarl sie i przez szczeline lunal potok slonecznego swiatla: wnet rozwidnila sie wyzyna, zaleknione twarze ludzkie i krzyze.

Glowa Nazarejczyka opadla nisko na piersi, blada, jakby woskowa; powieki mial zamkniete i zsiniale usta.

-Umarl - szepnela Antea.

-Umarl - powtorzyl Cinna.

W tej chwili centurion siegnal wlocznia do boku zmarlego. Dziwna rzecz: powrot swiatla i widok tej smierci zdawal sie uspokajac tlumy. Przysuwaly sie one teraz coraz blizej, zwlaszcza ze zolnierze nie bronili juz przystepu. Wsrod czerni ozwaly sie glosy:

-Zejdz z krzyza! Zejdz z krzyza!

Antea raz jeszcze rzucila oczyma na te blada, zwieszona glowe, po czym ozwala sie cicho, jakby sama do siebie:

-Zali zmartwychpowstanie?...

Wobec smierci, kladnacej blekitne pietna na Jego oczy i usta, wobec tych wyciagnietych nad miare ramion, wobec tego nieruchomego ciala, ktore juz osunelo sie ku dolowi ciezarem rzeczy martwych, glos jej drgal rozpaczliwym zwatpieniem.

Nie mniejsze zmartwienie targalo i dusza Cinny. On rowniez nie wierzyl, ze Nazarejczyk zmartwychpowstanie, ale wierzyl, ze gdyby zyl, On jeden moglby zla lub dobra swa moca uzdrowic Antee.

A tymczasem coraz liczniejsze glosy wolaly naokol:

-Zejdz z krzyza! zejdz z krzyza!

-Zejdz - powtorzyl z rozpacza w duchu Cinna - uzdrow mi ja, a zabierz dusze moja!

Wypogadzalo sie coraz bardziej. Wzgorza byly jeszcze we mgle, ale nad wyzyna i miastem niebo oczyscilo sie zupelnie. "Turris Antonia" blyszczala w sloncu, jasniejac sama na ksztalt slonca. Powietrze uczynilo sie swieze i roj-ne od jaskolek. Cinna dal rozkaz odwrotu.

Godzina byla popoludniowa. W poblizu domu Antea rzekla nagle:

-Hekate nie przyszla dzis.

Cinna takze myslal o tym.





VIII





Widmo nie ukazalo sie i nazajutrz. Chora byla ozywiona niezwykle, albowiem przyjechal z Cezarei Tymon, ktory, niespokojny o zycie corki i przera-zony listami Cinny, porzucil przed kilku dniami Aleksandrie, aby raz jeszcze zobaczyc przed smiercia jedyne dziecko. Do serca Cinny poczela znow kola-tac nadzieja, jakby upominajac sie, by ja wpuscil. Lecz on nie smial ode-





62





mknac drzwi temu gosciowi, nie smial sie spodziewac. W widzeniach, ktore zabijaly Antee, bywaly juz przecie przerwy, wprawdzie nigdy dwudniowe, ale jednodniowe zdarzaly sie i w Aleksandrii, i na pustyni. Folge obecna przypi-sywal Cinna przybyciu Tymona i wrazeniom spod krzyza, ktore tak napelnily dusze chorej, ze nawet z ojcem nie mogla o czym innym rozmawiac. Tymon sluchal tez w skupieniu, nie przeczyl, rozwazal - i tylko wypytywal starannie o nauke Nazarejczyka, o ktorej Antea wiedziala zreszta tylko to, co jej powtorzyl prokurator.Czula sie jednak w ogole zdrowsza i nieco silniejsza, a gdy poludnie przy-szlo i minelo, w oczach jej zablysla prawdziwa otucha. Kilkakrotnie nazywala ow dzien pomyslnym i prosila meza, by go zapisal.

Dzien zas byl naprawde smutny i posepny. Deszcz padal od rana, z po-czatki bardzo obfity, potem drobny, siekacy, z niskich, jednostajnie rozcia-gnietych chmur. Dopiero wieczorem niebo przetarlo sie i wielka ognista kula sloneczna wyjrzawszy z mgiel umalowala purpura i zlotem chmury, szare opoki, bialy marmur portyku willi i stoczyla sie wsrod niezmiernych blaskow w strone Srodziemnego Morza.

Natomiast nazajutrz pogoda uczynila sie cudna. Dzien zapowiadal sie znojny, ale ranek byl swiezy, niebo bez plamki, a ziemia tak zanurzona w blekitnej kapieli, ze wszystkie przedmioty wydawaly sie blekitne. Antea ka-zala sie wyniesc pod ulubiona pistacje, aby z wynioslosci, na ktorej stalo drzewo, napawac sie widokiem wesolej i modrej oddali. Cinna i Tymon nie odstepowali ani krokiem od lektyki, badajac pilnie twarz chorej. Byl w niej jakis niepokoj oczekiwania, ale nie bylo tego smiertelnego przerazenia, jakie ogarnialo ja poprzednio przed nadejsciem poludnia. Oczy jej rzucaly blask zywszy, a policzki zakwitly slabym rumiencem. Cinna naprawde myslal teraz chwilami, ze Antea moze byc uzdrowiona, i na te mysl chcialo mu sie rzucic na ziemie, szlochac z radosci i blogoslawic bogow - to znow ogarniala go trwoga, ze to jest moze ostatni blysk gasnacej lampy. Chcac zaczerpnac skadkolwiek nadziei, spogladal kiedy niekiedy na Tymona, lecz i temu podobne mysli musialy przechodzic przez glowe, gdyz unikal jego wzroku. Zad-ne z trojga nie wspomnialo slowem, ze poludnie sie zbliza. Natomiast Cinna, rzucajac co chwila oczyma na cienie, uwazal z bijacym sercem, ze staja sie one coraz krotsze.

I siedzieli jakby pograzeni w zadumie. Moze najmniej niespokojna byla sama Antea. Lezac w otwartej lektyce, z glowa wsparta na purpurowej poduszce, oddychala z luboscia czystym powietrzem, ktore powiew przynosil z zachodu, od dalekiego morza. Ale przed poludniem i ow powiew ustal. Upal stawal sie wiekszy; przygrzane sloncem czabry skal i krzaki nardu poczely ronic won mocna i upajajaca. Nad kepkami anemonow kolysaly sie jasne motyle. Ze szpar skalnych male jaszczurki, ktore juz przywykly do tej lektyki i do tych ludzi, wysuwaly sie, jak zwykle, jedna za druga, ufne i zarazem na kazdy ruch ostrozne. Swiat caly koil sie w swietlistej ciszy, w cieple, w pogodnej slodyczy i w blekitnym uspieniu.

Tymon i Cinna zdawali sie rowniez zatapiac w tym slonecznym spokoju. Chora przymknela oczy, jakby ja ogarnial lekki sen - i milczenia nie przerywalo nic procz westchnien, ktore od czasu do czasu podnosily jej piers.

A tymczasem Cinna zauwazyl, ze cien jego stracil wydluzony ksztalt i lezy mu tuz pod nogami.





63





Bylo poludnie.Nagle Antea otworzyla oczy i ozwala sie jakims dziwnym glosem:

-Cinno, daj mi reke.

On zerwal sie i wszystka krew sciela mu sie lodem w sercu: oto przychodzi godzina strasznych widzen.

A jej oczy otwieraly sie coraz szerzej.

-Czy widzisz - mowila - jak tam swiatlo zbiera sie i zwiazuje w powietrzu, jak drga, blyszczy i zbliza sie ku mnie?

-Anteo! nie patrz tam! - krzyknal Cinna.

Lecz, o dziwo! na jej obliczu nie bylo przerazenia. Rozchylily sie usta, oczy patrzaly coraz szerzej - i jakas niezmierna radosc poczela rozjasniac jej twarz.

-Slup swiatla zbliza sie ku mnie - mowila dalej. - Widze! To On, to Nazarejczyk... Usmiecha sie... O slodki!... o milosciwy!... Rece przebite wyciaga, jak matka, ku mnie. Cinno! On niesie mi zdrowie, zbawienie i wzywa mnie do siebie.

A Cinna pobladl bardzo i rzekl:

-Gdziekolwiek nas wzywa - pojdzmy za Nim!

W chwile pozniej, z drugiej strony, na kamiennej sciezce prowadzacej do miasta, pojawil sie Pontius Pilatus. Zanim sie zblizyl, widac bylo z jego twarzy, ze niesie jakas nowine, ktora jako rozsadny czlowiek uwaza za nowy, dziwaczny wymysl latwowiernych i ciemnych tlumow. Jakoz z daleka jeszcze poczal wolac ocierajac pot z czola:

-Wyobrazcie sobie, co ci znow rozpowiadaja: ze zmartwychwstal!





64

NA OLIMPIE





LEGENDA





Noc wiosenna, cicha, srebrna, pachnaca jasminem, rosista!Nad Olimpem plynie ksiezyc w pelni. W blasku jego sniezny szczyt swieci smutnym, jasnozielonym swiatlem.

Ponizej, nad dolina Tempe, czernieja gaszcze swidwy, rozkolysane od pie-sni slowiczych, od prosb, jekow, wolan, zaklec, westchnien, omdlen. Plyna one jak glosy fujarek i fletni, przepelniaja noc, padaja i kapia na ksztalt wielkich kropli gestego dzdzu, leja sie jak strumien.

Chwilami milkna i wowczas nastaje taka cisza, ze slychac niemal sniegi topniejace na wysokosciach pod cieplym tchnieniem maja.

Cudna noc! ambrozyjska! wiosenna!

W taka to noc przyszli Piotr i Pawel i zasiedli na uplazie, aby zlozyc sad nad starymi bogami. Na glowach mieli swietliste obraczki, ktore rozswiecaly ich siwe wlosy, zmarszczone brwi i surowe oczy. Ponizej, w cieniu glebokim bukow, bielil sie tlum bogow opuszczonych, zapomnianych, trwoznych i czekajacych na wyrok zatraty.

Piotr skinal reka. Na ow znak z tlumu wystapil pierwszy Zeus Chmuroz-biorca i szedl ku Apostolom potezny jeszcze i ogromny, jakby z marmuru przez Fidiasza wykuty, ale zgrzybialy juz i posepny. Stary orzel ze zlamanym skrzydlem wlokl sie u jego nog, a siny, miejscami zrudzialy od rdzy i przyga-sly grom wysuwal sie z dretwej prawicy dawnego ojca bogow i ludzi.

Lecz gdy stanal przed Apostolami, poczucie prastarej wszechmocy napel-nilo mu piers olbrzymia.

I podnioslszy z duma glowe utkwil w obliczu starego rybaka z Galilei swe boskie, swiecace oczy, pelne pychy, gniewne, podobne do blyskawic, straszne. Zadrzal na to w posadach przywykly do strachu przed wladca Olimp. Zakolebaly sie przerazone buki, ucichly piesni slowikow, a ksiezyc, plynacy nad sniegami, zbielal jak plotno Arachny. Po raz ostatni zakrakal krzywym dziobem orzel, a grom, jakby ozywion dawna sila, rozblysnal, poczal sie wic groznie u nog pana i podniosl, syczac i zgrzytajac, trojkatny, plomienny leb, jak waz, gotowy zgnac zadlem jadowitym.

Lecz Piotr przycisnal stopa ogniste zygzaki i wgniotl je do ziemi, po czym zwrociwszy sie do Chmurozbiorcy rzekl:

-Przekletys jest i potepiony na wieki!





65





Zeus zas przygasl w mgnieniu oka, pobladl i szepnawszy poczernialymi wargami: "Ananke" - zapadl sie w ziemie.Drugi stanal przed Apostolami Czarnokedzierny Posejdon, z noca w zreni-cach i poszczerbionym trojzebem w reku.

Temu atoli rzekl Piotr:

-Nie ty bedziesz wzburzal i uciszal odmety i nie ty bedziesz wiodl do cichych ostoi zblakane na roztoczy lodzie, jeno Gwiazda Morza.

Co uslyszawszy ow krzyknal, jakby bolem naglym przeszyty, i rozwial sie we mgle znikoma.

A potem wstal Srebrnoluki z drazona forminga w dloni i szedl ku Swietym Mezom, a za nim szlo z wolna dziewiec Muz, do dziewieciu bialych kolumn podobnych. Przelekle Muzy stanely przed sadem jak skamieniale, bez tchu w piersi i bez nadziei w sercach, lecz Promienisty zwrocil sie do Pawla i poczal mowic glosem do cudnej muzyki podobnym:

-Nie zabijaj mnie, Panie, i obron, albowiem wskrzesic bys mnie musial: Jam kwiat duszy ludzkiej, jam jej radosc, jam swiatlo i jam tesknota ku Bogu. Ty wiesz najlepiej, Panie, ze nie doleci piesn ziemi ku niebu, jesli pola-miecie jej skrzydla - wiec was zaklinam, o Swieci, nie zabijajcie Piesni!

I nastala chwila milczenia. Piotr wzniosl oczy ku gwiazdom, Pawel polozyl dlonie na rekojesci miecza, wsparl na nich czolo i zadumal sie gleboko. Wreszcie podniosl sie, spokojnie uczynil znak krzyza nad promienna glowa bozka i rzekl:

-Zyj, Piesni!

Wowczas Apollo siadl z forminga u nog Apostola: noc uczynila sie jas-niejsza, zapachnialy mocniej jasminy, zadzwonily weselej zrodla. Muzy skupily sie na ksztalt stada bialych labedzi i drzacymi jeszcze z trwogi glosami poczely spiewac z cicha dziwne, nie zaslyszane dotad nigdy na wysokosciach Olimpu slowa:

"Pod Twoja obrone uciekamy sie, Swieta Boza Rodzicielko... Naszymi prosbami nie racz gardzic.:.

Ale od wszelakich zlych przygod racz nas zawsze zachowac... O pani nasza!..."

I tak spiewaly na wrzosach, podnoszac w gore oczy, jako bialoglowe mniszki pobozne.

Przeszli i inni bogowie. Przelecial korowod Bakcha, dziki, wyuzdany, uwienczon w bluszcz i winograd, zbrojny w cytry i tyrsy. Przelecial z okrzykami szalu, rozpaczy - i zapadl sie w otchlan bezdenna.

Wtem przed Apostolami stanelo inne bostwo: wyniosle, harde, gorzkie - i nie czekajac ni pytan, ni wyroku, pierwsze przemowilo ze wzgardliwym na ustach smiechem:

-Jam jest Pallas-Atena. Nie prosze was o zycie, gdyz jestem tylko zludze-niem. Sluchal mnie i czcil Odys wowczas, gdy sie postarzal; sluchal Tele-mak, poki wlos nie okryl mu brody. Niesmiertelnosci nawet wy nie zdolacie mi odjac, ale natomiast mowie wam, ze cieniem marnym bylam, cieniem jestem i cieniem pozostane na wieki.

Az wreszcie kolej i na Nia - najpiekniejsza, najwiecej czczona.





66





Zblizyla sie slodka, cudna, rozplakana. Serce bilo w niej pod sniezna piersia jak u ptaka, a usta drgaly jak u dziecka, ktore leka sie kary okrutnej. Wiec przypadlszy im do nog i wyciagnawszy swe boskie ramiona poczela wolac z pokora i bojaznia:-Jam grzeszna, jam winna! ale, o Panie! jam szczescie ludzkie! Zmiluj sie! Przebacz, jam szczescie ludzkie jedyne!

Po czym lek i lkanie odjely jej glos. Lecz Piotr spojrzal na nia litosnie i po-lozyl sedziwa dlon na jej zlotych wlosach, a Pawel pochylil sie ku kepie polnych lilij, uszczknal jeden kielich i dotknawszy jej nim - rzekl:

-Badz odtad jako i ten kwiat - ale zyj, Szczescie ludzkie!

A wtem rozednialo. Rozowa jutrzenka wyjrzala zza przeleczy. Slowiki umilkly, a natomiast szczygly, makolagwy, zieby i piegze jely wydobywac spod zroszonych skrzydel senne glowki, strzepywac z pior rose i powtarzac cichymi glosami: "Swit, swit!"

Ziemia budzila sie usmiechnieta i radosna, bo nie odjeto jej Piesni i Szcze-scia.





67

2





POLSKA DOLA I NIEDOLA





JAKO SIE PAN LUBOMIRSKI NAWROCIL I KOSCIOL W TARNAWIE ZBUDOWAL





WEDLE PODANIA LUDOWEGO





Kiedy sie Pan Jezus w Betlejem narodzil, pan Lubomirski z Tarnawy byl jeszcze lutrem. Ale ze czlek byl madry i przemyslny, a zaslyszal, ze Dzieciatko Jezus bardzo nierade widzi lutrow i rozmaitych innych heretykow, zaczal wiec w glowe zachodzic, jak by sie przekonac, czy to prawda.Stangret, Krakowiak, co go w cztery konie wozil, mowil mu, ze najprostsza rzecz bedzie do bryki zalozyc, pojechac do Betlejem i tam dokumentnie Naj-swietsze Dzieciatko wypytac. Na nieszczescie pan Lubomirski dlugo przedtem z Turkami wojowal i tyle pieniedzy na wojsko wydal, ze w koncu i Tarnawe u Zydow zadluzyl, z ktorej to przyczyny nie mial na droge nie tylko do Betlejem, ale nawet i do Krakowa.

Mysli tedy i mysli, jak by tu sobie poradzic, az jednego dnia przychodzi do niego stary wedrowny dziad i powiada mu tak:

-Daleko stad - powiada - na zachod slonca jest Babia Gora, taka wysoka, ze cien od niej na siedem mil pada. Na samym wierzchu tej gory mieszka okrutnie bogata czarownica, ktora dla Jancychrysta koszule szyje. Co rok jeden tylko scieg wolno jej zrobic, ale kiedy koszule skonczy, wtedy sie Jan-cychryst z niej narodzi i ze swieta wiara wojowac zacznie. Puscic - powiada - to wiedzma kazdego ku sobie pusci i pieniedzy pozwoli mu zabrac, ile dzwi-gnie, jeno nigdy ludzie nie widzieli, zeby kto wrocil.

-Czemu tak? - pyta pan Lubomirski.

-Dlatego - mowi dziad - ze jej straszne smoki i rozmaite gady strzega, wiec jak kto wraca, to go gonia, a jak dogonia, nim z cienia wyjedzie, to na drobne szmaty go rozedra.

Poczal sie pan Lubomirski w glowe drapac, bo bardzo mu sie te smoki i gady nie spodobaly, a pieniadze chcial miec. Ale po odejsciu dziada przyszlo mu do glowy, ze skoro sa tacy, ktorzy i samego diabla potrafia w pole wywiesc, to przecie na te gadzine z Babiej Gory musi byc jakis sposob. Glowil sie dzien, glowil drugi i trzeci, wreszcie powiedzial sobie: "Albo starosta, albo kapucyn" - i pojechal.

Wzial siedem koni dobrych, sciglych, i pierwszego przywiazal do drzewa w tym miejscu, w ktorym sie cien od Babiej Gory konczy, drugiego o mile wyzej, trzeciego znowu o mile - i tak az do szostego, dopiero na siodmego wsiadl i ku czarownicy na nim pojechal.

Jedzie tedy i rozglada sie na prawo, rozglada na lewo, az tu leza jak klody, miedzy kosowka, to smoki paskudne o trzech glowach, to weze ogromne, tu





68





rozmaite zmije i padalce. Ten i ow podniesie czasem leb, zasyczy, zebami klapnie, ale nie mowia mu nic.-Hej! - mysli pan Lubomirski - zeby to byly zwyczajne smoki i wezary, mozna by im mieczem lby porozwalac, ale przeciw piekielnym mocom szabla na nic - i trzeba chyba z baba cos wskorac, bo inaczej zywy nie wroce.

Dojechal wreszcie do szczytu i patrzy: siedzi straszna jedza piekielnica, koszule szyje. Zsiadl pan Lubomirski z konia, poklonil jej sie po kawalersku i tak grzecznie do niej powiada:

-Jak sie masz - powiada - stary wiechciu od butow! Przyjechalem tu twoje skarby, bom swoje na wojne wydal, a teraz mi na droge potrzeba. Dasz dobrze, nie dasz - tez dobrze, jeno nie marudz, bo mi okrutnie pilno.

Rozesmiala sie na to baba tak, ze az pan Lubomirski ostatni jej jedyny trzonowy zab zobaczyl, i mowi:

-Oj-jej, dlaczego nie, oto widzisz tu w workach kolo mnie zloto, perly i diamenty, bierz, ile chcesz, ale pierwej napij sie ze mna wina prze zdrowie.

l wziela zaraz dwie szklenice, nalala z jednego gasiora do jednej, z drugiego do drugiej i powiada:

-Chaim!

Ale pan Lubomirski, ktoren, jako sie rzeklo, byl czlek madry i przemyslny, wnet pomiarkowal, ze skoro baba nie z tego samego gasiora w obie szklenica leje, to musi byc w tym jakas podrywka. Poczal tedy glowa krecic i patrzec tak, jakby co za baba zobaczyl.

-Czego sie rozgladasz? - pyta baba.

-Bo sie mgly rozstapily i krzyze na kosciolach w jakowyms miescie widac.

Zlekla sie wiedzma.

-Gdzie? - pyta.

-A za twoimi plecami.

Baba obrocila sie calkiem i przykryla oczy reka, a pan Lubomirski predko przemienil szklenice.

-Ej, co tez gadasz? Mgla jak zur gesta - mowi jedza, a on na to:

-Tak mi sie uwidzialo.

Wziela jedza znow szklenice.

-Chaim!

-Siulim!

Wypili.

Ledwo wypili - bec baba na plecy i usnela twardym snem.

A pan Lubomirski lap za zloto, cap za perly i diamenty, na kon i w nogi. Leci, leci, dopada do tego konia, co byl o mile uwiazany - hop na siodlo - i w cwal dalej.

A tymczasem rozbudzila sie piekielnica, bo dla niej trzeba bylo mocniejszej jeszcze przyprawy - i nuz sie drzec:

-Huz, smoki, huz, weze, huz, zmijce i padalce! Goncie i rwijcie tego rycerza, co ze skarbami mego przyszlego syna Jancychrysta ucieka!

Dopiero kiedy nie zaklebi sie w gorach, kiedy nie rusza sie potwory, az sie bor poczal jak od wiatru kolysac. Dopadaja pierwszego konia, rwa go na drobne szmaty, ze tylko kosci w zebach im chruszcza - zjadly.

Pedza dalej, bo baba krzyczy na mitrege - az oto drugi kon. Rozerwaly go tez, jako mogly, najpredzej i zzarly razem z siodlem. Widza potem trzeciego - zzarly, widza czwartego - zzarly. Ale ze zamarudzily cos niecos przy kazdym,





69





wiec gdy zzarly szostego, juz pan Lubomirski wyskoczyl na siodmym z cienia, ktory Babia Gora na siedem mil od poludnia ku polnocy rzuca.Obrocil sie tedy ku nim i nuz drwic:

-Calujciez teraz psa w nos!

A one wspinaja sie, klebia, szczerza zeby, charcza, ale im za cien nie wolno. Jedna tylko zaba hycnela z takim rozpedem, ze juz sie nie mogla wstrzymac i skoczyla panu Lubomirskiemu na ramie. Ale on sie jej bynajmniej nie przestraszyl, naprzod dlatego, ze sie wcale zab nie bal, a po wtore, ze gdy slonce na nia padlo, poczela na poczekaniu debiec.

-Tus, ropucho! - powiedzial do niej pan Lubomirski.

A ona jela go prosic pokornie:

-Wrzuc mnie - prawi - do cienia, bo inaczej skamienieje ze szczetem, a ja ci za to powiem prawde na kazde pytanie, ktore mi zadasz.

Zamyslil sie wiec rycerz przez chwile, a potem rzekl do niej:

-Z pieklas jest?

-Z piekla.

-Powiedz mi tedy, jakiej wiary najbardziej sie w piekle boicie?

-Taka rzecz do ucha ci tylko moge powiedziec, bo gdyby to gadziny usly-szaly, to chocbys mnie potem w cien wrzucil, zaraz by mnie zagryzly.

I poczela mu szeptac do ucha, a pan Lubomirski sluchal, sluchal, po czym wziawszy zabe rzucil ja na powrot do cienia i tak rzekl do swojej wla-snej duszy:

-To juz teraz nie potrzebowalbym do Betlejem jechac, Dzieciatka o praw-dziwa wiare pytac, ale pojade, by Mu sie czolem do swietych nozek poklonic.

Po drodze obaczyl, ze trzej krolowie na piechote tam ida, wiec im sie do kolaski przysiasc pozwolil, za co podziekowali pieknie i obiecywali syna, co mu sie mial narodzic, do chrztu trzymac.

A w Tarnawie, za skarby Babie-Jedzy zabrane, stanal wilki kosciol, w ktorym dotychczas nabozenstwo na chwale Boza sie odprawia.





70

TOAST





Bylo ich okolo piecdziesieciu. Mieli jechac na nocny podjazd, ale tymczasem siedzieli przy ognisku i spozywszy kilka baranow, ktorych smakowity zapach czuc bylo w powietrzu, popijali gorzalka. A zdarzylo sie tak dziwnie, ze choc byla ich garsc nieznaczna, zebrali sie ludzie z roznych stron Rzeczypospolitej, jako to: wolentarze spod pana Muraszki i spod pana Zboinskiego z Mazowsza, i spod pana Prokszy, ktoren kresowym ochotnikom przewodzil. Komenderowano po kilkunastu z choragwi dlatego, ze kazdy pulkownik chcial miec w podjezdzie swoich ludzi.Rej przy ognisku wodzil, jak zwykle, pan Zagloba, ale nie byl w dobrym humorze, albowiem lubil sie wywczasowac, a tu tymczasem trzeba bylo czekac komendy, a potem siadac na kon i ciagnac pod nieprzyjaciela. Pieczony udziec barani i dwie lub trzy kwaterki gorzalki pokrzepily wprawdzie nieco ducha w starym wojowniku, jednakze nie przestal ludziom dogryzac, co omal nie stalo sie przyczyna ciezkiej niezgody i wielce ostrych pojedynkow.

Bo gdy tak siedzieli popijajac, trafilo sie, ze nad przygaslym ogniskiem zerwala sie na nocnym niebie gwiazda i ciagnac za soba swietlista struge zga-sla gdzies w ciemnosciach blisko ziemi.

Co widzac pan Pluta, Mazur, stary zolnierz spod Zboinskiego, przezegnal sie rzekl:

-Moze to gwiazda ktorego z nas.

Lecz Zagloba dmuchnal przed siebie po wypiciu nowej kwaterki, odsapnal i rzekl: -

Nie wascina.

-A czemu to?

-Bo Mazurowie ciemna gwiazde maja, a ta byla jasna.

-Niejednemu juz, co tej gwiezdzie przymawial, swieczki stanely w oczach.

-Swieczki tym potrzeba, ktorzy sie slepo rodza.

-Nie daj, panie Pluta, przymawiac Mazurom - zawolal pan Skulski, ktory lubo leczyczanin sluzyl z nimi od dawnych lat.

Wiec pan Pluta - cieta szabla, ale jeszcze Gietszy jezyk, wraz odparl:

-Mazur slepo sie rodzi, ale za to jak przewidzi, to kpa i przez deske rozezna.

Mysleli tedy wszyscy, ze pan Zagloba raz przecie nie znajdzie odpowiedzi, ale on poczal tylko przytakiwac glowa i rzekl:

-Slusznie! Slusznie! Ma sie rozumiec! Swoj swego i przez deske rozezna.

Na to smiech wielki powstal kolo ogniska, a najglosniej smial sie pan Si-pajlo spod Oszmiany.

-Boze ty moj - mowil. - Ot, zapomnial jezyka w gebie. A ja by sie nie dal tak skonfundowac nawet i panu Zaglobie. Nie wiedziec co! Niechby tylko!...





71





Tu pan Zagloba, czujac sie poniekad wyzwanym, spojrzal na niego niezbyt zyczliwie, a pan Pluta, rad, ze moze na kogos zlosc wywrzec, huknal:-Milczalbys, bocwino! Nie tobie, ktorys prochu nie wachal, zabierac glos miedzy starymi zolnierzami.

-Nie wachal albo i wachal - odpowiedzial z flegma Sipajlo. - Lepiej ja sie moze i czesciej od waszmosci potykal.

-Prawde mowi! - zawolal Zagloba. - Przeciez to oszmianski szlachcic, co w jednym bucie, a w jednym lapciu chodzi. W takowym stroju, zwlaszcza w zimie na grudzie, musial sie czesto nie tylko potykac, ale i zgola przewracac.

Tu znow rozesmieli sie wszyscy, a pan Sipajlo, wiecej wrazliwy niz wymowny, trzasnal z cicha szabla i rzekl:

-Kto mnie poprosi, temu nie odmowie.

Lecz witebszczanin, pan Portanty, poczal go mitygowac:

-Nie gniewaj sie wasc i nie ujmuj za glupia moda.

-Lepiej konserwowac taka mode niz miec czarne podniebienie jako wi-tebszczanie - odpowiedzial Sipajlo.

-Lepsze czarne podniebienie niz glupia glowa!

-Co, u dytka! - zawolal pan Tretiak spod Humania - dosc mi tych swarow przed wyprawa!

-Czego sie wasc wtracasz? - zapytal pan Skulski, leczyczanin.

-Bo mi sie podoba!

-A mnie sie nie podoba. Patrzcie go! Humanczuk... Potrafia i wasci przy-mowic.

-To przymow.

-A dobrze! Bre! Bre! Humanski duren, co z cudzego woza bere, na swoj klade.

-Stulze gebe, piskorku! Siedem razy kaczka cie polknela i siedemes razy sie wysliznal.

-Ty sie zas nie wyslizniesz... Parol!

-Dobrze! Parol! Jutro!

-To i ja kogo poprosze! - rzekl Pluta.

-Lepiej moich wnukow - odparl pan Zagloba.

-A jaz to ostatni? - zapytal pan Sipajlo.

-Kogo wasc prosisz?

-At! co wybierac... wszystkich, i kwita!

-Bacznosc! - zawolal Zagloba.

Jakoz do ognia zblizyl sie oficer spod choragwi pana Radrozewskiego, a jednoczesnie ozwalo sie ciche trabienie przez musztuk.

-Na kon! - skomenderowal oficer.

Po czym do pana Zagloby:

-Sila na tym podjezdzie zalezy, wiec staraj sie wasc dostac koniecznie je-zyka, chocbys tez sam mial polec z polowa ludzi.

-Dobrze - odpowiedzial stary rycerz - lubo musze wasci rzec, ze takie polecenie latwiej komus dac, niz samemu spelnic!

Oficer ruszyl ramionami i zawrocil, a oni pojechali. Noc byla gwiazdzista, ale bez ksiezyca. Za majdanem pol mili borku, dalej niezmierne laki, na nich, jako zwykle latem; bialy, nisko lezacy tuman, niby morze bez konca. Waska, pachnaca torfem droga biegla przez owe legi, az hen ku dalszym borom, miedzy ktorymi stal nieprzyjaciel.





72





Gdy wjechali w tuman, ledwie czlek czleka mogl dojrzec, a o kilka krokow nie bylo widac nic.-Choc w pysk daj! - mruknal Zagloba.

Ujechali mile i druga. W tumanie i mroku nie bylo slychac nic procz parskania koni.

Az tu naraz trzej ludzie, ktorzy jechali w przedniej strazy, wrocili w cwal, krzyczac:

-Nieprzyjaciel! Nieprzyjaciel!

Tuz za nimi slychac bylo tetent nadbiegajacej jazdy. Pan Zagloba zdarl bachmata i krzyknal:

-Bij!

I po chwili zwarli sie tak, iz mogli sie rekami za piersi chwytac. We mgle rozlegl sie szczek szabel, a czasem huk samopalu, czasem kwik konski i okrzyki walczacych. Pan Zagloba rykiem zubrowym przerazal ludzi w ciemnosciach, ale i miotal sie okrutnie, gdyz straszny to byl zolnierz, gdy go zanadto do muru przyparto.

Pan Skulski cial jadowicie, po leczycku, tuz kolo pana Tretiaka. Pana Portantego chlasnieto przez policzek i bylby zginal, gdyby nie pan Sipajlo, ktory odbiwszy drugi cios, sztychem nieprzyjaciela w gardlo ugodzil. Pan Pluta, stary i ciety zolnierz, wil sie wsrod skrzetu jak waz w mrowisku - i bil w cale kupy, jak jastrzab w stado dzikich kaczek.

I wzajem jeden ratowal zycie drugiemu, a wtem wstal powiew. Tuman zrzedl troche. Mogli sie lepiej widziec.

Wiec przyroslo im serca i poczeli pokrzykiwac, aby tym lepiej kazdy mogl rozpoznac, co sie z towarzyszem dzieje i kogo ma przy sobie. Pierwszy pan Sipajlo, ktory Plucie zywot zawdzieczal, krzyknal z glebi serca w tumanie:

-Gora Mazury!

-Zywie Oszmiana! - odglosil Pluta.

A inni, nie chcac sie dac wyprzedzic, nuz wolac:

-Slawa Leczycy!

-Chwala witebszczanom!

-Gora Human!

-Wiwat Rzeczpospolita!

Ale tymczasem natarto na nich z bokow - ba - i z tylu, tak ze wpadli jako wilkowi w gardziel. Ze jednak byli z roznych stron, przeto wstydzili sie siebie wzajem, wiec zaden nie prosil pardonu, i bili sie do upadlego - bez nadziei, ale na smierc.

Byliby tez wszyscy polegli, gdyby nie to, ze pan Zboinski wiedzac, iz w malej liczbie i w nocy nietrudno o przygode, pociagnal za nimi w trzysta Mazurow, chlopow dobrych. Ow odegnal nieprzyjaciela, zlamal, rozbil, czesc wyscinal, czesc zagarnal i uwolnil podjazd sprzed przemocy.

Lecz nie mogl powstrzymac zdziwienia widzac ich robote - gdyz istotnie, po desperacku sie bijac, naszatkowali ludzi jak kapusty.

-Juz chyba i aniolowie nie potykaliby sie grzeczniej - rzekl.

Za czym wrocili radosnie do obozu.

Ale choc swit uczynil sie, nim dojechali, nie poszli spac, a to od wielkiej uciechy i dlatego, ze poczeto ich zaraz czestowac. Oni zas jedli i pili wysla-wiajac jeden drugiego i sluchajac pana Zagloby, ktory cos skromnie o Ter-mopilach wspominal.





73





Az gdy juz dobrze podpili, pan Portanty przylozyl nagle palec do ust i rzekl:-Ba, a nasz parol? Jakoz z nim bedzie?

-Parol? Zjadl go nieprzyjaciel.

-I troche mu niezdrowo - dodal Zagloba.

A wtem pan Pluta, ktory sie pokrzepil lepiej od innych, poczal uderzac sie dlonmi po piersiach, az rozleglo sie w izbie - i wolac zalosnym glosem:

-Ja na stare lata mialbym Kainem zostac i rozlewac niewinna krew Abla? na stare lata? ja? Pluta?

I zawyl wielkim placzem, co uslyszawszy inni, kiedy bo nie rykna - az ludzie spod innych choragwi zaczeli ich otaczac, ciekawi, co im sie moglo wydarzyc.

Tymczasem powstal pan Zagloba i podnioslszy z niezmierna powaga garniec miodu rzekl:

-Komilitoni moi, dzieci eiusdem matris! Dwa jeno slowa powiem, ale kiep, kto mi nie przywtorzy: - K o c h a j m y s i e!

-Kochajmy sie! - powtorzyly wszystkie usta.

A w tejze chwili na rogach majdanu poczeto trabic - nie przez musztuk, ale rozglosnie, jak czyniono zwykle przed wielka bitwa.





74

Z KURZEM KRWI BRATNIEJ...





Ksiadz Kaminski, za mlodych lat zolnierz i kawaler wielkiej fantazji, sie-dzial pod starosc w Uszycy i parafie restaurowal. Ale ze kosciol byl w zgliszczach; a parafian braklo, zajezdzal ow proboszcz bez owieczek do Chreptiowa i po calych tygodniach tam przesiadujac rycerstwo poboznymi naukami budowal.Wysluchawszy wiec z uwaga opowiesci pana Muszalskiego, w kilka wieczorow pozniej tak ozwal sie do zgromadzonych:

-Lubilem ja zawsze sluchac takowych opowiadan, w ktorych zalosne przygody szczesliwy swoj koniec maja, gdyz widoczna z nich, ze kogo boza reka piastuje, tego z lowczych obiezy wyzuc kazdego czasu potrafi i chocby z Krymu pod spokojny dach zaprowadzi.

Dlatego niech kazdy z wasciow raz na zawsze to sobie zakonotuje, iz dla Pana Boga nie masz nic niepodobnego, i niechze w najciezszych nawet terminach ufnosci w Jego milosierdzie nie traci.

Ot, co jest!

Chwali sie to panu Muszalskiemu, ze prostego czleka braterska miloscia pokochal. Przyklad tego dal nam sam Zbawiciel, ktory, z krolewskiej krwi pochodzac, przecie prostakow kochal, wielu z nich apostolami mianowal i do promocji im dopomogl, tak ze owi teraz w senacie niebieskim zasiadaja.

Lecz co inszego jest milosc prywatna, a co inszego generalna jednej nacji ku drugiej, ktora to generalna Pan nasz Zbawiciel nie mniej pilnie obserwo-wac nakazal. A gdzie ona? Kiedy, czleku, rozgladniesz sie po swiecie, to taka wszedy zawzietosc w sercach, jakoby ludzie diabelskich, nie boskich przyka-zan sluchali.

-Moj jegomosc - odrzekl pan Zagloba - trudno nas przekonasz, abysmy Turczyna, Tatara lub innych barbarow milowac mieli, ktorymi i sam Pan Bog zgola brzydzic sie musi.

-Do tego ja wasci nie namawiam, jeno to utrzymuje, ze dzieci eiusdem matris kochac sie powinny, a owoz zamiast tego od chmielnicczyzny, czyli od trzydziestu lat, wszystkie te kraje z krwi nie osychaja.

-A z czyjej winy?

-Kto sie pierwszy do niej przyzna, temu pierwszemu Bog ja odpusci.

-Jegomosc dzis szatki duchowne nosisz, a za mlodu bijales rebelizantow, jakosmy slyszeli, wcale niezgorzej...

-Bijalem, bom byl powinien, jako zolnierz, i nie to moj grzech, ale to, zem ich przy tym jako zarazy nienawidzil. Mialem swoje prywatne racje, o ktorych nie bede wspominal, bo to dawne czasy i rany owe zaschly. W tym sie kajam, zem nad powinnosc czynil. Mialem pod swoja komenda sto ludzi z choragwi pana Niewodowskiego i czesto luzem chodzac z nimim palil, scinal,





75





wieszal... Waszmosciowie wiecie, jakie to byly czasy. Palili i scinali Tatarzy, przez Chmiela na pomoc wezwani, palilismy i scinali my. Kozactwo tez wode a zicmie tylko wszedy zostawialo, gorszych jeszcze dopuszczajac sie od nas i od Tatarow okrucienstw. Nie masz nic straszniejszego nad wojne domowa... Co to byly za czasy, tego nikt nie wypowie, dosc ze my i oni bylismy do psow wscieklych niz do ludzi podobniejsi... Raz dano znac do naszej komendy, ze hultajstwo pana Rusieckiego w jego fortalicji oblega. Poslano mnie z moimi ludzmi na ratunek. Przyszedlem za pozno. Fortalicja byla juz z ziemia zrownana. Napadlem jednak na chlopstwo pijane i znacznie wycialem, czesc sie tylko w zbozu zataila; tych kazalem zywcem brac, by ich dla przykladu obwiesic. Ale gdzie? Latwiej bylo zamierzyc, niz dokonac: w calej wsi nie zostalo ani jednego budynku, ani jednego drzewa, nawet hryckowe grusze na miedzach samotnie stajace byly poscinane. Nie mialem czasu szubienicy stawiac; lasu tez, jako to w kraju stepowym, nigdzie w poblizu. Co robic? Biore ja moich jencow i ide. Juz tez przecie znajde gdzie jaki debczak rosochaty. Ide mile, ide dwie - step i step, choc kula potoczyc. Trafiamy wreszcie na slady jakiejs wioski, bylo to pod wieczor; patrze, ogladam sie: tu i owdzie kupa wegli, a zreszta siwy popiol; znowu nic! Na wzgorku maluchnym krzyz przecie zostal, duzy, debowy, niedawno widac uczyniony, bo drzewo nic jeszcze nie sczernialo i swiecilo sie przy zorzy, jakoby z ognia. Chrystus byl na nim z blachy wydety i tak wlasnie pomalowany, zc dopiero z boku zaszedlszy i cienkosc blachy widzac poznales, iz nie prawdziwe cialo wisi; ale z przodu twarz mial jakoby zywa, od bolesci jeno nieco przybladla, i cierniowa korone, i oczy do gory podniesione z okrutnym smutkiem i zaloscia. Gdym tedy uj-rzal ow krzyz, mignela mi przez glowe mysl: "Ot drzewo, inszego nie masz" - alem sie zaraz zlakl. W imie Ojca i Syna! Na krzyzu ich nie bede wieszal! Ale rozumialem, ze uciesze oczy Chrystusowe, gdy w jego oblicznosci kaze tych, ktorzy tyle krwi niewinnej przelali, poscinac, i mowie tak:-Panie mily, niechze Ci sie zdaje, ze to owi Zydowinowie, ktorzy Ciebie na krzyz przybili, bo ci od nich nie lepsi.

Wtem kazalem ich po jednemu porywac, na mogilke pod krzyz podprowadzac i scinac. Byli miedzy nimi starzy, siwi chlopi i pacholeta. Pierwszy tedy, ktorego przyprowadzono, mowi:

-Przez meke Panska, przez tego Chrystusa, pomiluj, panie!

A ja na to:

-Po szyi go!

Dragon cial i scial...

Przyprowadzono drugiego, ten to samo:

-Przez tego Chrystusa milosiernego, pomiluj!

A ja znow:

-Po szyi go!

To samo z trzecim, czwartym, piatym; bylo ich czternastu; a kazdy mnie przez Chrystusa zaklinal... Juz i zorze zgasly, gdysmy skonczyli. Kazalem ich polozyc kregiem kolo stop krzyza... Glupi! Myslalem, ze tym widokiem Syna Jedynego udelektuje, oni zas ruchali co jakis czas to rekami, to nogami, czasem rzucil sie ktory jako ryba z wody wyjeta ale krotko tego bylo; niebawem wigor opuscil ich ciala i lezeli wianuszkiem cicho.

Ze to juz ciemnosc uczynila sie zupelnie, postanowilem zostac na nocleg, chociaz ognisk nie bylo z czego rozpalic. Noc Bog dal ciepla, wiec moi ludzie





76





radzi pokladli sie na derach, ja zas poszedlem sobie jeszcze pod krzyz, u nozek Chrystusowych zwyczajne pacierze odmowic i milosierdziu Jego sie polecic. A myslalem, ze modlitwa moja tym wdzieczniej zostanie przyjeta, ze mi dzien zeszedl w pracy i w takich uczynkach, ktore za zasluge sobie poczyty-walem.Czesto sie utrudzonemu zolnierzowi przytrafia, ze, poczawszy wieczorne pacierze, usnie. Trafilo sie to i mnie. Dragoni widzac, jakom kleczal z glowa oparta o krzyz, rozumieli, zem sie w poboznych rozmyslaniach zatopil, i za-den mi ich przerywac nie chcial; moje oczy zas zaraz sie przymknely i sen dziwny zeszedl na mnie od tego krzyza. Nie powiem, ze mialem widzenie, bom go i byl, i jestem niegodzien, ale spiac twardo, widzialem jakoby na jawie cala meke Panska... Na widok tedy opresji Baranka niewinnego skruszalo we mnie serce, sluzy puscily mi sie z oczu i zalosc zdjela mnie niezmierna.

-Panie - mowie - mam oto garsc dobrych pacholkow: chceszli wiedziec, co nasza jazda, skin jeno glowa, a ja tych takich synow, twoich katow, w mig na szablach rozniose.

Ledwiem to rzekl, zniklo mi wszystko z oczu, zostal tylko sam krzyz, a na nim Chrystus krwawymi lzami placzacy... Obejmuje ja wiec podnozek drzewa swietego i tez slocham. Jak to dlugo trwalo, nie wiem, ale po pewnym czasie, uspokoiwszy sie nieco, znow rzekne:

-Panie, Panie! przecz zes wsrod zatwardzialych Zydowinow nauke Twoja swieta opowiadal? Zebys byl z Palestyny do naszej Rzeczypospolitej przy-szedl, pewnie nie bylibysmy Cie na krzyz przybijali, ale wdziecznie przyjeli, wszelakim dobrem obdarzyli i indygenat Ci dali dla tym wiekszego Twojej boskiej chwaly pomnozenia. Czemus tak nie uczynil, o Panie?

Rzeklszy podnioslem oczy ku gorze (we snie to zawsze bylo, pamietajcie, acanstwo) i coz widze? Oto Pan nasz spoglada na mnie surowie, brwi marszczy i nagle wielkim glosem tak odrzecze:

-Tanie teraz wasze szlachectwo, bo je czasow wojny szwedzkiej kazdy lyk mogl kupic; ale mniejsza z tym! Warciscie siebie wzajem i wy, i hultajstwo, a jedni i drudzy gorsiscie od Zydowinow, bo wy mnie tu co dzien na krzyz przybijacie... Zalim to nie nakazal milosci nawet dla nieprzyjaciol i przebaczania win, a wy jakoby wsciekle zwierza, wnetrznosci targacie sobie wzajem. Na co ja patrzac meke nieznosna cierpie. Ty zas sam, ktorys mnie chcial odbijac, a potem do Rzeczypospolitej zapraszal, cozes uczynil? Oto trupy tu naokol krzyza mego leza i krew obryzgala mu podnoze, a przecie byli miedzy nimi niewinni, pacholeta mlode albo ludzie zaslepieni; ktorzy rozgarniecia nijakiego nie majac za innymi jako glupie owce poszli. Mialzes nad nimi milosierdzie, sadzilzes ich przed smiercia? Nie! Kazales ich wszystkich poscinac i jeszczes myslal, ze mnie tym ucieszysz. Zaprawde, co inszego jest karcic i karac, tak jako ojciec syna krze, tak jako starszy brat mlodszego karci, a co inszego mscic sie, sadu nie dawac, miary w karaniu i okrucien-stwie nie znac. Do tego juz doszlo, ze na tej ziemi wilcy milosierniejsi od ludzi, ze tu trawy krwawa rosa sie poca, wichry nie wieja, ale wyja, rzeki lzami plyna i ludzie do smierci rece wyciagaja mowiac: "Ucieczko nasza.!..."

-Panie! - zawolalem - zali oni lepsi od nas? Kto najwieksze okrucienstwa czynil? Kto pogan sprowadzal?...





77





-Milujcie ich nawet karzac - odrzekl Pan - a wowczas bielmo spadnie z ich oczu, zatwardzialosc ustapi z serc i milosierdzie moje bedzie nad wami.Inaczej przyjdzie nawala tatarska i lyka nalozy wam i im - i nieprzyjacielowi bedziecie musieli sluzyc w umartwieniu, w pogardzie, we lzach, az do dnia, w ktorym pokochacie sie wspolnie. Jesli zas miare w zawzietosci przebierzecie, tedy nie bedzie ani dla jednych, ani dla drugich zmilowania i poganin posiedzie te ziemie na wieki wiekow!

Struchlalem sluchajac takowych zapowiedzi i dlugi czas slowa nie moglem przemowic, dopiero rzuciwszy sie na twarz pytalem:

-Panie, co ja mam czynic, aby grzechy moje zmazac?

Na to Pan rzekl:

-Idz, powtarzaj slowa moje, glos milosc!

Po tej odpowiedzi sny moje znikly. Ze to noc latem krotka, obudzilem sie juz o brzasku i caly rosa okryty. Spojrze: glowy wiankiem okolo krzyza leza, jeno juz posiniale. Dziwna rzecz, wczoraj radowal mnie ten widok, dzis zgroza mnie chwycila, zwlaszcza na widok glowy jednego pacholecia lat moze siedemnastu, ktore nad miare bylo piekne. Kazalem zolnierzom pogrzesc przystojnie ciala pod tym samym krzyzem i odtad - bylem juz nie ten.

Z poczatku, bywalo, myslalem sobie: sen mara! Ale przecie tkwil on mi w pamieci i jakoby jestestwo cale coraz bardziej ogarnial. Nie smialem supo-nowac, zeby sam Pan ze mna gadal, bo - jakom juz rzekl - nie czulem sie godnym, ale moglo byc to, ze sumienie, ktore sie bylo czasu wojny przytailo w duszy jako Tatar w trawach, teraz ozwalo sie nagle wole mi boska oznaj-mujac. Poszedlem do spowiedzi: ksiadz potwierdzil to mniemanie. "Jawna (powiada) wola i przestroga Boza, sluchaj ich, bo bedzie z toba zle".

Odtad poczalem glosic milosc.

Ale towarzystwo i oficyjerowie smieli mi sie w oczy. "A cos to (prawia) ksiadz, zebys nam nauki dawal? Maloz to owi psubratowie dyzgustow Bogu naczynili, malo napalili kosciolow, malo nahanbili krzyzow? Mamy sie za to w nich kochac?" Slowem, nikt mnie nie sluchal.

Wiec po beresteckiej wdzialem te oto szatki duchowne, aby z wieksza powaga slowo i wole boza oglaszac.

Od dwudziestu przeszlo lat czynie to bez spoczynku. Juz mi wlosy pobielaly... Bog milosciw nie ukarze mnie za to, ze glos moj byl dotychczas glosem wolajacego na puszczy.

Mosci panowie, milujcie nieprzyjaciol waszych, karzcie ich, jako ojciec karze, karccie, jako brat starszy karci, inaczej gorze im, ale gorze i wam, gorze calej Rzeczypospolitej!





78

LEGENDA ZEGLARSKA





Byl okret, ktory zwal sie "Purpura", tak wielki i silny, ze sie nie bal wichrow ani balwanow, chocby najstraszniejszych.I plynal ciagle z rozpietymi zaglami, wspinal sie na spietrzone waly, kruszyl potezna piersia podwodne haki, na ktorych rozbijaly sie inne statki - i plynal w dal, z zaglami w sloncu, tak szybko, ze az piana warczala mu po bokach, a za nim ciagnela sie szeroka i dluga droga swietlista.

-To pyszny statek! - mowili zeglarze z innych okretow. - Rzeklbys: lewia-tan fale porze!

A czasem pytali zaloge "Purpury":

-Hej, ludzie! dokad jedziecie?

-Dokad wiatr zenie! - odpowiadali majtkowie.

-Ostroznie! tam wiry i skaly!

W odpowiedzi na przestroge wiatr tylko odnosil slowa piesni, tak szumnej jak burza sama:

Wesolo plynmy, wesolo!

Szczesliwe bylo zycie zalogi na tym statku. Majtkowie, zaufani w jego wielkosc i dzielnosc, drwili z niebezpieczenstw. Sroga panowala karnosc na innych okretach, ale na "Purpurze" kazdy robil, co chcial.

Zycie tam bylo ustawicznym swietem. Szczesliwie przebyte burze i pokruszone skaly zwiekszyly jeszcze zaufanie. - Nie ma - mowiono - takich raf ni takich burz, ktore by "Purpure" rozbic mogly. Niech huragan przewraca morze - "Purpura" poplynie dalej.

I "Purpura" plynela istotnie, dumna, wspaniala. Przechodzily lata cale - a ona nie tylko sama zdawala sie byc niezlomna, ale ratowala jeszcze inne statki i przygarniala rozbitkow na swoj poklad.

Slepa wiara w jej sile zwiekszala sie z dniem kazdym w sercach zalogi. Ze-glarze zleniwieli w szczesciu i zapomnieli sztuki zeglarskiej.

-"Purpura" sama poplynie - mowili.

-Po co pracowac, po co baczyc na statek, pilnowac steru, masztow, zagli, lin? Po co zyc w trudzie i pocie czola, gdy statek, jak bostwo - niesmiertelny?

Wesolo plynmy, wesolo!

I plyneli jeszcze dlugie lata. Az wreszcie z uplywem czasu zaloga zniewie-sciala zupelnie, zaniedbala obowiazkow i nikt nie wiedzial, ze statek poczal





79





sie psowac. Slona woda przezarla belki, potezne wiazania rozluznily sie, fale poobdzieraly burty, maszty poprochnialy, a zagle zetlily sie na powietrzu.Wszelako glosy rozsadku poczely sie podnosic.

-Strzezcie sie! - mowili niektorzy majtkowie.

-Nic to! plyniemy z fala! - odpowiadala wiekszosc marynarzy.

Tymczasem pewnego razu wybuchla taka burza, jakiej dotychczas nie bywalo na morzu. Wichry zmieszaly ocean z chmurami w jeden piekielny za-met. Wstaly slupy wodne, i lecialy z hukiem na "Purpure", straszne, spienione, wrzace. Dopadlszy statku wbily go az na dno morza, potem rzucily ku chmurom, potem zwalily znow na dno. Pekly zwatlale wiazania statku i nagle krzyk straszny rozlegl sie na pokladzie:

-"Purpura" tonie!

I "Purpura" tonela naprawde, a zaloga, odwykla od trudow i zeglugi, nie wiedziala, jak ja ratowac!

Lecz po pierwszej chwili przerazenia wscieklosc zawrzala w sercach, bo kochali jednak swoj statek ci marynarze.

Wiec zerwali sie wszyscy i poczeli bic z dzial do wichrow i fal spienionych, a potem chwyciwszy, co kto mial pod reka, poczeli chlostac morze, ktore chcialo zatopic "Purpure".

Wspaniala byla walka tej rozpaczy ludzkiej z tym zywiolem. Lecz fale byly silniejsze od zeglarzy. Dziala zalane umilkly. Olbrzymie wiry porwaly wielu walczacych i uniosly w odmet wodny. Zaloga zmniejszala sie z kazda chwila - ale walczyla jeszcze. Zalani, na wpol oslepli, pokryci gora pian, zeglarze walczyli do upadlego.

Chwilami sil im braklo, ale po krotkim spoczynku znow zrywali sie do walki.

Na koniec rece im opadly. Poczuli, ze smierc nadchodzi.

I nastala chwila gluchej rozpaczy. I pogladali na sie ci zeglarze jak obla-kani.

Wtem te same glosy, ktore poprzednio ostrzegaly juz o niebezpieczenstwie, podniosly sie znowu, silniejsze, tak silne, ze ryk fal nie mogl ich zagluszyc.

Glosy te mowily:

-O, zaslepieni! Nie z dzial wam bic do burzy, nie fale chlostac, ale statek naprawiac! Zstapcie na dno. Tam pracujcie. "Purpura" jeszcze nie zginela!

Na owe slowa drgneli ci na wpol umarli i rzucili sie wszyscy na spod i roz-poczeli prace od spodu.

I pracowali od rana do nocy, w trudzie i pocie czola, chcac dawna bezczynnosc i zaslepienie wynagrodzic...





80

H.K.T.





BAJKA





Leci sobie drapiezny sep, leci, leci, wreszcie siada wsrod skal przy sokolim gniezdzie i poczyna krakac na sokola:-W imieniu moich praw, sluchaj mnie!

-Czego chcesz? - pyta sokol.

-Chce cie zabic i pozrec - powiada sep.

-A coz ci po mojej zgubie?

-Co za glupie pytanie i co za brak wyksztalcenia! Ciasno mi jest w rodzinnym gniezdzie, wiec chce zabrac twoje, abym mial gdzie umiescic moich mlodszych synow; po wtore, mam swoja sepia polityke, ktorej twoje istnienie zawadza; a po trzecie, kraczesz innym glosem niz ja i, nie kochasz mnie.

-Co do mego glosu, odzywam sie takim, jaki mi Bog dal, a co do mych uczuc, za coz ja mam cie kochac?

-Mniejsza o to. Wiem tylko, ze mam prawo zabic i pozrec kazdego, kto mnie nie kocha.

-Wiec gdybym cie kochal, nie zabijalbys mnie?

-Ach! - rzecze sep - gdybys mnie kochal, oddalbys mi dobrowolnie swoje gniazdo, a rowniez dobrowolnie dalbys mi sie pozrec, aby moja osoba mogla nieco zaokraglic sie i utyc.

-W kazdym razie nie uniknalbym zguby?

-Rozumie sie: jednakze smierc z poswiecenia przynioslaby ci wiekszy zaszczyt.

Chwila milczenia.

-Co ma byc, to bedzie... - mowi wreszcie sokol. - Ale powiedz mi tez, moj kochany, kto cie nauczyl tak rozumowac?

Uslyszawszy to sep podnosi glowe i rzecze z wielka duma:

-Prostaku, to chyba nie wiesz, ze ja przez dwa lata bylem na edukacji w ogrodzie zoologicznym w Berlinie!

-Tak?... - mowi sokol. - Ha! to w takim razie nadzieja moja tylko w Bogu - i troche takze w... dziobie.





81





PLOMYK





Gdy po wykopaniu ziemniakow wyplacono w koncu strudzonym najmitom naleznosc za caly czas robot polnych, pobrali wszyscy na plecy przygotowane juz poprzednio wezelki i ruszyli pod wieczor do najblizszej stacji. kolejowej. Przyzostal tylko Wojciech Lipiecki, chlop spod Kosciana, ktory przypadkiem przylaczyl sie wraz z kilku innymi do obiezysasow z Krolestwa i razem z nimi pracowal. Przyzostal on dlatego, ze sie w dzien podzwigal worem ziemniakow i czul sie jakis slaby, a po wtore i z tej jeszcze przyczyny ze chcial wstapic do baraku, w ktorym ludzie przez caly czas koczowali, zabrac stamtad obrazek Matki Boskiej Czestochowskiej i olowiana lampke Sam je byl zawiesil, jako chlop pobozny, w kacie nad swoim tapczanem i oczywiscie szkoda mu bylo swietych rzeczy, a to tym bardziej ze Niemcy-lutrzy nie umieliby ich uszano-wac. Wiec w tym zamiarze, po otrzymani zaplaty w kancelarii, powlokl sie do baraku, wzniesionego na skraju przestronnego pola pod lasem, ukladajac sobie w mysli po drodze, ze sie przespi, wypocznie, a jutro skonczy pakowanie i pociagnie za innymi.Ale szlo mu sie jakos dziwnie niesporo - i czul, ze ma nogi jak slomiane, ze krzyze go bola i ze w piersiach ma jakby gwozdzie, ktore kluja go przy kazdy poruszeniu. Robilo mu sie to goraco, to zimno. Przed samym barakiem rozebralo juz chlopa do szczetu. Tyle tylko ze wszedl, ledwo-ledwo zapalil lampke przed obrazem i zaraz gruchnal sie jak dlugi na tapczan. Masz-ze teraz! Dopieroz zlakl sie, bo zrozumial, ze przyszla na niego ciezka choroba. I to tak nagle, i z taka sila, jak latem przychodzi burza.

Od razu stracil moc w kosciach. Chcial sie przezegnac i z trudem wielkim podniosl reke do czola, nastepnie zawlokl ja na piersi, ale do lewego ramienia ani rusz! I lezal tak czas jakis, bezwladny jak pien. Jednakze, poniewaz przytomnosc nie opuscila go jeszcze, wiec naprzod zdjela go ogromna tesk-nota i zal, ze ludzie juz odeszli i ze zostal tak sam jak Lazarz na obczyznie. Bo oto Bog raczy wiedziec, kiedy tu kto zajrzy teraz do tego baraku, a przez ten czas nikt mu i dzbanka z woda nie poda. Co tu zas przecie bywalo zawsze gwaru pod wieczor - i ludzkich glosow, i rozmow, i narzekan, i sporow, i smiechu, i spiewania! A teraz cicho. Myszy jeno, ktore jesienia chronia sie z pol przed chlodami do zabudowan, chroboca wszedy i gryza zawziecie drzewo, a blisko wygaslego ogniska, w kupie grochowin, swierkaja swierszcze polne. Spojrzy Lipiecki po tapczanach stojacych pod scianami jakby w nadziei, ze moze kto zaspal i zostal; spojrzy na drzwi, ze moze kto czego zapo-mnial i wroci, ale nie widac i nie slychac nic. Barak tylko wydaje mu sie tak ogromny jak nigdy i w glebi calkiem zapelniony mrokiem, bo tylko ta jedna lampka przed obrazem go oswieca. Chlopu robi sie jakos dziwnie nieswojo i po prostu straszno. Zeby choc jedna ludzka dusza przy nim - zeby choc jed-





82





no polskie slowo ozwalo sie za sciana - zeby choc jedno! Nic i nic! A niechze to Bog broni chorowac w takiej pustce - zas jeszcze bardziej umierac bez ksiedza, spowiedzi i sakramentow! Przyszlo mu na mysl, ze gdyby tak umarl, to Prusaki pogrzebalyby go na luterskim cmentarzu, a moze nawet zakopalyby go gdzie w polu pod borem jak zdechle bydle albo psa.Bron-ze od tego, Matko jedyna, i ty, swieta Barbaro, patronko dobrej smierci! Lipieckiemu z niemocy, zalosci i utrapienia wezbraly lzy w oczach. Podniosl wzrok ku plomykowi, ktory swiecil pod obrazkiem, i jal mowic: "Pod Twoja obrone uciekamy sie, swieta Boza Rodzicielko" - a modlil sie ogromnie gorliwie, bo to jedno dobrze rozumial, ze jezeli Ona go nie wspomoze, to be-dzie z nim zle. Ale juz podczas modlitwy poczelo mu sie tak mieszac w glo-wie, ze nie mogl jej dokonczyc. Pierwej braly go ciagoty i dreszcze, a teraz chwycila go goratwa taka, jakby mu kto rozpalonych wegli do glowy i do piersi nasypal. I widac; ze coraz z nim bylo gorzej i coraz wiecej tracil rozeznanie, gdyz nagle wydalo mu sie, ze tapczany zaczely chodzic jeden za drugim po izbie jak gesi - i ze z krokwi baraku zwiesily sie jakies dlugie, do ziemi siegajace powrosla, oblepione rojami czarnych wielkich much. Przymknal oczy, zeby tego nie widziec; gdyz bylo w tym cos tak wstretnego, ze az skora na nim scierpla. Tyle zachowal jednak jeszcze przytomnosci, ze powiedzial sobie, iz mu sie to tylko tak przewiduje i ze tego naprawde nie ma. Jakoz gdy otworzyl znow oczy, tapczany staly po dawnemu pod scianami, zadne czarne powrosla nie zwieszaly sie z pulapu i plomyk lampki palil sie nad nim spokojnie. Czul sie natomiast okrutnie chory i az mu dziwno bylo, ze to idzie tak predko. Dosc dlugo lezal bez ruchu, tylko wargi mu sie trzesly, bo od czasu do czasu braly go dreszcze. Potem jednak oblala go nowa fala zaru i powtornie pomieszaly mu sie mysli. A ze to w goraczce, tak jak w jaselkach; widzi sie coraz to inne rzeczy, czasem straszne, a czasem mile, wiec przyszlo na niego teraz widzenie blogie.

Takie zas bylo wrazenie, ze juz nie starczylo Lipieckiemu rozeznania, zeby sobie powiedziec, ze to jest zluda, ale byl pewien, ze Matka Boska naprawde cud uczynila i kazala go przeniesc aniolom w mig do Kosciana. Idzie oto szerokim lipowym goscincem od miasta ku swej sadybie... Jest jesien i pogoda cudna. Liscie, jedne czerwone jak plomien, drugie zolte, splywaja cicho z drzew na ziemie, bo nie ma zadnego wiatru. Na dachach domow zloci sie slonce. Lipieckiemu czyni sie jakos rzewliwie na duszy i radosc zalewa mu serce. Pamieta, ze byl chory, ale teraz czuje sie zdrow i wraca do dom. Widac juz jego chalupine za wisniowym sadkiem na prawo ode drogi. Tymczasem przechodzi wedle stawu, po ktorym mimo jesiennego chlodu bobruja z sieciami chlopaki, a na brzegu stoi starowina proboszcz i pilnuje polowu. Przychodzi do niego chlop, caluje go w reke, a ksiadz, spojrzawszy mu na twarz, mowi: - Bojcie sie Boga, Lipiecki, a wyscie sie gdzie tak wymizerowali?

-Dobrodzieju - odpowiada - chorobsko opadlo mnie na Saksach, alem z pomoca boza wyzdrowial.

A na to ksiadz:

-Oj! - powiada - podziekujcie Matce Boskiej, bo smierc na obczyznie to zatrata nie tylko dla ciala, ale czesto i dla duszy.

-Prawda, prawda, prawda!

Tu wsrod widzen zasnal na dobre. Ale w godzine albo i w dwie pozniej drgnal nagle i zbudzil sie. Wydalo mu sie teraz, ze przytomnosc calkiem mu





83





wrocila. Tylko czolo mial zlane zimnym potem i poczely mu ziebnac rece, nogi i nos. Ogarnelo go niewypowiedziane oslabienie. Uslyszal jakby dalekie dzwony, choc nawet myszy przestaly chrobotac i byla cisza zupelna. Pomy-slal wtedy, ze zaczyna konac.Jeszcze raz chcial sie przezegnac - i nie mogl. Dalekie dzwony jeczaly za-losniej i zalosniej. Lipiecki patrzyl, lezac na wznak, oslupialymi oczyma w mrok, ktory w glebi izby gestnial, czynil sie coraz ciemniejszy i zdawal sie toczyc jak chmura ode drzwi ku srodkowi izby.

Jednak po chwili nieruchome juz prawie zrenice chlopa rozszerzyly sie z trwogi i twarz pobladla mu jak plotno, albowiem w baraku poczelo sie dziac cos nadzwyczajnego i zlowrogiego zarazem.

Oto ow mrok poczal zaczyniac sie w sobie, skupiac i tworzyc jakowas po-stac: zaokraglil sie z wierzchu niby w potworny leb, rozszerzyl sie nizej w ogromny tulow, a od tego tulowia wyciagnely sie dwie dlugie, ciemne smugi jak rece.

Lipieckiemu wlosy stanely debem na glowie, a zeby poczely szczekac, albowiem obaczyl teraz wyraznie, ze z calego tego mroku, ktory zalegal glab baraku, zrobil sie czarny, straszny wielkolud - i ze wielkolud ten idzie ku niemu.

Jakies niepojete, martwe przerazenie napelnilo powietrze. Powialo mrozem jak od kupy lodu.

A potwor zblizal sie, ale posuwal sie tak wolno, jak posuwaja sie slepi. Jakoz istotnie w jego ohydnym lbie nie bylo wcale oczu - i tylko rece wyciagal coraz dalej przed siebie, macajac jednostajnym, okropnym ruchem po tapczanach, jakby szukal, gdzie jest ta zywa ludzka dusza, po ktora przyszedl.

-Jezusie, Maryjo!... - krzyknal Lpiecki. - Smierc! smierc!

I w tej chwili jeszcze jedna, jasna jak blyskawica, mysl rozswiecila mu krzepnacy mozg, ze to nie polska smierc przy jasnym ognisku domowym, przy splakanych twarzach, przy gromnicy i litanii, ale obca, czarna i lodowata pruska smierc, ktora dlawi czlowieka tak niemilosiernie jak kat i ktora jest zguba bez nadziei i noca bez swiatla, otchlania bez Boga.

Wiec w ostatniej toni i rozpaczy zwrocil jeszcze spojrzenie ku obrazowi i poczal wolac gasnacym juz i przerywanym przez smiertelna czkawke glosem:

-Panienko Najswietsza!!...

-Ratuj!...

-O rety!...

-Ratuj!...

Czarne, straszne rece szukaly juz na najblizszym tapczanie.

Ale wowczas stalo sie cos takiego, czego zadne ludzkie slowa dobrze nie wypowiedza.

Plomyk od lampki przed obrazkiem oderwal sie nagle i poczal plynac jak zlota pszczola przez powietrze ku potworowi.

Lecz rosl z kazda chwila; w jednym mgnieniu oka z plomyka stal sie plo-mieniem, rozpalil sie, rozzarzyl, zbielal. Z bokow strzelily mu skrzydla, nad skrzydlami podniosla sie glowa jakby w koronie i zmieniony w Bialopiorego Ptaka rzucil sie blyskawica na strasznego Czarnoboga. I ujrzal Lipiecki ogromna bitwe swiatla z ciemnoscia.





84





Zmora skrecila sie niby waz, w ktorym utkwilo zelezce. W mrocznym cielsku zasyczalo cos jak rozpalona stal w wodzie, rozleglo sie chrapanie i charczenie. Juz Ciemnosc wije sie, rozdziera, a Orzel razi ja, zatraca, niszczy, wypala. Zwalil sie wreszcie czarny kadlub, runal leb, rozkruszyly sie plugawe ramiona, po czym opadlo wszystko i rozwialo sie prochem marnym.Caly barak zalalo swiatlo tak jasne, jak sloneczne.

A gdy Srebrzysty Ptak zmienil sie na powrot w plomyk i przylecial znow zlota pszczolka przed obraz, Lipiecki spal juz glebokim snem i w ciszy, jaka zalegala barak, slychac bylo tylko jego spokojny, rowny oddech.

W kilka dni pozniej wrocil chlop w dobrym zdrowiu do rodzinnej wioski przez cala potem zime - i w miescie, i po chalupach - rozpowiadal, co mu sie owej nocy przygodzilo. Wiec niektorzy dziwili sie wielkim dziwem, inni zas mysleli, ze to wszystko widzial w goraczce albo we snie. Jednakze proboszcz starowina wierzyl gleboko, ze to byl cud prawdziwy. Pewnej niedzieli powie-dzial nawet ludziom w kosciele z ambony, ze plomyk sprzed oblicza Boga-rodzicielki potrafi sie na Jej rozkaz w orla przemienic i ze moze nieraz jeszcze obroni chlopa polskiego przed niejednym Czarnobogiem i niejedna zmora smiertelna.





85

WE MGLE





Podczas burzliwego roku w Warszawie naprzod przyszedl do Zawady list, tak ogromnie smutny i stroskany, jak smutne i pelne troski jest ubogie, wdowie zycie. Brzmial on, jak nastepuje:"Kochany Marianie! Pisze do Mariana z wielka i niesmiala prosba, czyby nie byl tak dobry, zamiast tych stu piecdziesieciu rubli, ktore mi Marian wy-placa od kapitalu, wziac moich chlopcow na jakis czas do Zawady. Bog widzi, ze robilam, co moglam, ale juz mi rece opadaja. Strajk ciagle trwa w szkolach rzadowych, a o prywatnych, ktore sa drogie, nie moge myslec dla jednego nawet, a coz dopiero dla obu. Marian wie, z jakim ja wysilkiem wia-zalam od smierci meza koniec z koncem, ale wszystko ma swoja granice. Gdybym nie potrzebowala myslec o chlopakach chociaz do lata, to za te czterysta rubli emerytury, ktore mi po mezu wyplaca prokuratoria, jeszcze bym jakos z Julka wyzyla, ale we czworo - ani sposob! Tu co chwila robia sie rozmaite nowe strajki, a z tego drozyzna, jakiej jeszcze nigdy nie bywalo. Po wyjezdzie chlopcow najelabym w tym samym domu jeden pokoik z kuchen-ka, to by zaraz pol kosztu na mieszkanie odpadlo. Mowia niektorzy, ze od lata i szkoly rzadowe beda polskie, a i ja mysle, ze moze Bog zmiluje sie nad nami. Gabriel jest bardzo zdolny, a Felicjan mial juz tylko rok do skoncze-nia. Obaj zarabiali troche lekcjami, ale teraz to sie stanowczo urwalo. Wiem, co Marian pomysli: ze chlopcy rozprozniacza sie na wsi. Ale oni wezma ze soba ksiazki - a zreszta czyz nie gorzej rozprozniacza sie w Warszawie? Jesli szkoly rzadowe beda od lata polskie, to latwiej bedzie o uwolnienie od wpisow i o stypendia, bo przeciez swoj swego predzej zrozumie i wspomoze. Adwokat Krasucki, ktorego Marian zna, mowil pare dni temu, ze wkrotce wszystko sie zmieni. Dajze to, Boze milosierny, gdyz naprawde juz oddychac trudno. Chlopcy tymczasem mogliby w Zawadzie pomagac czy to w rachunkach, czy przy dozorze ludzi. Moze i w okolicy znalazloby sie dla nich jakie zajecie, a jesli nie, to w kazdym razie bedzie im w Zawadzie zdrowiej niz tu - i bezpieczniej. Mlodym potrzebne jest powietrze; obfity posilek i sen, i spokoj - zwlaszcza Gabrielowi, ktory jest bardzo delikatny i nerwowy, a w miescie tego wszystkiego mu brak, gdyz na lepsza kuchnie mnie nie stac, a co do spokoju i spoczynku, to jeszcze gorzej. Oni obaj ciagle chodza na jakies narady z kolegami, z ktorych czesto wracaja ogromnie pozno. W Zawadzie beda sie mogli przynajmniej dobrze wysypiac, bo co do tego, co mi ktos mowil, ze w domu u Mariana zaczelo straszyc, to chlopcy z tego sie smieja; Felis takze nie bardzo jest silny, ale szczegolniej na Gabriela trzeba uwazac. Przepraszam kochanego Mariana, ze nie wiedzac jeszcze, czy moja prosba na co sie przyda, juz z gory tak wszystko wypisuje, ale osmiela mnie do tego ufnosc w poczciwe serce Mariana i jego dla nas zyczliwosc. Co do procentu, to sta-





86





nowczo nie trzeba mi go przysylac, bo ja przecie rozumiem, ze w Zawadzie zlota sie nie kopie. Niech tylko Marian chlopcow teraz przygarnie, a bede mu wdzieczna do smierci.Wreszcie powiem juz szczerze, ze chocbysmy mieli za co zyc, to i tak wolalabym, zeby chlopcy wyjechali teraz z Warszawy. Tu jakies dziwne wiatry wieja - Bog wie, czego nawiewaja, zwlaszcza do mlodych glow. Wahalam sie, czy wszystko otwarcie napisac, zeby Mariana nie zrazic, ale trzeba powiedziec prawde. Chlopcy sa poczciwi i maja zlote serca, ale z wielkim bolem wyznaje, ze oni jakos inaczej juz mysla, a pozornie to nawet inaczej czuja niz my. Ja sie na nich nie skarze, niech mnie Bog broni, tylko powiadam, jak jest i jakie jest to dzisiejsze pokolenie, ktore musialo chodzic do rzadowych szkol. Oni opieraja sie wplywom szkoly z calej duszy, a jednak cos w nich wsiaklo jakby obcego - a jak potem przyszly jeszcze te wypadki i te wszystkie pojecia i przekonania, naniesione Bog wie skad i przez kogo, to sie dzieciom calkiem glowiny pozawracaly. Wiem, ze inteligentniejsi otrzasna sie z tego predzej-pozniej, zwlaszcza tak zdolne chlopcy jak moje, ale tymczasem niech sie Marian nie gniewa, jezeli mu sie czasem wyda, ze im nie chodzi juz tak oto, o co nam chodzilo i z a co w y l a l o s i e t y l e k r w i i l e z. Jak przyjdzie miedzy nami do takiej rozmowy, to i ja przekonywam, ile potrafie, a potem w nocy modle sie za nich i poplacze troche do poduszki. Ale Marian - to co innego. Marian byl w Czechach na praktyce, widzial swiat i ludzi, wiec potrafi w niejednym ich przekonac i w niejednym im zaimpono-wac - byle cierpliwie, byle lagodnie, bo to dzieci. Oj, co za okropne czasy przyszly, moj Marianie, co za bieda! I przedtem bylo zle, ale dawniej, jesli sie nieszczescie z dziecmi zdarzylo, to p r z y n a j m n i e j d l a O j c z y z n y, a teraz mozna je stracic dla byle czego - i wtedy zadnej juz nie ma pociechy. Wiec ja takie i z tej przyczyny prosze, zeby Marian Felisia i Gabriela na ten najgorszy czas przygarnal - i po ojcowsku ich w tym co potrzeba oswie-cil. Dobrocia mozna ich do wszystkiego doprowadzic, a ja sie bede modlila, aby Bog dal Marianowi jak najlepsze zdrowie. Mala Julka rece stryjaszka caluje, a ja prosze jeszcze, w razie gdyby byly mrozy, o przyslanie jakich cie-plych rzeczy, bo chlopcy maja tylko szynele. Dziekuje Marianowi z gory za wszystko i pozostaje z wdziecznoscia.

Przywiazana Zofia Nowicka. PS. Niech Gabriel przeczyta w Zawadzie Marianowi swoje wiersze. Ja, jako matka, nie moge o nich wydawac sadu, ale Krasucki takze powiada, ze chlopiec ma ogromny talent".

Marian Nowicki, wlasciciel Zawady, byl to starzejacy sie kawaler, zasie-dzialy na wsi, zapracowany na malym i malo intratnym kawalku, troche egoista, a zreszta czlowiek niezly i nieglupi. Dla bratowej, o ktorej mawial: "Zacna, ale egzaltowana kobieta" - zywil w glebi duszy nadzwyczajny, lubo troche bezwiedny szacunek, a o jej ciezkim zyciu i o niej samej myslal zawsze z pewnym rozczuleniem. Bylby sie moze z nia po smierci brata nawet ozenil, gdyby nie to, ze juz byl zbyt ociezaly i bal sie ciezaru nad sily, zmiany





87





zycia, a nawet i tych zabiegow, ktore sa konieczne przed malzenstwem. Rzadko tez bywal w Warszawie, troche z powodu kosztow, a troche z obawy, aby mu postac bratowej, majaca jeszcze mimo siwiejacych wlosow jakis panienski urok, nie napedzala "niepraktycznych" mysli do glowy. Kochal jednakze szczerze mala Julke. Dla chlopcow, ktorych zwal basalykami, byl dosc obojetny.Po przeczytaniu listu naprzod skrzywil sie, potem zatroskal, a w koncu wzruszyl - i poczal chodzic po pokoju namyslajac sie, czy przystac na przyjazd chlopakow, czy tez - po wyszukaniu przyzwoitych pozorow - odmowic. Nie odpowiedzial jednak tego samego dnia, gdyz odwolano go do furmanek, ktorymi wyprawial drzewo do pobliskiej fabryki gietych mebli. Nastepny dzien zeszedl mu takze na rozwazaniu sprawy i namysle - i dopiero trzeciego odpisal, co nastepuje:

"Kochana Bratowo! Niech Felis i Gabriel przyjezdzaja. W przyszly czwartek konie beda na stacji. Co do procentu, o ktorym Bratowa pisze, to przecie ja tu za mieszkanie nie place, wiec i wynajmowac go nie moge - a za wikt chlopcow takze nie wezme, bo Zawada to nie restauracja. W domu jest dosc miejsca, a co sam jadam, tym sie z nimi podziele. Nie mialbym tez sumienia, gdybym sie w taki sposob z Kochana Bratowa liczyl. Prawda, ze o gotowke trudno, ale w najgorszym razie to sie z wiktualow cos niecos przy okazji podesle. Milo mi bedzie chlopcow na najciezsze czasy przygarnac, a jeszcze milej Kochanej Bratowej wygodzic.

W zimie przy gospodarstwie roboty nie ma prawie zadnej, a w okolicy przepytam, ale tez watpie, bo teraz juz i tu pokazuja sie jakies zakazane figury, ktore ludzi balamuca i o strajkach im gadaja. Wieczory obecnie dlugie, wiec niech chlopcy wezma ksiazki i sami sie ucza, azeby jak przyjdzie co do czego, mogli pozdawac egzaminy. Pomysle i o tym, zeby im oczy na rozne rzeczy otworzyc, ale to sobie wymawiam, zeby ani mnie, ani ludziom glowy nie zawracali, bo na wsi mamy co innego do roboty. Niech Kochana Bratowa bedzie spokojna, ze znajda tu opieke i serce, a co do zdrowia, to dom jest suchy i cieply. O strachach tez nieprawda, bo straszy nie w domu, ale jakoby w lesie, a i to tak tylko ludzie baja. Zreszta takie liberaly w strachy nie powinny wierzyc. Sniegi u nas duze i sanna dobra, ale ze spadly na nie zamarz-nieta ziemie, jest obawa, aby oziminy nie wyprzaly. Daj Boze wczesna wio-sne, to i Bratowa z Juleczka zaprosze do Zawady, tymczasem caluje rece Kochanej Bratowej, a moja mala gospodynie sciskam serdecznie.

Przywiazany Marian Nowicki."

Nastepnego dnia po tej odpowiedzi Felicjan i Gabriel znalezli sie na kolei, ktora jechalo sie do Zawady. Godzina byla pozna, gdyz pociag wychodzil niewiele przed polnoca. Na sali panowal jednak duzy natlok, a wagon trzeciej klasy, do ktorego dostali sie chlopcy, zapchany byl podroznymi, po najwiek-szej czesci Zydami. Obaj Nowiccy wybierali sie w droge z najwieksza nieche-cia, ktora odbijala sie wyraznie w ich zmeczonych twarzach. Woleliby byli sto razy pozostac w Warszawie, aby w dalszym ciagu naradzac sie i dzialac. Ale zrozumieli, ze byla to koniecznosc, ktora stwierdzal w okrutny sposob widok wychudzonej i stroskanej twarzy matki. Przy tym, gdy od kilku dni jakies





88





dziwne i plugawe figury jely chodzic za nimi po miescie i przechadzac sie pod ich mieszkaniem, matka poczela tak rozpaczliwie nalegac na ten wyjazd, ze nie bylo moznosci zwlekac dluzej.Ale wlasnie ten zbieg biedy domowej z niebezpieczenstwem z zewnatrz i ten przymus, ktoremu trzeba sie bylo biernie poddac, byly dla ich hardych dusz czyms jakby upokarzajacym. Towarzystwo, w ktorym jechali, nie razilo ich w teorii bynajmniej, czuli jednakze, ze miedzy ich wlasna wewnetrzna eg-zaltacja a tym napelniajacym wagon ohydnym szwargotem, ktorego trescia mogly byc tylko zyski pieniezne, lezy przepasc. Odrapane i brudne wnetrze wagonu, mdle swiatlo okopconych olejnych lamp i duszna atmosfera napel-nialy ich na wpol swiadomym, ale gnebiacym poczuciem lichoty zycia. Z tych wszystkich powodow noc zapowiadala im sie meczaca i nieznosna. W tloku, halasie i zaduchu nie moglo byc mowy o snie. Poczeli wiec rozmawiac o tym, co beda przez pol roku robili w Zawadzie, a w rozmowie tej gorycz splatala sie z ironia. Stryj oto wymowil sobie, aby nie zawracali glowy ani jemu, ani ludziom, a jednak sam nie omieszka na pewno rozwieszac przed nimi rozmaitych splowialych choragwi i jalowych idealow. Na te mysl rodzil sie w nich bunt niepohamowany i tym dokuczliwszy, ze zarazem podobny jakby do wyrzutow sumienia, albowiem pamietali, ze takie same choragwie rozwieszala ze lzami w oczach przed nimi ich matka. Ze zas kochali ja ogromnie, wiec zdawalo im sie, ze buntujac sie slusznie, buntuja sie jednakze przeciw tym lzom. I to byla nowa, niewypowiedziana gorycz. A oprocz tego tylko ich mozgi pod wichrem nowych doktryn odjely sie dawnym idealom, ale gdzies tam w glebi i na dnie serca byla ukryta, jak owad w kokonie, mimowolna dla tych idealow czesc i jakas wobec nich utajona trwoga, podobna do trwogi, jakiej ludzie doznaja wobec zaswiatowych duchow albo swietokradcy noca w kosciele. I od tego nie mogli sie uwolnic. Nie czuli sie tez wcale szczesliwi. Zdawalo im sie, ze w glowach ich pali sie swiatlo jasne i jedynie prawdziwe, ale ze nie promieniuje, nie rozswieca im zycia i ze chodza jakby w zmierzchu. Widywali wszakze kolegow z takimi samymi latarkami w glowach, ale byly to po czesci tepaki - prawdziwe gramofony, w ktore nagadano radykalnych frazesow - a po czesci charaktery niezmiernie liche. Wprawdzie i w nich obu te stany duszy byly tak zamacone i niewyrazne, ze nie umieli sie nawet wzajem o nich rozmowic - odczuwali wszelako cos jakby wielki niepokoj, ktory nie opuszczal ich ani na chwile, a obecnie towarzyszyl im w drodze do Zawady.

Noc wlokla sie: godzina plynela za godzina, przynoszac coraz wieksze utrudzenia. Pograzone w polmroku, w polswietle postacie ludzkie zaczely sie kiwac. Wrzaskliwy z poczatku szwargot cichl i ustawal. Zrywal sie tylko znow na chwile wowczas, gdy przez zapocone okna blysnely latarnie stacyjne i gdy jedni podrozni wychodzili z wagonow, drudzy, poprzedzani fala zimnego powietrza, wchodzili i zajmowali miejsca. Te fale trzezwily chlopcow, ktorzy nie mogli wprawdzie spac, ale ktorych zmysly pod wplywem znuzenia i jednostajnego odglosu maszyny poczely debiec. W ten sposob przebyli spora ilosc stacyj, wiekszych, pelnych gwaru, i mniejszych, tak cichych, ze procz nawolywan urzednikow kolejowych, chodzacych po peronie, i swistawki konduktora - nic nie przerywalo milczenia. Nareszcie jednak okna z czarnych poczely sie robic sine, a potem blade. Na swiecie wstawal ociezale zimowy, niewyrazny, posepny dzien. W wagonie wychylaly sie z cienia mroczne





89





katy i siedzacy w nich z pochylonymi glowami ludzie. Zakopcone lampy po-gasly.-Gabriel, widno juz! - ozwal sie Felicjan.

-I niedaleko - odpowiedzial mlodszy.

-Bardzos zmeczony?

-Dosyc. A ty?

-Ciasno bylo i niewygodnie.

Poczeli przecierac powieki, a nastepnie spogladac to na sie wzajem, to na swoje tobolki, umieszczone w siatkach nad glowami. Obaj mieli twarze zmiete, podkrazone oczy i nieco goraczki, jak zwykle bywa po bezsennie spe-dzonej nocy. Jednakze gdy mineli przedostatnia stacje, wagon opustoszal prawie zupelnie. Tylko na przeciwleglej lawce siedzial jakis stary czlowiek z twarza suchotnika, ktory kaszlal okrutnie przez cala noc, a obecnie otrza-snal sie z odretwienia i poczal z nimi rozmawiac. Po zwyklych poczatkowych pytaniach i odpowiedziach rozmowa rychlo przeszla na ostatnie wypadki warszawskie i krajowe. Stary czlowiek potepial niektore objawy bardzo surowo, chlopcy,zas poczeli ich bronic, skutkiem czego odslonil sie ich sposob myslenia. Ale nie zaniepokoili sie tym, albowiem z zapadnietych, mistycznych oczu suchotnika patrzyla nie zdrada, lecz jakby gleboka melancholia czlowieka, ktory jest u brzegu zycia i ktory w dalsza, nieznana droge wybiera sie w trosce i niepokoju. Jednakze sam on po pewnym czasie zmienil przedmiot rozmowy - a nastepnie dowiedziawszy sie, dokad chlopcy jada, oswiad-czyl im, ze pana Nowickiego i Zawade zna od dawna, a jeszcze lepiej zawadzki las, gdzie w szescdziesiatym trzecim roku odbyla sie bitwa, a raczej zaglada powstancow, otoczonych przez sily dziesieckroc wieksze.

Chlopcy w czasach wakacyjnych slyszeli nieraz o tej bitwie, ale niedobrze, gdyz stryj ich nie byl wowczas w domu, tylko wraz z rodzicami na emigracji w Czechach, gdzie oddano go na praktyke gospodarska. Teraz dopiero usly-szeli o niej dokladnie i z tego powodu szczegoly, ktore opowiadal podrozny, wydaly im sie czyms ogromnie zywym. Czuc w nich bylo jakby zapach prochu i krwi. Mowil, ze wskutek wilgotnego dnia strzaly karabinowe i armatnie wowczas zadymily caly borek, iz stalo sie w nim ciemno. Powstancy potracili sie z oczu i, bladzac pojedynczo lub niewielkimi kupkami po omacku, z krzykow tylko poznawali, gdzie kogo mordowano. W koncu wybito tez prawie wszystkich. Na chlopcow dziwne wrazenie robilo to, ze podrozny, ktory widocznie bral udzial w bitwie, choc o tym wyraznie nie wspominal, opowiadal o calej tej tragedii spokojnie, glosem zupelnie beznamietnym, bez skargi na dowodce, ktory pozwolil sie otoczyc - i bez zalu, a nawet jakby z tesknota za rzeczami, ktore przeszly i zasunely sie w cien przeszlosci. Zdziwienie ich wzroslo jeszcze bardziej, gdy w koncu oswiadczyl, ze byly to jednak czasy od dzisiejszych lepsze, a zwlaszcza szlachetniejsze.

-Dlaczego? - zapytal Felicjan.

-Naprzod dlatego - odpowiedzial wolno i z naciskiem podrozny - ze drzewo nie prochnialo od srodka, po wtore dlatego, zes wiedzial, kto swoj, kto cudzy, a wreszcie, ze ludzie wiedzieli, dla jakiej sprawy i z czyich rak gina.

Chlopcy chcieli rozpoczac spor, ale on wsrod nowego napadu kaszlu machnal tylko reka na znak, ze z gory wie, co chca powiedziec, a potem odetchnal gleboko, popatrzyl na nich jakims szczegolnym wzrokiem i znizywszy glos zapytal:





90





-Powiedzcie mi, czy wy sie nigdy nie boicie?-Czego?

-A chocby tych, co leza po wszystkich polach, lasach i ot tu takze, w Zawadzie, pod chojarami?

Nastalo milczenie. Felicjan i Gabriel spojrzeli po sobie ze zdumieniem, a nastepnie oczy ich zwrocily sie na towarzysza podrozy, ale on widocznie wy-czerpal sie kaszlem i rozmowa, albowiem oparl glowe na worku stojacym w kacie lawki - i przymknal powieki. Wychudzona i zmieta jego twarz podobna byla do twarzy nieboszczyka. Przykre i dziwne wrazenie, jakie uczynily na chlopcach ostatnie jego slowa rozproszyl dopiero swist lokomotywy.

Chory towarzysz widocznie jechal dalej, bo nie poruszyl sie i nie otworzyl oczu, wysiedli wiec bez pozegnania. Na stacji czekaly juz konie z Zawady. Ale pokazalo sie, ze stary furman pana Mariana przyjechal z calym rejestrem sprawunkow, a przy tym musial pilnowac furmanek, ktore przywiozly drzewo do fabryki gietych mebli. Z tego powodu oznajmil paniczom, zeby poczekali "z godzinke, ze dwie" albo zeby, jak to juz nieraz robili, sami powiezli sie do Zawady, on zas po zalatwieniu sprawunkow wroci z furami po drzewie. Paniczom wcale nie spieszylo sie do Zawady, ale po calonocnym kolataniu sie w wagonie jeszcze mniej chcialo im sie czekac bez konca w nedznym miasteczku, oznajmili wiec, ze wola jechac sami. Jakoz w kwadrans pozniej, napiwszy sie herbaty, ruszyli w droge.

Kolo stacji i fabryki bylo troche ruchu, ale samo miasteczko, lezace o wiorste od stacji, nie rozbudzilo sie jeszcze calkiem, gdyz godzina byla wczesna. Na rynku przejechali kolo kilku fur chlopskich, zaprzezonych w chude konie z torbami uwiazanymi u glow; pod scianami domostw przesuwaly sie tu i owdzie pojedyncze postacie, gdzieniegdzie otwierano dopiero skrzypiace drzwi domow i okiennice sklepow. W senna szarosc dnia i wilgotne powietrze wpadal glos sygnaturki - uporczywy, ale jakby zmartwiony nedza lichych domow i marnoscia tego zycia, do ktorego budzil ociezala miescine.

W ulicy, na ktora wjechali z rynku mlodzi Nowiccy, pustka byla jeszcze wieksza - i psy poszczekiwaly jak na wsi. Mineli ja wkrotce i znalezli sie na goscincu wiodacym do Zawady. Snieg lezal duzy na polach i na drodze, po-niewaz jednak byla odwilz, wiec zmiekl i plozy san sunely sie bez szelestu. Dzien uczynil sie juz zupelny, ale mglisty. Z bliska mozna bylo widziec dobrze drzewa przydrozne, natomiast dal majaczyla jakby przeslonieta muslinem. Miejscami gestsze tumany wstawaly na rozleglych, bialych polach i wlokly sie ku drodze, dlugie, leniwe, popychane nie wiedziec jaka sila, gdyz nie bylo zadnego wiatru. Chwilami zakrywaly calkiem okolice, to znow rzedly odslaniajac blizsze zadmy sniezne, zasnute krzaki i polne grusze, spiace na dalekich miedzach pod okiscia. Kiedy niekiedy rozlegalo sie w gorze stlumio-ne, smutne krakanie wron lecacych stadami od lasu ku miasteczku.

Smutek byl jednak nie tylko w tych glosach, ale wszedy - w posepnym swietle dnia, w snieznych, milczacych rozlogach, we mgle i w duszach chlop-cow. Wydalo im sie, ze z wrzacego zyciem, walka i upojonego nadzieja zwy-ciestwa otoczenia wyslano ich w jakas bezkresna kraine odretwienia i smier-ci, ktora zniemrawi ich, ubezwladni, zmorzy i uspi. Ale wlasnie dlatego ow przenikliwy smutek zmienil sie w taki sam gorzki wewnetrzny protest, z jakim wyjezdzali z Warszawy, a nastepnie w taki sam ostry bunt przeciw tym warunkom, w jakich musieli zyc - i przeciw tej koniecznosci, ktora ciagnela





91





ich jak na powrozie tam, dokad nie chcieli isc. Opanowala ich silniej niz kiedykolwiek mysl, ktora stale tkwila w ich glowach, ze jesli to wszystko, co sie nazywa dzisiejszym zyciem ludzkosci i jego swiatlem przewodnim, nie da sie przewrocic i zdeptac, to lepiej niech przepadnie samo zycie. Poza tym zadaniem istnialy w ich pojeciu tylko rzeczy marne lub zmurszale, rownoznaczne z plesnia i zgnilizna. Po bezsennie spedzonej nocy wpadli ze zmeczenia jakby w goraczke, ktora potegowala te wewnetrzna rozterke. Probowali o tym rozmawiac, ale im nie szlo. Felicjan bowiem powozil z kozla i musial uwazac na droge. Nie przeszkadzalo mu to jednak szarpac sie wewnetrznie i protestowac przeciw wszelkim wiazadlom, ktore tak unieruchamiaja dusze ludzka u pewnych brzegow, jak lancuch kotwicy unieruchomia lotna lodz w przystani.Bylo zas to targanie sie tym ciezsze, ze od tych pol zimowych, od tej mglistej przestrzeni, od tej bialej pustki, od grusz spiacych na miedzach i od tego okolnego smutku cos szlo i wolalo na obu chlopcow jakby po imieniu, cos ogarnialo ich jak swoich, cos wchlanialo ich w siebie. Gabriel, ktory byl wrazliwszy od Felicjana, odczuwal to mistyczne jakies prawo przynaleznosci silniej, a nie zdajac sobie z niego jasno sprawy walczyl z nim jednak uparcie i meczyl sie tym wiecej oporem. Wreszcie wyczerpal sie. Mysli i wrazenia po-czely mu bezladnie naplywac do glowy, drgac, zbiegac i rozbiegac sie, mieszac i przeskakiwac sie nawzajem. W uszach huczal mu turkot kol wagonu, oddech lokomotywy, szwargot podroznych Zydow, a w te glosy wplatala sie rozmowa ze starym suchotnikiem. Slyszal teraz wyraznie jego kaszel i jego opowiadanie. Oto wjezdzaja wlasnie w ow zawadzki borek, niegdys zadymiony od wystrzalow, pelen nawolywan sie, krzykow i jeku. A teraz jak tu cicho i mglisto! Zdawaloby sie, ze tu nikt nigdy nie krzyczal, procz wron i pastuchow - i nikt by sie nie domyslil, ze tu leza powstancy.

A jednak ten dziwny suchotnik mowil, ze to byly szlachetniejsze czasy, ze ludzie wiedzieli, za co gina. A dzis co? - czy to niby nie wiedza, czy dusza ludzka nie rozokolila sie dziesiec razy szerzej? Tamto byla przecie wojna o jakas jedna dosc ciasna sprawe, a teraz chodzi o caly swiat i o wolnosc tak rozlewna i bezbrzezna jak morze. Ej! stare dzieje niech spia, a stare idee niech sie nie wlocza jak zmory po swiecie. "Trzeba z zywymi naprzod isc, po zycie siegac nowe..." Dziwny wszelako ten zakaszlany pan ze swymi pytaniami: "Czy wy sie nie boicie tych, co tam leza pod chojarami?" Jakie glup-stwo! Sa czasem wrazenia niewytlumaczone i meczace. Od niczego sie latwo nie odchodzi, a gdy sie cos przyrosnietego odcina, to zawsze boli, zwlaszcza gdy i ktos drugi na tym cierpi. Kazdy miewa tez chwili jakiegos niepokoju - i... dobrze, ze sie ten borek juz konczy, bo takie wspomnienia, jakie sie z nim lacza, to takze swego rodzaju zmora.

Tu nagle ocknal sie, albowiem sanki stanely.

-Felis, czemus stanal? - zapytal.

Ale glos jego zabrzmial we mgle jakos dziwnie, jakby mowil ktos obcy i z daleka.

A brat zwrocil ku niemu twarz i odrzekl rownie nieswoim, zajakliwym glo-sem:

-Nie wiem... konie sta... nely...

Nastala chwila ciszy, tylko konie zaczely przysiadac na zadach i chrapac glosno.





92





Byli juz u samego wylotu zawadzkiego borku i w pierwszej chwili nie ujrzeli nic, co by dac moglo powod do niepokoju, a tym bardziej do strachu, a jednak w mgnieniu oka wlosy zjezyly sie im pod czapkami, zeby poczely szczekac, a zrenice rozszerzyly sie z trwogi.Jakies niepojete przerazenie napelnilo las, powietrze i mgle, ktorej biala-wy, wydluzony oblok przesuwal sie w poprzek drogi, wzdluz sosen.

Nastala chwila zakrzeplej, trupiej ciszy.

A wtem z owej mglistej otoczy wychylil sie oddzial kosynierow.

Szli chlopi w sukmanach, z dragami osadzonych sztorcem kos na ramionach. Przechodzili polem, tuz na skraju lasu i niedaleko od sanek. Ale kroki ich, lubo strudzone i ciezkie, nie wydawaly najmniejszego szelestu. Nie bylo slychac ni brzeku kos, ni gwaru rozmowy. W pierwszym szeregu szedl ksiadz w kapturze na glowie i z krzyzem w reku. I on, i ci, ktorych wiodl, mieli glowy pochylone na piersi i przeciagali nie jak zolnierze w pochodzie, ale raczej tak, jak ludzie ida na procesji lub za pogrzebem. Zdawalo sie, ze wcale nie widza sanek i nie slysza chrapiacych koni, albowiem zaden nie odwrocil ku nim twarzy. I w tej obojetnosci, w tych pochylonych postaciach, w tym zaswiatowym milczeniu bylo cos tak martwego, ze patrzacym na nich chlop-com ani na chwile nie powstala w zlodowacialych mozgach mysl, ze to moga byc ludzie zywi, nie zas widma zmarlych, ktorym jakas tajemnicza sila ka-zala wrocic na swiat i isc przez sniegi - w posmiertnym zamysleniu.

A jednak zjawa miala przerazliwe pozory rzeczywistosci. Tuz po kosynierach przejechal martwich na koniu, widocznie dowodca. Chlopcy widzieli, ze biegl przy nim pies, ktory zdawal sie wietrzyc po sniegu. Po czym poczal przeciagac oddzial strzelcow z bagnetami na lufach karabinow i z choragwia, w ktorej zwislych faldach zaginal sie orzel bialy. Ci szli rowniez powolnie, zatopieni w ciszy i smiertelnym smutku. Szereg za szeregiem przekraczal droge lesna, a z nimi razem przetaczala sie cicha, przezrocza mgla, ledwie przeslaniajaca ksztalty widziadel. Doszedlszy do kranca borku naprzod kosynierzy, a potem strzelcy zawrocili na rozlegle pola i poczeli sie oddalac, a zarazem stopniowo zacierac. Tuman, gestszy przy ziemi, jal pokrywac od dolu ich postacie, tak ze wkrotce tylko ramiona i glowy widoczne byly nad bialawa topiela; potem ostrza bagnetow i kos zamajaczyly jak ciemniejsze kreski w odleglym oparze, a wreszcie wziela ich w siebie dal milczaca - i sniezna przestrzen, i pustka polna.

Ped powietrza rozbudzil chlopcow jak ze snu. Nie bylo wcale wiatru, ale konie poniosly i pedzily w szalonym, dzikim biegu do Zawady. Felicjan dlatego tylko nie wypuscil lejcow, ze mu sie dlonie zacisnely konwulsyjnie. Nie zdolal jednak powstrzymac pedu i pochylony na kozle, na wpol przytomny, z oczyma w slup sluchal slow Gabriela, ktory targajac go za ramiona powtarzal zdyszanym, lkajacym glosem:

-Felis!... widziales?...

-Felis! to krew wola!...

I nagle wybuchnal ogromnym placzem.

Dopiero przed sama Zawada potrafil Felicjan pohamowac rozhukane konie. Chlopcy przyjechali bladzi, milczacy, z goraczka i tajemnica w oczach.





93





Ale na prozno pan Marian wypytywal sie, co im jest i dlaczego konie przyszly w pianie. Uslyszal tylko odpowiedz, ze przestraszyly sie czegos w lesie i po-niosly. Bracia nie mowili przez kilka dni o zjawisku nawet ze soba. Felicjan, ktory mial umysl trzezwiejszy i bardziej badawczy, chodzil czas jakis gleboko zamyslony i wreszcie doszedl do przekonania, ze to byly zapewne ich wlasne wrazenia i uczucia, ktore jakas tajemnicza i nie zbadana jeszcze przez nauke droga wyszly z nich i zmienily sie w widzialne zjawisko zewnetrzne. Ale my-slal zarazem, ze krew przelana, budzac takie uczucia i zludy, moze istotnie wola, ze nie wolno o niej zapominac.Lecz widzenie zapadlo jeszcze glebiej we wrazliwa dusze Gabriela; wiec gdy go nieco ukoila zimowa cisza Zawady, poczal pisac wiersz: "Do Matki Bolesnej", pod naglowkiem zas umiescil jako motto nastepujace slowa Dawida:

"O Jeruzalem! Jeruzalem! jesli cie kiedy zapomne, niech bedzie zapomniana prawica moja..."





94





3





Z KRAINY BASNI

BAJKA





Za gorami, za morzami, w dalekiej krainie czarow, przy kolebce malej ksiezniczki zebraly sie dobre wrozki ze swa krolowa na czele.I gdy otoczywszy ksiezniczke patrzyly na uspiona twarzyczke dzieciny, krolowa ich rzekla:

-Niechaj kazda z was obdarzy ja jakim cennym darem, wedle swej moz-nosci i checi!

Na to pierwsza wrozka, pochylajac sie nad uspiona, wypowiedziala naste-pujace slowa:

-Ja daje ci czar pieknosci i moca moja sprawie, ze kto ujrzy twarz twoja, pomysli, iz ujrzal cudny kwiat wiosenny.

-Ja - rzekla druga - dam ci oczy przezrocze i glebokie jak ton wodna.

-Ja dam ci powiewna i wysmukla postac mlodej palmy - ozwala sie trzecia.

-A ja - mowila czwarta - dam ci wielki skarb zloty, dotychczas w ziemi ukryty.

Krolowa zamyslila sie przez chwile, po czym, zwrociwszy sie do wrozek, tak zaczela mowic:

-Pieknosc ludzi i kwiatow wiednie. Urocze oczy gasna wraz z mlodoscia, a i w mlodosci czesto zacmiewaja sie lzami. Wicher lamie palmy, a wiatr pochyla wysmukle postacie. Zlota kto nie rozdziela miedzy ludzmi, ten budzi ich nienawisc, a kto je rozdzieli, temu pustka zostaje w skrzyni. Przeto nie-trwale sa wasze dary.

-Coz jest trwalego w czlowieku i czymze ty ja obdarzysz, o krolowo nasza? - pytaly wrozki.

A na to krolowa:

-Ja jej dam dobroc. Slonce jest wspaniale i jasne, ale gdyby nie ogrzewalo ziemi, byloby tylko martwo swiecaca bryla. Dobroc serca jest tym, czym cie-plo slonca: ona daje zycie... Pieknosc bez dobroci jest jako kwiat bez woni albo jak swiatynia bez bostwa. Oczy moga podziwiac taka swiatynie, ale dusza nie znajdzie w niej ukojenia. Bogactwo bez dobroci jest piastunka sa-molubstwa. Nawet milosc bez dobroci jest tylko ogniem, ktory pali i niszczy.





95





Wiedzcie, ze wasze dary mijaja, a dobroc trwa; jest ona jak zrodlo, z ktorego im wiecej wody wyczerpiesz, tym wiecej ci jej naplynie. Wiec dobroc - to jedyny skarb niewyczerpany.To rzeklszy krolowa wrozek pochylila sie nad spiaca dziecina i dotknawszy rekami jej serca rzekla:

-Badz dobra!





96





SABALOWA BAJKA





Siedlismy wokol ogniska wsluchani w te cisze tatrzanska, ktora az w uszach dzwoni. Zblizala sie juz i godzina spoczynku, gdy nagle Sabala pod-niosl swa pomarszczona twarz, podobna zarazem do glowy starego sepa i do twarzy Miltona. Chwile popatrzyl szklanymi oczami w ogien - tak zaczal opowiadac:"Prosem piknie wasych milosci, raz sel chlop ze swidrem i rabanica do Nowego Targu na siacie. Jakos za Poroninem stowarzysyla sie z nim stara baba. Chlop, ze byl madry gazda, poznal Smierc i zara mysli, jako sie jej po-zbyc. Wzion wrescie wiercic dziure do wirby, wiercil, poki nie wywiercil, a potem w nia zaglada.

-Czego patrzys? - pyta Smierc.

-Chcesz uznac, to sama zazrzyj.

Zazrzala Smierc do dziury, nie widzi nic - a bez ten cas ociosal se chlop rabanica bukowy kolek.

-Nie widze nic - powiada Smierc.

-Wlez calkiem, to obacys.

Ledwie Smierc wlazla calkiem, zatkal ci ja chlop - prosem piknie - bukowym kolkiem, przybil kolek obuchem i posel.

Az tu rok po roku idzie, chlop zyje i zyje; ludziska przestali umierac; zaja-zilo sie od nich w Zakopanem, w Bialym Dunajcu, w Chocholowie, wsedy, ze clek kolo cleka stal, jako smereki stojom w borze. Chlopisko sie zestarzalo, bieda pocena go gniesc, robic juz nie moglo. Naprzykrzylo mu sie w ostatku zyc, posel i odetkal Smierc z wirby.

Jak Smierc - prosem piknie - skoczy, jak wezmie kosic - w Zakopanem, w Bialym Dunajcu, w Koscieliskach, w Chocholowie, to tyla sie luda wykopyr-tlo, ze i chowac gdzie nie bylo. Przychodzi wreszcie Smierc do jednej gazdzi-ny wdowy - siedmioro sierot u niej - i biere ja. A tu dzieci kiej nie zacnom lamentowac:

-Nie bier matki, nie bier matki!

Zlutowala sie Smierc nad dziecmi, idzie do Pana Boga i powieda:

-Panie Boze, jakoze mnie matke brac, kiej dzieci tak prosom, tak lamen-tujom, aze mi sie luto stalo.

A Pan Bog powieda tak:

-Ja w tych rzecach nie gazda, jeno Pan Jezus gazda. Idzze do Pana Jezusa, niech ci ta powie, jako ma byc.

Przychodzi Smierc do Pana Jezusa i powieda:

-Panie Jezu, jakoze mnie gazdzine brac? - siedmioro sierot w chalupie, tak prosom, tak lamentujom, aze mi sie luto stalo.





97





A Pan Jezus prask Smierc w pysk.-Chybaj do morza, przynies skalke!

Skoczyla Smierc do morza, na samiusienkie dno, przyniosla skalke kwar-dom, okragluchnom jako bochenek chleba, a Pan Jezus do niej:

-Gryz!

Gryzie Smierc, gryzie - zebiska ja bolom; zgryzla wrescie calusienkom skalke - i patrzy: az w srodku chrobocek maluski siedzi.

A Pan Jezus prask Smierc w pysk.

-Widzis - powieda - to ja i o tym maluskim chrobocku na dnie morza wiem i pamietam; a ty myslis, ze ja o sierotach nie bede pamietal? - Chybaj, bier matke!





98





U BRAMY RAJU





Puk, puk!-Otworz, swiety Pietrze!

-Kto tam?

-Ja, Milosc.

-Jaka milosc?

-Chrzescijanska.

Swiety Piotr uchylil nieco podwoi, ale calkiem ich nie otworzyl, gdyz do-swiadczenie nauczylo go wielkiej ostroznosci. Wiec przez szparke tylko zapytal:

-A ty tu czego chcesz?

-Schronienia.

-Jak to, schronienia?

-Bo nie mam sie gdzie podziac.

-A przecie kazano ci mieszkac na ziemi.

-Ale ludzie mnie wypedzili.

-Bojze sie Boga! Wiec dla kilku zlych ludzi wyrzeklas sie swojej swietej sluzby i swego poslannictwa?

-Mnie nie kilku ludzi wypedzilo, ale wszystkie narody ziemskie.

Swiety Piotr roztworzyl calkiem drzwi, wyszedl na zewnatrz Raju i siadl przed brama na kamieniu.

-Coz sie stalo? - zapytal z niepokojem. - O! ale widze, ze nie przyszlas tu sama. Kogoz to z soba prowadzisz?

-To moje corki: Sprawiedliwosc, Litosc i Prawda.

-Wypedzono je takze?

-Tak. Nie ma juz dla nas miejsca miedzy narodami ziemi.

-Ciagle mowisz o narodach ziemi, ale sie przecie zastanow. Ludzie zawsze grzeszyli przeciw tobie, narody zawsze wiodly z soba wojny okrutne, a jednak nie ucieklas od nich.

-Ludzie grzeszyli i narody wiodly wojny okrutne, ale w glebi serc mialy wiare i przekonanie, ze to ja powinnam byc podstawa zycia. Teraz ta wiara wypalila sie do cna. Nie zostalo z niej ani sladu, swiety Pietrze, i dlatego na-prawde ja juz nie mam nic do roboty na ziemi.

-Skadze to poszlo? - zapytal swiety Piotr.

Milosc Chrzescijanska wyciagnela ramie ku dolowi, kedy w otchlaniach przestrzeni widac bylo wirujaca kule ziemska, i, ukazawszy na niej palcem ciemna plame, odrzekla:

-Stamtad.

Swiety Piotr utkwil oczy w owa ciemna plame, patrzyl dlugo, i wreszcie rzekl:





99





-Widze... Miasto, a w nim i naokol mnostwo pomnikow...-Pomnikow tego, ktoremu na imie bylo: Nienawisc.

-Tak... Poznaje... To on... i rozumiem.

-Wiec pusc mnie, Swiety Kluczniku.

-Zaraz. Tylko powiedz mi jeszcze, czy nie probowalas pojsc gdzie indziej?

-Poszlam na Zachod, ale tam caly kraj w stronnictwach i nawet bracia braci tak nienawidza, ze zupelnie nie bylo dla mnie miejsca.

-Moglas pojsc jeszcze dalej - za morza.

-Nie mialam pieniedzy.

-No, a w druga strone od Miasta Nienawisci?

-Nie mialam... paszportu.

-Nigdzie nie moglas?

-Nigdzie.

-Wiec gdyby nasz Pan Ukrzyzowany chcial znowu zstapic na ziemie?...

-Och, swiety Pietrze, nie puszczono by Go lub wyszydzono.

Nastala chwila milczenia, po czym Apostol podniosl glowe, spojrzal ze smutnym zdziwieniem na Milosc Chrzescijanska i zapytal:

-Ale powiedz mi wreszcie, co im zastapi Jego nauke i ciebie?

A ona odrzekla:

-Powiadaja, ze rynki zbytu.





100

CZY CI NAJMILSZY?





...W dali bylo widac ciemna wstege boru, przed borem lake, a wsrod lanow zboza stala chata, pokryta slomiana strzecha i mchami. Brzozy zwieszaly nad nia zielone warkocze, na swierku w gniezdzie stal bocian, a w sadzie wisniowym czernialy ule.Przez otwarte wrota na dziedziniec wszedl wedrowiec i rzekl do niewiasty stojacej u progu:

-Pokoj tej cichej chacie, tym drzewom, zbozom i okolicy calej, i tobie, matko!

Ona, powitawszy go goscinnie, rzekla:

-Chleba i mleka przyniose ci, wedrowcze, a tymczasem siadz i odpocznij, bo widac, ze z dalekiej wracasz podrozy.

-Jako ow bocian i jako jaskolka wedrowalem; wracam z daleka i od dzieci ci twoich wiesc przynosze.

Wiec onej matce dusza cala zbiegla do oczu i zaraz spytala wedrowca:

-Czy wiesz co o synu moim, Jasku?

-Czy ci on najmilszy, ze o niego pytasz najpierwej? Oto jeden twoj syn w puszczach z siekiera pracuje i w jeziora siec zapuszcza; drugi konie na stepie pasie, piesni teskne zawodzi i w gwiazdy patrzy; trzeci po gorach sie wspina, na turniach i halach z owcami noc spedza, w orlow krakania sie wsluchuje. Do kolan sie wszyscy twoich chyla i pozdrowienia ci przesylaja...

-A Jasko? - pytala z troska na twarzy.

-Wiesc smutna chowam na ostatek. Zle sie Jaskowi wiedzie: rola plonu mu nie daje, bieda i glod dokucza, w niedoli plyna mu dnie i miesiace. Wsrod obcych i nedzy, mowy twej nawet zapomina, wiec i ty o nim, bo juz nie twoj... zapomnij!...

Gdy to rzekl, kobieta, wziawszy go za reke wwiodla, do spizarni w chacie i zdjawszy bochenek chleba z polki rzekla:

-Wedrowcze, daj to Jaskowi.

Na koniec z chustki rozwiazala pieniadz srebrny, blyszczacy, i drzacym glosem rzecze:

-Nie bogatam ja sama, ale i to dla Jaska.

-Niewiasto! - rzekl ze zdziwieniem wielkim wedrowiec - synow masz wielu, a jednemu wszystko oddajesz. Czy go kochasz najwiecej? czy ci on najmilszy?

Ona zas, podnioslszy wielkie, smutne oczy, lzami zalane, tak rzecze:

-Blogoslawienstwo, moje wszystkim, ale datki temu jednemu, bom ja matka, a on najbiedniejszy.





101

102





This file was created with BookDesigner program

bookdesigner@the-ebook.org

2011-03-02





LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/





