

STEPHEN KING

Bastion

(THE STAND)

TLUMACZYL ROBERT LIPSKI

Wydanie oryginalne: 1993

Wydanie polskie: 2000

Dla TabbyMrocznego kufra pelnego cudow

Na zewnatrz ulica plonie ogarnieta walcem smierci

Pomiedzy swiatem realnym a uluda

A poeci tu, na dole

Nie pisza nic - zupelnie

Po prostu czekaja na uboczu na dalszy ciag wydarzen

I nagle, gdzies posrod nocy

Odnajduja swa doniosla chwile

Probuja wtedy stworzyc bastion uczciwosci

Ale ranni skrecaja sie z bolu

Nawet nie martwi

Dzis wieczorem w Krainie Dzungli

Bruce Springsteen

To oczywiste, ze nie mogla isc dalej!

Drzwi byly otwarte i wdarl sie wiatr

Zgasly swiece a potem znikly

Zaslony uniosly sie wysoko i wtedy pojawil sie ON,

Powiedzial: - Nie boj sie

Podejdz, Mary.

I strach ja opuscil

I podbiegla do niego

A potem wzbil sie w powietrze...

Wziela go za reke...

-Chodz, Mary

Nie obawiaj sie Zniwiarza!

Blue Oyster Cult

Co to za czar?

Co to za czar?

Co to za czar?

Country Joe and the Fish

KRAG SIE OTWIERA

Potrzebujemy pomocy, zauwazyl Poeta

Edward Dorn

-Sally.

Mrukniecie.

-Obudz sie, Sally.

Glosne mrukniecie:

-Zooostaw mnie!

Potrzasnal nia mocniej.

-Obudz sie. Musisz sie obudzic!

Charlie.

Glos Charliego. Wolal ja. Od jak dawna?

Sally wysunela sie z objec snu.

Najpierw spojrzala na zegarek na nocnym stoliku; kwadrans po drugiej w nocy. Charliego nie powinno tu byc - powinien byc teraz w pracy, na nocnej zmianie. A potem po raz pierwszy przyjrzala mu sie uwazniej i cos w jej wnetrzu drgnelo - ogarnelo ja jakies dziwne uczucie.

Jej maz byl smiertelnie blady. Mial bledny wzrok. Oczy wychodzily mu z orbit. W jednej rece trzymal kluczyki od samochodu. Druga w dalszym ciagu nia tarmosil, pomimo ze miala otwarte oczy. Zupelnie jakby nie zauwazyl, ze sie obudzila.

-Charlie, o co chodzi? Co sie stalo?

Sprawial wrazenie jakby nie wiedzial, co ma powiedziec. Jego jablko Adama daremnie podrygiwalo w gore i w dol, ale jedynym slyszalnym odglosem jaki rozlegal sie wewnatrz niewielkiego, sluzbowego bungalowu, bylo tykanie zegara.

-Pali sie? - spytala. To byla jedyna rzecz jaka przyszla jej na mysl, a ktora moglaby doprowadzic go do takiego stanu. Wiedziala, ze jego rodzice zgineli podczas pozaru domu.

-W pewnym sensie - odparl. - W pewnym sensie to cos o wiele gorszego. Musisz sie ubrac kochanie. Zabierz mala LaVon. Musimy sie stad zrywac.

-Dlaczego? - spytala, wstajac z lozka. Ogarnal ja paniczny strach.

Cos bylo nie w porzadku.

To bylo niczym senny koszmar.

-Gdzie? Powinnismy wyjsc na podworze na tylach domu?

Ale wiedziala, ze nie chodzilo mu o wyjscie na podworze. Jeszcze nigdy nie widziala Charliego rownie przerazonego. Wziela gleboki oddech, jednak nie wyczula dymu ani spalenizny.

-Sally, kochanie, o nic nie pytaj. Musimy sie stad wyniesc. Wyjechac. Daleko stad. Po prostu zabierz mala i ubierz ja.

-Ale czy... czy mamy dostatecznie duzo czasu bym mogla spakowac troche rzeczy?

Jej slowa sprawily, ze znieruchomial. Zupelnie jakby zbila go z pantalyku. Miala wrazenie, ze jej strach siegnal zenitu, ale najwidoczniej sie mylila. Uswiadomila sobie nagle ze to, co uwazala za przerazenie bylo czysta panika.

Przesunal drzaca dlonia po wlosach i odparl:

-Nie wiem. Bede musial sprawdzic kierunek wiatru.

Wyszedl, pozostawiajac ja z tym dziwacznym stwierdzeniem, ktore nic dla niej nie znaczylo. Byla zziebnieta, przerazona i zdezorientowana, a do tego bosa i ubrana jedynie w krotka nocna koszulke. Zupelnie jakby stracil rozum. Co moglo miec wspolnego sprawdzanie kierunku wiatru z tym czy miala czas na spakowanie paru walizek? I co oznaczalo okreslenie: "daleko"? Reno? Vegas? Salt Lake City? I...

Przylozyla dlon do szyi i wtem, przyszla jej do glowy calkiem nowa mysl.

DEZERCJA. Wyjazd w srodku nocy oznaczal, ze Charlie zamierzal ZDEZERTEROWAC. SAMOWOLNE ODDALENIE.

Weszla do malego pokoiku dziecinnego i przez chwile stala nieruchomo, niezdecydowana, patrzac na spiace dziecko otulone rozowym kocykiem.

Wciaz jeszcze miala slaba nadzieje, ze to jedynie koszmarny sen, bardziej wyrazisty niz inne. Ale to minie, a ona obudzi sie, jak zwykle o siodmej rano, nakarmi mala i sama cos przekasi, pooglada pierwsza godzine programu "Today", a potem, kiedy Charlie o osmej wroci z nocnej zmiany w polnocnej wiezy Rezerwatu, usmazy mu jajecznice. Za dwa tygodnie znow wroci na dzienna zmiane, przestanie sie dziwnie zachowywac, a kiedy ponownie zacznie spedzac noce u jej boku, nie bedzie juz miewala rownie szalonych snow jak ten i...

-Pospieszze sie! - syknal, pozbawiajac ja wszelkiej nadziei. - Mamy niewiele czasu. Tylko tyle aby zgarnac troche najpotrzebniejszych rzeczy. Ale na milosc Boska, kobieto, jezeli ja kochasz - wskazal na lezace w lozeczku dziecko - ubierz ja!

Kaszlnal nerwowo, zaslaniajac usta dlonia. Zaczal wyrzucac rzeczy z szuflad komody i upychac je bezladnie do paru starych walizek.

Sally obudzila mala LaVon, probujac ja uspokoic, najlepiej jak tylko potrafila. Trzyletnie dziecko bylo zdziwione i zaskoczone faktem, iz obudzono je w srodku nocy, a kiedy Sally ubrala ja w majteczki, bluzeczke i kombinezon, zaczela plakac.

Placz dziecka przerazil ja bardziej niz kiedykolwiek. Skojarzyla to z innymi przypadkami, kiedy mala LaVon, zazwyczaj aniolek, plakala w nocy jak bobr. Przyczyny byly rozne - wysypka, zabkowanie, krup, kolka. Strach powoli zmienial sie w gniew, kiedy zobaczyla, ze Charlie prawie biegiem wpadl do pokoju, niosac dwa narecza jej bielizny. Ramiaczka biustonoszy unosily sie za nim niczym wstegi noworocznych serpentyn.

Wrzucil je do jednej z walizek i zatrzasnal wieko. Rabek jej najlepszej halki wystawal na zewnatrz i mogla sie zalozyc, ze material zostal rozerwany.

-O co chodzi? - krzyknela, a podniesiony ton jej glosu sprawil, ze dziecko, ktore jeszcze przed chwila pochlipywalo cichutko, na nowo wybuchnelo placzem. - Czys ty oszalal? Charlie, wysla za nami zolnierzy! ZOLNIERZY!

-Nie wysla. Nie dzisiejszej nocy - powiedzial i pewnosc w jego glosie wprawila ja w jeszcze wieksze zdenerwowanie. - Sek w tym slodziutka, ze jak szybko nie wezmiemy dupy w troki, to w ogole nie wydostaniemy sie z bazy. Wlasciwie nie mam pojecia, jak to sie stalo, ze zdolalem opuscic wieze. Chyba cos sie gdzies spieprzylo. W sumie, dlaczego by nie? Wszystko inne spieprzylo sie rowno.

Mowiac to, wybuchnal przeciaglym, oblakanczym smiechem, ktory wystraszyl ja bardziej niz wszystko, co zrobil do tej pory.

-Dziecko ubrane? To dobrze. Wrzuc pare jej ubranek do drugiej walizki. Reszte spakuj do niebieskiej torby podroznej. Jest w szafie. Zrob to i wynosmy sie stad. Wydaje mi sie, ze mamy szanse. Dzieki Bogu wiatr wieje ze wschodu na zachod.

Ponownie kaszlnal w dlon.

-Tatusiu! - zawolala stanowczo mala LaVon, unoszac do gory raczki. - Chce tatusia! Pewno! Chce na konika, tatusiu! Na konika! Pewno!

-Nie teraz - rzekl Charlie i zniknal w kuchni.

W chwile potem Sally uslyszala brzek naczyn. Wybieral jej oszczednosci z niebieskiej wazy stojacej na gornej polce. Jakies trzydziesci, czterdziesci dolarow, ktore zdolala odlozyc. JEJ OSZCZEDNOSCI. A wiec sprawa byla powazna. Cokolwiek to bylo, sprawa musiala byc naprawde powazna. Mala, ktorej tatus odmowil przejazdzki "na koniku", choc przeciez bardzo rzadko - jezeli w ogole kiedykolwiek jej czegos odmawial - ponownie zaczela plakac.

Sally z trudem zdolala ubrac mala w cienka kurteczke, a potem bezladnie wrzucila wiekszosc jej ubranek do torby. Pomysl dokladania czegokolwiek do drugiej walizki wydal sie idiotyczny - walizka po prostu by pekla. Musiala przydusic ja kolanem aby zatrzasnac zamki. Uswiadomila sobie, ze dziekuje Bogu, iz mala LaVon byla na tyle duza, ze nie trzeba bylo martwic sie o pieluchy.

Charlie wrocil do sypialni i tym razem rzeczywiscie biegl. W dalszym ciagu wpychal pomiete banknoty jedno i pieciodolarowe do przedniej kieszeni "suntanow". Sally wziela mala na rece. LaVon byla juz na dobre obudzona i mogla isc sama, ale Sally chciala czuc ja w swoich ramionach. Pochylila sie i podniosla torbe podrozna.

-Dokad idziemy tatusiu? - spytala mala LaVon - Spalam.

-Dziecko moze spac w samochodzie - rzekl Charlie, biorac dwie walizki.

Rabek wystajacej z walizki halki zatrzepotal gwaltownie. Jego oczy wciaz wydawaly sie metne, jak gdyby zapatrzone gdzies w dal. W umysle Sally zaczela switac pewna mysl, przeradzajaca sie wolno w pewnosc.

-Byl jakis wypadek? - wyszeptala. - Jezus, Maria, Jozefie Swiety! Zdarzyl sie wypadek, zgadza sie? Wypadek. TAM.

-Ukladalem wlasnie pasjansa - powiedzial. - Unioslem wzrok i nagle zobaczylem, ze cyfry zegara zmienily sie z zielonych na czerwone. Wlaczylem monitor. Sally, okazalo sie, ze oni wszyscy... - Przerwal, spojrzal w oczy malej LaVon, ktore pomimo iz rozszerzone i zaczerwienione od lez, pelne byly zaciekawienia. - Oni wszyscy tam, na dole NIE ZYJA - dodal - oprocz jednego, moze dwoch, ale do tej pory oni tez juz na pewno wyzioneli ducha.

-Co to znaczy "nie szyja", tatusiu? - spytala mala LaVon.

-Niewazne, kochanie - powiedziala Sally. Miala wrazenie jakby jej glos dochodzil z glebi przepastnego kanionu.

Charlie przelknal sline. Cos strzyknelo mu w gardle.

-Kiedy zapalaja sie czerwone cyfry, wszystko powinno byc automatycznie zablokowane. Maja tam komputer firmy Chubb, ktory zarzadza calym tym miejscem, dzieki czemu powinno ono byc maksymalnie zabezpieczone. Zobaczylem co bylo na monitorze i natychmiast wybieglem z pomieszczenia. Balem sie, ze drzwi przetna mnie na pol. Powinny zostac zamkniete w momencie gdy wlaczyl sie alarm, a nie wiem od jak dawna palil sie wskaznik zanim unioslem wzrok i zauwazylem co sie dzieje. Ale nim uslyszalem szczek zamykanych automatycznie drzwi, bylem juz prawie na parkingu. Prawdopodobnie, gdybym uniosl wzrok trzydziesci sekund pozniej, siedzialbym teraz w pomieszczeniu kontrolnym wiezy, jak owad w butelce.

-Co to jest? Co sie...

-Nie wiem i NIE CHCE wiedziec. Wiem tylko tyle, ze to cos ZABILO ich blyskawicznie. Jezeli chca mnie dostac, beda musieli mnie zlapac. Fakt, placa mi dodatek za ryzykowna prace, ale nie dosc duzy zebym mial tu zostawac. Wiatr wieje na zachod. Pojedziemy na wschod. Chodz. Czas ruszac w droge.

Sally w dalszym ciagu na wpol zaspana, z wrazeniem jakby utkwila w samym sercu jakiegos upiornego, nie konczacego sie koszmaru, wyszla na podjazd, gdzie, rdzewiejac spokojnie posrod kalifornijskiej, pustynnej nocy stal ich pietnastoletni chevy.

Charlie wrzucil walizki do bagaznika, a torbe podrozna na tylne siedzenie. Sally stala przez chwile przy drzwiach od strony pasazera i, trzymajac dziecko w ramionach, spogladala na bungalow, w ktorym spedzili ostatnie cztery lata.

Uswiadomila sobie, ze kiedy sie tu wprowadzili mala LaVon rosla wewnatrz jej ciala, a wszystkie przejazdzki "na koniku" byly jeszcze przed nia.

-No chodz! - powiedzial. - Wsiadaj, kobieto!

Zrobila, co kazal. Wycofal woz, przez moment snop swiatla z reflektorow chevy omiotl sciane domku. Ich refleksy w szybach wygladaly jak slepia ogromnej, drapieznej bestii.

Pochylil sie nad kierownica w pelnym skupieniu. W swietle bijacym z urzadzen znajdujacych sie na desce rozdzielczej, jego twarz wydawala sie bardzo spieta i zmeczona.

-Jezeli brama bazy jest zamknieta, sprobuje sie przez nia przebic.

I rzeczywiscie mial taki zamiar.

Sally poczula nagle, ze miekna jej kolana.

Okazalo sie jednak, ze tak desperackie rozwiazanie nie bylo konieczne. Brama bazy byla otwarta. Jeden ze straznikow pochylal glowe nad jakims czasopismem. Nie zauwazyla drugiego. Byc moze przebywal teraz w glownej kwaterze. To byla zewnetrzna czesc bazy - konwencjonalny magazyn pojazdow wojskowych. Tych mezczyzn nie interesowalo, co dzialo sie w sercu kompleksu.

"Unioslem wzrok i nagle zobaczylem, ze cyfry zegara zmienily sie z zielonych na czerwone".

Zadrzala i polozyla dlon na jego nodze. Mala LaVon ponownie usnela. Charlie poklepal ja lekko po rece i powiedzial:

-Bedzie dobrze, kochanie.

O swicie, przemierzajac terytorium Nevady, w dalszym ciagu podazali na wschod, a Charliego meczyl dokuczliwy, silny kaszel.

KSIEGA PIERWSZA

KAPITAN TRIPS

16 CZERWCA - 4 LIPCA, 1990

Zadzwonilem do lekarzaMowie: Doktorze, prosze.

Caly sie trzese, dygocze i krece

Powiedz mi, co to moze byc?

Czy to jakas nowa choroba?

The Sylvers

Mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

To porzadny gosc

Mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

Larry Underwood

ROZDZIAL 1

Nalezaca do Texaco stacja Hapscomba miescila sie przy drodze numer 93 na polnoc od Arnette, miesciny gdzie "diabel mowi dobranoc", lezacej o sto mil od Houston. Dzis wieczorem byli tam sami stali bywalcy, ktorzy, siedzac przy kasie, popijali piwo, prowadzili leniwe pogawedki i patrzyli na muchy wlatujace do ogromnego, podswietlanego neonu firmy.Byla to stacja Billa Hapscomba, totez tamci odnosili sie do niego z szacunkiem, pomimo iz byl zupelnym kretynem. Oczekiwaliby takiego samego powazania, gdyby spotkanie mialo miejsce w ich pracy. Tyle tylko, ze wszyscy byli bezrobotni. W Arnette nastaly ciezkie czasy. W 1980 roku miasto mialo dwa zaklady przemyslowe - fabryke produkujaca wyroby papierowe (glownie na pikniki i rodzinne przyjecia) i wytwornie kalkulatorow. Obecnie fabryke wyrobow papierowych zamknieto na cztery spusty, a wytworni kalkulatorow tez nie wiodlo sie najlepiej - okazalo sie, ze duzo tansze produkowano na Tajwanie, podobnie jak rzecz sie miala z przenosnymi telewizorami i radiami tranzystorowymi.

Norman Bruett i Tommy Wannamaker pracowali niegdys w zakladzie wyrobow papierowych; obecnie zyli z pomocy opieki spolecznej, gdyz juz od dawna nie przyslugiwal im zasilek dla bezrobotnych. Henry Carmichael i Stu Redman pracowali w wytworni kalkulatorow, ale rzadko przepracowywali wiecej niz trzydziesci godzin tygodniowo. Victor Palfrey byl na emeryturze i palil ohydnie cuchnace skrety - jedyne papierosy na jakie mogl sobie teraz pozwolic.

-Mowie wam - powiedzial Hap, opierajac dlonie na kolanach i pochylajac sie do przodu - powinni olac cala te inflacje. Pal licho dlug narodowy. Mamy prasy i papier. Wydrukowaloby sie piecdziesiat milionow banknotow tysiacdolarowych i puscilo je w obieg.

Palfrey, ktory do 1984 roku byl maszynista, jako jedyny sposrod obecnych mial dosc ikry i szacunku wzgledem siebie aby wyrazic sprzeciw wobec ewidentnie idiotycznych stwierdzen Hapa. Teraz, rolujac w palcach kolejnego, cuchnacego jak stare skarpety skreta, oznajmil:

-Tym sposobem nigdzie nie zajdziemy. Byloby zupelnie jak w Richmond w dwoch ostatnich latach wojny secesyjnej. Kiedy miales ochote na piernika, placiles piekarzowi konfederackiego dolara, a on wycinal ci nalezny kawalek. Wielkosci dolarowki. Wiecie, forsa to tylko papier.

-Wiem, ze niektorzy sie z toba nie zgadzaja - powiedzial z gorycza Hap. - Mam dlug wobec tych ludzi. A oni zaczynaja byc pod tym wzgledem coraz bardziej drazliwi.

Stuart Redman, ktory byl najprawdopodobniej najbardziej cichym mezczyzna w Arnette, siedzial na popekanym plastikowym krzesle typu Woolco z puszka pabsta w dloni i wygladal przez ogromne okno budynku stacji benzynowej. Stu znal smak biedy. Dorastal w tym miescie. Byl synem dentysty; ojciec zmarl kiedy Stu mial siedem lat, pozostawiajac zone i dwoje dzieci oprocz Stu.

Jego matka dostala prace w Red Ball Truck Stop na przedmiesciach Arnette - Stu moglby z tego miejsca zobaczyc ow budynek, gdyby Red Ball nie splonal doszczetnie w 1979 roku. Matka zarabiala dostatecznie duzo, by cala czworka miala co zjesc, ale nic poza tym. Majac dziewiec lat, Stu poszedl do pracy - najpierw do Roga Tuckera, wlasciciela Red Ball, gdzie pomagal po zajeciach szkolnych rozladowywac ciezarowki za trzydziesci piec centow na godzine, a nastepnie do pobliskiego Braintree, gdzie, aby moc harowac do utraty sil po dwadziescia godzin tygodniowo, musial zawyzyc swoj wiek.

Teraz kiedy sluchal jak Hap i Vic Palfrey kloca sie na temat pieniedzy i tajemniczego sposobu w jaki wyparowaly, przypomnial sobie pierwszy okres pracy w rzezni i swoje dlonie krwawiace od nie konczacego sie ciagania ciezkich wozkow zaladowanych skorami i wnetrznosciami. Probowal zataic to przed matka, ale domyslila sie wszystkiego w niecaly tydzien. Poplakala nieco nad ich losem, jednak nie nalezala do kobiet, ktore czesto i latwo ronily lzy. Nie poprosila go aby rzucil prace. Wiedziala, jak przedstawiala sie ich sytuacja. Byla realistka.

Po czesci jego milczenie wynikalo z faktu, ze nigdy nie mial przyjaciol, albo nie mial dla nich czasu. Dla niego istnialy tylko szkola i praca.

Jego najmlodszy brat, Dev, zmarl na zapalenie pluc w tym samym roku, w ktorym Stu zaczal pracowac w rzezni. Stu nigdy nie otrzasnal sie z tego do konca. Przypuszczal, ze dreczylo go poczucie winy. Najbardziej kochal Deva... ale jego smierc oznaczala, ze bylo o jedna gebe mniej do wykarmienia.

W liceum odkryl futbol i to dodalo jego matce otuchy, mimo ze musial przez to zmniejszyc liczbe godzin pracy.

-Graj - powiedziala. - Jezeli mozesz w jakis sposob sie stad wydostac, to wlasnie dzieki futbolowi, Stuart. Graj! Pamietaj o Eddiem Warfieldzie.

Eddie Warfield byl lokalnym bohaterem. Pochodzil z jeszcze biedniejszej rodziny niz Stu i okryl sie chwala jako quarterback okregowej licealnej druzyny futbolowej, po czym wyjechal do Teksasu na stypendium sportowe i przez dziesiec lat gral w druzynie Green Bay Packers, glownie jako quarterback, ale kilkakrotnie stawal nawet na pozycji rozgrywajacego. Eddie byl teraz wlascicielem sieci barow szybkiej obslugi na zachodzie i poludniowym zachodzie, a w Arnette stal sie niemal legenda. W Arnette, kiedy mowiles "sukces" miales na mysli Eddiego Warfielda.

Stu nie gral jako quarterback i nie byl rowniez Warfieldem. Mimo to, w liceum doszedl do wniosku, ze warto byloby wywalczyc sportowe stypendium... a potem pojawily sie rozne uczelniane programy i opiekun wydzialowy opowiedzial mu o NDEA.

Matka Stu zachorowala i nie mogla juz pracowac. Rak. Na dwa miesiace przed ukonczeniem przez Stu liceum umarla, pozostawiajac opiece Stuarta jego brata, Bryce'a.

Stu zrezygnowal ze sportowego stypendium i podjal prace w wytworni kalkulatorow. Ale to wlasnie Bryce'owi sie udalo. Odniosl sukces. Byl teraz w Minnesocie, gdzie pracowal dla IBM jako analityk systemow komputerowych. Nie pisywal czesto, a ostatni raz widzieli sie na pogrzebie zony Stu, ktora zmarla na te sama chorobe, co jego matka - na raka. Przyszlo mu na mysl, ze Bryce byc moze rowniez nosi swoj krzyz... i ze moze przepelnia go poczucie winy wynikajace z faktu, iz jego brat zmienil sie w jeszcze jednego swojskiego chlopaka w dogorywajacym teksanskim miasteczku, spedzajacego dni w fabryce kalkulatorow a wieczory u Hapa albo w Indian Head przy kuflu piwa marki Lone Star.

Malzenstwo bylo dla niego najlepszym okresem, a trwalo jedynie osiemnascie miesiecy. Lono jego mlodej zony wydalo na swiat jedno, posepne i zlosliwe dziecko. To bylo cztery lata temu. Od tej pory myslal tylko o opuszczeniu Arnette w poszukiwaniu czegos lepszego, jednak nie pozwalalo mu na to jego malomiasteczkowe myslenie, znajome miejsca i twarze.

Byl w Arnette powszechnie lubiany, a Vic Palfrey obdarzyl go kiedys prawdziwym komplementem, nazywajac "Starym Twardzielem". Kiedy Vic i Hap zakonczyli dyspute, wciaz jeszcze zmierzchalo, ale okolica tonela juz posrod glebokich cieni. Teraz szosa numer 93 nie przejezdzalo wiele wozow, skutkiem czego Hap mial sporo nie zaplaconych rachunkow. Ale oto wlasnie zblizal sie jakis samochod. Stu go zauwazyl.

Wciaz byl jeszcze cwierc mili stad, ostatnie promienie zachodzacego slonca rzucaly slabe refleksy na chromowane, nie pokryte kurzem czesci wozu.

Stu mial wysmienity wzrok, rozpoznal starego chevroleta rocznik byc moze 75. Chevy, bez wlaczonych swiatel, jadacy z predkoscia nie wieksza niz pietnascie mil na godzine, sunal ostrym zygzakiem. Nikt procz Stu jeszcze go nie zauwazyl.

-Powiedzmy, ze masz zastaw hipoteczny na te stacje - ciagnal Vic - i powiedzmy, ze splacasz go po piecdziesiat dolarow miesiecznie...

-Duzo wiecej stary. Duzo wiecej.

-No dobra, ale zalozmy, ze splacasz miesiecznie po piec dych. A teraz powiedzmy, ze rzad poszedl ci na reke i wydrukowal dla ciebie cala ciezarowke szmalu. Gdyby tak sie stalo, jestem pewny, ze ci z banku natychmiast wyczuliby pismo nosem i zazadaliby od ciebie POLTOREJ PACZKI. Oskubaliby cie, stary, jak amen w pacierzu. I wszystko byloby po staremu.

-To fakt - dodal Henry Carmichael.

Hap spojrzal na niego, wyraznie poirytowany. Tak sie skladalo, ze wiedzial iz Hank mial w zwyczaju bez placenia wyciagac z automatu puszki z cola i, co wiecej, Hank wiedzial, ze on o tym wie. Totez jesli Hank mial sie opowiedziec po ktorejkolwiek ze stron, powinien poprzec wlasnie jego.

-Niekoniecznie musi tak byc - mruknal Hap, czerpiac ze skarbnicy swego dziewiecioklasowego wyksztalcenia. Zaczal wyjasniac, dlaczego tak uwaza.

Stu, ktory jako jedyny rozumial powage ich obecnej sytuacji, przestal wsluchiwac sie w glos Hapa i patrzyl jak chevy sunie zakosami wzdluz drogi. Stu zdawal sobie sprawe, ze woz w ten sposob nie zajedzie zbyt daleko. Samochod zjechal w lewo przekraczajac biala linie, a jego kola wzbily z pobocza tumany kurzu. Znow wyjechal na szose, ale juz w chwile potem o malo nie wpakowal sie do rowu. Nastepnie, zupelnie jakby kierowca obral sobie za cel szyld stacji benzynowej, samochod potoczyl sie w jej strone. Przypominal pocisk balistyczny, ktory wytracil niemal cala predkosc. Stu slyszal teraz gluchy, znuzony loskot silnika, jednostajne rzezenie i jek dogorywajacego gaznika i obluzowanych zaworow. Woz ominal podjazd i z glosnym stukotem wjechal na kraweznik. Fluorescencyjne prety nad dystrybutorami odbijaly sie w brudnej szybie samochodu, tak ze trudno bylo zauwazyc, kto znajdowal sie wewnatrz. Niemniej jednak Stu zauwazyl jak cialo mezczyzny za kierownica zakolysalo sie bezwladnie pod wplywem wstrzasu.

Nie wygladalo na to, aby woz mial zwolnic - nadal niewzruszenie sunal naprzod z predkoscia pietnastu mil na godzine.

-Posluchaj, mowie ci, ze przy wiekszej ilosci pieniedzy znajdujacej sie w obiegu bylbys...

-Lepiej wylacz dystrybutory, Hap - powiedzial lagodnym tonem Stu.

-Dystrybutory? Co?

Norm Bruett odwrocil sie aby wyjrzec przez okno.

-Chryste Panie - rzucil.

Stu podniosl sie z krzesla i, pochylajac sie nad Tommym Wannamakerem i Hankiem Carmichaelem, wylaczyl jednoczesnie wszystkie osiem przelacznikow - po cztery na jedna reke. Dlatego tylko on jako jedyny nie widzial, jak Chevy rabnal w dystrybutory na gornej wysepce i przewrocil je.

Wjechal w nie powoli, zdawaloby sie z pelna, bezlitosna premedytacja, ale i dostojenstwem. Tommy Wannamaker nastepnego dnia w Indian Head zaklinal sie, ze w chevy ani razu, nawet na moment nie zapalily sie swiatla stopu. Samochod po prostu jechal jak na paradzie "Turnieju Roz". Podwozie ze zgrzytem przetoczylo sie po cementowej wysepce, a kiedy woz wjechal na nia kolami, wszyscy, oprocz Stu, zobaczyli, jak glowa kierowcy zgola bezwladnie przechyla sie do przodu i uderza w przednia szybe, na ktorej natychmiast pojawila sie, przypominajaca gwiazde, siateczka pekniec.

Chevy podskoczyl jak kopniety stary pies i scial dystrybutor hi-test. Pompa pekla z trzaskiem i cale urzadzenie runelo na ziemie, rozlewajac drobna struzke benzyny. Waz dystrybutora spadl z zaczepu i lezal teraz na ziemi, blyszczac w swietle neonu. Wszyscy zauwazyli iskry tryskajace spod szorujacej po cemencie rury wydechowej samochodu, a Hap, ktory widzial eksplozje stacji benzynowej w Meksyku, instynktownie przymknal powieki, spodziewajac sie lada moment wybuchu i potwornej, oslepiajacej kuli ognia. Zamiast tego jednak, tyl chevy okrecil sie wokol osi i zjechal z cementowej wysepki. Przod samochodu rabnal w dystrybutor benzyny niskoolowiowej i zwalil go na ziemie przy wtorze gluchego "ba-bam!". Prawie rozwaznie Chevrolet zakonczyl obrot o trzysta szescdziesiat stopni, ponownie uderzajac w wysepke - tym razem jednak bokiem. Tyl samochodu wjechal na podwyzszenie, scinajac stojacy tam dystrybutor ze zwykla benzyna. Potem chevy zatrzymal sie, ciagnac za soba przerdzewiala rure wydechowa. Woz zniszczyl wszystkie trzy dystrybutory na najblizej autostrady wysepce. Silnik krztusil sie jeszcze przez kilka sekund, po czym umilkl.

Cisza byla tak ogluszajaca, ze az alarmujaca.

-Rany koguta! - powiedzial Tommy Wannamaker z zapartym tchem. - Czy on wybuchnie, Hap?

-Gdyby mial wybuchnac, to juz by wybuchl - stwierdzil Hap, wstajac. Uderzyl ramieniem w mape-ukladanke i jej czesci, miedzy innymi Teksas, Nowy Meksyk i Arizona rozsypaly sie na wszystkie strony. Hap w glebi duszy cieszyl sie. "Jakie dziwne uczucie!". Jego dystrybutory byly ubezpieczone, a polisy splacone. Mary zawsze mu marudzila aby wszystko z gory ubezpieczyl.

-Facet musial byc niezle naprany - stwierdzil Norm.

-Widzialem jego tylne swiatla - stwierdzil Tommy piskliwym, pelnym podniecenia glosem. - Ani razu nie blysnely! Rany koguta! Gdyby prul szescdziesiatka juz bysmy nie zyli.

Pospiesznie wyszli z biura - Hap pierwszy, Stu jako ostatni. Hap, Tommy i Norm dotarli do samochodu jednoczesnie. Czuli won benzyny i slyszeli powolne tykanie stygnacego silnika. Hap otworzyl boczne drzwiczki samochodu i mezczyzna za kierownica wypadl na zewnatrz jak worek ze starym praniem.

-Niech to szlag! - powiedzial glosno, prawie krzyczac Norm Bruett.

Odwrocil sie, zacisnal dlonie na swym obfitym kaldunie i zwymiotowal. Mdlosci nie spowodowal mezczyzna, ktory wypadl z samochodu (Hap zlapal go, zanim ten zdazyl osunac sie na chodnik), ale ohydny fetor bijacy z wnetrza wozu, duszacy smrod, bedacy mieszanina woni krwi, fekaliow, wymiocin i rozkladajacych sie cial. Byl to upiorny odor choroby i smierci.

W chwile potem Hap odwrocil sie i, chwytajac kierowce pod pachy, wyciagnal go z wozu. Tommy blyskawicznie zlapal mezczyzne za nogi i obaj z Hapem przeniesli bezwladne cialo do biura. W swietle plynacym z neonu ich twarze przybraly barwe sera i byly przepelnione obrzydzeniem. Hap zapomnial juz o pieniadzach z ubezpieczenia.

Pozostali zajrzeli do samochodu i naraz Hap odwrocil sie, kladac jedna reke na ustach - maly palec jego dloni sterczal sztywno, jakby mezczyzna uniosl wlasnie do toastu kieliszek z winem - podreptal na polnocny kraniec stacji benzynowej i zwymiotowal cala kolacje.

Vic i Stu zagladali do wnetrza samochodu przez dluzsza chwile, po czym wymienili miedzy soba spojrzenia i ponownie zajrzeli do srodka. Po stronie pasazera siedziala mloda kobieta. Miala wysoko zadarta sukienke, odslaniajaca nagie uda. Opieralo sie o nia mniej wiecej trzyletnie dziecko - chlopiec lub dziewczynka. Oboje byli martwi. Ich szyje napuchly niczym detki a cialo nabralo fioletowo-czarnej barwy, jakby bylo pokryte sincami. Rowniez pod ich oczami zauwazyli opuchlizne. Vic powiedzial pozniej, ze przypominali graczy w baseball, ktorzy smaruja sobie sadza grube kreski pod oczami aby nie oslepialo ich swiatlo. Niewidzace oczy kobiety i dziecka zdawaly sie wychodzic z orbit. Trzymali sie za rece. Z ich nosow wyciekl gesty sluz, ktory obecnie juz zakrzepl. Wokol nich z brzeczeniem krazyly muchy - podlatywaly do sluzu, wlatywaly do ich otwartych ust i zaraz z nich wylatywaly.

Stu byl na wojnie, ale nigdy nie widzial czegos rownie okropnego. To bylo straszne. Przez caly czas powracal spojrzeniem do tych splecionych w uscisku dloni.

Cofneli sie od samochodu i spojrzeli na siebie metnym wzrokiem. Potem Vic i Stu wrocili do budynku stacji. Widzieli jak Hap mamrocze cos jak oszalaly do sluchawki telefonu. Norm szedl nieco z tylu za nimi i od czasu do czasu spogladal przez ramie na wrak chevroleta. Boczne drzwiczki samochodu byly otwarte. To byl smutny widok. Z lusterka wstecznego zwisala para dzieciecych bucikow. Hank stal przy drzwiach, ocierajac usta brudna chusteczka.

-Jezu, Stu - powiedzial zmartwiony, a Stu pokiwal tylko glowa.

Hap odwiesil sluchawke telefonu. Kierowca chevroleta lezal na podlodze.

-Karetka przyjedzie tu za dziesiec minut. Czy jestescie pewni, ze oni...

Wskazal kciukiem samochod.

-Oni nie zyja, to pewne - Vic skinal glowa. Jego pokryta zmarszczkami twarz miala bladozolty odcien. Rozsypywal po calej podlodze tyton, jakby probowal zrobic kolejny ze swoich obrzydliwych, cuchnacych skretow. - To dwoje najbardziej martwych ludzi, jakich kiedykolwiek widzialem.

Spojrzal na Stu, a ten pokiwal glowa, wlozyl rece do kieszeni i przymknal oczy.

Mezczyzna lezacy na podlodze jeknal glosno, gardlowo, i wszyscy natychmiast spojrzeli na niego. Po chwili, kiedy stalo sie jasne, ze mezczyzna mowi, a przynajmniej stara sie cos powiedziec, Hap uklakl obok niego. W koncu ta stacja nalezala do niego. To samo, co usmiercilo kobiete i dziecko w samochodzie, dosieglo rowniez tego mezczyzne. Cieklo mu z nosa, a kiedy oddychal z jego gardla dobywal sie jakby plynacy z glebi klatki piersiowej poswist. Pod dolnymi powiekami widac bylo obrzmienie, jeszcze nie czarne ale juz fioletowe, jak since. Szyja sprawiala wrazenie zbyt grubej i napuchnietej. Wydawalo sie jakby mezczyzna mial niejeden ale trzy podbrodki. Mial wysoka goraczke; przebywajac blisko niego, odnosilo sie wrazenie jakby sie stalo przy dobrze rozpalonym ruszcie.

-Pies - wymamrotal. - Wypusciles go?

-Prosze pana - rzekl Hap, potrzasajac nim delikatnie. - Wezwalem karetke. Wyjdzie pan z tego.

-Cyfry zegara zmienily sie z zielonych na czerwone - wymamrotal mezczyzna lezacy na podlodze, a potem zaczal kaslac.

Kaszlal raz po raz, prawie bez przerwy, a z jego ust pryskaly dlugie, lepkie, ciagnace sie pasma gestej flegmy i sliny.

Hap odchylil sie do tylu, rozpaczliwie sie wykrzywiajac.

-Lepiej przekrecmy go na bok - powiedzial Vic - bo sie jeszcze tym udlawi.

Jednak zanim zdazyli to uczynic, mezczyzna przestal kaslac. Jego oddech znow stal sie nierowny i swiszczacy. Zamrugal powoli powiekami i powiodl wzrokiem po twarzach otaczajacych go mezczyzn.

-Gdzie... ja jestem?

-W Arnette - odparl Hap. - Na stacji benzynowej Billa Hapscomba. Rozwalil pan kilka moich dystrybutorow. - Po czym dorzucil pospiesznie: - Nic sie nie stalo. Byly ubezpieczone.

Mezczyzna na podlodze probowal usiasc. Aby sie podniesc musial polozyc dlon na ramieniu Hapa.

-Moja zona... moja mala coreczka...

-Nic im nie jest - powiedzial Hap, silac sie na usmiech.

-Wyglada na to, ze jestem powaznie chory - stwierdzil mezczyzna. Z jego ust, kiedy oddychal dobywal sie ochryply, jekliwy charkot. - One tez byly chore. To trwalo juz od dwoch dni. Od Salt Lake City. - Na chwile przymknal powieki. - Zachorowalismy... a wiec chyba nie bylismy dosc szybcy...

Z oddali dochodzil zblizajacy sie jek syreny karetki.

Chory ponownie otworzyl oczy. Teraz malowalo sie w nich przejmujace, glebokie zatroskanie. Raz jeszcze zaczal sie podnosic. Pot sciekal mu po twarzy. Zacisnal dlon na ramieniu Hapa.

-Czy Sally i malej LaVon nic nie jest? - zapytal z naciskiem.

Kropelki sliny prysnely z jego ust i Hap poczul emanujaca z ciala mezczyzny goraczke. Byl chory, na wpol szalony i cuchnal. Ten smrod przypominal Hapowi won starego koca, poslania dla psa.

-Nic im nie jest - odparl z uporem w glosie, choc jakby troche zbyt gwaltownie. - Prosze, niech sie pan polozy i lezy spokojnie... dobrze?

Mezczyzna polozyl sie na ziemi. Jego oddech byl teraz bardziej nierowny. Hap i Hank pomogli przetoczyc go na bok i wydawalo sie, ze to przynioslo mu nieznaczna ulge.

-Az do zeszlego wieczora czulem sie calkiem niezle - powiedzial. - Kaszlalem, ale nic poza tym. Dopiero w nocy sie pogorszylo. Obudzilem sie i bylo ze mna zle. Nie zmylismy sie stamtad dostatecznie szybko. Czy z mala LaVon wszystko w porzadku?

Jego ostatnie slowa zmienily sie w belkot, ktorego zaden z nich nie zdolal zrozumiec. Syrena karetki zawodzila jekliwie, coraz glosniej i glosniej.

Stu podszedl do okna, by obserwowac zblizajacy sie ambulans. Pozostali kleczeli wokol mezczyzny lezacego na podlodze.

-Co on zlapal Vic, domyslasz sie? - zapytal Hap.

Vic pokrecil przeczaco glowa.

-Nie wiem.

-Moze cos zjedli - stwierdzil Norm Bruett. - Woz ma tablice z Kalifornii wiec musieli stolowac sie w roznych przydroznych barach. Moze zjedli nieswiezego hamburgera. To sie zdarza.

Karetka podjechala i, ominawszy szerokim lukiem rozbitego chevy, zatrzymala sie pomiedzy nim a drzwiami stacji benzynowej. Czerwone swiatelko "koguta" na dachu, krecilo sie w kolko, jak oszalale. Bylo juz calkiem ciemno.

-Pomozcie mi to was stad wyciagne! - krzyknal nagle mezczyzna lezacy na podlodze i zaraz potem umilkl gwaltownie.

-Zatrucie pokarmowe - stwierdzil Vic. - Tak, to mozliwe. Mam nadzieje, ze to o to chodzi, bo...

-Bo co? - zapytal Hank.

-Bo jesli nie, to moglismy cos od niego zlapac.

Vic spojrzal na nich, a w jego oczach malowalo sie zatroskanie.

-W 1958 roku widzialem epidemie cholery w poblizu Nogales i to wygladalo podobnie.

Weszlo trzech ludzi z noszami.

-Hap - powiedzial jeden z nich - masz szczescie, ze uratowales ten swoj pieprzony tylek. Gdyby chevy wybuchl, wszyscy bylibyscie teraz na lonie Abrahama. To ten facet, co?

Rozstapili sie aby ich przepuscic. Billy Verecker, Monty Sullivan, Carlos Ortega - znali ich wszystkich.

-W samochodzie jest jeszcze dwojka - powiedzial Hap, odciagajac Monty'ego na strone. - Kobieta i mala dziewczynka. Nie zyja.

-O kurde! Jestes pewny?

-Tak. Ten facet o tym nie wie. Zabierzecie go do Braintree?

-Chyba tak - Monty spojrzal na niego z zaklopotaniem. - Ale co mam zrobic z tymi dwiema w wozie? Nie wiem jak mam zalatwic te sprawe, Hap.

-Stu powiadomi gliny. Moge pojechac z toba?

-Jasne, stary.

Polozyli mezczyzne na noszach i kiedy go wyniesli, Hap podszedl do Stu.

-Jade z tym gosciem do Braintree. Powiadomisz gliny?

-Nie ma sprawy.

-I zadzwon tez do Mary. Powiedz jej, co sie stalo.

-W porzadku.

Hap podreptal wolno do ambulansu i wsiadl do srodka. Billy Verecker zatrzasnal za nim drzwiczki, a potem zawolal pozostala dwojke. Mezczyzni z upiorna, chorobliwa fascynacja zagladali do wnetrza rozbitego samochodu.

Pare minut potem ambulans ruszyl, przy wtorze jekliwego zawodzenia syreny; obracajaca sie lampa "koguta" na dachu samochodu rzucala krwawe refleksy na asfaltowy podjazd. Stu podszedl do automatu i wrzucil cwiercdolarowke.

Mezczyzna z chevroleta zmarl dwadziescia mil przed szpitalem. Wydal z siebie ostatnie, bulgoczace tchnienie, zakrztusil sie i skonal. Hap wyjal portfel z kieszeni spodni mezczyzny i przejrzal jego zawartosc. Bylo w nim siedemnascie dolarow w gotowce. Zgodnie z tym, co widnialo w jego prawie jazdy, mezczyzna nazywal sie Charles D. Campion. Hap znalazl rowniez legitymacje wojskowa zmarlego i oblozone w plastik zdjecia jego zony i coreczki. Hap nie chcial ogladac tych zdjec.

Wlozyl portfel z powrotem do kieszeni spodni zmarlego i powiedzial Carlosowi, ze moze wylaczyc syrene.

Bylo dziesiec po dziewiatej.

ROZDZIAL 2

Na plazy miejskiej w Ogunquit w stanie Maine, znajdowalo sie dlugie, kamienne molo obmywane z obu stron przez fale Atlantyku. Dzis kojarzylo sie ono z oskarzycielsko wystawionym palcem i kiedy Frannie zatrzymala samochod na parkingu, dostrzegla Jessa siedzacego na samym jego koncu, niewyrazna sylwetke skapana w promieniach popoludniowego slonca. Wysoko nad nim krazyly donosnie skrzeczace mewy - obraz Nowej Anglii namalowany przez samo Zycie - i w glebi duszy watpila czy ktorys z ptakow zepsuje go, brudzac bialym, obrzydliwym guanem nieskalana, blekitna bluze Jessa Ridera.Byl on wszak praktykujacym poeta.

Wiedziala, ze to Jess, gdyz jego rower stal przymocowany do metalowego ogrodzenia za budynkiem dla dozorcy parkingu.

GUS, lysiejacy, jowialny grubasek wyszedl jej na spotkanie. Oplata dla gosci wynosila dolara od samochodu ale GUS wiedzial, ze Frannie byla tutejsza, nie musial nawet patrzec na nalepke z napisem REZYDENT, przyklejona w rogu na szybie volvo.

Fran przychodzila tu czesto.

"Jasne - pomyslala Fran - przeciez zaszlam w ciaze wlasnie tu, na plazy, dwanascie stop poza strefa przyplywu. Drogi plodzie - zostales poczety na wybrzezu Maine, dwanascie stop ponad linia przyplywu, dwadziescia jardow na wschod od falochronu. To miejsce jest oznaczone krzyzykiem".

GUS uniosl dlon w jej strone, w pokojowym powitaniu.

-Pani chlopak jest na koncu mola, panno Goldsmith.

-Dzieki, GUS. Jak interesy? - Usmiechajac sie, wskazala na parking. Staly tam ze dwa tuziny samochodow, z czego wiekszosc miala niebiesko-biale nalepki z napisem REZYDENT.

-Za wczesnie aby mowic o interesach. Ruch jest raczej niewielki - odparl GUS.

Byl siedemnasty czerwca.

-Za jakies dwa tygodnie podreperujemy miejska kase.

-Nie watpie. Oczywiscie jezeli nie zgarniesz wszystkiego dla siebie.

GUS rozesmial sie i wrocil do wnetrza budynku.

Frannie oparla sie jedna reka o nagrzany metal samochodu, zdjela trampki i zalozyla sandaly. Byla wysoka dziewczyna o kasztanowych wlosach siegajacych do polowy plecow. Miala na sobie piaskowego koloru bluzke. Jej figura byla doskonala. Dlugie nogi przyciagaly spojrzenia prima sort - jak mowili o nich chlopaki. - Spojrzcie, ale towar - niezla lala - nogi jak stad az do samej ziemi". Miss college'u 1990.

Rozesmiala sie w duchu, ale jej smiech mial w sobie nute goryczy. "Zachowujesz sie tak - powiedziala do siebie - jakby to byla wiadomosc o znaczeniu dla calego swiata". Rozdzial szosty: Hester Prynne przynosi wielebnemu Dinnesdale wiesci o grozbie przybycia Pearl. Tyle tylko, ze nie on byl Dinnesdalem. Nazywal sie Jess Rider, lat dwadziescia, o rok mlodszy od naszej bohaterki, malej Fran. Byl studentem college'u, praktykujacym poeta. Wystarczylo spojrzec na jego nieskazitelna, blekitna, batystowa koszule i wszystko bylo jasne. Zatrzymala sie na skraju plazy, czujac goracy piasek nawet przez podeszwy sandalow. Postac na dalekim koncu mola w dalszym ciagu ciskala do wody kamyki. Mysl, ktora przyszla jej do glowy byla po czesci zabawna, poniekad zas zatrwazajaca. "On dobrze wie, jak wyglada, siedzac tam, na koncu mola - stwierdzila w duchu. - Jak Lord Byron - samotny ale nieulekly. Siedzi sam i patrzy na morze, ktore gdzies tam, daleko, obmywa brzegi Anglii. Ja wszakze, wygnaniec, juz nigdy...

O KURWA!"

Ta mysl nie tyle wyrwala ja z zaklopotania, a raczej pomogla jej uswiadomic drzemiace w niej odczucia.Mlody mezczyzna, ktorego - jak sadzila - darzyla miloscia, siedzial nieopodal, a ona szydzila z niego, za jego plecami.

Zaczela isc wzdluz mola, zgrabnie przestepujac wystajace kamienie i ziejace pomiedzy nimi szczeliny. To bylo stare molo - niegdys stanowilo czesc falochronu. Teraz wiekszosc lodzi cumowala przy poludniowej czesci miasta, gdzie znajdowaly sie trzy mariny i siedem swojskich, marnej klasy motelikow, w ktorych kazdego lata pelno bylo gosci.

Szla powoli, starajac sie zwalczyc mysl, ze przez tych jedenascie dni, odkad dowiedziala sie, ze jest "troszke w ciazy" (jak to okreslila Amy Lauder) mogla sie w nim odkochac. No coz, przeciez to on sprawil, ze to sie stalo, czyz nie?

Ale nie tylko on - byla tego pewna. Brala przeciez pigulki. To byla najprostsza rzecz na swiecie. Poszla do kliniki w miasteczku akademickim, powiedziala lekarzowi, ze ma bolesne miesiaczki, robia sie jej na skorze rozne wypryski a doktorek przepisal jej wszystko czego potrzebowala. Dorzucil tez za darmoche zapas na caly miesiac.

Ponownie sie zatrzymala - byla juz przy koncu mola - po jej prawej i lewej stronie przesuwaly sie grzywiaste fale, ciagnace w strone plazy. Nagle przyszlo jej na mysl, ze lekarze z kliniki musieli slyszec historyjki o bolesnych miesiaczkach i pryszczach na twarzy tak samo czesto, a moze nawet czesciej, niz aptekarze stwierdzenie, ze "kupuje te kondomy dla mojego brata". Zwlaszcza teraz, w tych czasach. Rownie dobrze moglaby pojsc do niego i powiedziec: "Daj mi pigulke. Bede sie pieprzyc".

Miala juz swoje lata. Dlaczego byla taka niesmiala? Spojrzala na plecy Jessa i westchnela. Niesmialosc byla swego rodzaju sposobem na zycie. Znow ruszyla przed siebie. Tak czy inaczej, pigulka zawiodla. Ktos w wydziale kontroli jakosci w starej dobrej fabryce Ovril zaspal przy kontrolce. To, albo moze nie wziela pigulki i zapomniala o tym.

Podeszla do niego bezszelestnie i polozyla mu obie dlonie na ramionach. Jess, ktory trzymal w lewej rece kamyki a prawa ciskal je w fale Atlantyku, krzyknal glosno i gwaltownie poderwal sie na nogi. Kamyki posypaly sie na wszystkie strony, a Jess popchnal Fran tak, ze o malo nie spadla z mola. Niewiele brakowalo a Jess tez wpadlby do wody.

Zachichotala bezwiednie i cofnela sie o krok, przykladajac obie dlonie do ust, a on, rozwscieczony, odwrocil sie w jej strone. Byl dobrze zbudowanym mlodym mezczyzna o czarnych wlosach, noszacym okulary w zlotych oprawkach. Jego regularne rysy, ku wiecznemu niezadowoleniu Jessa nigdy nie potrafily nalezycie oddac glebi jego wewnetrznych odczuc.

-Smiertelnie mnie wystraszylas! - krzyknal.

-Och, Jess - zachichotala. - Przepraszam, ale to bylo takie zabawne. Naprawde.

-Malo brakowalo a wpadlibysmy do wody - powiedzial i groznie postapil krok w jej strone.

Frannie cofnela sie, potknela o kamien i wyladowala ciezko na tylku. Przy upadku mocno przygryzla sobie jezyk. Poczula ostry, przejmujacy bol i jej chichot ucichl jak uciety nozem. Nagla cisza, jaka zapadla - "wylaczyles mnie, zupelnie jakbym byla radiem, przekreciles galke i juz" - wydala jej sie nagle niesamowicie zabawna i znow zaczela chichotac wbrew temu, ze krwawil jej jezyk, a z kacikow jej oczu plynely lzy, wywolane bolem.

-Nic ci nie jest, Frannie? - zatroskany, uklakl obok niej.

"Jednak go kocham" - pomyslala i to sprawilo jej pewna ulge. To dobrze.

-Ucierpiala tylko moja duma - powiedziala i pozwolila aby pomogl jej wstac. - I przygryzlam sobie jezyk. Widzisz?

Wysunela jezyk i spodziewala sie, ze Jess usmiechnie sie do niej, ale on tylko sie zasepil.

-Jezu, Fran, leci ci krew. Naprawde.

Wyjal chusteczke z tylnej kieszeni i przyjrzal sie jej z powatpiewaniem. W chwile pozniej wlozyl ja z powrotem do kieszeni.

W jej myslach pojawila sie wizja ukazujaca ich oboje, pare kochankow idacych w strone parkingu, trzymajacych sie za rece, przy czym ona ma usta wypchane jego chusteczka. Unosi reke do zyczliwie usmiechnietego dozorcy i mowi: "Tcho sze ma Guuus".

Znow zaczela sie smiac, mimo ze bolal ja jezyk, a smak krwi w ustach zaczynal przyprawiac ja o mdlosci.

-Odwroc sie - powiedziala lagodnym tonem. - To nie bedzie zachowanie godne damy.

Usmiechajac sie pod nosem, Jess teatralnym gestem uniosl dlon do oczu. Frann, opierajac sie na jednej rece, wystawila glowe poza krawedz mola i splunela. Slina byla jasnoczerwona. Eep. Jeszcze raz. I jeszcze. Wreszcie metaliczny smak w jej ustach nie byl juz tak intensywny i kiedy Fran odwrocila glowe w jego strone zauwazyla, ze przygladal sie jej przez rozstawione palce.

-Przepraszam - powiedziala. - Jestem taka glupia.

-Nie - powiedzial Jess, choc z pewnoscia tak myslal.

-Pojedziemy na lody? - spytala. - Ty poprowadzisz, ja stawiam.

-Umowa stoi.

Podniosl sie i pomogl jej wstac. Ponownie splunela do wody. Slina nadal byla jasnoczerwona.

Fran, nieco przestraszona zapytala:

-Nie odgryzlam sobie koniuszka, co?

-Nie wiem - odparl spokojnie Jess. - A czulas, ze cos polykasz?

Przylozyla dlon do ust. Na jej twarzy malowal sie grymas obrzydzenia.

-To nie jest zabawne.

-Nie. Przepraszam. Po prostu go sobie przygryzlas, Frannie.

-Czy w jezyku sa arterie?

Szli wzdluz mola, trzymajac sie za rece. Fran raz po raz przystawala, zeby splunac. Jasna czerwien. Nie miala zamiaru tego polykac. O nie. Ani odrobiny.

-Nie.

-To dobrze. - Scisnela jego dlon i usmiechnela sie uspokajajaco. - Jestem w ciazy.

-Naprawde? To dobrze. Czy wiesz, kogo widzialem w Port...

Przerwal i spojrzal na nia. Nagle jego oblicze stalo sie nieruchome, niczym kamienna maska. Przepelnial je wyraz niepewnosci i niepokoju. Miala wrazenie, ze peknie jej serce.

-Co ty powiedzialas?

-Jestem w ciazy. - Usmiechnela sie do niego promiennie, a potem jeszcze raz splunela. Znowu ta jasna czerwien.

-Kiepski zart, Frannie - rzucil niepewnym tonem.

-To nie zart.

Przygladal jej sie przez dluzsza chwile. Wreszcie ruszyli w strone parkingu. Kiedy szli do samochodu, GUS stanal w drzwiach strozowki i pomachal do nich. Frannie odpowiedziala mu tym samym. Jess rowniez.

Zatrzymali sie przy lodziarni Dairy Queen przy szosie numer 1. Jess kupil sobie cole i, siedzac za kierownica volvo, popijal napoj w zamysleniu. Fran zdecydowala sie na deser lodowy Banana Boat i, opierajac sie plecami o drzwiczki, przedzielona od niego dwiema stopami siedzenia wyjadala z lodow orzeszki i krem ananasowy.

-Wiesz - stwierdzila - te lody, to glownie babelki. Wiedziales? Wiekszosc ludzi o tym nie wie.

Jess spojrzal na nia, ale nic nie odpowiedzial.

-To prawda - stwierdzila. - Te wielkie maszyny lodowe produkuja przede wszystkim babelki. Duzo powietrza i malo lodow. To dlatego w Dairy Queen lody sa takie tanie. Dawali nam odbitki artykulow na temat teorii biznesu. Jest wiele sposobow na "oskorowanie kota".

Jess spojrzal na nia ale nic nie powiedzial.

-Jesli masz ochote sprobowac prawdziwych lodow, powinienes pojsc do lodziarni Deering Ice Cream, a to...

Wybuchnela placzem.

Przysunal sie na siedzeniu w jej strone i objal ja ramionami za szyje.

-Frannie, nie rob tego, prosze.

-Lod mi sie rozplywa. Pobrudze sie - powiedziala, w dalszym ciagu placzac.

Jess ponownie wyjal chusteczke i tym razem zrobil z niej uzytek. Prawie przestala plakac. Szloch zmienil sie w pochlipywanie.

-Banana Boat z krwawa polewa - powiedziala, przygladajac mu sie zaczerwienionymi oczami. - Juz nie moge. Przepraszam, Jess. Wyrzucisz?

-Jasne - odparl mechanicznie.

Wzial od niej loda, wysiadl i wyrzucil do kosza na smieci. Frannie stwierdzila, ze szedl w bardzo zabawny sposob - zupelnie tak, jakby ktos rabnal go w to najczulsze u mezczyzny miejsce. W gruncie rzeczy przypuszczala, ze byl to dla niego solidny cios ponizej pasa. Jesli jednak przyjrzec sie temu z innej perspektywy, w identyczny sposob chodzila po tym, jak stracila dziewictwo na plazy. Czula sie tak, jakby wyjatkowo silnie obtarla ja pielucha. Tyle tylko, ze od obtarc nie zachodzi sie w ciaze.

Jess wrocil i wsiadl do samochodu.

-Czy to prawda, Fran? - spytal nagle.

-Tak. Naprawde jestem w ciazy.

-Jak to sie stalo? Myslalem, ze bralas pigulki.

-No coz, mozliwosci jest kilka. Pierwsza - ktos w wydziale kontroli jakosci starej, dobrej fabryki Ovril zasnal przy przelaczniku, akurat kiedy na tasmie znajdowal sie "moj" zestaw pigulek. Druga - w stolowce uniwersyteckiej daja wam takie zarcie, ze to powieksza liczbe plemnikow w spermie. Trzecia - zapomnialam wziac pigulke i zapomnialam, ze zapomnialam.

Usmiechnela sie do niego promiennie, choc z pewnym wymuszeniem i miala wrazenie jakby nieznacznie sie od niej odsunal.

-Dlaczego sie wsciekasz Frannie? Tylko zapytalem.

-No coz, aby odpowiedziec na twoje pytanie w inny sposob - w pewna ciepla, kwietniowa noc - to musialo byc dwunastego, trzynastego albo czternastego, wsadziles swoj czlonek w moja pochwe i doszedles do konca, a kiedy sie we mnie spusciles, miliony plemnikow w twojej spermie...

-Przestan! - rzucil ostrym tonem. - Nie musisz...

-Co nie musze?

Choc na zewnatrz zachowywala kamienny spokoj, wewnatrz byla przerazona. W najsmielszych wyobrazeniach na temat rozegrania tej sceny, nie przypuszczala, ze moze dojsc do czegos takiego.

-Byc taka wsciekla - powiedzial lamiacym sie glosem. - Nie zamierzam z toba zrywac.

-Nie - powiedziala bardziej miekko. W tym momencie mogla zdjac jedna jego reke z kierownicy i przytrzymujac ja, zaleczyc rozjatrzona rane. Ale nie mogla sie zmusic, by to zrobic. Nie potrzebowal pocieszenia. Nie mial w tym zadnego interesu, nawet jezeli podswiadomie tego pragnal. Nagle uswiadomila sobie, ze przynajmniej na razie dni radosci, beztroskiego smiechu i szczescia dobiegly konca. Ta mysl sprawila, ze ponownie zapragnela plakac. Z ponura mina starala sie powstrzymywac lzy. Byla Frannie Goldsmith, corka Petera Goldsmitha i nie miala zamiaru ryczec jak bobr na parkingu, przed cukiernia Dairy Queen w Ogunquit.

-Co masz zamiar zrobic? - Spytal Jess, wyjmujac papierosy.

-A co TY masz zamiar zrobic?

Zapalil zapalniczke i przez moment, kiedy klab dymu uniosl sie ku gorze, widziala wyraznie dwie osoby: mezczyzne i chlopca walczacych o dominacje nad ta sama twarza.

-Kurwa mac! - powiedzial.

-Jest kilka alternatyw. Mozemy sie pobrac i zatrzymac dziecko. Mozemy sie pobrac i oddac dziecko. Jak rowniez mozemy sie nie pobrac i zatrzymac dziecko, albo...

-FRANNIE...

-Albo mozemy sie nie pobierac i nie zatrzymac dziecka. Moglabym rowniez poddac sie zabiegowi. Czy to juz wszystkie mozliwosci? Cos pominelam?

-Frannie, czy nie moglibysmy po prostu porozmawiac...

-Przeciez rozmawiamy! - krzyknela. - Miales swoja szanse i powiedziales tylko "kurwa mac". To twoje slowa. Przedstawilam ci nasze alternatywy. Oczywiscie nie mialam zbyt wiele czasu aby przejrzec cala liste.

-Chcesz papierosa?

-Nie, papierosy sa szkodliwe dla dziecka.

-Frannie, na milosc Boska!

-Dlaczego krzyczysz? - spytala lagodnie.

-Bo sprawiasz wrazenie, jakbys za wszelka cene chciala mnie wkurzyc - rzucil ostro Jess. Ale zaraz wzial sie w garsc. - Przepraszam. Po prostu nie uwazam, aby to byla moja wina. Nie potrafie o tym w ten sposob myslec.

-Nie? - Spojrzala na niego, marszczac brwi. - A co to bylo - niepokalane poczecie?

-Musisz byc tak cholernie wpieniajaca? Powiedzialas, ze bierzesz pigulki. Wzialem to za pewnik. Czyzbym sie mylil?

-Nie. Nie mylisz sie. Ale to nie zmienia faktu.

-Chyba nie - powiedzial ponuro i wyrzucil przez okno do polowy wypalonego papierosa. - No wiec, co zrobimy?

-Zadajesz mi pytania, Jesse. Powiedzialam ci jakie mamy mozliwosci wyboru. Myslalam, ze moze ty cos wymyslisz. Jest jeszcze samobojstwo, ale nie biore tego teraz pod uwage. Wybierz jedna z alternatyw i porozmawiajmy na ten temat.

-Pobierzmy sie - oznajmil, a w jego glosie pojawila sie nagle wewnetrzna moc. Sprawial wrazenie mezczyzny, ktory uznal, ze najlepszym sposobem rozwiklania wezla gordyjskiego jest jego przeciecie. Cala naprzod, a szczury ladowe niech gniezdza sie pod pokladem.

-Nie - powiedziala. - Nie chce wyjsc za ciebie.

Miala wrazenie, jakby jego twarz byla polaczona w calosc dziesiatkami niewidocznych srub i nitow, ktore nagle zostaly poluzowane i czesciowo odkrecone. Kamienne oblicze peklo. Widok byl tak komiczny, ze musiala przesunac zranionym jezykiem po podniebieniu, aby ponownie nie zachichotac. Nie chciala sie smiac z Jessa.

-Dlaczego nie? - zapytal. - Fran...

-Musze dokladnie przemyslec powody, dla ktorych nie chce za ciebie wyjsc. Nie mam zamiaru wdawac sie teraz w dyskusje na ten temat. Prawde mowiac, sama nie wiem, dlaczego.

-Nie kochasz mnie - stwierdzil posepnym tonem.

-W wiekszosci przypadkow milosc i malzenstwo wzajemnie sie wykluczaja. Zaproponuj cos innego.

Milczal przez dluzsza chwile. Bawil sie wyjetym z paczki papierosem ale nie zapalil go. Wreszcie oznajmil:

-Nie moge ci zaproponowac nic innego, bo nie chcesz rozmawiac ze mna na ten temat. Chcesz sie na mnie zemscic.

To ja nieco poruszylo. Skinela glowa.

-Moze masz racje. Przez ostatnich kilka tygodni zebralo sie pare rachunkow, ktore powinnam uregulowac. I do tego jeszcze ty Jess, zachowujesz sie jak tluk - tepy, lajdacki, uczelniany kujon. Gdyby napadl cie jakis bandzior z nozem, zapewne chcialbys z miejsca zwolac tam seminarium.

-Och, na litosc Boska!

-Zaproponuj cos innego.

-Nie. Ty juz powiedzialas swoje. Moze ja tez potrzebuje troche czasu do namyslu?

-W porzadku. Odwieziesz nas z powrotem na parking? Wysiadziesz tam, a ja zalatwie jeszcze sprawunki.

Spojrzal na nia ze zdumieniem.

-Frannie, przyjechalem z Portland na rowerze. To kawal drogi. Wynajalem pokoj w motelu za miastem. Myslalem, ze spedzimy ten weekend razem.

-W motelu, w twoim pokoju? Nie, Jess. Sytuacja sie zmienila. Wsiadziesz na swoj rower i wrocisz do Portland. A jak sie juz zastanowisz nad naszymi sprawami, mozesz sie ze mna skontaktowac. Ale nie spiesz sie. Nie ma potrzeby.

-Przestan rznac glupa, Frannie.

-Nie, Jess. To ty mnie rznales! - rzucila w naglym przyplywie niepohamowanej wscieklosci i wtedy wlasnie uderzyl ja niezbyt mocno w twarz wierzchem dloni.

Spojrzal na nia otepialym wzrokiem.

-Przepraszam, Fran.

-Przeprosiny przyjete - odparla bezbarwnym tonem. - Wracajmy.

W powrotnej drodze na parking przy plazy prawie nie rozmawiali. Frannie siedziala z dlonmi zlozonymi na podolku, patrzac w przesuwajace sie skrawki oceanu widoczne w przerwach pomiedzy letnimi domkami na zachod od falochronu. Przyszlo jej na mysl, ze wygladaly jak slumsy. Kto byl wlascicielem tych domkow, z ktorych wiekszosc byla jeszcze zamknieta na glucho, a w szybach okien widnialy opuszczone zaluzje? Byly to przeciez letnie wille, a do kalendarzowego poczatku lata pozostal jeszcze caly tydzien.

Profesorowie MIT. Lekarze z Bostonu. Prawnicy z Nowego Jorku. Domki nie byly zbyt wielkie ani zbyt wystawne - ich wlascicielami byli ludzie, ktorych fortuna zawierala sie w siedmio - i osmiocyfrowych liczbach. Jednak kiedy wlasciciele zjada tu ze swoimi rodzinami, czlowiekiem o najnizszym wspolczynniku inteligencji na Shore Road bedzie GUS, dozorca parkingu. Dzieciaki beda jezdzic jak Jess na swoich rowerach. Ze znudzona mina beda chodzic z rodzicami na przyjecia (danie glowne - homar) albo do teatru w Ogunquit. Beda krazyc wzdluz glownej ulicy, udajac w lagodnym, letnim zmierzchu zwyczajnych przechodniow.

W dalszym ciagu patrzyla na cudowne blyski skrawkow kobaltu przeswitujacych pomiedzy ciasno obok siebie stojacych domkow, majac swiadomosc, ze nowa porcja lez powoli zaczyna przycmiewac jej wzrok. Malenka biala chmurka, ktora plakala.

Dotarli do parkingu. GUS pomachal do nich. Odmachali mu.

-Przepraszam, ze cie uderzylem, Frannie - powiedzial polglosem Jess. - Naprawde nie chcialem tego zrobic.

-Wiem. Wracasz do Portland?

-Dzis wieczorem zostane tutaj, a rano zadzwonie. Ale wybor nalezy do ciebie Frannie. Jezeli, no wiesz... zdecydujesz sie na aborcje, to ja wyskrobie na to szmal.

-Czy to zamierzona gierka slowna?

-Nie - odparl. - Absolutnie. - Przesunal sie na siedzeniu i pocalowal ja delikatnie. - Kocham cie Fran.

"Nie wierze ci - pomyslala. - Nie wiem, dlaczego, ale ani troche ci nie wierze... Niemniej jednak przyjmuje to, co powiedziales, za dobra monete. Tyle zdolam zrobic".

-W porzadku - powiedziala cicho.

-Motel Latarnia Morska. Zadzwon jezeli zechcesz.

-Dobrze - usiadla za kierownica i nagle poczula sie niezmiernie zmeczona. Jezyk, w miejscu gdzie go sobie przygryzla, pulsowal tepym bolem.

Jess podszedl do swojego roweru przymocowanego do metalowego ogrodzenia i odwrocil sie w jej strone.

-Chcialbym abys zadzwonila, Fran.

Na jej ustach wykwitl udawany usmiech.

-Zobaczymy. To na razie, Jess.

Wrzucila bieg, wykrecila i przejechala przez parking do wylotu na Shore Road. Widziala, ze Jess wciaz jeszcze stal przy swoim rowerze - za plecami mial rozlegla polac oceanu i po raz drugi - byla tego pewna - zdawal sobie sprawe, jaki obraz tworzyl.

Tym razem jednak nie byla zdenerwowana, a jedynie odrobine zasmucona. Jechala przed siebie, zastanawiajac sie, czy jeszcze kiedys widok oceanu bedzie budzil w niej te same uczucia, co dawniej, zanim to wszystko sie jej przydarzylo. Okropnie bolal ja jezyk. Otworzyla szerzej okno i splunela. Tym razem slina byla biala, normalna. Silny zapach soli i oceanu skojarzyl sie Frannie z gorzkimi lzami.

ROZDZIAL 3

Norm Bruett obudzil sie kwadrans po dziewiatej rano, aby uslyszec dochodzace zza okna sypialni odglosy bojki chlopcow i dzwieki muzyki country plynace z radia w kuchni.Majac na sobie tylko workowate gatki i podkoszulke, podszedl do drzwi na tylach domu, otworzyl je na osciez i krzyknal:

-Stulcie japy, gnojki!

Chwila ciszy. Luke i Bobby stojac przy starej, zardzewialej smieciarce, ktora byla przedmiotem ich sprzeczki, rozejrzeli sie naokolo. Jak zawsze, kiedy patrzyl na swoje dzieciaki, Norm czul sie dwojako. Po pierwsze bolalo go serce, kiedy widzial ich ubranych w stare, pocerowane rzeczy - dary z Armii Zbawienia jak te, ktore nosza dzieciaki Czarnych w East Arnette. Po drugie zas, czul potworny, rozsadzajacy go od srodka gniew i przez chwile mial ochote podejsc do tych dwoch gnoi i stluc ich na kwasne jablko.

-Tak, tatusiu - powiedzial potulnie Luke. Mial dziewiec lat.

-Tak, tatusiu - zawtorowal Bobby. Konczyl wlasnie siedem lat.

Norm przygladal im sie przez chwile, az wreszcie z hukiem zatrzasnal drzwi. Przez moment patrzyl z niezdecydowaniem na stosik ubran, ktore mial wczoraj na sobie. Lezaly obok zapadnietego, podwojnego lozka, tam, gdzie je upuscil.

"Co za niechlujna dziwka - pomyslal. - Nawet nie powiesila moich lachow".

-Lila! - ryknal.

Bez odpowiedzi. Mial ochote ponownie otworzyc gwaltownie drzwi i spytac Luke'a dokad polazla ta cholera.

Artykuly pierwszej potrzeby z darow mialy byc rozdawane dopiero w przyszlym tygodniu, a jezeli ta kobieta znow poszla do biura zatrudnien w Braintree, to musiala byc jeszcze wieksza kretynka niz przypuszczal.

Nie zadal sobie trudu aby zapytac dzieciaki. Czul sie zmeczony i dreczyl go upiorny, nieznosny bol glowy. Zupelnie, jakby mial kaca, ale przeciez poprzedniego wieczoru u Hapa wypil zaledwie trzy piwa.

To byl okropny wypadek. Dwa trupy w samochodzie - kobieta i dziecko, no i ten gosc, Campion, umierajacy w drodze do szpitala. Zanim Hap wrocil, gliniarze zdazyli przyjechac i pojechac, a facet od sciagania wrakow i przedsiebiorca pogrzebowy zrobili, co do nich nalezalo. Vic Palfrey zlozyl glinom oswiadczenie w imieniu calej ich piatki. Wlasciciel zakladu pogrzebowego, ktory byl jednoczesnie prywatnym koronerem, nie mial zamiaru rozmawiac na temat przyczyny zgonu trzech osob.

"Ale to nie byla cholera. I nie rozpowiadajcie, ze to moglo byc to. Wystraszylibyscie ludzi. Zostanie przeprowadzona autopsja i bedziecie mogli przeczytac o wszystkim w gazecie" - powiedzial.

"Pozalowania godny, nedzny smiec" - pomyslal Norm, ubierajac sie powoli w rzeczy, ktore mial na sobie poprzedniego dnia. Bol glowy byl teraz tak dotkliwy, ze prawie przycmiewal mu wzrok. Mial wrazenie, ze peka mu czaszka. Lepiej, zeby te gnojki siedzialy cicho, bo jak nie, to natrzaska je po gebach, a moze nawet polamie im lapy. Dlaczego, do cholery, szkola nie trwa okragly rok?

Zastanawial sie przez chwile, czy nie powinien wlozyc koszuli do spodni, ale stwierdzil, ze raczej dzis nie powinien sie spodziewac wizyty prezydenta w swoich skromnych progach, po czym, tak jak stal - bez kapci i w samych skarpetkach - podreptal do kuchni. Jasne promienie slonca wpadajace przez okna od wschodniej strony sprawily, ze musial zmruzyc powieki.

Ze starego, zdezelowanego radia typu Philco, stojacego nad piecem, plynely slowa piosenki:

Hej, ma-ma-ma-ma-mala,

Nikt inny nie wie tego lepiej - powiedz, mi mala,

Czy mozesz polubic swojego faceta?

To porzadny gosc.

Powiedz mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

Ostatnio sporo musialo sie zmienic, skoro na kanale, gdzie zwykle nadawano muzyke country, zaczynaja grac tego typu murzynskie rock and rolle. Norm wylaczyl radio, zanim plynace z niego dzwieki zdazyly rozsadzic mu czaszke. Przy radio lezal notes. Norm wzial go do reki i zmruzyl powieki aby przeczytac, co bylo napisane na kartce.

Kochany Norm,

Sally Hodges potrzebuje kogos, kto posiedzialby dzis rano przy jej dziecku i ma dac mi za to dolara. Wroce na lunch. Zrob sobie kielbaski, jesli chcesz. Kocham cie, kochanie,

Lila

Norm odlozyl notes na miejsce i przez chwile stal nieruchomo, pograzony w glebokim zamysleniu. Musial to wszystko gruntownie przemyslec, aby zrozumiec tresc przeczytanego przed chwila krotkiego lisciku. Trudno mu bylo myslec, bo przeciez ten upiorny bol glowy przez caly czas nie dawal mu spokoju. Opieka nad dzieckiem... za dolara. Dla zony Ralpha Hodgesa.

Powoli w jego umysle wykalkulowaly sie trzy rzeczy. Lila polazla do Sally Hodges aby posiedziec z trojka jej bachorow za co miala dostac nedznego dolara, zostawiajac go z Lukiem i Bobbym. Na Boga, to byly naprawde ciezkie czasy, facet musial siedziec w domu, podcierac nosy swoim dzieciakom, podczas gdy jego zona dorabiala jako opiekunka do dzieci w innej rodzinie, aby zarobic marnego dolca, za co nie kupisz na stacji nawet galona benzyny. Taak, to byly pierdolone, ciezkie czasy.

Ogarnal go tepy gniew i to sprawilo, ze bol glowy jeszcze bardziej przybral na sile. Powloczac nogami, doczlapal sie do lodowki, ktora kupil kiedy jeszcze dobrze mu sie wiodlo i otworzyl ja. Wiekszosc polek byla pusta, za wyjatkiem niedojedzonych resztek, ktore wstawila tutaj Lila. Nie cierpial tych malych, plastikowych talerzykow. Stara fasola, stara kukurydza, resztki chili... nic, co nadawaloby sie do zarcia dla prawdziwego faceta. Nic, procz malych plastikowych talerzykow i trzech malych, starych kielbasek w folii. Pochylil sie i przyjrzal sie im. Znajomy, bezradny gniew byl teraz wzmocniony przez tepe cmienie pod czaszka. Te kielbaski wygladaly jak oderzniete czlonki Pigmejow, tych malych ludzi zyjacych w Afryce, Ameryce Poludniowej, czy cholera wie gdzie. Zreszta i tak nie mial apetytu. Czul sie chory, jesli chodzilo o scislosc. Podszedl do kuchenki, zapalil zapalke o kawalek papieru sciernego, przybitego do sciany. Wlaczyl gaz. Zamierzal zaparzyc sobie kawe. Usiadl i czekal otepialy az sie zagotuje woda. Wyjal z kieszeni chustke aby wytrzec nos. Z obu dziurek ciekly mu smarki. "Chyba sie zaziebilem" - pomyslal. Tego mu tylko brakowalo! Jednak ani przez chwile nie pomyslal o flegmie, cieknacej z nosa tego faceta, Campiona, na stacji benzynowej zeszlego wieczoru.

W ogole nie przyszlo mu to na mysl.

Kiedy rozlegl sie dzwonek u drzwi frontowych, Hap byl akurat w garazu, gdzie montowal nowa rure wydechowa do scouta Tony'ego Leominstera, a Vic Palfrey kolyszac sie do tylu na skladanym, turystycznym krzeselku, przygladal mu sie i popijal Dra Peppera. Vic wyjrzal ukradkiem.

-Gliniarz - powiedzial. - Wyglada mi na twojego kuzyna, Joe Boba.

-W porzadku - Hap wyczolgal sie spod samochodu i otarl dlonie w zwinieta szmate.

Przechodzac przez biuro, kichnal jak z armaty. Nie cierpial letnich przeziebien. Byly najgorsze.

Mierzacy prawie szesc i pol stopy Joe Bob Brentwood stal z tylu przy swoim wozie, napelniajac bak. Za nim, jak zabici zolnierze, lezaly trzy dystrybutory, sciete dzien wczesniej przez Campiona.

-Hej, Joe Bob! - powiedzial Hap, wychodzac na zewnatrz.

-Hap, ty sukinsynu - rzucil Joe Bob, przelaczajac dystrybutor na automat i przestepujac nad wezem. - Masz szczescie, ze ta buda jeszcze dzisiaj tu stoi.

-Co tam. Stu Redman zobaczyl jak ten facet nadjezdza i wylaczyl pompy. Przyznaje, ze sypnelo troche iskrami.

-Mimo to, mieliscie cholernego farta. Posluchaj Hap, przyjechalem tu nie tylko po benzyne.

-Taak?

Joe Bob przeniosl wzrok na Vica, ktory stal w drzwiach.

-Czy ten stary pierdziel byl tu zeszlego wieczoru?

-Kto? Vic? Tak, przychodzi tu praktycznie codziennie.

-Czy potrafi trzymac gebe na klodke?

-Tak mysle. To porzadny gosc.

Automat dystrybutora wylaczyl sie. Hap dolal jeszcze paliwa za dwadziescia centow, po czym odlaczyl szlauch, zaczepiajac koncowke w uchwycie i wylaczyl dystrybutor. Podszedl z powrotem do Joe Boba.

-No wiec, o co chodzi?

-Lepiej wejdzmy do srodka. Wydaje mi sie, ze ten stary rowniez powinien to uslyszec. I jesli ci sie uda, moglbys zadzwonic do pozostalych, ze tu bylem.

-Dzien dobry, panie wladzo - powiedzial Vic.

Joe Bob skinal glowa.

-Kawy, Joe Bob? - Spytal Hap.

-Raczej nie - spojrzal na nich ponuro. - Sek w tym, ze nie wiem, jak zareagowaliby moi zwierzchnicy, gdyby dowiedzieli sie, ze bylem u was. Nie sadze, aby im sie to spodobalo. A wiec jak oni sie tu zjawia, nie zdradzcie sie, ze dalem wam cynk, dobrze?

-Jacy "oni", panie wladzo? - spytal Vic.

-Faceci z wydzialu zdrowia - powiedzial Joe Bob.

-O Jezu, a wiec to jednak byla cholera - rzucil Vic - WIEDZIALEM!

Hap przeniosl wzrok z Vica na policjanta.

-Joe Bob?

-Ja nic nie wiem - stwierdzil Joe Bob, siadajac na jednym z plastikowych krzeselek. Prawie dotykal swoimi koscistymi kolanami do brody. Wyjal z kieszeni bluzy paczke chesterfieldow i zapalil jednego. - Ten Finnegan, koroner...

-To prawdziwy dupek - rzekl ostro Hap. - Powinienes go widziec jak tu paradowal. Zupelnie, jak nieopierzony kogucik, ktoremu pierwszy raz stanal. Uciszyl ludzi i w ogole...

-Dupek zoledny, to fakt - przyznal Joe Bob. - No wiec, sciagnal doktora Jamesa aby rzucil okiem na tego Campiona, a potem wezwali jeszcze jednego, ktorego nie znam. Pozniej zatelefonowali do Houston i mniej wiecej o trzeciej nad ranem pojechali na to malenkie lotnisko za Braintree.

-Kto?

-Oni. Patologowie. Wszyscy trzej. Siedzieli tam z cialami prawie do osmej. Sadze, ze je kroili, ale nie wiem tego na pewno. Potem zadzwonili do centrum epidemiologicznego w Atlancie i faceci stamtad maja przyjechac do nas dzis po poludniu. Powiedzieli jednak, ze poki co Panstwowy Wydzial Zdrowia przysle tu swoich ludzi, zeby spotkali sie z wszystkimi, ktorzy byli tego wieczoru na stacji benzynowej i ktorzy odwiezli ciala do Braintree. Ja tam nie wiem, ale przypuszczam, ze chca was poddac kwarantannie.

-Mojzeszu litosciwy - mruknal Hap z przerazeniem w glosie.

-Centrum epidemiologiczne w Atlancie to rzadowa placowka - stwierdzil Vic. - Czy wysylaliby caly samolot ludzi, gdyby to byla zwykla cholera?

-Nie mam pojecia - rzekl Joe Bob. - Ale uznalem, ze macie prawo to wiedziec, chlopcy. Z tego, co slyszalem, wynika, ze po prostu chcieliscie pomoc temu facetowi.

-Doceniamy to, co zrobiles, Joe Bob - powiedzial wolno Hap. - Co powiedzial James i tamci faceci?

-Niewiele. Ale wygladali na przestraszonych. Jeszcze nigdy nie widzialem rownie przerazonych lekarzy. Nie podoba mi sie to.

Zapadla grobowa cisza. Joe Bob podszedl do automatu i wyjal butelke freski. Kiedy zdjal kapsel, rozlegl sie syk uciekajacego gazu. Joe Bob ponownie usiadl na krzesle, a Hap wyjal papierowa chusteczke z pudelka stojacego obok kasy. Wyczyscil zapchany nos i wlozyl chustke do kieszeni zaplamionego kombinezonu.

-Czego sie dowiedziales o tym Campionie? - spytal Vic. - Wiesz o nim cokolwiek?

-Nadal sprawdzamy - rzekl z powaga w glosie Joe Bob. - Zgodnie z tym co widnieje w jego dowodzie osobistym, pochodzil z San Diego, ale wiekszosc jego dokumentow jest od prawie trzech lat niewazna. Jego prawo jazdy stracilo waznosc. Karta Bank Americard wystawiona w 1986 roku rowniez. Mial przy sobie legitymacje wojskowa i wlasnie to teraz sprawdzamy. Kapitan przypuszcza, ze Campion nie mieszkal w San Diego od blisko czterech lat.

-Dezerter? - zapytal Vic. Wyjal ogromna, czerwona chustke, chrzaknal i splunal w nia.

-Jeszcze nie wiadomo. Zgodnie z informacja w jego legitymacji mial pozostac w wojsku do 1997 roku. Mial na sobie cywilne ciuchy, byl z rodzina i znajdowal sie cholernie daleko od Kalifornii, a wiec wnioski nasuwaja sie same.

-No wiec dobrze. Skontaktuje sie z pozostalymi i powtorze im wszystko, co od ciebie uslyszalem - mruknal Hap. - Jestem ci wielce zobowiazany.

Joe Bob wstal.

-Jasne. Tylko nie wymieniaj przy tym mojego nazwiska. Nie chcialbym stracic tej roboty. A poza tym, przeciez twoi kolesie nie musza wiedziec, kto im dal ten cynk. No nie?

-Nie - mruknal Hap, a Vic zaraz mu zawtorowal.

Kiedy Joe Bob podszedl do drzwi, Hap przepraszajacym tonem powiedzial:

-Jeszcze piataka za benzyne, Joe Bob. Nie chce wyciagac od ciebie forsy, ale skoro tak sie rzeczy maja...

-W porzadku - Joe Bob podal mu karte kredytowa. - Panstwo za to zaplaci. A poza tym bede mial blankiet kredytowy i wyjasnienie, gdyby mnie ktos spytal po co tu przyjechalem.

Hap dwa razy kichnal wypelniajac blankiet.

-Musisz na to uwazac - powiedzial Joe Bob. - Nie ma nic gorszego od letniego przeziebienia.

-Jakbym o tym nie wiedzial.

Nagle za ich plecami rozlegl sie glos Vica.

-Moze to nie przeziebienie?

Odwrocili sie do niego. Vic wygladal na przerazonego.

-Dzis rano, kiedy sie obudzilem, kichalem i kaszlalem, jakbym mial bardzo wysoka temperature - rzekl Vic. - I do tego meczyl mnie potworny bol glowy. Wzialem kilka aspiryn i troche mi przeszlo, ale w dalszym ciagu cieknie mi z nosa. Moze sie zarazilismy? Moze zlapalismy to samo, co Campion? To, co go zabilo.

Hap patrzyl na niego przez dluzsza chwile i gdy mial wymienic kilka argumentow, dlaczego byloby to niemozliwe, ponownie kichnal. Joe Bob przygladal im sie przez chwile z ponura mina, po czym stwierdzil:

-Wiesz Hap, z tym zamknieciem stacji to nie byl taki zly pomysl. Tylko na dzisiaj.

Hap spojrzal na niego przerazony, probujac przypomniec sobie argumenty, ktorymi chcial sie posluzyc, ale w glowie mial zupelna pustke. Pamietal jedynie, ze kiedy sie obudzil dzis rano, jego rowniez bolala glowa i mial zatkany nos. No coz, przeciez kazdy moze sie przeziebic. To nic nadzwyczajnego. Tyle tylko, ze zanim pojawil sie ten facet, Campion, Hap czul sie wysmienicie. Nic mu nie dolegalo.

Hodgesowie mieli troje dzieci - szescioletnie, czteroletnie i osiemnastomiesieczne. Dwoje najmlodszych spalo, a najstarsze bawilo sie za domem, wygrzebujac w ziemi dolek. Lila Bruett siedziala w saloniku, ogladajac Zar mlodosci. Miala nadzieje, ze Sally nie wroci przed koncem filmu. Ralph Hodges kupil kolorowy telewizor, kiedy w Arnette panowaly lepsze czasy, a Lila uwielbiala ogladac filmy w kolorze. Wszystko wydawalo sie lepsze i ladniejsze. Zaciagnela sie papierosem ale gdy wydmuchiwala dym, chwycil ja nagly atak kaszlu. Poszla do kuchni i wyplula do zlewu flegme. Kaszel meczyl ja od rana i przez caly dzien miala wrazenie jakby ktos lechtal piorkiem wnetrze jej gardla. Wrocila do saloniku, ale najpierw wyjrzala na podworko przez okno spizarni, aby sie upewnic ze z Bertem Hodgesem wszystko jest w porzadku. W telewizji nadawano teraz reklame - dwie tanczace butelki plynu do czyszczenia muszli klozetowych. Lila rozejrzala sie po pokoju. W glebi duszy pragnela, aby jej mieszkanie wygladalo rownie uroczo. Hobby Sally bylo malowanie obrazow przedstawiajacych Chrystusa. Wszystkie oprawione byly w ramy i ponumerowane zdobily sciany saloniku. Lili podobal sie najwiekszy obraz przedstawiajacy Ostatnia Wieczerze, wiszacy z tylu nad telewizorem. Sally powiedziala jej, ze do namalowania uzyla okolo szescdziesieciu tubek farb olejnych w roznych odcieniach i pracowala nad nim blisko trzy miesiace. To bylo prawdziwe dzielo sztuki.

Wlasnie skonczyly sie reklamy, kiedy mala Cheryl zaczela plakac - byl to zawodzacy, okropny wrzask przerywany gwaltownymi atakami kaszlu.

Lila zgasila papierosa i pobiegla do sypialni. Czteroletnia Eva nadal smacznie spala, ale Cheryl lezala na plecach w swoim lozeczku, a jej twarzyczka przybrala alarmujaca, fioletowa barwe.

Jej krzyki byly teraz zduszone, jakby dziewczynka czyms sie dusila. Lila, ktora nie obawiala sie krupa, gdyz chorowali na to obaj jej chlopcy, podniosla dziecko za nozki i poklepala je mocno po plecach. Nie miala pojecia, czy doktor Spock popieralby podobna metode leczenia, poniewaz nigdy nie czytala nic na ten temat.

W przypadku Cheryl jej metoda okazala sie skuteczna. Skrzeknela jak zaba i nagle wyplula na podloge zolta flegme.

-Lepiej? - spytala Lila.

-Tak - powiedziala mala Cheryl. Ponownie zaczela przysypiac. Lila wytarla zolta plame papierowa chusteczka. Nigdy dotad nie widziala, zeby dziecko wykaszlalo tyle flegmy za jednym razem.

Usiadla przed telewizorem, aby obejrzec dalszy ciag filmu. Miala niezadowolona mine. Zapalila kolejnego papierosa, kichnela glosno, zaciagajac sie dymem, a potem sama zaczela kaslac.

ROZDZIAL 4

Zmierzch zapadl przed godzina. Starkey siedzial sam przy dlugim stole, przegladajac plik zoltych kartek. Ich zawartosc wprawila go w zdenerwowanie. Sluzyl krajowi od trzydziestu szesciu lat, rozpoczynajac jako wystraszony plebejusz w West Point. Otrzymywal medale. Rozmawial z prezydentami. Staral sie udzielac im rad i bywalo, ze sie do nich stosowali. W przeszlosci znajdowal sie wielokrotnie w roznych trudnych i mrocznych sytuacjach, ale to...Byl przerazony i to tak bardzo, ze nie chcial sie do tego przyznac przed soba. Tego typu strach moze kazdego doprowadzic do obledu.

Wiedziony jakims impulsem wstal i podszedl do sciany, gdzie w glab pokoju zagladalo piec wlaczonych monitorow. Wstajac, uderzyl kolanem o krawedz stolu i jedna z cienkich kartek zsunela sie na ziemie. Opadala leniwie w oczyszczonym mechanicznie powietrzu i wyladowala na kafelkach, czesciowo ukryta w rzucanym przez stol cieniu. Gdyby ktos stanal nad nia i spojrzal w dol, moglby przeczytac wiadomosc nastepujacej tresci:

P.Z. POTWIERDZONA

WYDAJE SIE NIEZBEDNE WPROWADZENIE KODU 848-ABCAMPION (z) SALLY

ZMIANY W ANTYGENACH ORAZ MUTACJE

PROCENT SMIERTELNOSCI (RYZYKA) ZAKAZNOSCI

WYJATKOWO WYSOKI (POWTARZAM) 99, 4%

CENTRUM EPIDEMIOLOGICZNE W ATLANCIE

ORIENTUJE SIE W SYTUACJI SCISLE TAJNE. AKTA BLUE

KONIEC

P-T-222312A

Starkey wcisnal guzik pod srodkowym monitorem i posrod niewzruszonych, solidnych konsoli nagle pojawil sie obraz. Ukazywal fragment pustyni w zachodniej Kalifornii. Byla to nieskalana pustynia, a jej nagosc wydawala sie jeszcze dziwniejsza wskutek czerwono-fioletowego odcienia podczerwonej fotografii. "Ale to tam jest, dokladnie na wprost" - pomyslal Starkey. Projekt Blue. Zgroza ponownie probowala przejac nad nim kontrole. Siegnal do kieszeni i wyjal niebieska pigulke. Jego corka nazwalaby ja "przygnebiaczem".Zreszta nazwy nie byly wazne - liczyly sie tylko efekty. Polknal ja na sucho, a jego zaciete, gladkie oblicze na moment pokrylo sie zmarszczkami kiedy przelykal. Projekt Blue.

Spojrzal na pozostale wylaczone monitory, po czym wlaczyl je wszystkie. Na ekranie numer cztery i piec widac bylo laboratoria. Czworka - laboratorium fizyki. Piatka - laboratorium biologii wirusowej. W tym ostatnim pomieszczeniu stalo wiele klatek ze zwierzetami. Byly to glownie swinki morskie, rezusy i kilka psow. W laboratorium fizyki bez przerwy pracowala wirowka. Starkey stale sie na to skarzyl. Skarzyl sie GORACO. W tej wirowce bylo cos przerazajacego, kiedy tak obracala sie zwawo dookola, a opodal niej, na podlodze, lezal doktor Ezwick. Byl martwy i przypominal przewroconego przez wiatr stracha na wroble.

Wyjasnili mu, ze wirowka byla podlaczona do tego samego obwodu co swiatla i gdyby ja wylaczyli, zgasloby rowniez oswietlenie. A kamery tam, na dole, nie mialy urzadzen na podczerwien. Starkey zrozumial to. Moze zjawia sie tu kolejne szychy z Waszyngtonu i zechca rzucic okiem na martwego laureata Nagrody Nobla, ktory spoczywal czterysta stop pod ziemia, niecala mile stad.

Gdyby wylaczyli wirowke, wylaczyliby rowniez profesora. Elementarna sprawa. Jego corka okreslilaby to jako "Paragraf 22". Lyknal drugiego "przygnebiacza" i spojrzal na monitor numer dwa. Ten obraz byl najgorszy. Nie podobal mu sie widok faceta z twarza w zupie. Wyobraz sobie, ze ktos podchodzi do ciebie i mowi: "Spedzisz cala wiecznosc z facjata w talerzu z zupa".

To tak samo, jak ze starym kawalem z tortem - dowcip smieszy dopoty, dopoki to nie ty dostaniesz tortem w twarz.

Na monitorze drugim widac bylo stolowke w Projekcie Blue. Wypadek zdarzyl sie dokladnie pomiedzy zmianami i w stolowce bylo niewiele osob. Starkey przypuszczal, ze dla tamtych nie mialo wiekszego znaczenia, gdzie umarli - w stolowce, w swoich sypialniach czy w laboratoriach. Niemniej jednak, facet z twarza w zupie...

Mezczyzna i kobieta w niebieskich kombinezonach lezeli na ziemi przy automacie ze slodyczami. Facet w bialym kombinezonie spoczywal przy szafie grajacej. Przy stolach znajdowalo sie dziewieciu mezczyzn i czternascie kobiet. Niektorzy z nich osuneli sie bezwladnie obok Hostess Twinkies, inni wciaz jeszcze sciskali w zesztywnialych dloniach kubki na napoje. Na stolach widac bylo slady po rozlanej coli i sprite. Przy drugim stole, tuz przy samym jego koncu, siedzial czlowiek, ktory zostal zidentyfikowany jako Frank D. Bruce. Jego twarz byla zanurzona w zupie campbella. Pierwszy monitor pokazy wal jedynie zegar elektroniczny.

Do trzynastego czerwca wszystkie cyfry tego zegara byly zielone. Obecnie zmienily barwe na jasnoczerwona. Zegar stanal. Wskazywal dokladnie: 13.06.90; 02:37:16.

Trzynastego czerwca 1990 roku. Trzydziesci siedem minut po drugiej na ranem. I jeszcze szesnascie sekund.

Za jego plecami rozleglo sie krotkie, przenikliwe brzeczenie. Starkey wylaczyl monitory jeden po drugim a potem odwrocil sie. Zauwazyl lezaca na podlodze kartke papieru, podniosl ja i polozyl na stole.

-Wejsc!

To byl Creighton. Mial posepna mine, a jego skora przybrala ciemnoszary odcien.

"Nastepne zle wiesci - pomyslal ponuro Starkey. - Jeszcze ktos zaryl twarza w talerz z zupa".

-Czesc, Len - powiedzial polglosem.

Len Creighton skinal glowa.

-Billy. To... Chryste, nie wiem, jak mam ci to powiedziec.

-Mysle, ze po kolei. Tak bedzie najlepiej, zolnierzu.

-Ci faceci, ktorzy zetkneli sie z Campionem zostali poddani badaniom wstepnym w Atlancie - wiadomosci sa niepomyslne.

-Wszyscy?

-Na pewno pieciu. Jeden z nich - Stuart Redman, jak dotad nie wykazuje objawow chorobowych. Niemniej jednak, o ile wiem, u Campiona rozwoj choroby trwal ponad piecdziesiat godzin.

-Gdyby tylko Campion nie zdolal uciec... - rzekl Starkey.

-Ochrona byla slaba. Bardzo slaba. I nieudolna.

Creighton skinal glowa.

-Mow dalej.

-Arnette zostalo objete kwarantanna. Jak dotad odizolowalismy przynajmniej szesnascie przypadkow zmieniajacej sie stale grypy A-Prime. I sa to tylko te, ktore zostaly ujawnione.

-Srodki masowego przekazu?

-Jak dotad swietnie. Wierza, ze to wrzody.

-Co jeszcze?

-Jeden bardzo powazny problem. Mamy gline z teksanskiej drogowki. Nazywa sie Joseph Bob Brentwood. Jego kuzyn jest wlascicielem stacji benzynowej, tej samej, gdzie rozwalil sie Campion. Zjawil sie tam wczoraj rano, aby powiadomic Hapscomba o przyjezdzie facetow z wydzialu zdrowia. Zgarnelismy go trzy godziny temu. Jest teraz w drodze do Atlanty. W miedzyczasie byl na patrolu i objechal pol wschodniego Teksasu. Bog jeden wie, z iloma ludzmi sie zetknal.

-A niech to szlag! - powiedzial Starkey, ktory z przerazeniem uswiadomil sobie, ze jego glos brzmial niezwykle miekko, a lodowate ciarki, ktore zagniezdzily sie w okolicy jego podbrzusza powoli zaczely przesuwac sie ku gorze. "Stopien zakazania 99, 4%" - pomyslal. Te slowa raz po raz rozbrzmiewaly w jego mozgu, doprowadzajac go prawie do obledu. A to oznaczalo smiertelnosc rzedu 99,4%, gdyz ludzkie cialo nie potrafilo produkowac przeciwcial koniecznych do powstrzymania zmieniajacych sie bez przerwy antygenow wirusa. Za kazdym razem, kiedy organizm produkowal wlasciwe przeciwciala, wirus najnormalniej w swiecie przybieral nieco inna forme. Z tego samego powodu, praktycznie nie mozna bylo stworzyc skutecznej szczepionki.

99, 4%.

-Chryste... - powiedzial. - To wszystko?-No...

-Mow dalej. Dokoncz.

Creigton dodal polglosem:

-Billy, Hammer nie zyje. Popelnil samobojstwo. Strzelil sobie w oko ze sluzbowego pistoletu. Na biurku mial rozlozone akta Projektu Blue. Zapewne sadzil, ze pozostawienie ich tam bedzie lepsze od jakiegokolwiek listu pozegnalnego. Tak mi sie przynajmniej wydaje.

Starkey zamknal oczy. Vic Hammer byl... wlasnie. Byl jego zieciem. Jak ma powiedziec o tym Cynthii? "Przykro mi, Cynthia. Wiesz, Vic dal dzis nurka twarza w talerz z zupa. Masz, lyknij sobie jednego <<przygnebiacza>>. Widzisz, zdarzyl sie wypadek. Jedna ze skrzynek zawiodla. Ktos popelnil blad. Ktos inny zapomnial wcisnac przelacznik, ktory spowodowalby odciecie calej bazy. Zwloka trwala zaledwie czterdziesci kilka sekund, ale to wystarczylo. W tej profesji skrzynka okreslana jest jako <<kasownik>>. Wykonano je w Portland, w Oregonie na zlecenie Departamentu Obrony i oznaczono numerem 164480966. Sa montowane w oddzielnych obwodach przez kobiety-technikow, z ktorych zadna nie wie, nad czym pracuje. Byc moze ktoras z nich wlasnie wtedy zastanawiala sie, co ma zrobic na kolacje, a ktos, kto mial sprawdzac jej prace, byl akurat pochloniety sprawa sprzedazy rodzinnego samochodu. Tak czy inaczej Cynthio, ostatnim przypadkowym elementem tej ukladanki byl facet z posterunku numer cztery. Ten facet nazywal sie Campion i zauwazyl, ze cyfry zegara staly sie jasnoczerwone na tyle szybko, ze wyszedl z pomieszczenia, zanim drzwi zostaly zamkniete i automatycznie zablokowane. Nastepnie wraz z rodzina opuscil baze. Przejechal przez glowna baze na cztery minuty przed wlaczeniem sie syren alarmowych i odcieciem calego terytorium. I na dodatek zaczeto go szukac dopiero godzine pozniej, gdyz na stanowiskach ochrony nie ma monitorow. W tym lancuchu musi byc jakas luka. Nie mozna obstawiac straznika straznikami, bo w przeciwnym razie ludzie dostaliby swira. Wszyscy przypuszczali, ze Campion znajduje w srodku, czekajac az <<kasowniki>> odlacza sektory <<czyste>> od skazonych. Dzieki temu gosc zarobil troche czasu, a ze byl cwany, wybieral tylko boczne, malo uczeszczane drogi i na dodatek dopisalo mu szczescie, gdyz zadna nie byla na tyle rozmyta, by jego samochod ugrzazl w blocie. Stanelo na tym, ze ktos musial podjac kluczowa decyzje czy nalezy, badz nie, powiadomic o tym co sie stalo policje, FBI albo moze obie te sluzby. Tymczasem ten farciarz nie zasypywal gruszek w popiele i zanim uzgodniono, ze sprawa powinien zajac sie Sklepik, ten fartowny dupek, ten CHORY, fartowny dupek dotarl do Teksasu. Kiedy go wreszcie dopadli, nie probowal uciekac, bo zarowno on, jak jego zona i coreczka byli juz sztywni i lezeli w komorach chlodni, w jakiejs malej, zapomnianej przez Boga i ludzi miescinie, zwanej Braintree. Braintree w Teksasie. Widzisz Cynthio, chodzi mi o to, ze to, co sie stalo, bylo jedynie sprawa przypadku. Zbiegiem okolicznosci. Wystarczyla odrobina niekompetencji i szczescia, wybacz, w tym przypadku powinienem chyba powiedziec - pecha, i stalo sie to, co sie stalo. Twoj maz nie ponosi za to winy. Niemniej jednak, byl szefem Projektu i widzial, jak sytuacja zaczyna sie zaostrzac a potem..."

-Dzieki, Len - powiedzial.

-Billy, czy zechcialbys...

-Bede na gorze za dziesiec minut. Chcialbym, zebys zwolal zebranie calego personelu, za pietnascie minut od teraz. Jezeli bedziesz musial zwlec ktoregos z lozka, zrob to.

-Tak jest, sir.

-I, Len...

-Tak?

-Ciesze sie, ze to ty mi powiedziales.

-Tak jest, sir.

Creighton wyszedl. Starkey spojrzal na zegarek, po czym podszedl do wbudowanych w sciane monitorow. Wlaczyl dwojke, splotl dlonie za plecami i w zamysleniu wpatrywal sie w ekran, na ktorym widac bylo pograzone w grobowej ciszy wnetrze stolowki w Projekcie Blue.

ROZDZIAL 5

Larry Underwood minal zakret i znalazl miejsce, w ktorym mogl zaparkowac swego datsuna Z - pomiedzy hydrantem a czyims koszem na smieci, ktory, przewrocony, lezal w rynsztoku.W koszu na smieci bylo cos nieprzyjemnego i Larry usilowal sobie wmowic, ze wcale nie widzial zdechlego, sztywnego jak deska kota i szczura rozrywajacego biale futro na jego podbrzuszu. Szczur znikl tak szybko w kregu swiatla rzucanego przez reflektory datsuna, ze wlasciwie moglo go tam nie byc. Ale martwy kot bynajmniej nie zniknal. Larry, wylaczajac silnik, stwierdzil, ze skoro wierzyl w jedno, musial uwierzyc w drugie. Czy nie mowiono, ze Paryz mial najwieksza populacje szczurow na swiecie? Wszystko przez stare kanaly. Ale w Nowym Jorku tez bylo ich sporo. I jezeli dobrze pamietal swoja stracona mlodosc, nie wszystkie szczury w Nowym Jorku chodzily na czterech nogach.

Do cholery, co on tu wlasciwie robil, siedzac w samochodzie przed tym starym budynkiem z piaskowca, rozmyslajac o szczurach? Piec dni temu, czternastego czerwca, znajdowal sie w slonecznej Kalifornii, ojczyznie swirow, dziwnych religii, jedynych na swiecie klubow go-go dla bialych i kolorowych oraz Disneylandu.

Tego ranka, za kwadrans czwarta przybyl na wybrzeze innego oceanu, uiszczajac oplate za przejazd przez Triborough Bridge. Padala posepna mzawka. Tylko w Nowym Jorku letnia mzawka moze wydawac sie nieodzalowanie posepna.

Larry widzial krople rozbijajace sie o przednia szybe datsuna, a na niebie od wschodu zaczely sie pojawiac pierwsze oznaki zblizajacego sie switu.

"Kochany Nowy Jork. Wrocilem do domu".

Moze Yankees byli w miescie? To moglo sprawic, ze jego podroz okaze sie oplacalna. Pojechac metrem na stadion, wypic piwo, zjesc pare hot dogow i popatrzec jak Yankees daja w kosc tym tepakom z Cleveland czy z Bostonu...

Mysli rozwialy sie jak dym, a kiedy ponownie pograzyl sie w zamysleniu, stwierdzil, ze zrobilo sie jasniej. Zegarek w desce rozdzielczej wskazywal szosta piec. Zdrzemnal sie. Zauwazyl, ze szczur byl realny. Szczur powrocil. Wydrapal calkiem spora dziure w brzuchu zdechlego kota, wyzerajac mu wnetrznosci. Larry, pomimo ze mial pusty zoladek, poczul iz zbiera mu sie na mdlosci. Zastanawial sie czy nie nacisnac pare razy klakson i w ten sposob wystraszyc gryzonia, ale nie pozwalal mu na to widok kamienic z piaskowca ze stojacymi przed nimi smietnikami i swiadomosc, ze ich lokatorzy byli pograzeni we snie.

Obsunal sie nizej na fotelu, zeby nie widziec szczura spozywajacego wczesne sniadanie. "Tylko cos przekasze, stary, i zaraz wracam do kanalow. Wybierasz sie dzis na Stadion Yankees? Moze cie tam zobacze, stary? Choc watpie, zebys ty zdolal wypatrzyc mnie". Na frontowej scianie budynku widnialo zlowieszcze graffiti - CHI-CO 116, ZORRO 93, MALA ABIE NUMER 1!

Kiedy byl malym chlopcem, zanim umarl jego ojciec, to byla spokojna ulica. Dwa kamienne psy strzegly schodow prowadzacych do podwojnych drzwi. Rok przed tym, jak wyjechal na wybrzeze, jacys wandale zniszczyli psa stojacego po prawej stronie, tego z podniesionymi lapami. Teraz nie bylo juz zadnego - zostala jedynie tylna lapa psa, ktory stal po lewej stronie. Cialo, ktore miala wspierac zniknelo. Byc moze bylo teraz ozdoba chalupy jakiegos kretynskiego Portorykanczyka.

Moze zabral je Zorro 93, albo Mala Abie numer 1! Mogly to byc rowniez szczury. Kto wie, moze w jakas mroczna noc przeniosly psy do jednego z opuszczonych tuneli metra. Byc moze zabraly rowniez jego matke. Sadzil, ze powinien przynajmniej wejsc po schodach i upewnic sie, ze jej nazwisko nadal widnieje na skrzynce na listy nalezacej do mieszkania numer 15, ale byl zbyt zmeczony. Nie, po prostu bedzie siedzial w samochodzie i zdrzemnie sie troche, liczac na to, ze resztki czerwonych krwinek w jego organizmie obudza sie okolo siodmej. Potem sprawdzi, co sie dzieje z jego matka. Czy nadal mieszka pod pietnastka. W sumie, byloby lepiej, gdyby umarla. Mozliwe, ze wowczas przestalby sie przejmowac druzyna Yankees. Kto wie, moze wynajalby pokoj w motelu w Baltimore, przespalby cale trzy dni, a potem wrocil na cudowny, zloty Zachod. W tym swietle, w strugach kapusniaczku, widziany oczami Larry'ego Underwooda cierpiacego na dokuczliwy bol nog i karku, spowodowany niewygodna pozycja - Nowy Jork mial w sobie tyle samo uroku, co martwa kurwa.

Jego umysl zaczal ponownie odplywac, powracajac pamiecia do wydarzen z ostatnich dziewieciu tygodni i usilujac odnalezc klucz, ktory pozwolilby mu wszystko zrozumiec i pojac. Jak to mozliwe, ze przez szesc dlugich lat obijal sie to tu, to tam, grywajac w klubach, nagrywajac tasmy demo, odbywajac sesje, i tak dalej, i tak dalej, a potem w ciagu dziewieciu tygodni osiagnal to, czego pragnal? Zrozumienie i uporzadkowanie tego wszystkiego bylo rownie niemozliwe, jak rozbicie glowa muru. "Musi byc jakas odpowiedz" - pomyslal. Jakies wyjasnienie, ktore pozwoli wymazac nieprzyjemne wrazenie, ze to wszystko bylo tylko fanaberia lub, cytujac Dylana: "zwyczajnym zrzadzeniem losu". Pograzyl sie w glebszej drzemce, z rekoma splecionymi na piersi. Bez przerwy sie nad tym zastanawial. Efekt jego rozmyslan stanowila zupelnie nowa, przedziwna mieszanka, cichy, choc zlowieszczy kontrapunkt, pojedyncza nuta na granicy slyszalnosci, plynaca z glosnika syntetyzera, ktora jest odbierana przez czlowieka, niczym swego rodzaju przeczucie: szczur wgryzajacy sie w cialo zdechlego kota. "Chrup, chrup - spodziewam sie znalezc tutaj cos naprawde smakowitego. To prawo dzungli, stary, jezeli sie wdrapiesz na drzewo, musisz sie kolysac..."

To zaczelo sie naprawde osiemnascie miesiecy temu. Gral wtedy z grupa Tattered Remnants w klubie Berkeley i nagle, ktoregos dnia zadzwonil do niego facet z Columbii. Zadna szycha, zwyczajna plotka. Okazalo sie, ze Neil Diamond chcial nagrac jedna z jego piosenek zatytulowana Mala, czy mozesz polubic swojego faceta? Diamond nagrywal nowy album, na ktory skladaly sie wylacznie wlasne utwory. Wyjatek stanowila stara piosenka Buddy Holly Peggy Sue wyszla za maz i - byc moze - wspomniana piosenka Larry'ego Underwooda. Ale czy Larry zechce przyjechac, zeby zrobic nagranie demo, a nastepnie wziac udzial w sesji nagraniowej? Diamond chcial wykorzystac druga gitare akustyczna, a piosenka wyraznie przypadla mu do gustu.

Larry odpowiedzial: "Tak".

Sesja trwala trzy dni. Byla doskonala. Larry spotkal sie z Neilem Diamondem, a takze z Robby Robertsonem i Richardem Perry. Jego nazwisko trafilo na liste wykonawcow na okladce albumu, a za udzial w sesji otrzymal godziwa zaplate. Mimo to utwor nie znalazl sie na plycie. Drugiego dnia sesji Diamond wymyslil inna piosenke i to ona zajela miejsce utworu Larry'ego Underwooda. "Coz, szkoda - powiedzial facet z Columbii. - To sie zdarza. Ale powiem ci cos, dlaczego sam nie mialbys nagrac demo? Zobacze, co sie da zrobic".

Zachecony takim obrotem sprawy, Larry nagral tasme demo a potem znow znalazl sie na ulicy. W Los Angeles nastaly ciezkie czasy. Wzial udzial w kilku sesjach, ale nie bylo ich zbyt wiele. W koncu znalazl dla siebie prace - zaczal grywac na gitarze w pewnej restauracji; najczesciej wykonywal rzewne Softly as I leave you i Moon River, podczas gdy siedzacy przy stolikach starzy pierdziele rozmawiali o interesach albo zazerali sie wloskimi potrawami. Pisal swoje piosenki na kartkach papieru listowego, gdyz w przeciwnym razie po prostu mu sie mieszaly albo zapominal je, kiedy uderzajac w struny swojej gitary i nucac pod nosem - hmmm, hmmm-ta-da-hmmm - usilowal nasladowac pelna slodyczy, uwodzicielska postawe Tony'ego Bennetta i czul sie przy tym, jak ostatni kretyn. Co gorsza, ogarnialo go chorobliwe przeswiadczenie, ze muzyka towarzyszyla mu bez przerwy, byla wszedzie, nawet w windach czy domach towarowych.

I nagle, dziewiec tygodni temu, ni stad ni zowad zadzwonil do niego facet z Columbii. Chcieli wydac jego demo jako singiel. Czy moglby nagrac druga piosenke? "Jasne" - odparl Larry. Oczywiscie, ze mogl. W niedzielne popoludnie wszedl do studia nagraniowego w Los Angeles, w godzine zrobil podklad do Mala, czy mozesz polubic swojego faceta?, a potem nagral druga piosenke, ktora miala sie znalezc na odwrocie singla. Napisal ja jeszcze dla Tattered Remnants i nosila tytul Kieszonkowy Zbawiciel. Facet z Columbii wreczyl mu czek na piecset dolarow i kopie kontraktu, zgodnie z ktorym Larry mial wiecej zobowiazan wobec wytworni plytowej niz ta wzgledem niego. Uscisnal Larry'emu dlon, powiedzial, ze cieszy sie ze wspolpracy, a kiedy Larry spytal jak bedzie wygladala promocja jego singla, usmiechnal sie niemal litosciwie i odszedl bez slowa. Bylo juz za pozno, aby zrealizowac czek, totez ten wieczor Larry spedzil w restauracji u Gina, po raz nie wiadomo ktory prezentujac caly swoj repertuar. Pod koniec pierwszego wejscia zaspiewal nieco zlagodzona wersje utworu Mala, czy mozesz polubic swojego faceta? Jedyna osoba, ktora zwrocila na to uwage byl wlasciciel restauracji, ktory stwierdzil zeby takie be-bopowe kawalki zachowal dla czarnuchow, ktorzy sprzataja jego lokal.

Siedem tygodni temu facet z Columbii zadzwonil ponownie i powiedzial mu, zeby kupil najnowszy numer "Billboardu". Larry natychmiast to zrobil. Mala, czy mozesz polubic swojego faceta? byla jedna z trzech "ostrych nowosci" zapowiadanych na ten tydzien. Larry oddzwonil do faceta z Columbii, a ten spytal go, czy mialby ochote zjesc lunch z paroma "grubymi rybami", aby porozmawiac o albumie plytowym.

Wszyscy byli zadowoleni z singla, ktory prezentowaly juz stacje radiowe z Detroit, Filadelfii i Portland w Maine. Wiele wskazywalo na to, ze piosenka "chwyci". Utwor Larry'ego wygral zeszlego wieczoru konkurs pod nazwa "Pojedynek Dzwiekow" i mial byc prezentowany cztery noce z rzedu przez jedna z soulowych stacji radiowych z Detroit. Najwyrazniej nikt nie zdawal sobie sprawy, ze Larry Underwood jest bialy.

Przy obiedzie tak sobie popil, ze nawet nie zwrocil wiekszej uwagi, jak smakowal jego losos. Jeden z gosci obecnych na obiedzie powiedzial, ze nie zdziwilby sie, gdyby Mala, czy mozesz polubic swojego faceta? otrzymala w przyszlym roku nagrode Grammy. To stwierdzenie polechtalo dume Larry'ego. Mial wrazenie, jakby to wszystko bylo jedynie snem, a kiedy wracal do swego mieszkania przez caly czas towarzyszylo mu uczucie dziwnej pewnosci, ze lada moment potraci go ciezarowka i przerwie jego dobra passe. "Grube ryby" z Columbii daly mu czek, tym razem na dwa i pol tysiaca dolarow. Kiedy dotarl do domu, Larry zadzwonil do Morta "Gino" Greena i powiedzial mu, ze bedzie musial znalezc kogos innego zeby gral Yellow bird klientom przezuwajacym z wysilkiem ohydne, niedogotowane spaghetti. Potem zadzwonil do wszystkich swoich znajomych i przyjaciol, do kazdego, kogo tylko zdolal sobie przypomniec z Barry Griegiem z Remnants wlacznie. Kiedy sie z tym uporal poszedl do knajpy i pil dopoki nie urwal mu sie film.

Piec tygodni temu singiel wdarl sie do goracej setki "Billboardu". Od razu na osiemdziesiate dziewiate miejsce. Istna bomba. Wlasnie w tym tygodniu do Los Angeles zawitala prawdziwa wiosna i pewnego slonecznego, pogodnego majowego popoludnia, kiedy budynki sa tak biale a ocean tak blekitny, ze az lzawia oczy, Larry po raz pierwszy uslyszal swoja piosenke w radio. Bylo u niego troje czy czworo przyjaciol - wsrod nich jego obecna dziewczyna. Wszyscy umiarkowanie przytomni po zazytej dawce kokainy. Larry wyszedl do kuchni i wszedl do saloniku z torebka ciasteczek Toll House, kiedy z radia dobiegl znajomy slogan stacji KLMT: "...Nowa... Muuuuuzyka!" A potem Larry zamarl w bezruchu, kiedy z glosnikow technicsa poplynal jego glos:

Wiem, czasami miedzy nami bylo bardzo zle

Wiem, nie dalem ci znac, ze znow jestem w miescie

Nikt inny, tylko ty najlepiej to wie

A wiec powiedz mi, powiedz, prosze cie

Mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

To porzadny gosc,

Powiedz mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

-Jezu, to ja - powiedzial.

Upuscil ciasteczka na podloge i stal z szeroko rozdziawionymi ustami, jakby nagle zamienil sie w kamien, podczas gdy przyjaciele urzadzili mu huczna owacje.

Przed czterema tygodniami jego piosenka wskoczyla na siedemdziesiate trzecie miejsce na liscie przebojow tygodnika "Billboard". Mial wrazenie, jakby ktos wrzucil go do starej slapstickowej burleski, gdzie wszystko dzieje sie zbyt szybko. Telefon praktycznie sie urywal. Columbia domagala sie nagrania albumu, ktory bylby ukoronowaniem sukcesu singla. Jakis kopniety dupek z A R dzwonil trzy razy dziennie, upierajac sie, ze ma dla niego przeboj i to nie na dzisiaj, ale na WCZORAJ - remake starego hitu zespolu McCoys Hang On, Sloopy. "To bedzie prawdziwy Potwor! - wrzeszczal do sluchawki zwariowany rozmowca. - Jedyne, co mozesz teraz zrobic Lar, w twojej sytuacji! Musisz to nagrac! (Larry nigdy nie spotkal sie z tym facetem, a mimo to, ow nie tylko zwracal sie do niego po imieniu, ale do tego uzywal zdrobnienia - Lar.) To bedzie istne Monstrum! Potwor! Pierdolony POTWOR, przez duze P, bez kitu!"

Larry stracil cierpliwosc i powiedzial temu krzykaczowi, ze gdyby mial do wyboru nagrac Hang On, Sloopy albo zostac zwiazany i otrzymac lewatywe z coca-coli, bez wahania wybralby to drugie. A potem odlozyl sluchawke.

Pociag mknal dalej tym samym torem. Do jego uszu bez przerwy docieraly zapewnienia, ze to moze byc najlepsza plyta ostatnich pieciu lat.

Agenci dzwonili calymi tabunami. Wszyscy sprawiali wrazenie wyglodnialych. Zaczal brac prochy i mial wrazenie, ze wszedzie slyszy swoja piosenke. Ktoregos sobotniego poranka uslyszal ja w "Soul Train" i przez reszte dnia staral sie przekonac samego siebie, ze to byla prawda. Tak, to sie stalo naprawde.

Nagle odejscie Julie - dziewczyny, z ktora sie spotykal odkad zaczal grac u Gina, stalo sie dla niego niewiarygodnie trudne. Zapoznala go z wieloma ludzmi i z niektorymi sposrod nich nadal pragnal sie widywac. Jej glos kojarzyl mu sie z pelnymi zachety glosami agentow, z ktorymi rozmawial przez telefon.

Po dlugiej, zajadlej i gorzkiej klotni, zerwal z nia. Zaczela wrzeszczec, ze niedlugo jego glowa zrobi sie tak wielka, ze nie zdola wejsc do studia nagraniowego, ze wisi jej piec stow za prochy i ze jest odpowiedzia lat dziewiecdziesiatych na Zagara i Evansa. Grozila, ze popelni samobojstwo. Kiedy bylo juz po wszystkim, Larry czul sie tak, jakby odbyl dlugi pojedynek na poduszki, przy czym poduszki byly wypelnione nie pierzem, ale trujacym gazem w niewielkim stezeniu.

Trzy tygodnie temu zaczeli prace nad albumem, a Larry zdolal oprzec sie wiekszosci sugestii podawanych "dla jego wlasnego dobra". Wykorzystal wszystkie, gwarantowane mu w kontrakcie furtki. Zaprosil do wspolpracy trzech czlonkow zespolu Tattered Remnants - Barry'ego Griega, Ala Spellmana i Johnny'ego McCalla oraz dwoch innych muzykow, z ktorymi wspolpracowal w przeszlosci - Neila Goodmana i Wayne Stukey'a.

Mieli na nagranie plyty zaledwie dziewiec dni - na tyle wypozyczono im studio - i zrobili to. Columbia chciala wydac album, ktory bylby przegladem czegos, co mozna okreslic mianem dwudziestotygodniowej kariery Larry'ego Underwooda - poczawszy od Mala, czy mozesz polubic swojego faceta? i skonczywszy na Hang, On Sloopy. Larry chcial czegos wiecej.

Na okladce albumu znalazlo sie zdjecie Larry'ego w staroswieckiej wannie, wypelnionej ogromna iloscia piany. Na kafelkach za wanna widnial nakreslony szminka sekretarki z Columbii napis KIESZONKOWY ZBAWICIEL oraz imie i nazwisko LARRY UNDERWOOD. Columbia chciala zatytulowac album Mala, czy mozesz polubic swojego faceta?, ale Larry zdecydowanie zaprotestowal i stanelo na tym, ze na plastikowym, przezroczystym opakowaniu plyty pojawila sie okragla nalepka z napisem: ALBUM ZAWIERA PRZEBOJOWE NAGRANIE SINGLOWE. Dwa tygodnie temu singiel trafil na czterdzieste siodme miejsce na liscie i dopiero wtedy zabawa rozkrecila sie na calego. Larry wynajal na miesiac domek na plazy w Malibu i potem wszystko skrylo sie jakby za zaslona mgly. Ludzie pojawiali sie i odchodzili - bylo ich za kazdym razem coraz wiecej. Niektorych znal, jednak wiekszosc stanowili obcy. Pamietal, ze byl raz po raz nagabywany przez agentow, ktorzy chcieli "poprowadzic dalej jego pieprzona kariere". Pamietal jakas dziewczyne, ktora po ostrej orgietce wypadla na biala niczym kosc plaze, golusienka, jak ja Pan Bog stworzyl. Pamietal jak wciagal do nosa cieniutkie paseczki koki i zapijal to tequila. Pamietal jak ktos w sobotni poranek (to musialo byc jakis tydzien temu) obudzil go brutalnie, aby Larry mogl uslyszec Kasey Kasema zapowiadajacego jego piosenke jako debiut na trzydziestym szostym miejscu "American Top Forty". Pamietal, jak bral prochy calymi garsciami i - ale to juz slabiej - jak kupowal datsuna, majac w dloni czek na cztery tysiace dolarow, ktory otrzymal poczta.

I wtedy przyszedl trzynasty czerwca - to bylo szesc dni temu. Tego dnia Wayne Stukey poprosil Larry'ego, aby poszedl z nim na spacer po plazy. Byla dopiero dziewiata rano, ale stereo bylo wlaczone, podobnie jak oba telewizory i sadzac po odglosach, w suterenie miala miejsce nielicha zabawa. Larry siedzial w ogromnym fotelu w samych tylko slipkach i jak sowa wpatrywal sie w stronice trzymanego w dloni komiksu Superboy, usilujac odczytac napisy w dymkach. Byl bardzo skupiony ale nie potrafil zrozumiec slow, ktore czytal. Poszczegolne wyrazy wydawaly sie jakby wyrwane z kontekstu. Z kwadrofonicznych glosnikow plynely dzwieki muzyki Wagnera i Wayne musial krzyczec trzy a nawet cztery razy, aby mozna go bylo zrozumiec. Larry skinal glowa. Czul sie, jakby mogl przebyc na piechote wiele mil.

Jednak kiedy promienie slonca porazily jego galki oczne niczym igly, blyskawicznie zmienil zdanie. Zadnego spaceru. O, nie! Jego oczy zmienily sie w szkla powiekszajace i lada moment przechodzace przez nie promienie slonca wypala mu mozg. Mial wrazenie, ze jego glowa wewnatrz jest sucha jak hubka.

Wayne zacisnawszy dlon na jego ramieniu, nalegal.

Zeszli na plaze, przeszli po nagrzanym piasku na twardszy, brazowy grunt i wtem Larry uznal, ze moze to nie byl wcale taki zly pomysl. Odglos fal bijacych o brzeg koil stargane nerwy. Mewa unoszaca sie w gore, wiszaca na tle blekitnego nieba, przypominala biala litere M.

Wayne pociagnal go lekko za reke.

-Chodzmy.

Larry mial juz dosc tego spaceru. Przeszedl tyle, ile mogl. I nie czul sie dobrze. Bolala go glowa i mial wrazenie, ze jego kregoslup byl zrobiony ze szkla. Powieki pulsowaly, a nerki przeszywal tepy bol. Kac amfetaminowy nie jest tak bolesny, jak poranek po nocy, kiedy wezmiesz az piec z Czterech Roz, ale nie jest tez tak przyjemny jak, powiedzmy, seks z Raquel Welch. Gdyby wzial jeszcze dwie pigulki, bez trudu wspialby sie na szczyt tej wydmy, ktora grozila, ze lada moment zwali sie na niego. Siegnal do kieszeni, aby je wyjac i po raz pierwszy uswiadomil sobie, ze ma na sobie tylko slipki, ktore byly swieze trzy dni temu.

-Wayne, chcialbym wrocic.

-Przejdzmy sie jeszcze kawalek.

Mial wrazenie, ze Wayne patrzyl na niego w dziwny sposob - z wyrazem rozdraznienia zmieszanego z politowaniem.

-Nie, stary. Mam na sobie tylko gacie. Zgarna mnie za niestosowne zachowanie w miejscu publicznym.

-W tej okolicy moglbys nawet wyjsc na plaze z fajfusem obwiazanym chustka i z jajami zwisajacymi jak dzwony i nikt by cie za to nie przymknal. Chodz, stary.

-Jestem zmeczony - powiedzial Larry ze skarga w glosie.

Zaczal sie wkurzac na Wayne'a. W ten sposob Wayne chcial sie na nim odegrac, bo to on, Larry, mial przeboj, a Wayne byl jedynie klawiszowcem zaproszonym do pracy nad nowym albumem. Nie roznil sie specjalnie od Julie. Teraz wszyscy go nienawidzili. Kazdy z nich mial w dloni otwarty noz. Jego oczy wypelnily sie lzami.

-Chodz, stary - powtorzyl Wayne i ponownie zeszli na plaze.

Przeszli jeszcze okolo mili, kiedy nagle Larry'ego zlapal gwaltowny skurcz. Ostry bol przeszyl miesnie jego ud. Larry krzyknal i upadl na piasek. Mial wrazenie, jakby jego nogi zostaly jednoczesnie przebite dwoma identycznymi sztyletami. Bol pojawil sie ponownie i w tej samej chwili Wayne uklakl przy nim i zaczal rozmasowywac jego napiete i bolace miesnie. Wreszcie zlaknione tlenu tkanki zaczely sie rozluzniac. Larry, ktory wstrzymywal oddech, zaczerpnal gleboko powietrza.

-Och, stary - powiedzial. - Dzieki. To bylo... bylo okropne.

-Pewnie - powiedzial Wayne bez wiekszej sympatii w glosie. - Moge sie zalozyc, Larry. Jak sie teraz czujesz?

-W porzadku. Ale moze bysmy teraz troche posiedzieli, co? A potem wrocimy.

-Chcialbym z toba pogadac. Musialem cie stamtad wyciagnac i chcialem abys byl w miare trzezwy. Moze zdolasz zrozumiec, co chce ci wyklarowac.

-O co chodzi, Wayne?

"Zaczyna sie. Wyklad".

Jednak to, co uslyszal od Wayne'a bylo tak dalekie od wykladu, ze przez moment czul sie tak, jak podczas czytania Superboya - usilujac zrozumiec proste, skladajace sie z szesciu slow zdanie.

-Musisz skonczyc te balange, Larry.

-Co?

-Balange. Kiedy wrocisz, wylacz wszystkie wtyczki, oddaj gosciom kluczyki od ich samochodow, podziekuj za wspaniala zabawe i odprowadz do wyjscia. Pozbadz sie ich.

-Nie moge tego zrobic! - powiedzial Larry wstrzasniety.

-Lepiej to zrob - stwierdzil Wayne.

-Ale dlaczego? Czlowieku, przeciez ta balanga dopiero sie rozkreca!

-Larry, ile dostales zaliczki od wytworni Columbia?

-Dlaczego chcesz to wiedziec? - spytal chytrze Larry.

-Myslisz, ze chce cie wydoic, Larry? Zastanow sie.

Larry zastanowil sie i z narastajacym zaklopotaniem uswiadomil sobie, ze faktycznie nie bylo powodu, dla ktorego Wayne Stukey moglby chciec go wykorzystac. Nie byl jeszcze na szczycie, walczyl o robote jak wiekszosc ludzi, ktorzy pomagali mu w pracy nad albumem, ale w przeciwienstwie do nich Wayne pochodzil z dobrze sytuowanej rodziny i byl w dobrych stosunkach ze swoimi starymi. Ojciec Wayne'a byl wlascicielem polowy trzeciej pod wzgledem wielkosci wytworni gier elektronicznych w kraju. Stukey'owie mieli wytworny dom przypominajacy skromny palac w dzielnicy Bel Air. Larry ze zdumieniem uswiadomil sobie, ze on, ze swymi marnymi pieniedzmi wygladal jak smiec.

-Nie, chyba nie - mruknal ochryple. - Przepraszam, ale mam wrazenie, jakby wszyscy cwaniacy na zachod od Vegas...

-No wiec, ile?

Larry zastanawial sie nad tym przez chwile.

-Siedem patykow. Ogolem.

-Maja wyplacac ci kwartalnie honorarium za wydany singiel i co dwa lata za album?

-Zgadza sie.

Wayne pokiwal glowa.

-Czekaja, aby sprawdzic, z ktorej strony wieje wiatr, skurczybyki. Papierosa?

Larry wzial jednego i zlozyl dlonie aby moc przypalic.

-Wiesz, ile kosztuja cie te balety?

-Jasne - stwierdzil Larry.

-Wynajecie domu kosztowalo cie nie mniej niz tysiac.

-Owszem. To prawda.

Faktycznie wynioslo go to tysiac dwiescie dolarow, plus piecset dolarow kaucji za ewentualne szkody. Wplacil kaucje i polowe miesiecznego czynszu - w sumie tysiac sto dolarow.

-A ile za prochy? - Zapytal Wayne.

-No wiesz, stary, trzeba miec cos pod reka. To zawsze idzie jak swieze buleczki...

-Byla marycha i koka. No mow, ile?

-Pieprzona pijawa - mruknal pod nosem Larry. - Piec setek i piec setek.

-A na drugi dzien juz nic nie bylo.

-Gowno prawda! - rzucil Larry poruszony. - Kiedy wychodzilismy dzis rano widzialem, ze byly jeszcze dwie miseczki. Fakt, bardzo duzo ubylo, ale...

-Czlowieku, nie pamietasz Decka? - Glos Wayne'a zmienil sie nagle w zadziwiajaco udana parodie belkotliwego glosu Larry'ego. - "Po prostu, wpisz to na moj rachunek Dewey. Zeby tylko dla wszystkich starczylo".

Larry spojrzal na Wayne'a z uczuciem rodzacej sie zgrozy, pamietal malego, energicznego czlowieczka z dziwna fryzura, ktora dziesiec czy pietnascie lat temu nazywano whiffle, noszacego koszulke ozdobiona napisem: JEZUS NADCHODZI I JEST NIELICHO WKURZONY. Ten facet zdawal sie dysponowac taka iloscia prochow, ze praktycznie wysypywaly mu sie z tylka. Pamietal nawet, jak mowil temu facetowi, Deckowi nazywanemu rowniez Dewey (to po siostrzencu kaczora Donalda), zeby dopilnowal, aby wszystkie miseczki zawsze byly pelne i wpisal koszta prochow na jego rachunek. Ale to bylo... no tak, to bylo pare dni temu.

Wayne powiedzial:

-Juz od dawna Dewey Deck nie mial tak dobrego klienta, stary.

-Ile jestem mu winien?

-Za maryche niewiele. Jest w miare tania. Jakies tysiac dwiescie. Za koke osiem patykow.

Przez chwile Larry mial wrazenie, ze sie porzyga. Wytrzeszczajac oczy, wpatrywal sie bez slowa w Wayne'a. Staral sie cos powiedziec, ale zdolal tylko wybelkotac:

-Dziewiec tysiecy dwiescie dolarow?

-Inflacja, stary - oswiadczyl Wayne. - Mam mowic dalej?

Larry nie chcial tego sluchac, ale pokiwal potakujaco glowa.

-Na gorze byl kolorowy telewizor. Ktos przebil go noga od krzesla. Sadze, ze reperacja wyniesie jakies trzy paczki. Boazeria na dole jest cala pozdzierana. Przy odrobinie szczescia bedzie cie to kosztowac cztery setki. Ogromne okno od strony plazy zostalo rozbite przedwczoraj. Trzy setki. Drogi, wlochaty dywan w saloniku jest calkowicie "kaput" - popalony niedopalkami papierosow, pozalewany piwem i gorzala. Cztery setki. Dzwonilem do monopolowego. Sa tak samo zadowoleni ze wspolpracy z toba jak Deck. Szescset dolcow.

-Szesc setek za gorzale? - wyszeptal przerazony Larry.

-Masz szczescie, ze wiekszosc z nich zaprawia sie piwem i winem. Rachunek ze sklepu wynosi czterysta dolcow, glownie za pizze, chipsy, tacos i inna zagryche. Ale jest halas. Wkrotce zjawia sie tu gliny. Lesflics. Zaklocanie spokoju. A ty masz tu czterech czy pieciu gosci zaprawionych hera na amen. W domu jest tego ze cztery czy piec uncji.

-Tez na moj rachunek? - spytal ochryplym glosem Larry.

-Nie, Deck nie obraca hera. To dzialka Organizacji, a Deck nie chcialby, ze aby ktos naciagnal mu na kowbojki cementowe skarpetki. Ale jak gliny sie tu zjawia, mozesz byc pewien, ze to ty za nia bekniesz.

-Ale ja nie wiedzialem...

-Biedne, nieuswiadomione dziecko...

-Ale...

-Jak dotad ta balanga kosztuje cie, moj drogi, ponad dwanascie tysiecy dolarow - oswiadczyl Wayne. - I kupiles jeszcze tego datsuna... Ile wybuliles?

-Dwa i pol tysiaca - odpowiedzial automatycznie. Mial ochote sie rozplakac.

-No to, ile ci zostanie do nastepnej wyplaty? Dwa patyki?

-Mniej wiecej - odrzekl Larry, nie odwazajac sie powiedziec Wayne'owi, ze mial mniej niz dwa tysiace, okolo osmiuset dolarow - pol na pol w gotowce i czekach.

-Larry, sluchaj mnie, bo nie jestes wart, zeby powtarzac ci to dwa razy. Zawsze jest gdzies jakies przyjecie. Tu istnieja tylko dwie rzeczy, ktore trwaja nieprzerwanie - nieustanne pieprzenie glupot i nieustanne balowanie. Ci goscie sa jak male ptaki, ktore szukaja owadow pelzajacych po grzbiecie hipopotama. Teraz sa tutaj. Zdejmij je z siebie i niech ida z Bogiem.

Larry pomyslal o tuzinach ludzi w domu. W obecnej chwili znal mniej wiecej jedna osobe na trzy. Mysl, ze mialby wyprosic wszystkich tych obcych ludzi sprawiala, ze cos sciskalo go w gardle. Straci dobra opinie. Tej mysli zostala przeciwstawiona wizja Dewey Decka napelniajacego miseczki narkotykami, a nastepnie wyjmujacego z tylnej kieszeni notes i dopisujacego kolejna porcje "towaru" do jego rachunku. Ten facet z fikusna fryzura ubrany w modny podkoszulek.

Wayne przygladal mu sie ze spokojem, podczas gdy Larry bil sie z myslami.

-Czlowieku, wyjde na durnia. Bede najwiekszym dupkiem swiata - powiedzial w koncu, choc nienawidzil slabych i drazliwych slow, ktore poplynely z jego ust.

-Tak, beda cie okreslac roznymi epitetami. Powiedza, ze robisz sie wazny. Wielki Pan Hollywood. Ze zadzierasz nosa i zapominasz o starych przyjaciolach. Tyle tylko, ze oni nie sa twoimi przyjaciolmi, Larry. Twoi przyjaciele zobaczyli co sie swieci juz trzy dni temu i zmyli sie stad. Nie jest zabawne patrzec, jak przyjaciel leje w gacie i nawet nie zdaje sobie z tego sprawy.

-Dlaczego mi to mowisz? - zapytal Larry w naglym przyplywie wscieklosci. Gniew, ktory przepelnil jego wnetrze byl spowodowany swiadomoscia, ze wszyscy jego prawdziwi kumple wyjechali, i, z perspektywy, wszelkie przedstawione przez nich wytlumaczenia wydawaly mu sie nieprzekonujace.

Barry Grieg odciagnal go na strone i probowal z nim porozmawiac, ale Larry byl akurat na tripie i tylko kiwal glowa i usmiechal sie do Barry'ego poblazliwie. Teraz zaczal sie zastanawiac, czy Barry nie probowal uswiadomic mu tego samego. Myslenie o tym wprawilo go w zaklopotanie i zlosc.

-Dlaczego mi to mowisz? - powtorzyl. - Mam wrazenie, ze nie darzysz mnie zbytnia sympatia.

-Nie... ale nie moge powiedziec, ze cie nie lubie. Coz ci wiecej moge powiedziec stary, nic. Moglbym pozwolic, zebys rozbil sobie na tym nos. Jedna nauczka by ci wystarczyla.

-Co chcesz przez to powiedziec?

-Powiedz im, poniewaz wewnetrznie jestes twardy. Masz ikre, chlopie. Masz w sobie to, czego potrzeba do osiagniecia sukcesu. Zrobisz sliczna, mala kariere. Za piec lat nikt nie bedzie pamietal wiekszosci tej muzycznej papki, ktora teraz puszczaja w radio. Milosnicy dobrej muzyki, licealisci beda zbierac twoje plyty. Zarobisz troche grosza.

Larry oparl na udach dlonie zacisniete w piesci. Mial ochote rabnac raz i drugi w te spokojna twarz. Wayne mowil takie rzeczy, ze Larry czul sie jak mala kupka psich gowien lezaca obok znaku drogowego.

-Wracaj i powylaczaj wszystko - powiedzial lagodnie Wayne. - A potem wsiadaj w samochod i w droge. Po prostu jedz, stary. Zniknij do czasu, az nie otrzymasz kolejnego czeku.

-Ale Dewey...

-Znajde faceta, ktory z nim pogada. Zrobie to z prawdziwa przyjemnoscia, stary. Ten gosc powie mu, zeby byl grzecznym chlopcem i cierpliwie czekal na pieniazki, a Deck z radoscia go poslucha.

Przerwal, przygladajac sie dwojce malych dzieci w jaskrawych kostiumach kapielowych, biegnacych wzdluz plazy. Obok nich poszczekujac glosno i wesolo, gnal pies z lbem uniesionym ku blekitnemu niebu.

Larry podniosl sie i zmusil sie do podziekowania Wayne'owi. Morska bryza wdzierala sie i wymykala z jego nieswiezych slipek. Slowo padajace z jego ust mialo ciezar cegly.

-Po prostu pojedz gdzies i zbierz sie do kupy - powiedzial Wayne, stojac obok niego i w dalszym ciagu obserwujac dzieci. - Masz sporo spraw, ktore powinienes przemyslec. Jakiego chcesz menadzera, jakie chcialbys tournee i jaki kontrakt by ci odpowiadal po sukcesie przebojow z albumu Kieszonkowy Zbawiciel. Mysle, ze to naprawde bedzie przebojowa plyta, sa na niej swietne kawalki. Jesli dasz sobie troche czasu, poradzisz sobie ze wszystkim.

Faceci tacy jak ty, zawsze sobie radza.

Faceci tacy jak ja, zawsze sobie radza,

Faceci tacy jak...

Ktos zastukal w szybe.

Larry drgnal gwaltownie, a potem usiadl. Poczul w szyi silny bol i skrzywil sie, czujac nieprzyjemne odretwienie. Nie zdrzemnal sie, lecz usnal. Ponownie przezywal wydarzenia z Kalifornii. Ale tu i teraz byl mglisty, szary nowojorski poranek. Stukanie palcem w szybe powtorzylo sie.

Kiedy ostroznie i z bolem odwrocil glowe, zobaczyl swoja matke w czarnej, siatkowej chustce na glowie, zagladajaca do wnetrza wozu. Przez chwile tylko patrzyli na siebie przez szybe, a Larry poczul sie dziwnie nagi, niczym zwierze w zoo. Potem jego usta rozchylily sie w usmiechu i opuscil szybe.

-Mama?

-Wiedzialam, ze to ty - powiedziala dziwnie beznamietnym tonem. - Wyjdz stamtad i pokaz mi sie, jak wygladasz na stojaco.

Obie jego nogi byly pograzone we snie. Kiedy wysiadl z samochodu mial wrazenie, jakby ktos zaczal mu wbijac w stopy, golenie i uda niewidzialne igly. Nie spodziewal sie spotkac z nia w ten sposob, nieprzygotowany i zdemaskowany. Czul sie jak straznik, ktory usnal na posterunku i zostal przylapany przez zwierzchnika. W glebi duszy spodziewal sie, ze jego matka bedzie sprawiac wrazenie nizszej, mniej pewnej siebie - figiel splatany przez czas, ktory jemu kazal dorosnac, ale jej nie zmienil ani o jote. Sposob, w jaki go przylapala, wydawal sie niemal niesamowity. Kiedy mial dziesiec lat, bywalo ze w sobotnie poranki, kiedy uznala, ze dosc sie juz wyspal budzila go, stukajac palcem w zamkniete drzwi sypialni.

W ten sam sposob obudzila go czternascie lat pozniej, kiedy spal w swoim nowym samochodzie, jak dziecko, ktore usilowalo czuwac przez cala noc i zostalo przyuwazone przez Piaskowego Dziadka w niewlasciwej pozycji.

Teraz stal przed nia, wyprostowany, ze zwichrzonymi wlosami, a na jego ustach blakal sie glupawy usmieszek.

Mrowienie w dalszym ciagu dawalo mu sie we znaki i zaczal przestepowac z nogi na noge. Przypomnial sobie, ze zawsze kiedy tak robil pytala, czy chce isc do lazienki, totez momentalnie znieruchomial, pozwalajac aby przypominajace uklucia drobniutkich igielek ciarki draznily go do woli.

-Czesc, mamo - powiedzial.

Spojrzala na niego bez slowa i nagle w jego sercu pojawila sie zgroza, niczym zlowrozbny ptak powracajacy do starego gniazda. Bal sie, ze mogla sie od niego odwrocic, wyrzec sie go, pokazac mu plecy i po prostu odejsc w kierunku stacji metra za rogiem, pozostawiajac go samego.

-Czesc, Larry - rzucila. - Wejdz na gore. Wiedzialam, ze to ty, kiedy tylko wyjrzalam przez okno. W tym domu czlowiek czuje sie tak samotny, ze mozna sie rozchorowac. Nic, tylko chorowac.

Odwrocila sie, aby poprowadzic go schodami na gore pomiedzy platformami, na ktorych staly niegdys kamienne psy. Ruszyl za nia powoli, krzywiac sie z bolu - wciaz czul w nogach przejmujace ciarki.

-Mamo?

Odwrocila sie do niego i Larry usciskal ja. Przez chwile na jej twarzy widnial grymas strachu jakby spodziewala sie, ze ma zamiar ja nie objac, lecz udusic. Ale to wrazenie szybko minelo i ona rowniez objela go ramionami.

Poczul w nozdrzach zapach jej perfum i to nieoczekiwanie obudzilo w nim uczucie nostalgii - silnej i slodkiej ale z odrobina goryczy. Przez chwile mial wrazenie, ze sie rozplacze. W glebi duszy byl jednak przekonany, ze jego matka na pewno sie wzruszy. To byl Ckliwy Moment. Ponad jej obwislym prawym ramieniem widzial zdechlego kota, wystajacego do polowy ze smietnika. Kiedy sie od niego odsunela jej oczy byly suche.

-Chodz, zrobie ci sniadanie. Jechales cala noc?

-Tak - odpowiedzial nieznacznie ochryplym z emocji glosem.

-No to chodz, chodz. Winda nie dziala, ale to przeciez tylko pierwsze pietro. Pani Halsey ma gorzej ze swoim artretyzmem. Mieszka na czwartym. I nie zapomnij wytrzec butow. Jak nabrudzisz, pan Freeman zacznie sie mnie czepiac. To cholerny pedant. Nie cierpi brudu i chyba wyczuwa go jak mysliwski pies. Brud jest jego wrogiem i juz.

Weszli na schody.

-Zjesz trzy jajka? Zrobie ci tez tosta, jezeli lubisz pumpernikiel. Chodz.

Ruszyl jej sladem, mijajac platformy na ktorych nie bylo juz kamiennych psow; przyjrzal sie im z lekkim podenerwowaniem - zrobil to tylko po to, aby sie upewnic, ze rzeczywiscie ich nie bylo, ze nie skurczyl sie o szescdziesiat centymetrow i nie cofnal sie w czasie o cala dekade do poczatku lat osiemdziesiatych.

Otworzyla drzwi i razem weszli do srodka. Nawet ciemnobrunatne cienie i zapach przygotowywanych potraw byly takie same.

Alice Underwood przygotowala dla niego trzy jajka na bekonie, tosta, sok i kawe. Kiedy zjadl jajecznice, tosta, wypil sok i zostala mu juz tylko kawa, zapalil papierosa i odsunal sie z krzeslem od stolu. Matka nieprzychylnym wzrokiem spojrzala na papierosa ale nie powiedziala ani slowa. To przywrocilo mu nieco wiary w siebie, niezbyt duzo - tylko odrobine. Jego matka byla zawsze diablo cierpliwa.

Wstawila metalowa patelnie do zlewu i zroszony woda z kranu metal zaskwierczal cicho.

"Nie zmienila sie zbyt wiele" - pomyslal Larry. Byla nieco starsza, miala teraz piecdziesiat jeden lat, troszke posiwiala ale pod zgrabna siateczka nadal mozna bylo dostrzec czarne wlosy. Nosila popielata sukienke - zapewne te sama, w ktorej pracowala. W dalszym ciagu miala spory brzuch, ciasno opiety materialem sukienki i jezeli cokolwiek sie w niej zmienilo, to wlasnie on. "Przytylas, mamo? Powiedz prawde. Czy to najwieksza ze zmian?"

Zaczal strzepywac popiol z papierosa na spodeczek do kawy. Natychmiast zabrala go i zamienila na popielniczke, ktora zawsze trzymala w kredensie. Spodeczek byl poplamiony kawa i nie widzial powodu, dlaczego nie mialby strzasac na niego popiolu. Popielniczka byla czysta, wrecz nieskazitelna, bez jednej plamki i kiedy stracil popiol poczul cos w rodzaju wyrzutow sumienia. Jego matka byla bardzo cierpliwa i umiala zastawiac niezliczone pulapki, a jak juz sie w nie wpakowales, predzej czy pozniej musiales zaczac mowic.

-A wiec wrociles - powiedziala Alice i zaczela szorowac patelnie. - Co cie tu sprowadzilo?

"Coz, mamo, pewien przyjaciel uswiadomil mi pare prostych, zyciowych prawd - ze glupota nie wybiera, atakuje znienacka i w kilku miejscach naraz i ze tym razem postanowila dopiec mi. Nie wiem, czy przyjaciel, to odpowiednie okreslenie dla tego czlowieka. Zywi wobec mnie niemal szacunek, jakim ja darze wytwornie gumy do zucia zalozona w 1910 roku. Mimo to, przemowil do mnie na tyle wyraziscie, ze ruszylem w droge, a czyz to nie Robert Frost powiedzial, ze dom jest takim miejscem, do ktorego zawsze zostaniesz wpuszczony, kiedy zapukasz do drzwi?"

-Chyba mi ciebie brakowalo, mamo - powiedzial na glos.

Prychnela.

-To dlatego do mnie tak czesto pisywales?

-Wiesz, ze nie przepadam za pisaniem listow - powoli zaciagnal sie papierosem. Z koniuszka papierosa odrywaly sie smuzki dymu i ulatywaly w gore.

-Powtorz to.

-Wiesz, ze nie przepadam za pisaniem listow - powtorzyl z usmiechem.

-I w dalszym ciagu jestes przemadrzaly. Pod tym wzgledem nic sie nie zmieniles.

-Przepraszam - powiedzial. - A co u ciebie, mamo?

Wstawila patelnie do suszarki, wyjela korek ze zlewozmywaka i otarla zaczerwienione dlonie z piany.

-Niezle - powiedziala, podchodzac do stolu i siadajac na krzesle. - Czasami bola mnie troche plecy, ale mam swoje pigulki. Jakos sobie radze.

-Odkad wyjechalem nie mialas klopotow z dyskami?

-No... raz. Ale doktor Holmes sie tym zajal.

-Mamo, ci kregarze to... - "Zwyczajni oszusci". Ugryzl sie w jezyk.

-No, kto?

Widzac jej szeroki usmiech tylko wzruszyl bezradnie ramionami.

-Jestes mloda, masz dwadziescia jeden lat, jezeli on moze ci pomoc to swietnie.

Westchnela i wyjela z kieszeni paczuszke mietowych dropsow.

-Nie mam juz dwudziestu jeden lat. I czuje to. Chcesz?

Pokrecil glowa, kiedy podsunela w jego strone dropsy wysuwajac jednego kciukiem. Wlozyla pastylke do ust.

-Wciaz jestes mloda dziewczyna - powiedzial z pochlebstwem w glosie, jak za starych, dobrych czasow. Zawsze to lubila, ale teraz jego slowa wywolaly na jej ustach jedynie cien usmiechu. - Czy w twoim zyciu pojawili sie jacys nowi faceci?

-Kilku - odparla. - A w twoim?

-Nie - odparl z powaga. - Zadnych nowych facetow. Pare dziewczyn, ale ani jednego mezczyzny.

Mial nadzieje, ze sie rozesmieje, ale znow ujrzal w odpowiedzi tylko ten sam cien usmiechu. "Martwi sie o mnie - pomyslal. - To o to chodzi. Nie wie, po co tu przyjechalem. Po trzech latach w ogole sie nie spodziewala, ze przyjade. Chciala, zebym zniknal na zawsze z jej zycia".

-Ten sam stary Larry - powiedziala. - Nigdy nie spowazniejesz. Nie zareczyles sie? Widujesz sie z kims regularnie?

-Sporo podrozuje, mamo.

-Jak zawsze. W kazdym razie nigdy nie przyjechales, zeby mi oznajmic, ze poznales jakas mila, katolicka dziewczyne i masz wobec niej powazne plany na przyszlosc. Az ci sie dziwie. Albo byles bardzo ostrozny, bardzo uprzejmy, albo po prostu miales olbrzymiego farta.

Usilnie staral sie zachowac pokerowa twarz. Po raz pierwszy w zyciu, czy otwarcie, czy aluzjami nawiazala w rozmowie do spraw seksu.

-Tak czy inaczej, jeszcze sie przekonasz - stwierdzila Alice. - Mowia, ze nie ma to jak starokawalerski stan. Ale to nie tak.

Pozostajac kawalerem, zmieniasz sie jak pan Freeman w starego, zgorzknialego, sklerotycznego grzyba. Siedzi w tym swoim mieszkaniu w suterenie i wystaje pod oknem, liczac ze zawieje silniejszy wiatr.

Larry chrzaknal.

-Slyszalam w radio te twoja piosenke. Mowie ludziom, ze to moj syn. To Larry. Ale wiekszosc z nich nie wierzy.

-Slyszalas ja? - Zastanawial sie, dlaczego w ogole od tego nie zaczela, zamiast wciagac go w te beznadziejna rozmowe.

-Jasne, nadaja ja bez przerwy na rock and rollowej stacji, ktorej sluchaja mlode dziewczeta. WROK.

-Podoba ci sie?

-Muzyka, jak muzyka. - Poslala mu stanowcze spojrzenie. - Mysle, ze ogolnie brzmi dosc sugestywnie. Lubieznie.

Nagle uswiadomil sobie, ze zaczal szurac nogami i zmusil sie, aby przestac.

-Ta piosenka miala byc... namietna, mamo. To wszystko.

Jego twarz nabiegla krwia. Nie spodziewal sie, ze bedzie siedzial przy stole w kuchni i rozmawial z matka o namietnosci.

-Na namietnosc jest miejsce w sypialni - stwierdzila oschlym tonem, ucinajac niczym chirurg skalpelem temat jego przebojowej piosenki. - I zrobiles cos ze swoim glosem. Zupelnie, jakbys byl czarnuchem.

-Teraz? - zapytal zdumiony.

-Nie, w radio.

-That brown soun, she sho do get aroun - powiedzial Larry, nasladujac glos Billa Withersa i usmiechnal sie.

-Wlasnie - pokiwala glowa. - Kiedy bylam mloda, myslelismy, ze Frank Sinatra jest bardzo smialy. Teraz maja ten jakis rap. Nazywaja to Rap. Ja to nazywam Wrzaskiem. - Spojrzala na niego z ukosa. - Dobrze, ze na twojej plycie nie ma tych wrzaskow.

-Dostalem honorarium - oznajmil. - Okreslony procent od liczby sprzedanych plyt. To bedzie jakies...

-Och, daj spokoj - powiedziala i uciszyla go gestem reki. - Wyplacili ci juz calosc, czy moze wziales ten maly wozik na kredyt?

-Nie zaplacili mi jeszcze zbyt duzo - stwierdzil, balansujac na krawedzi klamstwa ale nie osmielajac sie jej przekroczyc. - Uiscilem pierwsza rate. Splace reszte w terminie.

-Kredyty o dogodnych terminach splat - mruknela ze smutkiem. - To wlasnie one doprowadzily twojego ojca do bankructwa. Lekarz powiedzial, ze zmarl na atak serca, ale to nie bylo to. Peklo mu serce. Twoj ojciec zmarl z powodu kredytow o dogodnych terminach splat.

To byla stara spiewka i Larry puscil ja mimo uszu, kiwajac glowa we wlasciwych momentach. Jego ojciec mial sklepik z galanteria meska. Nieopodal niego otwarto salon Roberta Halla i rok pozniej sklepik ojca upadl. Aby zabic smutek zaczal jesc i w przeciagu trzech lat utyl sto dziesiec funtow. Skonal w niewielkim barze na rogu, a na talerzu przed nim zostala nie dojedzona kanapka z klopsikami.

Larry mial wtedy dziewiec lat. Przypomnial sobie, jak jego matka - Alice Underwood, kobieta, ktora absolutnie nie potrzebowala pocieszenia - odpowiedziala swojej siostrze usilnie starajacej sie ja ukoic, ze moglo byc gorzej. "Mogl zapic sie na smierc" - stwierdzila, patrzac ponad ramieniem Larry'ego i od tej pory, az do czasu kiedy wyjechal z domu, jego zycie bylo zdominowane przez jej powiedzenia i uprzedzenia.

Ostatnia uwaga, jaka uslyszal kiedy wraz z Rudy Schwartzem odjezdzali starym fordem Rudy'ego, brzmiala: "W Kalifornii tez sa przytulki".

"O tak, taka jest moja mama. Dokladnie".

-Chcesz tu zostac, Larry? - spytala lagodnym tonem.

Zdumiony odparowal:

-A masz cos przeciw temu?

-Mam tu pokoj. Materac do spania w dalszym ciagu jest w goscinnej sypialni. Przenioslam tam troche rzeczy, ale moglbys poprzesuwac niektore pudla na bok.

-W porzadku - powiedzial powoli. - Tylko jezeli na pewno nie masz nic przeciwko temu. Przyjechalem tu na kilka tygodni. Pomyslalem, ze spotkam sie z paroma kumplami. Markiem... Galenem... Davidem... Chrisem... z kumplami.

Wstala, podeszla do okna i szarpnieciem podniosla je do gory.

-Mozesz zostac tak dlugo, jak zechcesz, Larry. Moze i nie jestem zbyt wylewna, ale ciesze sie, ze cie widze. Nie rozstawalismy sie w dobrej komitywie. Padly nieprzyjemne slowa. - Odwrocila do niego twarz, w dalszym ciagu spieta, ale rownoczesnie przepelnione przerazliwa, pelna wahania miloscia. - Zaluje swoich slow. Powiedzialam to wszystko tylko dlatego, ze cie kocham. Nigdy nie umialam wyrazic tego wprost wiec staralam sie okazac to w inny sposob.

-W porzadku - powiedzial, wpatrujac sie w stol. Rumieniec powrocil. Czul to. - Posluchaj mamo, moge ci dolozyc do czynszu.

-Mozesz, jesli chcesz. Jesli nie chcesz, nie musisz. Mam prace. Tysiace ludzi jej nie ma. Nadal jestes moim synem.

Pomyslal o zesztywnialym kocie zagrzebanym do polowy w smietniku i o Dewey Decku z usmiechem napelniajacym narkotykami miseczki dla gosci, a potem wybuchnal placzem. Kiedy gwaltownie zamachal dlonmi aby wytrzec lzy, stwierdzil w myslach, ze to przeciez powinna byc ona, a nie on - i ze wbrew jego przypuszczeniom nic sie nie zmienilo. Absolutnie nic. Jego matka zmienila sie nieco, to fakt. On rowniez, ale nie tak, jak sadzil - ona urosla, a on jakims trafem zmalal.

Nie wrocil do domu dlatego, ze musial dokads pojechac. Zrobil to, bo sie bal i potrzebowal swojej matki.

Stala przy otwartym oknie i obserwowala go. Biale firanki falowaly na przesiaknietym wilgocia wietrze, przeslaniajac jej twarz. Nie zaslanialy jej calkowicie, ale sprawialy, ze wygladala jak duch. Przez okno do pokoju docieraly odglosy ruchu ulicznego. Wyjela chustke zza stanika sukni, podeszla do stolu i wcisnela mu ja w reke. W Larrym bylo cos twardego. Moglaby wyprobowac jego mozliwosci ale do czego by w ten sposob doprowadzila? Jego ojciec byl mieczakiem i w glebi serca wiedziala, ze to wlasnie ta slabosc poslala go do grobu.

Max Underwood wykonczyl nie tyle wziety kredyt, ile jego splacanie. A zatem skad sie wziela ta twarda jak skala zyla? Komu Larry mial dziekowac? Albo kogo winic?

Lzy nie potrafily skruszyc kamiennej opoki w jego charakterze, podobnie jak pojedyncza letnia ulewa nie moze zmienic oblicza skaly. Tego typu twardosc mozna bylo umiejetnie wykorzystac - wiedziala o tym, poznala te prawde jako kobieta samotnie wychowujaca dziecko w miescie, ktore nie troszczylo sie o samotne matki a tym bardziej o ich dzieci. Ale Larry jak dotad nie zdawal sobie z tego sprawy. Byl tym samym Larrym, dokladnie tak jak powiedziala jego matka. Bedzie brnal naprzod, bez zastanowienia, i bedzie wciagal ludzi - a przy tym rowniez i siebie - w przerozne klopoty, a kiedy sytuacja stanie sie naprawde zla, zrobi uzytek z kamiennej twardosci swego charakteru aby uratowac skore. A co z innymi? Zostawi ich, aby utoneli albo ratowali sie sami. Skala byla twarda, jego charakter naznaczony byl twardoscia, ale on nadal uzywal jej destruktywnie. Widziala to w jego oczach, w jego postawie, nawet w sposobie, z jakim bawil sie tym obrzydliwym sprawca raka aby puszczac w powietrze sine kolka.

Nie wyszlifowal tkwiacej w nim twardosci by przemienic ja w ostrze, ktorym moglby ranic ludzi i to juz bylo cos - w razie potrzeby zawsze mogl jej uzyc, jak maczugi i w ten sposob probowac wydostac sie z opresji, w ktora sam sie wpakowal.

"Przyjdzie taki dzien, ze Larry sie zmieni" - powiedziala sobie w duchu. Ona juz sie zmienila, wiec i na niego przyjdzie pora. Tyle tylko, ze na wprost niej nie bylo juz chlopca. Siedzial przed nia dorosly mezczyzna i obawiala sie ze czas zmian - glebokich i fundamentalnych, ktore jak mawial jej duszpasterz zachodzily nie tyle w sercu, co w duszy - w jego przypadku nalezal juz do przeszlosci.

Bylo w nim cos, co sprawialo, ze czulo sie na plecach lodowate ciarki, jak wtedy, gdy ktos szoruje paznokciami po tablicy. Z jego wnetrza wyzieral na zewnatrz nie kto inny tylko Larry. W zakamarkach jego serca bylo miejsce tylko dla niego. Ale go kochala. I byla przekonana, ze Larry jest w glebi duszy dobry. Rzeczywiscie tak bylo, ale chcac wydobyc je na powierzchnie potrzeba byloby prawdziwej katastrofy. A tu nie bylo zadnej katastrofy, tylko jej placzacy syn.

-Jestes zmeczony - powiedziala. - Umyj sie. Poprzenosze pudla, a potem polozysz sie spac. Chyba rownie dobrze moge tam wejsc dzisiaj.

Przeszla krotkim korytarzykiem do pokoju na tylach, ktory byl kiedys jego sypialnia, a w chwile pozniej Larry slyszal jak matka steka i zaczyna przesuwac pudla. Powoli wytarl oczy. Ponownie uslyszal warkot przejezdzajacych samochodow.

Probowal sobie przypomniec, kiedy po raz ostatni plakal w obecnosci matki. Pomyslal o zdechlym kocie. Miala racje. Jeszcze nigdy nie byl rownie zmeczony.

Polozyl sie do lozka i spal prawie osiemnascie godzin.

ROZDZIAL 6

Bylo pozne popoludnie, kiedy Frannie wyszla do ogrodka na tylach domu, gdzie jej ojciec cierpliwie pielil groch i fasole. Przyszla na swiat pozno, jej ojciec przekroczyl juz szescdziesiatke - siwe wlosy wystawaly spod baseballowej czapeczki, ktora stale nosil. Jej matka wybrala sie do Portland, aby nabyc biale rekawiczki. Najlepsza kolezanka Fran z czasow dziecinstwa, Amy Lauder, wychodzila za maz na poczatku przyszlego miesiaca.Przez dluzsza chwile przygladala sie plecom swego ojca. Kochala go. O tej porze swiatlo nabieralo specyficznego charakteru, ktory uwielbiala - przecudownego charakteru absolutnej bezczasowosci, uchwytnego jedynie w okresie wczesnego lata, w Maine. Kiedy myslala o tym szczegolnym natezeniu swiatla w styczniu, zawsze bolalo ja serce.

Gasnace swiatlo wczesnoletniego popoludnia pochlaniane przez nadciagajacy zmierzch kojarzylo sie jej z wieloma przyjemnymi rzeczami: z meczem baseballa na boisku Ligi Mlodziezowej w parku, gdzie Fred zawsze gral na pozycji trzeciego i jego odbicia zawsze byly konczace, z arbuzami, prazona kukurydza, mrozona herbata w schlodzonej szklaneczce, dziecinstwem...

Frannie chrzaknela.

-Pomoc ci?

Odwrocil sie i usmiechnal.

-Czesc, Fran. Przylapalas mnie na kopaniu dolkow, co?

-Na to wyglada.

-Czy twoja matka juz wrocila? - Zasepil sie, ale juz po chwili jego oblicze rozpogodzilo sie. - Nie, to jasne. Przeciez dopiero co pojechala. Tak, oczywiscie, ze mozesz mi pomoc, jezeli chcesz. Tylko nie zapomnij potem umyc rak.

-Po dloniach kobiety mozesz poznac jej nawyki - rzucila z odrobina ironii Fran i parsknela smiechem. Peter usilowal sie skrzywic z dezaprobata, ale nie wyszlo mu to najlepiej.

Stanela obok niego i zabrala sie do pracy. Slychac bylo cwierkanie wrobli i nie cichnacy szum samochodow przejezdzajacych wzdluz US 1 znajdujacej sie niecala przecznice stad. Halas nie byl tak donosny jak w lipcu, kiedy praktycznie kazdego dnia na odcinku pomiedzy jej domem, a Kittery bedzie mial miejsce tragiczny wypadek, ale mimo wszystko dawal sie we znaki.

Peter opowiedzial, jak minal mu dzien, a ona zadawala pytania i od czasu do czasu kiwala glowa. Pochloniety praca nie widzial ruchow jej glowy, ale kacikiem oka dostrzegl jej cien.

Byl mechanikiem w ogromnej firmie Sanforda zajmujacej sie czesciami do samochodow - najwiekszej tego typu firmie na polnoc od Bostonu. Mial szescdziesiat cztery lata i wlasnie rozpoczal ostatni rok pracy przed przejsciem na emeryture. Do tego krotszy rok, gdyz mial jeszcze do wykorzystania czterotygodniowy urlop, ktory zamierzal wziac we wrzesniu, kiedy "letnicy" wroca juz do domow. Sporo myslal o zblizajacej sie emeryturze. Powiedzial jej, ze nie zamierza tego traktowac jak nie konczacego sie urlopu - mial wielu przyjaciol bedacych na emeryturze, ktorzy dostatecznie uswiadomili go w tym wzgledzie. Nie uwazal, ze bedzie rownie znudzony jak Harlan Endres, ani tak strasznie biedny jak Caronowie - ten bidula Paul przez cale zycie codziennie harowal w sklepie, a mimo to musial sprzedac dom i wraz z zona zamieszkac u swojej corki i ziecia. Peter Goldsmith nie byl zadowolony z opieki spolecznej, nigdy jej nie ufal. Zwlaszcza teraz, kiedy system zaczynal walic sie w gruzy pod wplywem recesji, inflacji i stale wzrastajacej liczby bezrobotnych. W Maine w latach trzydziestych i czterdziestych nie bylo zbyt wielu demokratow - powiedzial kiedys swojej sluchajacej go z uwaga corce - ale jej dziadek do nich nalezal i z woli Boga przekabacil na swoja strone jej ojca. W najgorszych czasach, kiedy w Ogunquit krzewily sie wszelkiego rodzaju machlojki, Goldsmithowie z powodu pogladow stali sie swego rodzaju pariasami. Mimo to jej ojciec mial pewne powiedzenie, rownie niezlomne jak filozofia republikanow z Maine: "Nie ufaj ksiazetom tej ziemi, bo cie wydymaja i beda wykorzystywac podobnie jak ich rzady, az do konca swiata".

Frannie rozesmiala sie. Uwielbiala, kiedy jej ojciec mowil w ten sposob. Zdarzalo mu sie to raczej rzadko, bo kobieta ktora byla jego zona, a jej matka atakowala go wowczas tak zjadliwie, ze kwas saczacy sie z jej ust mogl szybko i sprawnie pozbawic go jezyka (a cisza jaka wowczas zapadala, zdawala sie swiadczyc, iz faktycznie tak sie stalo).

-Musisz pokladac ufnosc wylacznie w sama siebie - powiedzial. - A ksiazeta tego swiata niechaj trzymaja z ludzmi, ktorzy wybrali ich na te stanowiska. Zwykle wyborcy nie byli zadowoleni z ludzi, ktorych wybrali. Ale dobrze im tak. Jedni byli warci drugich.

Odpowiedzia jest twarda waluta. Will Rogers twierdzi, ze to ziemia, bo to jedyne, czego nie potrafia wyprodukowac, ale tak samo ma sie rzecz ze zlotem i srebrem. Czlowiek, ktory kocha pieniadze jest draniem, kims kogo nalezy nienawidzic. Czlowiek, ktory nie potrafi o nie zadbac jest glupcem. Nie nienawidz go, mozesz sie jedynie nad nim litowac.

Fran zastanowila sie, czy mowiac te slowa, myslal o biednym Paulu Caronie, z ktorym przyjaznil sie zanim jeszcze Fran przyszla na swiat, ale nie zapytala go o to. Tak, czy inaczej nie musial jej mowic, ze mial schowane "w skarpecie" dostatecznie duzo gotowki aby mogli przezyc spokojnie kilka lat. Wiedziala o tym. Powiedzial jej, ze nigdy, zarowno w dobrych, jak i w zlych czasach nie byla dla nich ciezarem i ze byl dumny, mogac powiedziec swoim przyjaciolom, ze stac go bylo na oplacenie jej nauki. "To, czego on nie zdolal dokonac pieniedzmi, a ona rozumem - mawial swoim przyjaciolom - robila starym, wyprobowanym sposobem: pochylajac sie i sciagajac z dupy majtki". Przekladajac te zwulgaryzowane, wiejskie zwroty na prostszy jezyk, mial na mysli prace, ciezka solidna, prace. Jej matka nie zawsze potrafila to zrozumiec. Kobiety sie zmienialy niezaleznie od tego czy chcialy, czy nie. A Carla nie potrafila pojac, ze jej corka jak dotad nie starala sie "zlapac" meza.

-Ona widzi, ze Amy Lauder wychodzi za maz - powiedzial Peter - i mysli: "To powinna byc moja Fran. Amy jest ladna, ale przy mojej Fran wyglada jak stary, pekniety posrodku talerz".

Twoja matka ma pewne nawyki i juz ich nie zmieni. Dlatego bywa, ze czasami sa miedzy wami tarcia, i jak wtedy, gdy potrzesz stala krzesiwo powstaja iskry. Nie ma potrzeby szukac winnego tych zatargow. Ale musisz pamietac Fran, ze ona jest za stara, by mogla sie zmienic, natomiast ty masz jeszcze czas, aby moc to zrozumiec.

Ponownie zaczal opowiadac jej o swojej pracy, kiedy jeden z jego wspolpracownikow stracil kciuk pod mala prasa, bo myslami byl juz w sali bilardowej.

-Dobrze, ze Lester Crowley zdazyl odciagnac go na czas. Ale - dodal - ktoregos dnia Lestera Crowleya tam nie bedzie.

Westchnal, jakby uswiadomil sobie, ze jego rowniez tam nie bedzie, po czym rozpromienil sie i zaczal jej opowiadac, ze wpadl na pomysl ukrycia anteny samochodowej w ozdobie dachu. Jego glos zmienial zabarwienie, przeskakujac z tematu na temat, byl jowialny i kojacy. Ich cienie wydluzaly sie, pnac sie w gore rzedow roslin przed nimi. Zostala zauroczona, tak jak zawsze. Przyszla tu, aby cos powiedziec i zostala aby sluchac, tak jak to jej sie przydarzalo od wczesnego dziecinstwa. Ojciec jej nie nudzil. O ile wiedziala, nie nudzil nikogo, moze z wyjatkiem jej matki. Byl gawedziarzem i to niezlym. Nagle zdala sobie sprawe, ze umilkl. Siedzial na skale, na koncu grzadki, napelniajac fajke i przygladajac sie corce.

-Co cie trapi, Frannie?

Przez chwile patrzyla na niego z otepieniem, niepewna jak powinna sie zachowac. Przyszla tu, aby mu cos powiedziec, ale teraz nie byla pewna, czy zdola to zrobic. Cisza, jaka zapanowala pomiedzy nimi poglebiala sie i nagle stwierdzila, ze nie wytrzyma tego dluzej. Poderwala sie gwaltownie.

-Jestem w ciazy - powiedziala bez ogrodek.

Przestal napelniac swoja fajke i tylko na nia patrzyl.

-W ciazy - stwierdzil, jakby nigdy wczesniej nie slyszal tego slowa. A potem dodal: - Och, Frannie... Czy to zart? Jakas nowa zabawa?

-Nie, tatusiu.

-Lepiej podejdz i usiadz obok mnie.

Podeszla poslusznie wzdluz grzadki i usiadla przy nim. Opodal znajdowal sie kamienny murek oddzielajacy ich posesje od zielenca. Za murkiem rozciagal sie zapuszczony, slodko pachnacy zywoplot, ktory juz dawno temu rozrosl sie dziko w najbardziej zadowalajacy sposob.

Czula dudnienie w glowie, a zoladek podchodzil jej do gardla.

-Na pewno? - zapytal.

-Na pewno - odrzekla, a potem - i bynajmniej nie udawala, po prostu nie mogla tego powstrzymac - jej cialem wstrzasnal potezny przejmujacy szloch.

Obejmowal ja jedna reka i trwalo to dlugo, bardzo dlugo. Kiedy sie nieco uspokoila, zmusila sie aby zadac pytanie, ktore najbardziej ja niepokoilo.

-Tatusiu, czy nadal mnie kochasz?

-Co? - Spojrzal na nia zaklopotany. - Tak, nadal cie kocham, Frannie. I to bardzo.

Te slowa sprawily, ze ponownie wybuchnela placzem, ale tym razem pozwolil jej aby sama doszla do siebie, a on dokonczyl wreszcie nabijanie fajki.

Slaby wietrzyk zostal przesycony aromatem tytoniu Borkum Riff.

-Jestes rozczarowany? - zapytala.

-Nie wiem. Pierwszy raz zdarza mi sie sytuacja, ze moja corka zachodzi w ciaze i nie bardzo wiem, jak mam sie zachowac. Czy to byl Jess?

Skinela glowa.

-Powiedzialas mu?

Znow pokiwala glowa.

-Co powiedzial?

-Powiedzial, ze sie ze mna ozeni. Albo zaplaci za skrobanke.

-Slub albo skrobanka - rzekl Peter Goldsmith i wciagnal dym z fajki. - Zdecydowany facet, nie ma co.

Spuscila wzrok i wpatrywala sie w swoje dlonie oparte na dzinsach. W bruzdach na klykciach miala drobne grudki ziemi i brud pod paznokciami. "Dlonie kobiety odzwierciedlaja jej nawyki - uslyszala w myslach glos swojej matki. - Corka w ciazy. Bede musiala zrezygnowac z mojego czlonkostwa w kosciele. Dlonie kobiety...".

Jej ojciec rzekl:

-Nie chce zbytnio mieszac sie w twoje sprawy osobiste, ale czy on... albo ty... nie uwazaliscie?

-Bralam pigulki - odparla. - Ale zawiodly.

-A zatem nie ma winnego, chyba ze zrzucilbym wine na was oboje - stwierdzil, przygladajac sie jej bacznie. - Ale tego nie moge zrobic, Frannie. Nie wyrazam takich osadow. Szescdziesiecioczteroletni facet ma sklonnosc do zapominania o tym, ze kiedys mial dwadziescia jeden lat. A wiec nie bedziemy mowic o czyjejs winie.

Ogarnelo ja glebokie uczucie ulgi i przez chwile miala wrazenie, ze zemdleje.

-Na temat winy z pewnoscia wypowie sie doglebnie twoja matka - dodal. - A ja jej nie zabronie mowic, ale wiedz, ze nie trzymam jej strony. Rozumiesz, o co mi chodzi?

Skinela glowa. Ojciec nie probowal juz przeciwstawiac sie jej matce. Przynajmniej na glos. Przyczyna tego postepowania byl jej zjadliwy, wrecz ociekajacy jadem jezyk. Kiedy sie jej przeciwstawiano, bywalo, ze tracila nad soba kontrole, nie panowala nad slowami i czesto mogla nimi zadac powazne, dlugo jatrzace sie rany. Frannie doszla do wniosku, ze jej ojciec wiele lat temu mogl stanac przed nastepujacym wyborem: przeciwstawic sie zonie, co ostatecznie zaowocowaloby rozwodem, albo poddac sie. Wybral to drugie rozwiazanie, ale na swoich warunkach.

Spytala polglosem:

-Jestes pewien, ze w tej sprawie mozesz trzymac sie na uboczu, tato?

-Prosisz mnie abym stanal po twojej stronie?

-Nie wiem.

-Co zamierzasz z tym zrobic?

-Z mama?

-Nie, Frannie. Z soba.

-Nie wiem.

-Wyjdziesz za niego? Powiadaja, ze we dwoje skromnie, bo skromnie ale jakos daje sie przezyc.

-Nie jestem pewna, czy chce to zrobic. Wydaje mi sie, ze sie odkochalam, oczywiscie jezeli w ogole kiedykolwiek bylam w nim zakochana.

-Dziecko?

Fajka byla juz dobrze rozpalona i w letnim powietrzu unosil sie slodki i silny zapach tytoniu. W zakamarkach ogrodu plozyly sie cienie, slychac bylo rowniez cykanie swierszczy.

-Nie, to nie dziecko jest tego powodem. To stalo sie ot tak, po prostu. Jesse jest... - urwala, starajac sie znalezc powod, dla ktorego nie zamierzala wyjsc za Jessa, cos co moglo zostac przeoczone z powodu zamieszania wywolanego przez dziecko, cos dzieki czemu moglaby podjac decyzje i wyrwac sie z zasiegu groznego cienia jej matki, ktora obecnie znajdowala sie w domu towarowym, gdzie kupowala rekawiczki na slub kolezanki Fran.

Cos, co moglo zostac teraz pogrzebane ale mimo to, przez szesc, szesnascie czy dwadziescia szesc miesiecy nie zaznaloby spokoju i koniec koncow wydostaloby sie z grobu aby zaatakowac ich oboje.

"Pospieszny slub to dlugi zal" - jak mawiala jej matka. To bylo jedno z ulubionych powiedzonek.

-On jest za slaby - powiedziala. - Nie potrafie lepiej tego wytlumaczyc.

-Nie ufasz mu, prawda Frannie?

-Nie - stwierdzila i nagle uznala, ze byc moze jej ojciec dotarl glebiej do sedna tego problemu niz ona sama. Nie ufala Jessowi, ktory pochodzil z bogatej rodziny i nosil niebieskie batystowe koszule. - Jesse chce dobrze. I chce postepowac wlasciwie. Naprawde. Ale... dwa semestry temu poszlismy na wieczor poezji. Swoje wiersze recytowal facet o nazwisku Ted Enslin. W sali bylo bardzo duzo ludzi. Wszyscy sluchali z pelna powaga... bardzo skupieni... zeby nie przeoczyc ani slowa. A ja... no... znasz mnie...

Objal ja ramieniem w gescie pocieszenia i powiedzial:

-Frannie ma napad smiechu.

-Tak. Otoz to. Chyba rzeczywiscie dobrze mnie znasz.

-Troche - powiedzial.

-Ten atak smiechu... ten chichot, pojawil sie nie wiadomo skad. Myslalam przez caly czas: "Jaki ten facet jest niechlujny. Sluchamy niechluja. Abnegata... Niechluja...". Te slowa nabraly rytmu, jak piosenka puszczana przez radio. I wtedy zaczelam chichotac. Nie chcialam, aby tak sie stalo. To naprawde nie mialo nic wspolnego z poezja pana Enslina, wiersze byly calkiem niezle, nawet pomimo jego wygladu. To przez to, jak oni na niego patrzyli.

Spojrzala na ojca, zeby sprawdzic jak to przyjal. Skinal glowa aby mowila dalej.

-W kazdym razie musialam stamtad wyjsc, To znaczy naprawde musialam wyjsc. Jesse wsciekl sie na mnie. Jestem pewna, ze mial prawo byc wkurzony... to bylo dziecinne zachowanie, dziecinne wrazenie, jestem o tym przekonana... ale czesto wlasnie taka jestem. Nie zawsze, ale czesto. Potrafie sie zachowac...

-Owszem potrafisz...

-Ale czasami...

-Czasami Krol Chichot puka do twoich drzwi, a ty nie nalezysz do ludzi, ktorzy potrafia zatrzymac go na zewnatrz - dokonczyl za nia Peter.

-Chyba tak. I Jesse tez do nich nie nalezy. A gdybysmy sie pobrali... na pewno bylby swiadkiem czestych wizyt tego nieproszonego goscia. Nie codziennie, ale dostatecznie czesto aby wprawilo go to we wscieklosc. A potem ja staralabym sie... i sadze, ze...

-Sadze, ze bylabys nieszczesliwa - dokonczyl Peter i przytulil ja mocniej do siebie.

-Chyba tak - powiedziala.

-A wiec nie pozwol swojej matce, zeby zmusila cie do zmiany decyzji.

Zamknela oczy, tym razem uczucie ulgi bylo jeszcze silniejsze. On zrozumial. To musial byc jakis cud.

-A co sadzisz o tym, zebym usunela dziecko? - spytala po chwili.

-Sadze, ze od poczatku wlasnie o tym chcialas rozmawiac.

Spojrzala na niego z zaklopotaniem.

Odpowiedzial jej dziwnym spojrzeniem - jakby z usmiechem, gdyz jego lewa brew uniosla sie. Mimo to odniosla wrazenie, ze traktowal to, co powiedzial z niemal smiertelna powaga.

-Byc moze masz racje - powiedziala powoli.

-Posluchaj - zaczal, a potem milczal przez dluzsza chwile.

Ale ona sluchala i uslyszala cwierkanie wrobli, gre swierszczy, odlegly szum przelatujacego samolotu, czyjs glos wzywajacy Jackie aby natychmiast wracala do domu, warkot kosiarki do trawy i samochod z uszkodzonym tlumikiem przyspieszajacy na pobliskiej US 1. Wlasnie miala go zapytac czy nic mu nie jest, kiedy ujal ja za reke i przemowil:

-Frannie, zaden dla ciebie pozytek z takiego starego ojca, ale nic na to poradze. Ozenilem sie dopiero w 1956 roku.

Przygladal sie jej uwaznie w blasku zachodzacego slonca.

-W tamtych czasach Carla byla inna. Prawdziwa diablica. Po pierwsze byla mloda. Nie zmienila sie az do smierci twojego brata Freddy'ego. Widzisz... nie mysl, ze staram sie atakowac twoja matke, nawet jezeli moze to zabrzmiec w ten sposob. Widzisz, mam wrazenie jakby Carla po smierci Freddy'ego... przestala dorastac. Nalozyla trzy warstwy lakieru i jedna szybko schnacego cementu na swoj swiatopoglad i stwierdzila, ze jest wlasciwy. Teraz zachowuje sie jak strazniczka z muzeum i kiedy tylko ktos zaczyna ingerowac w idee znajdujace sie na jej wystawie natychmiast atakuje. Ale nie zawsze taka byla. Uwierz mi na slowo.

-Jaka ona byla tatusiu?

-Dlaczego... - Uniosl glowe i jakby od niechcenia spojrzal w strone drugiego konca ogrodu. - Byla bardzo podobna do ciebie, Frannie. Lubila sie smiac. Jezdzilismy na mecze Red Soxow, a w przerwach szlismy na piwo.

-Mama... pila piwo?

-Owszem, pila. Pod koniec meczu wychodzila czesto do toalety i wracajac, zawsze narzekala, ze przegapila najlepsze fragmenty rozgrywki, choc przedtem sama namawiala mnie zebysmy poszli na ten browarek.

Frannie starala sie wyobrazic sobie matke z kubkiem piwa Narragansett w dloni, patrzaca na ojca i zanoszaca sie od smiechu jak dziewczyna na randce. Po prostu nie potrafila tego dokonac.

-Nigdy sie nie podniecala - powiedzial w zamysleniu. - Poszlismy oboje do lekarza aby stwierdzic, z ktorym z nas bylo cos nie tak. Doktor powiedzial, ze zarowno ona, jak i ja jestesmy w porzadku. I wtedy w 1960 roku przyszedl na swiat twoj braciszek Fred. Fran, jak ona kochala tego dzieciaka! Prawie na smierc. Wiesz, jej ojciec mial na imie Fred. W 1965 roku poronila i juz myslelismy, ze nic z tego nie bedzie. I nagle w 1969 pojawilas sie ty - wprawdzie miesiac przed terminem, ale mimo to zdrowa i silna. I od razu cie pokochalem. Prawie na smierc. Kazde z nas mialo swoje dziecko. Tylko tyle, ze ona swoje utracila.

Przerwal i na dluzsza chwile pograzyl sie w myslach. Fred Goldsmith zginal w 1973 roku. Mial trzynascie lat, Frannie cztery. Facet, ktory potracil Freda byl pijany. Mial na swoim koncie liczne naruszenia przepisow drogowych, wlacznie z przekroczeniem dozwolonej predkosci, niebezpieczna jazde i prowadzeniem wozu w stanie nietrzezwym. Fred zyl jeszcze siedem dni.

-Sadze, ze aborcja to zbyt czyste okreslenie tej czynnosci - stwierdzil Peter Goldsmith. Wypowiadal wolno i dobitnie kazde slowo, jakby sprawialy mu one bol. - Uwazam, ze to dzieciobojstwo - proste i czyste. Przykro mi to mowic, ale takie jest moje zdanie... na temat tego nad czym sie wlasnie zastanawiasz, nawet jesli robisz to tylko dlatego, ze prawo na to zezwala. Jak juz powiedzialem, jestem starym czlowiekiem.

-Nie jestes stary, tatusiu - wyszeptala.

-Jestem. Jestem! - rzucil ochryplym glosem. Sprawial wrazenie zaklopotanego. - Jestem starym czlowiekiem usilujacym dawac rady swojej corce. Zupelnie jak malpa, ktora chciala uczyc niedzwiedzia zachowania przy stole. Siedemnascie lat temu pijany kierowca odebral zycie mojemu synowi i od tej pory moja zona nie jest juz taka jak dawniej. Zawsze rozwazam sprawe aborcji, myslac o Fredzie. Nie potrafie inaczej, tak jak ty nie potrafilas powstrzymac smiechu podczas wieczoru poetyckiego, Frannie. Twoja matka uzylaby raczej standardowych argumentow. Powie: "Moralnosc". Moralnosc liczaca sobie juz dwa tysiace lat. Prawo do zycia. Bazuje na tym cala nasza zachodnia moralnosc. Czytalem dziela roznych filozofow. Interesowalem sie roznymi myslicielami jak gospodyni domowa, dysponujaca duza gotowka w sklepie Searsa i Roebucka. Twoja matka czytuje "Reader's Digest". Ja po prostu widze Freda. Zostal zniszczony od wewnatrz. Nie bylo dla niego szansy. Gadanie o prawie do zycia, to nic w porownaniu ze zdjeciami dzieci utopionych w soli, oberwanych raczek i nozek lezacych na metalowym blacie stolu. A wiec? Koniec zycia nigdy nie wyglada zbyt pieknie. Stale widze Freda lezacego przez te siedem dni w lozku, jego zmasakrowane cialo owiniete bandazami.

Zycie jest tanie, a przez aborcje staje sie jeszcze tansze. Czytam wiecej niz twoja matka, ale ostatecznie to ona potrafi sensowniej wypowiedziec sie na dany temat. To, co robimy i co myslimy jest zwykle oparte o arbitralne osady, ktore wydaja sie sluszne. Nie potrafie przez to przebrnac. To jak cos, co dlawi w gardle - cala prawdziwa logika zdaje sie pochodzic z irracjonalnosci. Z wiary. Gadam bzdury, co?

-Nie chce usunac ciazy - powiedziala cichym tonem. - Z wlasnych powodow.

-Jakich?

-Dziecko jest czescia mnie - powiedziala, nieznacznie unoszac glowe. - Jezeli nawet to sprawka jego, mniejsza z tym, nie obchodzi mnie to.

-Oddasz je, Frannie?

-Nie wiem.

-A chcesz?

-Nie. Chce je zatrzymac.

Milczal. Miala wrazenie, ze czuje jego dezaprobate.

-Myslisz o szkole, prawda? - spytala.

-Nie - orzekl, wstajac. Oparl dlonie na wysokosci krzyza i skrzywil sie z zadowoleniem, kiedy jego kregoslup wydal glosne chrupniecie. - Mysle, ze dosc juz sie nagadalismy. I poki co, nie musisz jeszcze podejmowac tej decyzji.

-Mama wrocila - powiedziala.

Odwrocil sie, by podazyc za jej spojrzeniem, podczas gdy pol-ciezarowka skrecila na podjazd.

Chrom wozu blyszczal w promieniach zachodzacego slonca.

Carla zauwazyla ich, zatrabila klaksonem i pomachala do nich.

-Musze jej powiedziec - stwierdzila Frannie.

-Tak. Ale odczekaj jeszcze dzien czy dwa, Frannie.

-W porzadku.

Pomogla mu pozbierac narzedzia ogrodnicze, po czym oboje ruszyli w strone polciezarowki.

ROZDZIAL 7

W slabym swietle, ktore spowija ziemie po nadejsciu zmierzchu, tuz przed zapadnieciem prawdziwych ciemnosci, w ciagu tych paru minut, ktore rezyserzy filmu nazywaja "magiczna godzina" Vic Palfrey wylonil sie z zielonej otchlani delirium, odzyskujac na krotko przytomnosc."Umieram" - pomyslal i slowo to wywolalo w jego umysle dziwny oddzwiek, zupelnie jakby wypowiedzial je na glos, choc tego nie zrobil. Rozejrzal sie wokolo i zobaczyl szpitalne lozko - obecnie podniesione, zeby jego pluca nie zostaly zalane przez plyny ustrojowe. Byl unieruchomiony specjalnymi pasami, a boczne scianki lozka podniesiono. "Chyba musialem sie troche rzucac - pomyslal z pewnym rozbawieniem. - Rozrabialem jak pijany zajac. - I poniewczasie: - Gdzie ja jestem?"

Na szyi mial sliniak; material pokrywaly skorupy zaschnietej flegmy. Bolala go glowa. Dziwne mysli pojawialy sie w jego umysle, by zaraz potem umknac. Wiedzial, ze majaczyl - i ze majaki powroca. Byl chory i bynajmniej nie powracal do zdrowia - to jedynie krotka przerwa przed kolejnym nawrotem. Przylozyl do czola nadgarstek i zaraz odsunal go, krzywiac sie - zupelnie jakby przytknal nieopatrznie dlon do rozpalonego pieca. Mial silna goraczke i byl caly naszpikowany sondami. Dwie male, przezroczyste rurki wychodzily z jego nosa. Kolejna wysuwala sie jak waz spod szpitalnej poscieli do butelki stojacej na podlodze i byl pewny, ze wie do czego byl przymocowany drugi koniec rurki. Z metalowego wieszaka stojacego przy lozku zwisaly dwie butelki - z kazdej z nich wystawala rurka; laczyly sie one w ksztalt litery Y i juz jako jedna rurka docieraly do igly wbitej w jego lewa reke nieco ponizej lokcia. Kroplowka.

"Sadzilbys, ze to juz wystarczy" - pomyslal. Ale procz tego mial na sobie cala mase roznych przewodow. Byly przymocowane do jego czaszki, klatki piersiowej i lewej reki. Wydawalo mu sie, ze jeden kabel przyklejono mu nawet do pepka. I na dodatek dreczylo go wrazenie, ze wcisnieto mu cos w tylek. "Co to moglo byc, na Boga? Gowniany radar?"

-Hej!

Mial zamiar wydac z siebie dzwieczny okrzyk, pelen oburzenia. Zamiast tego, z jego ust poplynal jedynie zduszony szept ciezko chorego czlowieka. Wyplynal spomiedzy jego warg, otoczony z wszystkich stron flegma, ktora staral sie zdlawic.

"Mamusiu, czy George odprowadzil juz konika?"

To byly slowa wypowiadane w delirium. Irracjonalna mysl przemykajaca niczym meteor ponad polem bardziej racjonalnego rozumowania. Mimo to, przez chwile dal sie oszukac. To nie potrwa dlugo. Ta mysl przepelniala go uczuciem paniki. Patrzac na chude patyki swoich rak, stwierdzil, ze musial stracic ponad trzydziesci funtow, a i tak przeciez nie zaliczal sie do osob tegich. To... cokolwiek to bylo, zamierzalo go zabic... Perspektywa, ze mogl wyzionac ducha, mamroczac pod nosem bzdury jak zgrzybialy starzec, wprawila go w przerazenie.

"George poszedl smalic cholewki do Normy Willis. Sam sie zajmij tym konikiem, Vic, i daj mu worek z owsem. Badz dobrym chlopcem".

"To nie nalezy do moich obowiazkow".

"Victor, przeciez kochasz swoja mame, zrob to".

"Zrobie. Ale to nie..."

"MUSISZ kochac swoja mame, teraz. Mama ma grype".

"Nie, nie masz, mamo. Masz gruzlice i to gruzlica cie zabije w 1947 roku. A George umrze szesc dni po przybyciu do Korei - zdazy napisac tylko jeden list. A potem pif-paf i po nim. George jest..."

"Vic, pomoz mi, zajmij sie konikiem i to juz. Teraz. Ostatnie slowo".

-To ja mam grype, nie ona - wyszeptal, ponownie wydostajac sie z otchlani. - Ja.

Patrzyl na drzwi i stwierdzil, ze byly raczej dziwne jak na drzwi w szpitalu: zaokraglone na rogach, okolone rzedami nitow, framuga znajdowala sie okolo szesc cali nad podloga. Nawet taki pozal sie Boze ciesla jak Vic Palfrey

("Oddaj mi komiksy Vic, dosc sie juz naogladales".

"Mamo, on mi zabral komiksy! Oddaj! Oddaaaaaj!")

zrobilby je lepiej. To byla...

"Stal!"

Ta mysl sprawila, ze cos niewidzialnego, niczym gwozdz pograzylo sie w mozgu Vica i mezczyzna sprobowal sie podniesc aby moc lepiej przyjrzec sie drzwiom.

Tak. Dokladnie tak. Drzwi byly ze stali. Dlaczego znajdowal sie w szpitalu ze stalowymi drzwiami?

Co sie stalo? Czy faktycznie umieral? Czy powinien juz zaczac sie zastanawiac nad zblizajacym sie spotkaniem z Bogiem? Boze, co sie stalo? Rozpaczliwie staral sie przebic gesta, szara zaslone mgly ale slyszal przez nia tylko glosy - odlegle glosy, ktorym nie potrafil przyporzadkowac nazwisk.

"Mowie wam... powinni olac... cala te inflancje..."

"Lepiej wylacz dystrybutory, Hap".

("Hap? Bill Hascomb? Kim on byl? Znam to nazwisko".)

"Rany koguta..."

"Oni nie zyja, to, pewne..."

"Pomozcie mi, to was stad wyciagne..."

"Oddaj mi komiksy, Vic, zabrales..."

I w tym momencie slonce skrylo sie za horyzontem, a obwod czujnikow reagujacy na swiatlo (w tym przypadku raczej na jego brak) uruchomil sufitowe lampy. W pokoju Vica zapalilo sie swiatlo. Kiedy zrobilo sie jasno, zobaczyl szereg twarzy przygladajacych mu sie ze smiertelna powaga zza podwojnej szyby i wrzasnal, gdyz w pierwszej chwili mial wrazenie, ze to ich rozmowy slyszal przez caly czas w myslach. Jedna z postaci, mezczyzna ubrany w lekarski kitel, dawal gwaltowne znaki rekoma komus, kto znajdowal sie poza zasiegiem jego wzroku, ale Vic juz sie nie bal. Byl zbyt slaby, aby jego przerazenie moglo trwac dluzej. Niemniej jednak nagly przyplyw zgrozy spowodowanej zapaleniem sie swiatel i widokiem wpatrujacych sie w niego twarzy (przypominajacych lawe sedziowska odzianych w kitle widm) zdolal usunac czesciowo blokade w jego umysle i przypomnial sobie, gdzie sie znajduje.

Atlanta. Atlanta w Georgii. Przyjechali i zabrali go - jego, Hapa i Norma razem z zona i dzieciakami. Zabrali Hanka Carmichaela, Stu Redmana i Bog wie ilu innych. Vic byl przerazony i oburzony. Oczywiscie smarkal i kichal, ale z cala pewnoscia nie zlapal tej cholery, czy co to bylo, co usmiercilo tego biedaczyne Campiona i jego rodzine. Fakt, mial tez goraczke i przypomnial sobie, ze Norm Bruett, wsiadajac do samolotu, nagle sie potknal i trzeba bylo mu pomoc. Jego zona umierala ze strachu i plakala; maly Bobby Bruett tez plakal - plakal i kaslal. To byl ochryply, krupowy kaszel. Samolot czekal na nich na niewielkim pasie startowym za Braintree ale zeby wyjechac poza rogatki Arnette musieli minac blokade drogowa na szosie numer 93 - widzial ludzi rozciagajacych w poprzek drogi zasieki z drutu kolczastego... rozciagali zasieki przez cala szose, az na pustynie...

Nad dziwnymi drzwiami zapalilo sie czerwone swiatelko. Rozlegl sie syk, a potem dzwiek jakby uruchamianych pomp. Kiedy umilkl, drzwi otworzyly sie. Mezczyzna, ktory wszedl do srodka mial na sobie ogromny, bialy kombinezon cisnieniowy z przezroczystym wizjerem. Za plytka wizjera, uwieziona wewnatrz helmu glowa mezczyzny, podskakiwala jak balon. Na plecach mial butle tlenowe, a kiedy przemowil jego glos byl metaliczny i szorstki, pozbawiony wszelkich ludzkich cech. Rownie dobrze mogl wydobywac sie z jednej z gier wideo, mowiac: "Sprobuj jeszcze raz Kosmiczny Kadecie", kiedy ostatni raz pokpiles sprawe i rozgrywka dobiegla konca.

Zazgrzytal:

-Jak sie pan czuje, panie Palfrey?

Vic nie mogl jednak odpowiedziec. Ponownie pograzyl sie w zielonkawej otchlani. Za szyba kasku bialego kombinezonu zobaczyl twarz swojej matki. Mama byla ubrana na bialo, kiedy widzial ja po raz ostatni, tego dnia, gdy ojciec zabral jego i George'a do "Sani-torium". Musiala isc do "Sani-torium", zeby reszta rodziny nie zarazila sie tym samym, co ona. Gruzlica byla zarazliwa. Mogles od tego umrzec.

Rozmawial z mama... powiedzial, ze bedzie grzeczny... i odprowadzi konika... powiedzial, ze George zabral mu komiksy... spytal, czy czuje sie lepiej... zapytal, czy juz wkrotce zamierza wrocic do domu... i wtedy mezczyzna w bialym kombinezonie zrobil mu zastrzyk i Vic pograzyl sie jeszcze glebiej w otchlani, a dobiegajace do niego glosy rozmyly sie w niewyrazny belkot. Facet w kombinezonie obejrzal sie w strone twarzy widocznych za szyba i pokrecil glowa. Przestawil glowa przelacznik interkomu umieszczony wewnatrz helmu i powiedzial:

-Jezeli to nie zadziala, stracimy go jeszcze przed polnoca.

Dla Vica Palfreya magiczna godzina dobiegla konca.

-Bardzo prosze panie Redman, niech pan podwinie rekaw - powiedziala ladna pielegniarka o ciemnych wlosach. - To potrwa tylko chwilke.

W obleczonych w rekawice dloniach trzymala opaske do mierzenia cisnienia. Za plastikowa maseczka usmiechala sie, jakby oboje dzielili jakis radosny sekret.

-Nie - powiedzial Stu.

Usmiech przygasl na chwile.

-To tylko pomiar cisnienia krwi. Nie zajmie nawet minuty.

-Nie.

-Zalecenie lekarza - stwierdzila, przechodzac na urzedowy ton. - Prosze.

-Jezeli to zalecenie lekarza, to chcialbym z nim porozmawiac.

-Obawiam sie, ze to niemozliwe. Jest obecnie bardzo zajety. Gdyby tylko zechcial pan...

-Zaczekam - odrzekl identycznym tonem Stu, nawet nie rozpinajac guzika u rekawa koszuli.

-Wykonuje jedynie swoje obowiazki. Chyba nie chce pan przysporzyc mi klopotow, prawda?

Tym razem obdarzyla go czarujaco smetnym usmieszkiem.

-Gdyby tylko pozwolil pan...

-Nie - ucial Stu. - Niech pani idzie i powie im to. Przysla tu kogos.

Pielegniarka, wyraznie zaklopotana, podeszla do stalowych drzwi i przekrecila klucz w zamku. Pompa zostala uruchomiona, drzwi otworzyly sie z sykiem i przeszla na druga strone. Zanim drzwi zamknely sie, poslala Stu spojrzenie pelne wyrzutu. Usmiechnal sie do niej ironicznie.

Kiedy drzwi zamknely sie, wstal i podszedl niespokojnie do okna - z podwojnych szklanych plyt i okratowanego od zewnatrz - ale zrobilo sie juz ciemno i nic nie zdolal zobaczyc. Odszedl od okna i wrocil na swoje miejsce. Usiadl. Mial na sobie sprane dzinsy, koszule w kratke i brazowe buty, ktorych szwy na bokach zaczely sie wybrzuszac. Przesunal dlonia po boku twarzy i skrzywil sie, z dezaprobata wyczuwajac pod palcami swiezy zarost. Nie pozwolili mu sie ogolic, a jego zarost rosl bardzo szybko.

Nie mial nic przeciwko samym testom. Nie mogl sie pogodzic z tym, ze trzymali go w ciemnosciach, w ciaglym strachu. Nie byl chory, przynajmniej jak na razie, ale bal sie, i to bardzo. Z tego, co zdolal sie zorientowac, wdepnal w jakas smierdzaca sprawe i nie mial zamiaru w niej uczestniczyc, dopoki ktos nie powie mu, co sie dzialo w Arnette i co mial z tym wspolnego ten facet - Campion. Wtedy przynajmniej jego obawy moglyby miec jakas solidna podstawe. Spodziewali sie, ze bedzie probowal wypytywac juz wczesniej - widzial to wyraznie w ich oczach.

W szpitalach maja specyficzny sposob ukrywania przed toba roznych rzeczy. Cztery lata temu jego zona zmarla na raka (miala dwadziescia siedem lat); choroba zaczela rozwijac sie w jej lonie a potem jak blyskawica objela cale cialo. Stu zauwazyl w jaki wymijajacy sposob odpowiadali na wszystkie jej pytania, zmieniajac temat lub karmiac ja niezrozumiala, naukowa papka. Wlasnie dlatego nie zadawal zadnych pytan i widzial, ze to ich martwilo. Teraz nadszedl czas aby zaczac pytac i otrzymac od nich odpowiedzi. Krotkie, zwiezle i tresciwe. Niektore biale plamy potrafi zapelnic sam.

Campion, jego zona i dziecko musieli zarazic sie czyms naprawde potwornym. Symptomy przypominaly zwyczajna grype badz angine, ale choroba nasilala sie - prawdopodobnie dotad az zadlawiles sie na smierc wlasnymi smarkami lub wypalila cie goraczka. Choroba byla wysoce zarazliwa.

Przyjechali i zabrali go po poludniu, siedemnastego - dwa dni temu. Czterech wojskowych i lekarz. Byli uprzejmi, ale stanowczy. Nie mogl odmowic, to nie wchodzilo w rachube, gdyz wszyscy zolnierze byli uzbrojeni.

Wlasnie wtedy Stu Redman zaczal sie bac. Naprawde sie bal. Z Arnette na pas startowy pod Braintree wyruszyl prawdziwy tabor ciezarowek. Stu jechal z Vikiem Palfrey, Hapem, Bruettami, Hankiem Carmichaelem, jego zona i dwoma podoficerami. Cisneli sie w ciezarowce jak sardynki w puszce, jednak zolnierze milczeli, nie odezwali sie nawet slowem pomimo histerycznych krzykow zawodzacej Lili Bruett.

Inne ciezarowki byly rowniez pelne. Stu nie widzial wszystkich, ktorych spedzono do samochodow, ale zauwazyl cala piatke Hodgesow i Chrisa Ortege, brata Carlosa, ochotniczego kierowce karetki. Chris byl barmanem w Indian Head. Zauwazyl Parkera Nasona i jego zone, starsza pare z kempingu znajdujacego sie opodal domu Stu. Stu przypuszczal, ze zgarniano wszystkich, z ktorymi oni mogli sie kontaktowac po zetknieciu sie z Campionem.

Na rogatkach miasta w poprzek drogi ustawiono dwie oliwkowo-zielone ciezarowki. Stu przypuszczal, ze inne drogi dojazdowe do Arnette rowniez byly zablokowane. Zolnierze rozciagali zasieki z drutu kolczastego, a kiedy miasteczko zostanie odizolowane na drogach zapewne zostana wystawione posterunki wojskowe.

A zatem sprawa byla powazna. Smiertelnie powazna.

Siedzial cierpliwie na krzesle obok szpitalnego lozka, z ktorego nie mogl korzystac i czekal az pielegniarka kogos przyprowadzi. Byc moze jeszcze przed switem przysla tu kogos, kto bedzie na tyle kompetentny, aby udzielic mu informacji, ktorych pragnal. Mogl zaczekac. Cierpliwosc zawsze byla jego mocna strona.

Aby zabic czas zaczal sie zastanawiac nad stanem zdrowia ludzi, ktorych wraz z nim odwieziono na pas startowy. Nie ulegalo watpliwosci, ze Norm byl chory. Kaszlal, plul flegma, goraczkowal. Reszta zdradzala wieksze lub mniejsze objawy zwyklego przeziebienia. Luke Bruett kichal. Lila Bruett i Vic Palfrey cicho kaslali. Hap pociagal nosem i siakal glosno w chustke. Przypominali dzieciaki, pierwszo- i drugoklasistow, z ktorymi Stu chodzil do szkoly i z ktorych wiekszosc zwykle byla chora.

Najbardziej jednak przerazilo go to, co stalo sie w momencie kiedy wjechali na pas startowy - choc rzecz jasna mogl to byc jedynie zwykly przypadek, zbieg okolicznosci. Ni stad ni zowad wojskowy kierowca trzy razy kichnal jak z armaty. Tak. To byl najprawdopodobniej zbieg okolicznosci. Czerwiec we wschodnio-centralnym Teksasie byl kiepskim okresem dla alergikow. Byc moze kierowca zlapal zwykle przeziebienie, a nie to dziwne chorobsko, ktore dopadlo reszte. Stu chcial w to wierzyc. Poniewaz cos, co moglo w takim tempie przenosic sie od jednej osoby do drugiej...

Wojskowa eskorta znalazla sie razem z nimi na pokladzie samolotu. Milczeli jak glazy, udzielajac odpowiedzi tylko co do celu ich podrozy. Lecieli do Atlanty. Tam dowiedza sie wiecej (jeszcze jedno paskudne klamstwo). Po udzieleniu tej informacji wojskowi nabrali wody w usta. Podczas lotu Hap siedzial obok Stu i sprawial wrazenie niezle nabuzowanego. Samolot byl wojskowy, urzadzony raczej funkcjonalnie, ale alkohole i jedzenie byly wrecz wyborowe. Oczywiscie nie podawala ich sliczna stewardesa tylko sierzant o posepnej twarzy, ale jesli sie z tym pogodziles to ogolnie nie bylo zle. Nawet Lila Bruett zdolala sie uspokoic po wypiciu kilku glebszych. Hap pochylil sie, spowijajac Stu ciepla mgielka oparow szkockiej.

"Niezla zgraja dobrych, rzetelnych chlopakow, Stuart. Wszyscy maja ponizej piecdziesiatki i u zadnego nie zauwazylem slubnej obraczki. Zawodowi, stary. Nizsi stopniem".

Na jakies pol godziny przed ladowaniem Norm Bruett nagle zaslabl i Lila zaczela krzyczec. Dwoch stewardow o zacietych twarzach natychmiast owinelo go w koc. Lila, ktora nie potrafila juz dluzej zachowac spokoju, krzyczala. Po chwili zwymiotowala drinki i salatke z kurczaka. Dwaj stewardzi z niewzruszonymi minami zajeli sie oczyszczaniem podlogi.

"O co tu chodzi? - krzyknela Lila. - Co sie dzieje z moim mezem? Czy my umrzemy? Czy moje dzieci umra?"

Obejmowala dzieci obiema rekami, przyciskajac ich glowki do swoich obfitych piersi. Luke i Bobby wygladali na przestraszonych, niezadowolonych i raczej zaklopotanych czynionym przez nia zamieszaniem.

"Dlaczego nikt mi nie powie? Czy to nie Ameryka?"

"Moglby ja ktos uciszyc? - mruknal siedzacy nieco dalej z tylu Chris Ortega. - Chryste, ta baba jest gorsza niz grajaca szafa, w ktorej zaciela sie plyta".

Jeden z wojskowych zmusil ja do wypicia mleka i Lila faktycznie umilkla. Przez reszte podrozy spogladala przez okno, podziwiajac rozciagajacy sie w dole krajobraz i pomrukiwala pod nosem. Stu sadzil, ze w szklaneczce bylo cos wiecej niz tylko mleko.

Kiedy wyladowali czekaly juz na nich cztery limuzyny - cadillaki. Mieszkancy Arnette zajeli miejsca w trzech samochodach. Do czwartego wsiadla ich wojskowa eskorta. Stu przypuszczal, ze ci mezczyzni bez obraczek slubnych, jak rowniez bez bliskich krewnych, znajdowali sie teraz gdzies w tym budynku.

Czerwone swiatelko zablyslo nad drzwiami. Kiedy kompresor, pompa czy czymkolwiek bylo to urzadzenie wlaczylo sie, do pokoju wszedl ubrany w bialy, kosmiczny kombinezon mezczyzna. Doktor Denninger. Byl mlody, mial czarne wlosy, oliwkowa cere, ostre rysy i mowil polslowkami.

-Patty Greer twierdzi, ze sprawia jej pan klopoty - rozlegl sie glos plynacy z glosnika umieszczonego na piersi Denningera, kiedy mezczyzna zblizyl sie do Stu. - Jest nieco zdenerwowana.

-Niepotrzebnie - odrzekl krotko Stu.

Trudno mu bylo zachowac spokojny glos, ale czul, ze nie moze sie zdradzic przed tym czlowiekiem. Nie mogl dac po sobie poznac, ze sie boi. Denninger wygladal i zachowywal sie jak ktos, kto pomiata swymi podwladnymi, a jednoczesnie podlizuje sie do przelozonych jak najpodlejszy wazeliniarz. Tego faceta mozna bylo sobie urobic, musial jedynie zrozumiec, ze to twoja reka trzyma bat. Gdyby jednak wyczul w tobie strach, zachowalby sie tak samo jak zawsze - powtorzylby stara oklepana spiewke: "Przykro mi, ale nie moge panu powiedziec nic wiecej", pod ktora kryla sie pogarda dla glupich cywili, chcacych wiedziec wiecej niz to bylo konieczne.

-Zadam odpowiedzi na kilka pytan - powiedzial Stu.

-Przykro mi, ale...

-Jezeli chcecie, abym z wami wspolpracowal, musicie mi odpowiedziec na pare pytan.

-W swoim czasie otrzyma pan...

-Moge wam utrudnic zycie.

-Wiemy o tym - stwierdzil z irytacja w glosie Denninger. - Po prostu nie posiadam dostatecznych kompetencji, aby udzielic panu wyjasnien, panie Redman. Sam niewiele wiem.

-Chyba robiliscie badania probek mojej krwi. Te wszystkie igly...

-Zgadza sie - odparl ostroznie Denninger.

-Po co?

-Jeszcze raz powtarzam, panie Redman: nie moge panu powiedziec tego, czego sam nie wiem.

Ton irytacji pojawil sie w jego glosie i Stu musial mu, chcac nie chcac, uwierzyc. Ten facet byl tylko zwyklym technikiem wykonujacym swoja prace, ktora najprawdopodobniej wcale mu sie nie podobala.

-Objeli cale miasto kwarantanna.

-O tym rowniez nic mi nie wiadomo. - Tym razem Denninger odwrocil wzrok i Stu zorientowal sie, ze tamten sklamal.

-Jak to mozliwe, ze nie podano zadnej informacji na ten temat? - wskazal na telewizor przymocowany do sciany.

-Co takiego?

-Kiedy odcinaja miasto od swiata i otaczaja je zasiekami z drutu kolczastego, zwykle mowi sie o tym w wiadomosciach - powiedzial Stu.

-Panie Redman, gdyby tylko zechcialby pan pozwolic Patty aby zmierzyla panu cisnienie...

-Nie. Jezeli bedziecie chcieli ode mnie czegokolwiek, to lepiej przyslijcie tu w tym celu ze dwoch osilkow. Po dobroci niczego ze mnie nie wydobedziecie. I niezaleznie, ilu ludzi tu przyslecie, postaram sie wyrwac pare dziur w tych ochronnych kombinezonach. Wiesz, nie wygladaja na specjalnie mocne.

Znienacka siegnal w strone kombinezonu Denningera, a technik odskoczyl w tyl tak gwaltownie, ze o malo sie nie przewrocil.

Z glosnika jego interkomu dobiegl przerazony skrzek, a za podwojna tafla szkla zrobilo sie poruszenie.

-Sadze, ze moglibyscie mi domieszac czegos do jedzenia, zeby zbilo mnie z nog, ale to mogloby wplynac niekorzystnie na wyniki waszych testow, prawda?

-Panie Redman, zachowuje sie pan nierozsadnie! - Denninger zachowywal stosowny dystans. - Panska niechec do wspolpracy moze przyniesc ogromna szkode naszemu krajowi. Rozumie mnie pan?

-Nie - odrzekl Stu. - Jak na razie uwazam, ze to kraj wyrzadza MNIE olbrzymia szkode. Zostalem zamkniety w izolatce w szpitalu w Georgii z jakims glupkowatym, zafajdanym lekarzem, ktory nie ma o niczym zielonego pojecia. Zabieraj sie stad i przyslij kogos, z kim bede mogl porozmawiac albo kilku tlukow, zeby wydusili ze mnie to, czego wam potrzeba. Ale mozecie byc pewni, ze sie nie poddam bez walki.

Po wyjsciu Denningera przez dluzsza chwile siedzial na krzesle zupelnie nieruchomo. Pielegniarka nie wrocila. Nie pojawilo sie rowniez dwoch osilkow pielegniarzy, ktorzy mogliby zmierzyc mu cisnienie, uzywajac przy tym sily. Teraz, kiedy sie nad tym zastanawial, doszedl do wniosku, ze nawet taki drobiazg, jak zmierzenie cisnienia krwi w jego przypadku nie moglo zostac wymuszone. Na jakis czas dadza mu spokoj, zeby poddusil sie we wlasnym sosie. Wstal, wlaczyl telewizor i wpatrywal sie w ekran niewidzacym wzrokiem. Strach w jego wnetrzu byl ogromny jak uciekajacy slon. Przez dwa dni czekal, kiedy zacznie kichac, kaszlec, strzykac czarna flegma i wypluwac ja do umywalki. Zastanawial sie, co sie dzialo z innymi - z ludzmi, ktorych znal od malego. Zastanawial sie, czy z ktorymkolwiek bylo tak zle jak z Campionem. Pomyslal o cialach rodziny zmarlego we wnetrzu starego chevy i zamiast oblicza kobiety widzial twarz Lili Bruett, a zamiast dziecka - malej Cheryl Hodges. Telewizor skrzeczal i strzelal. Serce bilo mu w piersi powolnym rytmem. Slyszal szum oczyszczanego powietrza wtlaczanego do wnetrza izolatki. Czul strach, ktory zwijal sie i skrecal w jego wnetrzu, ukryty pod fasada pokerowego oblicza. Czasami byl potezny i paniczny a wowczas tratowal wszystko - slon. Czasami byl drobny i rozdzieral kazda rzecz, jaka napotkal na swojej drodze, rozszarpujac ostrymi jak brzytwy zebami - szczur. Nie opuszczal go jednak ani na chwile.

Ale minelo jeszcze czterdziesci godzin zanim przyslali do niego czlowieka sklonnego do rozmowy.

ROZDZIAL 8

Osiemnastego czerwca, piec godzin po rozmowie ze swoim kuzynem, Billem Hapscombem, Joe Bob Brentwood zatrzymal pirata drogowego na Texas Highway 40, okolo dwudziestu pieciu mil na wschod od Arnette. Piratem byl niejaki Harry Trent z Braintree, pracujacy w ubezpieczalni. Prul szescdziesiat piec mil na godzine na obszarze, gdzie dozwolona predkosc wynosila piecdziesiat. Joe Bob wypisal mu mandat. Trent przyjal go z pokora, a potem rozbawil Joe Boba, usilujac sprzedac mu ubezpieczenie na zycie i dom. Joe Bob czul sie wysmienicie. Smierc byla ostatnia rzecza, ktora moglaby przyjsc mu na mysl. Mimo to byl juz chory. Na stacji Hapscomba otrzymal cos wiecej niz tylko sama benzyne. I przekazal Harry'emu Trentowi cos wiecej niz tylko mandat za przekroczenie predkosci.Harry, czlowiek towarzyski, lubiacy swoja prace zarazil jeszcze tego i nastepnego dnia kolejne czterdziesci osob. Nie sposob powiedziec ilu ludzi zainfekowala ta czterdziestka - rownie dobrze mozna by zapytac ile diablow miesci sie na lebku szpilki. Gdyby przyjac umiarkowane zalozenie, ze kazda z tych osob zarazi piec nastepnych, liczba ta wzrosnie do dwustu. Zgodnie z ta sama, konserwatywna formula, mozna by rzec, ze tych dwiescie osob zainfekuje tysiac, tysiac - piec tysiecy, a piec - dwadziescia piec tysiecy.

Na kalifornijskiej pustyni, subsydiowany przez pieniadze podatnikow, pewien czlowiek zainicjowal "lancuszek", ktory okazal sie skuteczny. I wyjatkowo zabojczy. Dziewietnastego czerwca, w dniu kiedy Larry Underwood przybyl do Nowego Jorku, a Frannie Goldsmith powiedziala ojcu, ze jest w ciazy, Harry Trent zatrzymal sie na obiad przy niewielkim barze, Babe's Kwik-Eat we wschodnim Teksasie.

Zjadl cheesburgera a na deser zamowil placek truskawkowy - specjalnosc baru Babe. Byl odrobine przeziebiony (byc moze byl rowniez alergikiem) kichal i odpluwal flegme. Podczas posilku zarazil w Babe pomywaczke, dwoch kierowcow siedzacych przy stoliku obok, dostawce chleba i faceta, ktory przyszedl aby wymienic plyty w szafie grajacej. Na stoliku zostawil w formie napiwku dolara, po ktorym pelzala niewidzialna smierc. Kiedy wychodzil z baru, na parking wjechala akurat polciezarowka. Na dachu wozu znajdowal sie metalowy bagaznik z pretow. W samochodzie pelno bylo bagazy i kilkoro dzieciakow. Woz mial tablice z Nowego Jorku a kierowca, ktory opuscil szybe, by zapytac jak dojechac do biegnacej na polnoc US 21 mowil z nowojorskim akcentem. Harry udzielil mu dokladnych wskazowek jak ma dotrzec do US 21. Jednoczesnie wydal na niego i cala jego rodzine wyrok smierci, choc wcale o tym nie wiedzial. Nowojorczykiem byl Edward M. Norris, porucznik policji, detektyw z 87 Komisariatu w Big Apple* [* Wielkie Jablko - popularna nazwa na Nowy Jork.]. To byl jego pierwszy prawdziwy urlop od pieciu lat. Bawili sie wysmienicie. Dzieci byly w siodmym niebie zwiedzajac Disney World w Orlando. Nie wiedzac, ze cala rodzina umrze jeszcze przed drugim lipca, Norris planowal, ze powie temu kretynskiemu sukinsynowi Steve'owi Carelli, ze mozna pojechac wraz z zona i dziecmi na urlop samochodem i milo spedzic czas. "Steve - powie - mozesz byc dobrym detektywem, ale jesli nie potrafisz utrzymac w ryzach wlasnej rodziny, to jestes dupa a nie glina". Rodzina Norrisa zjadla szybki obiad u Babe, po czym zgodnie ze wskazowkami Trenta wyjechala na autostrade. Ed i jego zona Trish nie mogli sie nadziwic goscinnosci poludniowcow, podczas gdy trojka jego dzieci na tylnym siedzeniu zajmowala sie malunkami. "Bog jeden wie - pomyslal Ed - do czego bylaby zdolna ta parka malych potworkow Carelli".

Zatrzymali sie na noc w Eustace w Oklahomie. Ed i Trish zarazili kierownika motelu. Marsha, Stanley i Hector zarazily maluchy, z ktorymi bawily sie na pobliskim placu zabaw. Te dzieciaki pojechaly pozniej do zachodniego Teksasu, Alabamy, Arkansas i Tennesee. Trish zainfekowala jeszcze dwie kobiety w pralni samoobslugowej, znajdujacej sie dwie przecznice dalej. Ed, idac motelowym korytarzem po kilka kostek lodu, zarazil mijanego po drodze mezczyzne. Wszyscy od tej pory stali sie uczestnikami dramatu. Trish obudzila Eda wczesnym rankiem i oznajmila, ze ich synek Heck jest chory. Bardzo kaszlal i mial wysoka goraczke. Trish, slyszac jego ochryple kaslanie, uznala, ze to moze byc krup. Ed Norris jeknal i powiedzial, zeby dala dziecku kilka aspiryn. Gdyby tylko ten cholerny krup mogl zaczekac cztery czy piec dni, moglby przynajmniej rozchorowac sie w domu a on, Ed, pozostalby ze wspomnieniami idealnego urlopu (nie mowiac juz o opowiesciach jakimi z pelna satysfakcja raczylby wszystkich znajomych). Slyszal tego biednego dzieciaka przez drzwi - zanosil sie kaszlem jak stary gruzlik. Trish spodziewala sie, ze rankiem stan Hectora ulegnie poprawie - krup byl choroba dajaca sie we znaki lezacym - ale do poludnia dwudziestego musiala, acz niechetnie, przyznac, ze poprawa nie nastapila. Aspiryna nie poradzila sobie z goraczka - jedynym jej efektem byla szklistosc oczu biednego Hectora. Ponadto jego kaszel stal sie donosniejszy i bardziej ochryply, co bynajmniej sie jej nie spodobalo. Oddech dziecka wydawal sie teraz mozolniejszy i zduszony przez flegme.

Cokolwiek to bylo, najwyrazniej Marsha rowniez to zlapala, a i Trish czula w gardle lekkie laskotanie powodujace kaszel, choc na razie kaslala tylko sporadycznie i bardzo cichutko.

-Musimy zawiezc Hecka do lekarza - oznajmila w koncu.

Ed wsiadl do polciezarowki i spojrzal na mape przypieta spinaczem do oslony przeciwslonecznej. Znajdowali sie w Hammer Crossing w Kansas.

-Nie wiem - powiedzial. - Moze przynajmniej uda nam sie znalezc lekarza, ktory powie co to jest. - Westchnal i przesunal dlonia po wlosach. - Hammer Crossing, Kansas! Jezu, dlaczego musial rozchorowac sie do tego stopnia, ze potrzebny mu lekarz, akurat w takim miejscu?

Marsha, ktora patrzyla na mape ponad ramieniem ojca powiedziala:

-Tu jest napisane, ze w tym miejscu Jesse James obrabowal bank, tatusiu. Dwa razy.

-Pieprzyc Jesse Jamesa - burknal Ed.

-Ed! - krzyknela Trish.

-Przepraszam - mruknal, jednak wcale nie bylo mu przykro.

Ruszyli.

Po szesciu telefonach (podczas kazdej z tych rozmow Ed Norris usilnie staral sie trzymac nerwy na wodzy) zdolali wreszcie dogadac sie z lekarzem z Polliston, ktory zgodzil sie zbadac Hectora jesli tylko przywioza go tam przed trzecia. Polliston lezalo nieco na uboczu od ich trasy - dwadziescia mil na zachod od Hammer Crossing, ale teraz najwazniejszy byl Hector. Ed zaczal sie o niego martwic. Jeszcze nigdy nie widzial dziecka, ktore by tak kaszlalo i mialo w sobie tyle flegmy.

W poczekalni doktora Brendena Sweeney'a znalezli sie o drugiej. Do tego czasu Ed rowniez zaczal kichac. W poczekalni doktora bylo pelno ludzi. Do gabinetu weszli dopiero o czwartej. Heck sprawial wrazenie polprzytomnego, prawie "lal" sie przez rece, a Trish rowniez poczula pierwsze objawy goraczki. Tylko Stan Norris, dziewieciolatek, jak dotad czul sie wzglednie dobrze, ale byl niespokojny.

Podczas swego pobytu w poczekalni dr Sweeney'a Norrisowie przekazali chorobe, ktora juz niebawem bedzie znana w calym, rozsypujacym sie w gruzy kraju jako Kapitan Trips, ponad dwudziestu pieciu ludziom wlacznie z pewna matrona, ktora zajrzala tu tylko aby uiscic rachunek. Ona z kolei rozsieje zarazki wsrod swoich znajomych z klubu brydzowego. Owa dostojna matrona byla pani Roberta Bradford, Sara Bradford dla czlonkow klubu brydzowego i Cookie dla swego meza i bliskich znajomych. Tego wieczoru karta szla jej bardzo dobrze - moze dlatego, ze jej partnerka byla bliska przyjaciolka, Angela Dupray. Moglo sie wydawac, ze te dwie kobiety porozumiewaja sie telepatycznie. Wygraly trzy robry, jednego po drugim, konczac ostatniego wielkim szlemem. Dla Sary jedynym minusem tej badz co badz milej rozrywki byl fakt, ze najwyrazniej zaczynala ja chwytac grypa. To nie bylo w porzadku - przeciez tak niedawno chorowala. Kiedy o godzinie dziewiatej przyjecie dobieglo konca razem z Angela wyszla na szybkiego drinka do pobliskiego cocktail baru.

Angela nie spieszyla sie do domu. Tego dnia David mial gosci - grali jak zawsze w pokera i nie potrafilaby usnac przy czynionym przez nich halasie... chyba, ze zaaplikowalaby sobie jakis skuteczny srodek nasenny, na przyklad dwa drinki z ginem. Sara zamowila Ward 8 i obie kobiety zaczely na nowo przezywac brydzowa rozgrywke.

W tym czasie zdolaly zarazic wszystkich znajdujacych sie w barze, wlacznie z dwojka mlodych ludzi pijacych piwo przy stoliku obok. Wybierali sie do Kalifornii - tak jak niegdys zrobil to Larry Underwood i jego przyjaciel Rudy Schwartz - w poszukiwaniu szczescia i fortuny. Ich przyjaciel obiecal, ze zalatwi im prace w firmie zajmujacej sie przeprowadzkami. Nastepnego dnia wyruszyli na zachod, zarazajac kazdego, kogo napotkali po drodze.

Tak zwane "lancuszki szczescia" sa zawodne. To sprawdzony fakt. Nigdy nie otrzymujesz miliona czy wiecej dolarow, ktore ci sie obiecuje, jesli tylko wyslesz jednego dolara na nazwisko znajdujace sie u gory listy, dopiszesz swoje nazwisko u dolu i wyslesz piec kopii listu do pieciu swoich przyjaciol. Ten lancuszek, lancuszek Kapitana Tripsa, zadzialal wrecz idealnie. Piramida rzeczywiscie zostala zbudowana, ale nie od dolu lecz od gory, przy czym na samym jej wierzcholku nalezaloby umiescic niezyjacego juz wojskowego straznika nazwiskiem Charles Campion. "Ziarnko do ziarnka az zbierze sie miarka" - jak mowi przyslowie. Tyle tylko, ze w przypadku tego szczegolnego lancuszka nie przynosil stosu listow z jednodolarowymi banknotami w srodku - choroba znana jako Kapitan Trips przynosila ze soba setki i tysiace sypialni z jednym lub dwoma cialami, rowy i doly wypelnione zwlokami (w pozniejszym stadium) stosy trupow wyrzucane u wybrzezy i do oceanu badz w glab kamieniolomow i grzebane w fundamentach nie ukonczonych domow. W ostatniej fazie, rzecz jasna, ciala beda gnily tam, gdzie upadly.

Sara Bradford i Angela Dupray wrocily razem do swoich samochodow (zarazajac pieciu czy szesciu ludzi, ktorych minely na ulicy) po czym uscisnely sie na pozegnanie i pojechaly kazda w swoja strone. Sara wrocila do domu aby zarazic swego meza, jego pieciu kumpli od pokera i swoja nastoletnia corke, Samante. Choc jej rodzice o tym nie wiedzieli, Samanta byla wielce przerazona, ze zlapala syfa od swojego chlopaka. Niemniej jednak, w zasadzie nie miala sie czym przejmowac. W porownaniu z tym, czym zarazila ja matka, syfilis byl rownie powazny jak zwyczajny wyprysk na czole.

Nastepnego dnia Samanta pojechala na basen YWCA w Polliston aby zarazic wszystkich, ktorzy sie tam znajdowali.

I tak dalej, i tak dalej...

ROZDZIAL 9

Zaatakowali go tuz po zmierzchu, kiedy maszerowal wzdluz odnogi US Route 27, ktora jeszcze mile temu, przebiegajac przez miasto, nazywala sie Main Street. Jakas mile czy dwie dalej mial zamiar skrecic na zachod, wzdluz szosy numer 63, a po dojsciu na rogatki rozpoczac dluga wedrowke na polnoc. Byc moze dwa piwa, ktore wypil nieco przytepily jego zmysly, jednakze czul, ze cos bylo nie tak. Wlasnie zaczal to sobie kojarzyc z czterema czy piecioma miejscowymi osilkami, ktorzy znajdowali sie na drugim koncu baru, kiedy wypadli jak burza ze swoich kryjowek i rzucili sie na niego. Nick walczyl jak umial, powalil na ziemie jednego z nich a drugiemu rozkwasil i, sadzac po towarzyszacym temu odglosie, rowniez zlamal nos. Przez krotka, pelna nadziei chwile mial wrazenie, ze zdola wygrac. Fakt, iz walczyl, nie wydajac z siebie zadnego odglosu, nieco zbil ich z tropu. Nie byli zbyt twardzi, byc moze robili to juz wczesniej i zawsze szlo im jak z platka, totez zapewne nie spodziewali sie, ze ten chudy dzieciak z plecakiem bedzie sie bronil z taka zajadloscia.I nagle jeden z nich trafil go tuz nad szczeka, rozcinajac mu dolna warge czyms, co wygladalo jak uczelniany sygnet.

Poczul w ustach cieply smak krwi. Zatoczyl sie do tylu i ktos schwycil go za rece. Szarpal sie jak oszalaly i zdolal uwolnic jedna reke, ale w tej samej chwili piesc spadla na jego twarz niczym umykajacy ksiezyc. Zanim cios zamknal mu prawe oko, ponownie zobaczyl ten metnie polyskujacy pierscien w swietle gwiazd. Zobaczyl gwiazdy i poczul, ze robi mu sie slabo. Tracil przytomnosc, rozplywajac sie wolno w czerni zapomnienia. Ogarniety przerazeniem zaczal walczyc jeszcze zacieklej. Facet z sygnetem stal teraz na wprost niego i Nick, obawiajac sie, ze ponownie zostanie zraniony, kopnal go w brzuch.

"Sygnet" stracil oddech i zgiawszy sie wpol, rozpaczliwie chwytal powietrze, jak terier cierpiacy na laryngitis. Pozostali podeszli blizej. Dla Nicka byli teraz tylko sylwetkami barczystych mezczyzn - dobrych, starych chlopcow, jak siebie okreslali - w szarych koszulach z podwinietymi rekawami, spod ktorych wystawaly potezne bicepsy pokryte piegami od slonca. Nosili duze, robocze buty. Ich czola przeslanialy kosmyki przetluszczonych wlosow. W gasnacym swietle dnia wszystko to zaczynalo przypominac senny koszmar.

Krew wplywala mu do otwartego oka. Ktos zdarl mu z plecow plecak. Grad ciosow spadl na niego, zmieniajac go w galaretowata, podrygujaca marionetke na postrzepionych sznurkach. Jeszcze nie stracil swiadomosci. Jedynymi odglosami byly ich zdyszane oddechy, gdy okladali go piesciami i plynny spiew lelka dochodzacy z galezi pobliskiej sosny. "Sygnet" podniosl sie chwiejnie na nogi.

-Przytrzymajcie go - powiedzial. - Przytrzymajcie go za wlosy.

Ich dlonie unieruchomily jego rece. Ktos inny wplotl palce w czarna gestwine wlosow Nicka.

-Dlaczego on nie krzyczy? - spytal jeden z tamtych, poruszony. - Dlaczego on nie krzyczy, Ray?

-Mowilem, zadnych imion - rzucil "Sygnet". - Gowno mnie to obchodzi, dlaczego on nie krzyczy. Wpierdole mu. Ten skurwiel mnie kopnal. To pierdolony tchorz, ktory stosuje podstepne sztuczki.

Piesc opadla w dol. Nick szarpnal glowe w bok i sygnet rozoral mu policzek.

-Mowilem, przytrzymajcie go! - rzucil Ray. - Co wy, kurde, cioty czy jak?

Piesc ponownie opadla w dol i rozkwasila nos Nicka, zmieniajac go w ociekajaca czerwienia miazge. Jego oddech stal sie swiszczacy. Swiadomosc skurczyla sie do rozmiarow wkladu do olowka. Otworzyl szybko usta i zaczerpnal powietrze. Lelek znow zaswiergolil, slodko i przejmujaco. Nick nie slyszal go, podobnie jak za pierwszym razem.

-Trzymajcie go - warknal Ray. - Trzymajcie go, do cholery!

Piesc smignela w dol. Dwa z jego przednich zebow pekly, rozlupane uderzeniem duzego sygnetu. Nie potrafil wyrazic slowami potwornego bolu, jaki go przeszywal. Nogi ugiely sie pod nim i Nick osunal sie bezwladnie, podtrzymywany teraz tylko przez niewidzialne dla niego rece osilkow.

-Dosc juz, Ray! Chcesz go zabic?

-Trzymaj go! Ten skurwiel mnie kopnal. Wpierdole mu.

Nagle na drodze okolonej po obu stronach krzewami, i gdzieniegdzie wysokimi sosnami pojawily sie swiatla.

-O Jezu!

-Zostawcie go! Pusccie go!

To byl glos Raya, ale Raya juz przed nim nie bylo. Nick czul cos w rodzaju wdziecznosci, ale resztke swiadomosci jaka mu jeszcze zostala, pochlonal straszliwy bol promieniujacy z jego ust. Na jezyku czul pokruszone kawalki zebow.

Rece pchnely go, rzucajac na srodek drogi. Zblizajace sie kregi swiatla odnalazly go, niczym punktowe swiatlo aktora na scenie. Pisnely hamulce. Nick podparl sie rekoma i chcial zmusic do dzialania nogi, ale te po prostu odmowily posluszenstwa. Byly zupelnie jak z waty. Upadl na asfalt i czekal w odretwieniu, az zostanie przejechany. Caly swiat wypelnil jekliwy zgrzyt hamulcow i pisk opon. Jeszcze moment i wszystko sie skonczy. Przynajmniej nie bedzie czul tego okropnego bolu w ustach.

I wtem drobne kamyki i zwir trafily go w policzek, a gdy uniosl wzrok zobaczyl opone, ktora zatrzymala sie niecala stope od jego twarzy. Widzial maly, bialy kamyk wbity miedzy dwoma bieznikami, jak moneta trzymana pomiedzy klykciami dwoch palcow.

"Kawalek kwarcu" - pomyslal, niejako mimochodem, i zemdlal.

Kiedy Nick doszedl do siebie, stwierdzil, ze lezy na pryczy. Byla twarda, ale przez ostatnie trzy lata zdarzalo mu sie lezec na twardszych. Z wysilkiem otworzyl oczy. Powieki byly posklejane, a prawe oko - to, w ktore zarobil piescia, otworzylo sie tylko do polowy.

Spojrzal do gory na szary, spekany sufit. Ponizej ciagnely sie zygzaki obciagnietych materialem izolacyjnym rur. Wzdluz jednej z nich sunal z mozolem wielki zuk.

Jego pole widzenia przedzielal lancuch. Uniosl nieznacznie glowe, co spowodowalo, ze poczul przejmujacy bol. Zobaczyl jednak drugi lancuch biegnacy od dolu pryczy do pierscienia wcementowanego w sciane. Odwrocil glowe w lewo (kolejna fala bolu, tym razem nie tak dojmujaca) i zauwazyl chropowata, betonowa sciane. Byla pokryta siateczka pekniec. Zobaczyl na niej wiele napisow. Niektore byly nowe, inne stare, niektore z bledami ortograficznymi. TU SOM PLUSKWY. LOUIS DRAGONSKY - 1987. LUBIE DAWAC DUPY. TO MOZE BYC ZABAWNE. GEORGE RAMPLING WALI KONIA. NADAL CIE KOCHAM SUZANNO. TEN DOLEK CUCHNIE, JERRY. CLYDE D. FRED.

Widnialy tu rysunki przedstawiajace obwisle penisy, gigantyczne piersi i toporne waginy. Nick natychmiast zorientowal sie, co to za miejsce. Przebywal w wieziennej celi.

Ostroznie podparl sie na lokciach, spuscil stopy (obute w ochronne kapcie) z krawedzi pryczy i uniosl sie do pozycji siedzacej. Bol w jego glowie powrocil ze zdwojona sila, a kregoslup Nicka wydal ostrzegawcze skrzypniecie. Zoladek zaczal podchodzic mu do gardla i poczul, ze lada moment zwymiotuje. Czul sie potwornie, mial wrazenie, ze za chwile zemdleje. W takich chwilach - zarazem przerazajacych i odbierajacych odwage, ma sie ochote wrzeszczec na cale gardlo i prosic Boga, aby to przerwal.

Zamiast zaczac krzyczec - nie mogl bowiem tego zrobic - Nick pochylil sie, oparl dlonie na policzkach, i czekal, az uczucie mdlosci minie. Po chwili doszedl do siebie. Czul plaster z opatrunkiem przyklejony na policzku, a poruszywszy ta strona twarzy uznal, ze jakis chirurg-rzeznik, postanowil na wszelki wypadek umiescic tam kilka szwow.

Rozejrzal sie wokolo. Znajdowal sie w malej celi w ksztalcie ustawionej na sztorc puszki sardynek. W nogach pryczy znajdowaly sie drzwi ze stalowych pretow. U wezglowia pryczy Nick dostrzegl pozbawiona klapy i siedzenia muszle klozetowa. Za i nad nim - zobaczyl to, unoszac sie bardzo powoli i ostroznie glowe (nadal mial zesztywnialy i bolacy kark) - znajdowalo sie niewielkie, zakratowane okienko.

Kiedy posiedzial na brzegu pryczy dostatecznie dlugo, aby miec pewnosc, ze nie zemdleje, spuscil do kolan szare, workowate spodnie, przykucnal nad muszla i oddal mocz. Mial wrazenie, ze ta czynnosc trwala cala godzine. Kiedy skonczyl, wstal, trzymajac sie jak starzec brzegu pryczy. Z niepokojem zajrzal w glab muszli, szukajac sladow krwi, ale jego mocz byl czysty. Spuscil wode.

Podszedl ostroznie do krat i wyjrzal na krotki korytarz. Po lewej stronie znajdowala sie salka dla nietrzezwych. Na jedynej pryczy lezal staruszek, ktorego reka zwisala nad ziemia, nieruchoma jak kawalek drewna. Po prawej korytarz konczyl sie drzwiami. Byly otwarte. Posrodku korytarza z sufitu zwisala lampa z zielonym abazurem, jak te, ktore spotyka salonach bilardowych.

W otwartych drzwiach pojawil sie cien i do korytarza wszedl wysoki mezczyzna w spodniami bluzie khaki. Przy pasie typu Sam Browne, zwisala kabura z ogromnym pistoletem. Wlozyl kciuki do kieszeni spodni i przez blisko minute przygladal sie Nickowi, nie mowiac ani slowa.

Potem odezwal sie:

-Kiedy bylem malym chlopcem, chodzilismy w gory zapolowac na gorskiego lwa, a kiedy sie go juz ustrzelilo, przeciagalo sie go do miasta - dwadziescia mil po kamienistym gruncie. To, co zostalo z tego zwierzaka, kiedy docieralismy do domu, przedstawialo soba doprawdy najbardziej pozalowania godny widok, jaki kiedykolwiek mialem okazje ogladac. Ty jestes drugi na mojej liscie.

Nick uznal, iz monolog tamtego musial zostac przygotowany wczesniej, odpowiednio podszlifowany i ubarwiony. Najprawdopodobniej byl zarezerwowany dla przejezdnych i wloczegow, ktorzy od czasu do czasu trafiali za kratki.

-Nazywasz sie jakos?

Nick przylozyl palec do zapuchnietych i rozbitych ust, po czym pokrecil glowa. Zaslonil usta dlonia, po czym wykonal miekki, ukosny ruch i raz jeszcze pokrecil glowa.

-Co? Jestes niemowa? Co ty, chcesz mi tu wcisnac za kit? - Wypowiedzial te slowa raczej przyjaznym tonem, ale Nick nic nie uslyszal. Uniosl do gory dlon, tak jakby trzymal w niej niewidzialne pioro i zaczal "pisac" w powietrzu.

-Chcesz dlugopis?

Nick skinal glowa.

-Skoro jestes niemowa, to dlaczego nie masz przy sobie ani jednej z tych kart?

Nick wzruszyl ramionami. Wywrocil puste kieszenie. Przez chwile boksowal, nasladujac walke z cieniem, co spowodowalo powrot uciazliwej fali bolu pod czaszka i mdlosci. Skonczyl, uderzajac sie lekko dlonmi po glowie, wywracajac oczami i osuwajac sie na kraty. Nastepnie wskazal na puste kieszenie.

-Zostales obrobiony?

Nick skinal glowa.

Mezczyzna w khaki odwrocil sie i poszedl do swojego biura. W chwile potem wrocil z przytepionym olowkiem i bloczkiem do notatek. Przelozyl je przez kraty. Na kazdej z kartek bloczku widnial napis MEMO i Z BIURA SZERYFA BAKERA. Nick odwrocil bloczek i postukal gumka na olowku w nazwisko na kartce. Uniosl brwi w pytajacym gescie.

-Tak, to ja. A kim ty jestes?

"Nick Andros". Przelozyl dlon przez kraty. Baker pokrecil glowa.

-Nie podam ci reki. Jestes takze gluchy?

Nick pokiwal glowa.

-Co ci sie przytrafilo? Doc Soames i jego zona o malo cie nie przejechali, chlopcze.

"Pobito mnie i obrobiono. O jakas mile od zajazdu przy Main St. Zack's Place".

-To nie miejsce dla takiego dzieciaka jak ty. Na pewno jestes jeszcze zbyt mlody aby pic alkohol.

Nick z oburzeniem pokrecil glowa.

"Mam dwadziescia dwa lata - napisal. - Zanim mnie pobili i obrobili wypilem dwa piwa. Nie wolno mi?"

Baker przeczytal te slowa z wyrazem goryczy i rozbawienia na twarzy.

-Najwyrazniej nie w Shoyo. Co ty tu robisz, maly?

Nick wyrwal pierwsza strone z notesu, zmial w kulke i upuscil na podloge. Zanim zdazyl napisac odpowiedz przez kraty wsunela sie silna reka i twarde palce zacisnely sie na jego ramieniu. Nick gwaltownie podniosl glowe.

-Te cele sprzata moja zona - wycedzil Baker - i nie widze potrzeby abys mial balaganic w swojej. Wyrzuc to do kibla.

Nick pochylil sie, krzywiac sie pod wplywem silnego bolu, po czym podniosl z podlogi kulke papieru. Podszedl do muszli klozetowej, wrzucil papier do srodka i spojrzal na szeryfa, unoszac pytajaco brwi.

Baker skinal aprobujaco glowa.

Nick wrocil. Tym razem pisal dluzej, olowek smigal po papierze.

Baker doszedl do wniosku, ze nauczenie gluchoniemego dzieciaka pisac i czytac bylo z pewnoscia nie lada sztuka i aby to opanowac, Nick Andros musial miec pod czaszka niezla aparaturke.

W Shoyo, Arkansas, bylo paru takich, ktorzy sie nigdy tego nie nauczyli i wiecej niz kilku z nich nalezalo do stalych klientow knajpy Zacka. Przypuszczal jednak, ze dzieciak, ktory dopiero co tu zawital nie mogl o tym wiedziec.

Nick podal mu kartke przez kraty.

"Podrozuje, ale nie jestem wloczega. Dzis pracowalem dla faceta nazwiskiem Rich Ellerton, szesc mil na zachod stad. Uprzatnalem jego stodole i wciagnalem na stryszek sporo bel siana. W zeszlym tygodniu bylem w Watts, Okla., gdzie rozciagalem ogrodzenia. Faceci, ktorzy mnie pobili gwizdneli moja tygodniowke".

-Na pewno pracowales u Richa Ellertona? Wiesz, ze moge to sprawdzic? - Baker wyrwal kartke z wyjasnieniem sporzadzonym przez Nicka, zlozyl ja do rozmiarow malego zdjecia i wsunal do kieszeni bluzy.

Nick skinal glowa.

-Widziales jego psa?

Nick przytaknal ruchem glowy.

-Jakiej jest rasy?

Nick skinal aby tamten oddal mu bloczek.

"Wielki doberman - napisal. - Ale dobry. Nie zly".

Baker przytaknal, odwrocil sie i poszedl do swego biura. Nick stal przy kracie, patrzac z niepokojem. Krotko potem Baker pojawil sie ponownie z ogromnym pekiem kluczy w dloni, przekrecil jeden z nich w zamku i odsunal drzwi celi.

-Chodz do mojego biura - rzekl Baker. - Masz ochote na sniadanie?

Nick pokrecil glowa i wykonal ruch jakby napelnial niewidzialna filizanke i wypijal z niej lyk.

-Kawy? Nie ma problemu. Z cukrem i smietanka?

Nick zaprzeczyl ruchem glowy.

-Jak prawdziwy mezczyzna, co? - Baker wybuchnal smiechem. - Chodz.

Baker ruszyl korytarzem i choc przez caly czas mowil, Nick nie widzial jego ust, totez nie potrafil go zrozumiec.

-Nie mam nic przeciw towarzystwu. Cierpie na bezsennosc. Doszlo do tego, ze sypiam zwykle trzy, cztery godziny. Moja zona upiera sie, ze powinienem pojsc do jakiegos bardzo znanego lekarza w Pine Bluff. Jezeli to sie nie skonczy, byc moze sie na to skusze. No popatrz tylko, piata rano, na zewnatrz jest jeszcze ciemno, a ja siedze i zajadam jajka i frytki kupione w pobliskim barze.

Konczac swoj monolog, odwrocil sie i Nick wychwycil tylko "...w pobliskim barze". Uniosl brwi i wzruszyl ramionami, aby dac do zrozumienia, ze jest zaklopotany.

-Niewazne - rzekl Baker. - W kazdym razie nie dla takiego dzieciaka jak ty.

W swoim gabinecie Baker nalal Nickowi filizanke mocnej, czarnej kawy z wielkiego termosu.

Na biurku szeryfa stal talerz z na wpol zjedzonym sniadaniem. Baker przysunal go do siebie. Nick wypil lyk kawy. Bol w ustach powrocil, ale kawa smakowala wysmienicie.

Poklepal Bakera po ramieniu, a kiedy ten sie odwrocil, Nick wskazal na kawe, poglaskal sie po brzuchu i zrobil perskie oko. Baker usmiechnal sie.

-Lepiej zebys powiedzial, ze ci smakuje. Parzyla ja moja zona, Jane. - Wlozyl do ust polowe jajka na twardo, zul przez chwile, po czym skinal w strone Nicka trzymanym w reku widelcem. - Jestes calkiem niezly. Jak jeden z tych mimow. Zaloze sie, ze nietrudno cie zrozumiec, co?

Nick wykonal reka polkolisty ruch, jak wycieraczka samochodu. Comme ci come ca.

-Nie bede cie zatrzymywal - stwierdzil Baker, wycierajac tluszcz pajdka chleba. - Ale powiem ci cos. Jezeli tu zostaniesz, moze uda nam sie dopasc gosci, ktorzy cie tak urzadzili. Co ty na to?

Nick potrzasnal glowa i napisal: "Myslisz, ze moge odzyskac swoja tygodniowke?"

-Nie ma mowy - odrzekl beznamietnie Baker. - Jestem tylko nedznym szeryfem. Do czegos takiego potrzebowalbys Oral Robertsa.

Nick skinal glowa i wzruszyl ramionami. Skladajac rece jak skrzydla ptaka, zatrzepotal nimi i uniosl w gore.

-Tak. Mniej wiecej. Ilu ich bylo?

Nick podniosl do gory cztery palce, zawahal sie i wystawil jeszcze piaty.

-Moglbys zidentyfikowac ktoregos z nich?

Nick uniosl jeden palec i napisal: "Wysoki blondyn. Twojego wzrostu i moze troche ciezszy. Szara koszula i spodnie. Mial duzy sygnet. Trzeci palec prawej reki. Fioletowy kamien. Tym mnie zranil".

Kiedy Baker to czytal, na jego twarzy odmalowalo sie najpierw zatroskanie, a potem gniew. Nick myslac, ze gniew jest skierowany przeciwko niemu, znow poczul, ze ogarnia go przerazenie.

-Jezu Chryste - rzucil Baker. - Ales mi zabil cwieka. Jestes pewny?

Nick z wahaniem poruszyl glowa.

-Co jeszcze? Widziales cos jeszcze?

Nick zastanawial sie przez dluzsza chwile, po czym napisal: "Mala blizna. Na czole".

Baker spojrzal na kartke.

-To Ray Booth - oswiadczyl. - Moj szwagier. Dzieki, maly. Dopiero piata rano, a juz zdazyles spieprzyc mi dzien.

Oczy Nicka rozwarly sie nieco szerzej i wykonal nieznaczny, ostrozny gest wspolczucia.

-No coz, dobrze - powiedzial Baker bardziej do siebie niz do Nicka. - Kiepski z niego aktor. Janey dobrze o tym wie. Kiedy byli dzieciakami dolozyl jej niejeden raz. Mimo to sa rodzenstwem i chyba zapowiada mi sie z nia kiepski tydzien.

Nick spuscil wzrok, zaklopotany. Po chwili Baker poruszyl go za ramie i wskazal, zeby Nick spojrzal na jego usta.

-To prawdopodobnie i tak niewiele da - stwierdzil. - Ray i jego pojebani kolesie beda swiadczyc jeden za drugiego. Twoje slowo przeciwko ich slowom. Masz cos jeszcze?

"Kopnalem Raya w brzuch - napisal Nick. - Drugi dostal w nos. Chyba mu go zlamalem".

-Ray kumpluje sie glownie z Vince Hoganem, Billy Warnerem i Mike Childressem - stwierdzil Baker. - Moze udaloby mi sie dorwac Vince'a samego i zlamac go. Ma w sobie tyle ikry, co zdechla ryba. Gdybym go przygwozdzil, moglbym sie dobrac do skory Micke'owi i Billy'emu. Ray dostal ten sygnet od bractwa LSU. Wylecial z uczelni na drugim roku.

Przerwal, bebniac palcami o brzeg talerza.

-Wydaje mi sie, ze moglibysmy sprobowac, gdybys tego chcial. Ale juz teraz musze cie ostrzec, ze prawdopodobnie nic z tego nie wyjdzie. Sa podli jak zgraja wscieklych psow, ale to miejscowi, a ty jestes tylko gluchoniemym wloczega. I jak sie juz z tego wywina, beda chcieli sie do ciebie dobrac.

Nick zastanawial sie. W myslach zobaczyl samego siebie, przekazywanego z rak do rak, jak zakrwawionego stracha na wroble i wargi Raya wypowiadajacego slowa: "Wpierdole mu, kopnal mnie w brzuch". Ponownie poczul jak niewidzialne dlonie zrywaja mu z grzbietu plecak - jego starego druha, ktory towarzyszyl mu w dwuletniej tulaczce.

Na kartce napisal i podkreslil jedno jedyne slowo:

"Sprobujemy".

Baker westchnal i skinal glowa.

-W porzadku. Vince Hogan pracuje w tartaku... no, w zasadzie to nie calkiem tak. Powinienem raczej powiedziec, ze opierdala sie w tartaku. Jezeli nie masz nic przeciwko temu, wybralibysmy sie tam o dziewiatej. Moze uda sie nam go przestraszyc na tyle, ze pusci pare.

Nick przytaknal ruchem glowy.

-Jak twoje usta? Doc Soames zostawil pare pigulek. Powiedzial, ze najprawdopodobniej bedzie cie to cholernie bolalo.

Nick posepnie skinal glowa.

-Przyniose ci je. To... - przerwal i Nick w swoim swiecie niemego kina patrzyl jak szeryf kilkakrotnie kicha siarczyscie w chusteczke. - I jeszcze to - ciagnal gliniarz, ale odwrocil glowe i Nick zrozumial tylko poczatek zdania. - Przyczepilo sie do mnie jakies parszywe chorobsko. Jezu Chryste, czyz zycie nie jest piekne i wspaniale? Witaj w Arkansas, chlopcze.

Wyjal pigulki i podszedl do Nicka. Podal chlopakowi pigulki i szklanke z woda, po czym delikatnie potarl dolna czesc szczeki. Pod palcami wyczuwal wyrazne, bolesne obrzmienie. Napuchniete gruczoly, kaszel, katar i na domiar zlego goraczka.

Tak, zapowiadal sie naprawde cudowny dzien.

ROZDZIAL 10

Larry obudzil sie z kacem, ktory nie byl az taki zly, w ustach mial niesmak jakby male smoczysko uzywalo ich jako wygodki. Suszylo go, a na dodatek mial wrazenie, jakby znajdowal sie nie tam, gdzie powinien. Lozko bylo pojedyncze, ale lezaly na nim dwie poduszki. Czul zapach smazonego boczku. Usiadl, wyjrzal przez okno w kolejny, szary, nowojorski dzien i pierwsza mysl, jaka mu przyszla do glowy bylo to, ze przez noc cos strasznego stalo sie z Berkeley. Bylo bardziej brudne, blotniste i wygladalo staro. Naraz powrocily do niego wspomnienia ostatniej nocy i zdal sobie sprawe, ze patrzyl nie na Berkeley lecz na Fordham. Znajdowal sie w mieszkaniu na pierwszym pietrze przy Tremont Avenue, niedaleko od Concourse, a jego matka na pewno zastanawiala sie, gdzie spedzil te noc. Czy zadzwonil do niej, podajac jakiekolwiek, nawet najbardziej nieprzekonujace wyjasnienie?Zsunal nogi z lozka i znalazl zmieta paczke winstonow. W srodku tkwil jeden papieros. Zapalil go, uzywajac do tego ogromnego plastikowego bica. Smakowalo jak gowno. Z kuchni dochodzilo niepewne skwierczenie bekonu, przypominajace radiowy szum.

Dziewczyna miala na imie Maria i powiedziala, ze byla... Kim byla? Oralna higienistka? Tak, wlasnie tak. Larry nie wiedzial, jaki byl zakres jej umiejetnosci z dziedziny higieny, ale w kwestii oralnej nie miala sobie rownych. Jak przez mgle przypominal sobie, jak pozerala go niczym paleczke perkusisty. Ze starego stereo stojacego w saloniku plynely slowa piosenki Crosby'ego, Stillsa i Nasha o tym, jak wiele wody uplynelo w rzece i o czasie, ktory stracilismy. Jezeli jego wspomnienia byly wlasciwe, to Maria z cala pewnoscia nie stracila ani chwili. Byla nieco wstrzasnieta, kiedy dowiedziala sie, ze byl on tym Larrym Underwoodem. Czy podczas nocnej balangi nie wychodzili, aby znalezc jakis otwarty sklep muzyczny, gdzie mogliby kupic egzemplarz jego plyty?

Jeknal cicho i staral sie przesledzic wydarzenia ubieglego wieczoru: od nieszkodliwego poczatku do szalonego finalu.

Pamietal dobrze, ze Yankees nie bylo w miescie. Kiedy sie obudzil, jego matki nie bylo w domu (poszla do pracy) ale zostawila mu na kuchennym stole rozklad gier Yankees i krotki liscik:

Larry, jak sam widzisz Yankees nie wroca az do dziesiatego lipca. Czwartego jest specjalny, podwojny mecz. Jezeli nie masz zadnych planow na ten dzien, moze zabralbys swoja matke na mecz? Kupie piwo i hot dogi. W lodowce masz jajka i kielbase, a w pojemniku na chleb znajdziesz slodkie rogaliki - jezeli je lubisz.

Uwazaj na siebie chlopcze.

Ponizej znajdowal sie typowy dla Alice Underwood P.S.

Wiekszosc dzieciakow, z ktorymi sie przyjazniles wyjechala i krzyzyk im na droge, ale wydaje mi sie, ze Buddy Marx pracuje w drukarni przy Strieker Avenue.

Juz na sama mysl o tym lisciku skrzywil sie.

Zadnego "kochany" przed jego imieniem. Zadnego "kocham" przed jej podpisem. Nie wierzyla w tego typu puste slowa. Prawda znajdowala sie w lodowce. W ktoryms momencie, kiedy on odsypial dluga podroz, ona wyszla na zakupy i nabyla wszystko, co kiedys lubil. Wszystko, bez wyjatku. To bylo przerazajace. Miala wrecz idealna pamiec. Szynka w puszce. Dwa funty prawdziwego masla - jak ona moze sobie na to pozwolic przy jej zarobkach? Dwanascie puszek coli. Kielbaski. Peklowana wolowina marynowana w sosie, ktory stanowil sekret Alice i ktorego skladnikow nie chciala zdradzic nawet swojemu synowi, oraz galon lodow Baskin-Robbinsa o smaku brzoskwiniowym. Do tego sernik z truskawkami. Wiedziony jakims impulsem poszedl do lazienki. Nie tylko aby ulzyc pecherzowi, ale rowniez by rzucic okiem na zawartosc apteczki. W plastikowym uchwycie tkwila nowiutka szczoteczka do zebow pepsodent a obok niej ustawione w rzedzie znajdowaly sie wszystkie jego stare szczoteczki. W szafce znalazl paczuszke zyletek, pojemnik z kremem do golenia i buteleczke wody kolonskiej Old Spice.

"Moze to i niezbyt wymyslne - Larry prawie slyszal jej glos - ale czuc calkiem dobrze jak na te cene".

Patrzyl na te rzeczy, po czym wzial do reki nowa tubke pasty do zebow. Zadnego "kochany", zadnego "kocham cie, mama". Tylko nowa szczoteczka do zebow, nowa tubka pasty, nowa butelka wody kolonskiej. "Czasami - pomyslal - prawdziwa milosc jest tylez niema, co slepa". Zaczal szorowac zeby, zastanawiajac sie, czy gdzies w tym wszystkim nie kryje sie piosenka.

Weszla oralna higienistka, ubrana w rozowa, nylonowa polhalke i nic wiecej.

-Czesc, Larry - powiedziala.

Byla niska, niebrzydka, w typie Sandry Dee, a jej sterczace, wymierzone w niego piersi nie wykazywaly oznak zwiotczenia. Jak brzmial ten stary dowcip? Kumpel mowi do kumpla przy piwie: "Sluchaj stary, mialem wczoraj ekstra laske, wyobraz sobie - para trzydziestek osemek i taaaka spluwa!" Cha, cha! Bardzo zabawne. Przebyl trzy tysiace mil, zeby spedzic noc pozerany zywcem przez Sandre Dee.

-Czesc - powiedzial i wstal. Byl nagi, jego ubranie lezalo przy lozku.

Zaczal sie ubierac.

-Mam szlafrok, mozesz zalozyc, jesli chcesz. Przygotowalam lososia i bekon.

-Lososia i bekon? - Zoladek zaczal mu sie zwijac w harmonijke. - Nie, kochanie. Musze juz zmykac. Musze sie z kims zobaczyc.

-Ejze! Przeciez nie mozesz mnie tak zostawic...

-Naprawde. To wazne.

-Ja tez jestem wazna!

Jej glos stal sie piskliwy. Ten dzwiek zdawal sie rozsadzac Larry'emu czaszke. Nagle pomyslal o Fredzie Flintstonie krzyczacym na cale, rysunkowe gardlo: "Wiiiilmaaa!"

-Wychodzi twoj Bronx, zlotko - powiedzial.

-Co to ma znaczyc?

Oparla dlonie na biodrach, w jednej zacisnietej piesci jak stalowy kwiat trzymala zatluszczona lopatke. Jej piersi zakolysaly sie ponetnie, ale Larry nie byl podniecony. Wsunal stopy w nogawki i zaczal wciagac spodnie.

-Jestem z Bronxu i co z tego? Czy to czyni ze mnie czarna? Co masz przeciwko Bronxowi? Co ty, kurde, jestes rasista?

-Nic i chyba nie jestem - odrzekl, podchodzac do niej na bosaka. - Posluchaj, tym kims, z kim mam sie spotkac jest moja matka. Przyjechalem do miasta dwa dni temu i zeszlego wieczoru nie zadzwonilem do niej ani nic... A moze zadzwonilem? - dorzucil z nadzieja w glosie.

-Do nikogo nie dzwoniles - odparla metnym glosem. - I moge sie zalozyc, ze to nie chodzi o twoja matke.

Ponownie podszedl do lozka i wlozyl mokasyny.

-Ale tak wlasnie jest. Pracuje w budynku Banku Chemicznego. Jest gospodynia. Coz, mysle, ze obecnie jest kierowniczka pietra.

-Moge sie tez zalozyc, ze nie jestes tym Larrym Underwoodem.

-Wierz sobie w co tylko chcesz. Musze juz zmykac.

-Ty tani chuju! - ryknela. - A co mam zrobic z zarciem, ktore zrobilam?

-Moze wyrzuc przez okno? - zaproponowal.

Pisnela gniewnie i cisnela w niego lopatka. Kazdego innego dnia lopatka chybilaby celu. Jak wiadomo, jedno z praw fizyki glosi, ze lopatka cisnieta dlonia rozwscieczonej oralnej higienistki nigdy nie leci po prostej. Tyle tylko, ze czasami wyjatek potwierdza regule. Tak bylo i tym razem - swist, swist, obrot dookola osi, raz i dwa, trzask i lopatka wyrznela Larry'ego w czolo. Nie zabolalo specjalnie. I nagle, kiedy sie pochylil zeby podniesc lopatke, zobaczyl jak dwie duze krople krwi skapuja na gruby dywan. Zrobil dwa kroki naprzod, unoszac lopatke w dloni.

-Powinienem ci tym dolozyc! - krzyknal.

-Jasne - stwierdzila, wycofujac sie trwozliwie. Zaczela plakac. - Dlaczego nie? Wielka gwiazda. Wypierdolic i splynac. Myslalam, ze z ciebie jest porzadny facet.

Kilka lez scieklo jej po policzkach, splynelo na brode i kapnelo na wzgorek piersi. Ogarniety fascynacja patrzyl, jak jedna z nich zsuwa sie po pochylosci jej prawej piersi i zatrzymuje sie na sutku. Efekt byl jak w powiekszonym szkle. Widzial pory i pojedynczy, czarny wlos wyrastajacy wewnatrz brazowawej aureoli. "Jezu Chryste, popadam w obled" - pomyslal ze zdumieniem.

-Musze isc - powiedzial. Jego biala wiatrowka lezala u stop lozka. Podniosl ja i zarzucil na ramie.

-Nie jestes porzadnym facetem! - krzyknela, kiedy przeszedl do pokoju. - Poszlam z toba tylko dlatego, ze uwazalam cie za milego, porzadnego faceta!

Widok pokoju sprawil, ze z jego ust niemal wydobyl sie jek. Na kanapie, gdzie, jak sobie przypominal (choc mgliscie), byl "pozerany zywcem", lezalo co najmniej tuzin plyt z Mala, czy mozesz polubic swojego faceta?, kolejne trzy lezaly na obrotowym stolku przy zakurzonym przenosnym stereo. Na przeciwleglej scianie wisial wielki plakat Ryana O'Neala i Ali McGraw. "Zostac pozartym, to znaczy nigdy nie potrzebowac mowic przepraszam. Cha, cha! Jezu. Naprawde mi odbija".

Stala w drzwiach sypialni i w dalszym ciagu plakala. Ubrana w polhalke wygladala nader patetycznie. Na jednej nodze zauwazyl drobne zadrasniecie - musiala zaciac sie przy goleniu.

-Zadzwon do mnie - rzucila. - Nie gniewam sie na ciebie.

Powinien powiedziec: "Jasne" - i to zakonczyloby cala sprawe.

Zamiast tego uslyszal jak z jego ust wydobywa sie oblakanczy smiech, a potem...

-Twoj losos sie przypala.

Krzyknela przerazliwie, a potem rzucila sie na niego i zahaczyla o lezaca na podlodze poduszke. Przewrocila sie. Jedna reka wywrocila do polowy pelna butelke mleka i potracila stojaca obok niej pusta butelke po szkockiej.

"Boze swiety - pomyslal Larry - mieszalismy to?" Pospiesznie wyszedl z mieszkania i zbiegl po schodach. Kiedy dotarl do frontowych drzwi, pokonujac ostatnie szesc stopni, uslyszal jej glos dochodzacy z gory:

-NIE JESTES PORZADNYM FACETEM! NIE JESTES...

Zatrzasnal za soba drzwi i spowilo go parne, mgliste cieplo niosace ze soba aromat wiosennych drzew i won spalin samochodowych. W porownaniu z wonia palonego tluszczu i zastalego, papierosowego dymu byl to zapach perfum. Wciaz mial w dloni papierosa wypalonego juz prawie do filtra. Wyrzucil go do rynsztoka i zaczerpnal do pluc swiezego powietrza.

Cudownie bylo wyrwac sie wreszcie z tego domu wariatow. Powroc teraz wraz z nimi do tych dni normalnosci, kiedy... Nad nim i za nim z gluchym trzaskiem otworzylo sie okno i wiedzial, co stanie sie za chwile.

-MAM NADZIEJE, ZE ZDECHNIESZ, TY SCIERWO! - wrzasnela do niego. Typowa kobieta z Bronxu... - MAM NADZIEJE, ZE WPIERDOLISZ SIE POD POCIAG! NIE JESTES PIOSENKARZEM! W LOZKU JESTES DO DUPY! TY WSZARZU! WSADZ SOBIE TO W DUPE! ZABIERZ TO SWOJEJ MAMUSCE, TY WSZARZU!

Z okna sypialni na pierwszym pietrze wyprysnela w jego strone butelka po mleku. Larry uchylil sie. Butelka spadla jak bomba do rynsztoka i rozbila sie w drobny mak. Nastepna byla butelka po szkockiej. Obracala sie leniwie i w koncu roztrzaskala sie u jego stop. Kimkolwiek jeszcze byla, jej celnosc niewatpliwie mrozila krew w zylach. Puscil sie biegiem, unoszac jedna reke nad glowe. To szalenstwo nigdy sie nie skonczy.

Z tylu za nimi rozlegl sie dlugi, przejmujacy okrzyk przepelniony triumfem i intonacja z Bronxu.

-POCALUJ MNIE W DUPE, TY TANI CHUUUUJU!

Potem skrecil za rog i znalazl sie na przejsciu nad szosa. Opierajac sie o barierke, z intensywnoscia zblizona do histerii zanosil sie urywanym smiechem i patrzyl na przejezdzajace w dole samochody.

-Nie moglbys rozegrac tego lepiej? - zapytal sam siebie, nieswiadomy, ze robi to na glos. - Stary, na pewno moglbys zrobic to lepiej. To byla marna zagrywka. Kiepska scena. Sraj na to.

Uswiadomil sobie, ze mowi na glos i ponownie ryknal smiechem. Nagle zakrecilo mu sie w glowie, mdlosci podeszly mu do gardla i zacisnal mocno powieki. Obwod pamieci w Wydziale Masochizmu wlaczyl sie i uslyszal glos Wayne Stukey'a mowiacego: "Wewnetrznie jestes twardy. Masz w sobie ikre, chlopie". Potraktowal te dziewczyne jak stara kurwe po calonocnej orgii.

"Nie jestes porzadnym facetem".

"Jestem. Jestem".

Jednak kiedy goscie na balandze odmowili opuszczenia domku na plazy po tym, jak zaczal ich wypraszac, zagrozil, ze wezwie policje i bynajmniej nie zartowal. Czy aby na pewno? Tak. Nie zartowal. Wiekszosci z nich nie znal, byli dla niego powietrzem, ale czterech czy pieciu protestujacych zaliczalo sie do grona jego starych kumpli. I do tego Wayne Stukey, ten dran stojacy w drzwiach, z rekoma splecionymi na piersiach jak "wielki pan w swoim wielkim dniu".

Sal Doria wyszedl, mowiac: "Jezeli cos takiego przytrafia sie takim ludziom jak ty, Larry, to wolalbym, zebys nadal gral tylko sesje".

Otworzyl oczy i odwrocil sie od szosy w dole, rozgladajac sie za taksowka.

"Och, jasne. Rozdrazniony przyjaciel - na pewno. Skoro Sal rzeczywiscie byl jego serdecznym kumplem, to dlaczego staral sie go wykorzystac? Dlaczego na nim zerowal? Bylem glupi, a nikt nie lubi jak glupek w koncu przejrzy na oczy i zmadrzeje. To niezaprzeczalny fakt".

"Nie jestes porzadnym facetem".

-Jestem porzadny - mruknal posepnie. - A zreszta, czyja to sprawa?

Nadjechala taksowka i Larry zatrzymal ja machnieciem reki. Kierowca, podjezdzajac do kraweznika, zawahal sie przez chwile i Larry przypomnial sobie, ze mial krew na czole. Otworzyl tylne drzwiczki i wsiadl do samochodu zanim taksiarz zdazyl zmienic zdanie.

-Manhattan. Budynek Banku Chemicznego przy Park - powiedzial.

Taksowka ruszyla.

-Ma pan zranione czolo - rzucil taksiarz.

-Dziewczyna rzucila we mnie lopatka - mruknal od niechcenia Larry.

Taksiarz obdarzyl go dziwnym, falszywym usmieszkiem wspolczucia i pograzyl sie w milczeniu, pozwalajac Larry'emu, by usadowil sie wygodnie na siedzeniu i zaczal sie zastanawiac w jaki sposob wyjasni matce, gdzie spedzil miniona noc.

ROZDZIAL 11

Larry spotkal w holu czarna, zmeczona z wygladu, kobiete. Powiedziala mu, ze Alice Underwood jest teraz najprawdopodobniej na dwudziestym czwartym pietrze, gdzie przeprowadza inwentaryzacje.Wsiadl do windy i wjechal na gore. Zdawal sobie sprawe, ze inni ludzie w kabinie rzucali ukradkiem ciekawskie spojrzenia na jego czolo. Rana juz nie krwawila, ale zasklepila sie w nieladny skrzep. Na dwudziestym czwartym pietrze miescily sie biura japonskiej firmy produkujacej aparaty fotograficzne. Larry krazyl dobre dwadziescia minut po korytarzach, szukajac swojej matki i zaczal czuc sie jak dupek. Mijal kilku pracownikow biur, ale poniewaz wiekszosc z nich stanowili Japonczycy, przy ich przecietnym wzroscie szesc stop i dwa cale czul sie jak bardzo wysoki dupek.

Niscy mezczyzni i kobiety o skosnych oczach patrzyli na jego zasklepiona rane na czole i zakrwawiony rekaw kurtki z typowo orientalna lagodnoscia.

Wreszcie trafil na drzwi z napisem POMIESZCZENIE DOZORCY. SPRZET GOSPODARCZY, znajdujace sie za ogromna paprotka. Nacisnal klamke. Drzwi byly otwarte i zajrzal do srodka. Jego matka byla tam, ubrana w bezksztaltny, szary uniform, ponczochy z pasem i miekkie pantofle na gumowej podeszwie. Wlosy upiela zgrabnie pod czarna siateczka. Stala odwrocona tylem do niego. W jednej dloni trzymala kolonotatnik i najwyrazniej liczyla butelki srodka do czyszczenia w sprayu, stojace na jednej z wyzszych polek.

Larry poczul nagle silne pragnienie aby wziac nogi za pas i uciec. Wrocic do garazu o dwie przecznice od jej mieszkania i wyprowadzic datsuna. Pieprzyc szmal, ktory wylozyl za dwumiesieczny wynajem. Po prostu wsiasc za kolko i hajda! Ale dokad? Dokadkolwiek. Bar Harbor w Maine, Tampa na Florydzie, Salt Lake City w Utah. Wszedzie bedzie dobrze, aby tylko znalezc sie jak najdalej od Dewey Decka i tej malej, pachnacej mydlem kanciapy.

Nie wiedzial, czy to przez swietlowki, czy przez rane na czole, ale potwornie bolala go glowa.

"Och, przestan sie rozklejac nad soba, ty parszywy mieczaku".

-Czesc, mamo - powiedzial.

Drgnela nieznacznie, ale sie nie odwrocila.

-Jestes, Larry. A wiec jednak trafiles.

-Jasne. - Zaszural nogami. - Chcialem cie przeprosic. Powinienem zadzwonic wczoraj wieczorem...

-Taaak. Dobry pomysl.

-Bylem z Buddym. My... eee... troche polazilismy to tu, to tam. Lazilismy po miescie.

-Domyslalam sie tego. To, albo cos w tym rodzaju.

Przysunela sobie noga stolek, stanela na nim i zaczela liczyc butelki z pasta do podlogi na najwyzszej polce, dotykajac przy tym kazdej leciutko, zaledwie koniuszkiem wskazujacego palca. Musiala wyciagnac reke, a kiedy to zrobila podciagnela sie jej sukienka i zobaczyl gorny brzeg ponczochy oraz skrawek bialego uda matki. Natychmiast odwrocil wzrok. Zgola nieoczekiwanie przypomnial sobie, co stalo sie z trzecim synem Noego, ktory przygladal sie swemu ojcu, kiedy ten lezal pijany i nagi na sienniku. Po tym zdarzeniu biedaczyna zostal skazany na dozywotnie rabanie drew i noszenie wody. Zarowno on, jak i wszyscy jego potomkowie. Wlasnie dlatego mamy dzisiaj zamieszki rasowe, synu. Chwalmy Pana.

-Czy to wszystko, co miales mi do powiedzenia? - spytala i po raz pierwszy sie obejrzala.

-To znaczy... chcialem powiedziec gdzie bylem... i przeprosic. To nie w porzadku z mojej strony, ze zapomnialem.

-Tak - powiedziala ponownie. - Ale ty juz taki jestes, Larry. Myslisz, ze o tym zapomnialam?

Zaczerwienil sie.

-Mamo, posluchaj...

-Krwawisz. Jakas striptizerka miala zbyt ostry wystep?

Odwrocila sie w strone polek i kiedy skonczyla liczyc butelki znajdujace sie na samej gorze, zapisala ich liczbe w kolonotatniku.

-W ubieglym tygodniu ktos wzial sobie dwie butelki pasty do podlogi - zauwazyla. - Szczesciarz.

-Przyszedlem tu, zeby powiedziec, ze jest mi przykro! - powiedzial glosno Larry.

Drgnela, ale tylko troszeczke, w przeciwienstwie do niego.

-Skoro tak mowisz. Pan Geoghan dobierze sie nam do skory, jezeli ta cholerna pasta nie przestanie wyparowywac.

-Nie zarobilem w leb podczas bojki w barze i to nie byla zadna striptizerka. W ogole nic z tych rzeczy. To byla... - urwal.

Odwrocila sie, a jej brwi uniosly sie w stary, sardoniczny sposob, ktory tak dobrze pamietal.

-Co to bylo...?

-No... - Nie potrafil wymyslic blyskawicznie zadnego sprytnego klamstewka. - To byla... Ach... Uhm... Lopatka kuchenna.

-Ktos cie pomylil z jajecznica? Musieliscie sie z Buddym niezle zabawic tego wieczoru.

Zapomnial, ze umiala dotrzec do sedna okreznymi drogami. Zawsze tak bylo i prawdopodobnie zawsze tak bedzie.

-To byla dziewczyna, mamo. Cisnela we mnie lopatka.

-Musi miec swietne oko - stwierdzila Alice Underwood i ponownie sie odwrocila. - Ta nieznosna Consuela znowu chowa formularze zamowien. Fakt, ze one i tak niewiele daja. Nigdy nie dostajemy wszystkiego, czego potrzebujemy, ale otrzymujemy calkiem sporo i w gruncie rzeczy sama nie wiedzialabym, co mam z tym wszystkim zrobic, nawet gdyby od tego zalezalo moje zycie.

-Mamo, gniewasz sie na mnie?

Nieoczekiwanie opuscila rece do bokow. Jej ramiona obwisly.

-Nie badz na mnie zla - wyszeptal. - Nie badz, dobrze?

Odwrocila sie i zobaczyl w jej oczach nienaturalna iskierke. No coz, przypuszczal, ze w gruncie rzeczy byla ona naturalna, ale z cala pewnoscia nie spowodowalo jej oswietlenie pomieszczenia. Ponownie uslyszal slowa oralnej higienistki, ale tym razem brzmiala w nich nuta ostatecznego potwierdzenia: "Nie jestes porzadnym facetem".

Po jaka cholere wracal, skoro musial jej robic takie rzeczy... niezaleznie od tego, co ona wyprawiala z nim.

-Larry... - powiedziala lagodnie. - Larry, Larry, Larry.

Przez chwile mial wrazenie, ze nie powie mu nic wiecej i w glebi duszy mial taka nadzieje.

-Czy to wszystko, co masz mi do powiedzenia? "Nie badz na mnie zla, mamo... prosze... Nie gniewaj sie...". Slysze twoj glos w radio i choc nie podoba mi sie ta twoje piosenka, jestem dumna, ze ja spiewasz. Ludzie pytaja mnie, czy to naprawde moj syn, a ja odpowiadam: "Tak, to Larry". Mowie im, ze zawsze umiales spiewac i chyba mam racje, prawda?

Pokiwal smetnie glowa, nie odwazajac sie otworzyc ust, aby cokolwiek powiedziec.

-Mowie im, jak jeszcze w liceum podebrales Donny'emu Robertsowi gitare i po pol godzinie grales na niej lepiej od niego, pomimo ze Donny od drugiej klasy pobieral lekcje. Masz talent, Larry. Nikt nigdy nie musial mi tego mowic, a juz na pewno nie ty. Sadze, ze ty tez o tym wiedziales, bo to jedyna rzecz, o ktora nie slyszalam, zebys prosil. A potem odszedles i czy powiedzialam ci choc jedno zle slowo z tego powodu? Nie. Mlodzi zawsze odchodza. Tak juz jest na tym swiecie. Czasami jest to wkurzajace, ale to naturalna kolej rzeczy. I nagle wrociles. Czy ktokolwiek musi mi mowic, dlaczego tak sie stalo? Nie. Wrociles, bo niezaleznie czy ta twoja piosenka jest przebojem, czy nie, wpakowales sie na Zachodnim Wybrzezu w niezla kabale.

-W nic sie nie wpakowalem! - rzucil gniewnym tonem.

-Owszem, tak. Znam symptomy. Jestem twoja matka juz od wielu lat i nie uda ci sie wcisnac mi kitu, Larry. Zawsze miales tendencje do pakowania sie w klopoty. Gdzie bys tylko nie spojrzal, zaraz musialo ci sie cos przytrafic. Czasami myslalam sobie, ze przechodziles na druga strone ulicy tylko po to, aby wdepnac w gowno. Wybacz mi Boze, ze mowie takie rzeczy, ale ty wiesz, ze to prawda. Czy jestem zla? Nie. Rozczarowana? Tak. Mialam nadzieje, ze pobyt tam zmieni cie. Nie zmieniles sie. Odszedles jako maly chlopiec w ciele mezczyzny i wrociles taki sam, tyle tylko, ze ow mezczyzna zmienil nieco fryzure. Wiesz dlaczego moim zdaniem wrociles do domu?

Spojrzal na nia, chcac cos powiedziec, ale jedyne zdanie jakie mogl teraz z siebie wykrzesac rozgniewaloby ich oboje. "Tylko nie placz, dobrze?"

-Sadze, ze wrociles do domu, bo nie miales dokad pojsc. Nie wiedziales, kto moglby cie jeszcze przyjac. Nigdy nie powiedzialam nikomu zlego slowa na twoj temat Larry, nawet mojej siostrze, ale skoro mnie do tego zmuszasz powiem ci bez ogrodek, co o tobie mysle. Ty jestes z tych, ktorzy BIORA. Zawsze taki byles. Zupelnie jakby Bog uszczknal z ciebie kawalek, kiedy sprawil, ze znalazles sie w moim lonie. Nie jestes zly, nie to chcialam powiedziec. Niektore miejsca, gdzie mieszkalismy po smierci twojego ojca mogly cie przekabacic na strone zla, gdybys mial je w sobie. Bog jeden wie, ze tak moglo sie stac. Mysle, ze najgorsza rzecza na jakiej cie kiedykolwiek przylapalam bylo pisanie brzydkich wyrazow na korytarzu na parterze domu przy Carstairs Avenue w Queens. Pamietasz to?

Pamietal. Napisala mu kreda to samo slowo na czole, a potem musial wraz z nia okrazyc trzykrotnie budynek. Nigdy wiecej nie napisal tego, ani innego brzydkiego slowa na zadnym murze domu czy werandzie.

-Najgorsze w tym wszystkim jest to, ze ty chcesz dobrze, Larry. Czasami wydaje mi sie, ze byloby swego rodzaju laska, gdybys stal sie troche gorszy. Wyglada na to, ze potrafisz wyczuc co jest zle, ale nie potrafisz tego naprawic. Zreszta ja takze tego nie potrafie. Staralam sie jak umialam, kiedy jeszcze byles maly. Napisanie tego slowa na twoim czole bylo tylko jednym ze sposobow i zrobilam to w ostatecznosci. Nigdy wiecej nie zrobilabym ci czegos rownie podlego. Ty po prostu nalezysz do tych, ktorzy biora - i tyle. Wrociles do domu, poniewaz ja jestem z tych, ktorzy daja i wiedziales, ze ci nie odmowie. Wielu innym moze tak, ale tobie nigdy.

-Wyjade - powiedzial, niemal wypluwajac z siebie to slowo jak klab zwinietego bandaza. - Dzis po poludniu.

I nagle uswiadomil sobie, ze nie byl jeszcze gotowy do wyjazdu. Nie mogl sobie na to pozwolic, przynajmniej do czasu, gdy nie otrzyma czeku od Wayne' a z kolejna rata honorarium lub raczej tym, co zostalo po tym, jak dobraly sie do niego zadne splaty dlugow sepy. Jesli chodzi o biezace wydatki, to w gre wchodzila oplata za parkowanie datsuna i uiszczenie do piatku kolejnej raty za samochod. W przeciwnym razie w niedlugim czasie czekala go wizyta niezbyt przyjaznie nastawionego faceta zajmujacego sie odbieraniem nie splaconych wozow, a do tego nie bylo mu pilno. Niestety, po ubieglym wieczorze, ktory zaczal sie tak niewinnie z Buddym, jego narzeczona i jej kolezanka - oralna higienistka, przemila dziewczyna z Bronxu ("Larry spodoba ci sie, ma wspaniale poczucie humoru"), bylo u niego kiepsko z kasa. Nie, jesli chodzi o scislosc to byl niemal kompletnie splukany. Ta mysl wzbudzila w nim uczucie paniki. Dokad mialby sie udac, gdyby teraz wyjechal? Gdzie by sie zatrzymal? W hotelu? Odzwierny w kazdym hotelu natychmiast by go wysmial i kazalby wynosic sie do diabla. Fakt, ze byl niezle ubrany, ale tamci i tak by sie domyslili. Oni wiedzieli. Ci dranie zawsze jakims cudem wiedzieli. Potrafili zweszyc pusty portfel.

-Nie wyjezdzaj - powiedziala lagodnym tonem. - Nie chcialabym zebys wyjechal, Larry. Kupilam rozne specjaly do jedzenia. Moze juz zauwazyles? Poza tym mialam nadzieje, ze wieczorem zagramy kilka partyjek remika.

-Mamo, ty nie umiesz grac w remika - odparl, usmiechajac sie pod nosem.

-Takiego dzieciaka jak ty, ogralabym do suchej nitki.

-Moze, gdybym ci dal czterysta punktow...

-Co ty nie powiesz - mruknela ironicznie. - A moze gdybym to JA dala TOBIE czterysta punktow? Posiedz tu troche, Larry. Co ty na to?

-W porzadku - odparl.

Po raz pierwszy tego dnia czul sie dobrze, naprawde dobrze. Cichy glos w jego wnetrzu szeptal, ze znow zaczynal brac, ze ponownie byl tym samym Larrym, ktory nic nikomu nigdy nie dawal, ale on go nie sluchal. Byla przeciez jego matka i prosila go aby zostal. To prawda, ze zanim do tego doszlo powiedziala mu pare przykrych slow, ale prosba to prosba, prawda?

-Powiem ci cos. Zaplace za nasze bilety na mecz na czwartego lipca. Odplace ci za to, z czego obiore cie dzis wieczorem.

-Nie umialbys nawet obrac pomidora - odparla z usmiechem, po czym odwrocila sie, ponownie koncentrujac uwage na polkach. - W korytarzu jest toaleta meska. Dlaczego nie zmyjesz tej krwi z czola? Jak to zrobisz, wyjmij z mojej torebki dziesiec dolarow i idz do kina. Przy Third Avenue sa jeszcze stare, dobre kina. Tylko trzymaj sie z dala od miejsc, w ktorych roi sie od ciemnych typow, zwlaszcza w okolicach 39 Street i Broadway.

-Niedlugo zwroce ci pieniadze - rzekl Larry. - Plyta jest w tym tygodniu na osiemnastym miejscu na liscie "Billboardu". Sprawdzilem u Sama Goody'ego, kiedy tutaj szedlem.

-To wspaniale. Skoro jestes taki bogaty, to dlaczego nie kupisz gazety zamiast ja tylko przegladac?

Nagle poczul, ze cos niewidzialnego ugrzezlo mu gleboko w gardle. Staral sie odchrzaknac, ale to nic nie dalo.

-No coz, niewazne - powiedziala. - Moj jezyk jest jak narowisty kon. Kiedy juz zacznie galopowac, to pedzi dopoki sie nie zmeczy. Wiesz o tym. Wez pietnascie dolarow, Larry. Przyjmijmy, ze to pozyczka. Sadze, ze odzyskam je - w ten, czy inny sposob.

-Odzyskasz - stwierdzil. Podszedl do niej i pociagnal za skraj spodnicy, jak maly chlopiec. Spuscila wzrok. Stanal na palcach i pocalowal ja w policzek. - Kocham cie, mamo.

Wygladala na zaklopotana, ale nie pocalunkiem, tylko tym, co powiedzial lub moze tonem jego glosu.

-Przeciez wiem, Larry - odparla.

-A co do tego, co powiedzialas o moich tarapatach. Fakt, mam pewne klopoty, ale to nic...

Jej glos stal sie nagle surowy i zimny. Prawde mowiac, byl tak lodowaty, ze slyszac go, Larry po prostu sie przestraszyl.

-Nie chce o tym slyszec.

-W porzadku - stwierdzil. - Posluchaj mamo, ktore z kin tu w okolicy jest najlepsze?

-Lux Twin - odrzekla. - Ale nie wiem, co graja.

-To niewazne. Wiesz co mysle? Sa trzy rzeczy znane i popularne w calych Stanach, ale najlepsze sa tylko tu, w Nowym Jorku.

-To znaczy, moj panie krytyku? Co takiego?

-Kina, baseball i hot dogi u Nedicka.

Rozesmiala sie.

-Nie jestes glupi, Larry, nigdy nie byles.

W chwile potem poszedl do meskiej toalety, gdzie zmyl skrzepla krew z czola. A potem wrocil i jeszcze raz pocalowal matke. Wyjal pietnascie dolarow z jej starej, czarnej torebki, a potem poszedl do kina. I obejrzal film, w ktorym upior z koszmarow nazwiskiem Freddy Krueger wciagnal grupe nastolatkow w glab lotnych piaskow ich snow, gdzie zgineli wszyscy, za wyjatkiem glownej bohaterki. Wydawalo sie, ze Freddy Krueger na koncu rowniez zginal, ale w zasadzie trudno bylo stwierdzic to na pewno, a poniewaz film mial w tytule kolejna cyfre rzymska i byl calkiem niezle zrobiony, Larry przypuszczal, ze mezczyzna z metalowa rekawica na palcach zakonczonych dlugimi, waskimi nozami, powroci. Nie slyszal jednak natarczywego odglosu, jaki rozlegal sie za jego plecami, a ktory oznaczal kres wszystkiego... Juz niebawem nie bedzie sequeli, ba, niedlugo nie bedzie juz zadnych filmow.

Mezczyzna siedzacy w nastepnym rzedzie za Larrym kaslal.

ROZDZIAL 12

W kacie saloniku stal wielki, dziadkowy zegar. Frannie Goldsmith przez cale zycie sluchala jego miarowego tykania. Byl to najwazniejszy punkt pokoju, ktorego nigdy nie lubila, a w dniu takim jak ten, wrecz nienawidzila. Jej ulubionym pomieszczeniem byl warsztat ojca znajdujacy sie w szopie laczacej dom i stodole. Do srodka wchodzilo sie przez poltorametrowe drzwi ukryte za starym, kuchennym piecem. Juz same drzwi byly swietne, na dobry poczatek - male, na wpol schowane, jak wrota z basni wiodace do krainy fantazji. Kiedy urosla musiala sie pochylac, tak samo jak jej ojciec. Matka wlasciwie nie wchodzila do warsztatu, jedynie w sporadycznych sytuacjach, kiedy nie miala innego wyjscia. To byly drzwi jak z Alicji w krainie czarow i czesto zdarzalo jej sie marzyc (o czym nie wiedzial nawet jej ojciec), ze ktoregos dnia kiedy je otworzy, nie zobaczy przed soba starego warsztatu Petera Goldsmitha. Zamiast niego znajdzie sie w podziemnym korytarzu lezacym gdzies pomiedzy Kraina Czarow a Hobbitonem, niskim, ale przyjemnym tuneliku o zaokraglonych scianach, gdzie z sufitu wystaja, korzenie, o ktore, jesli byles nieostrozny, mogles zawadzic glowa i nabic sobie porzadnego guza. W tunelu, ktory nie byl przesycony wonia wilgotnej ziemi, blota, ohydnego robactwa i wstretnych owadow, ale zapachem cynamonu i pieczonych ciast, i ktory konczyl sie w spizarni w Bag End, gdzie pan Bilbo Baggins wyprawial przyjecie z okazji swoich sto jedenastych urodzin...Coz, tunel nigdy sie nie pojawil, ale dla Frannie Goldsmith, ktora dorastala w tym domu, warsztat (nazywany niekiedy przez jej ojca "narzedziownia", a przez jej matke "tym cuchnacym miejscem, gdzie ojciec zlopie piwsko") okazal sie zupelnie wystarczajacy. Bylo tam wiele dziwnych przyrzadow i narzedzi. Ogromna komoda z tysiacem szuflad, a kazda z nich wypelniona po brzegi. Gwozdzie, sruby, mutry, papier scierny (w trzech rodzajach, od drobno do gruboziarnistego), strugi, poziomice i wiele, wiele innych, ktorych nazw nawet nie znala i nie poznala po dzien dzisiejszy. W warsztacie bylo ciemno, jedyne swiatlo dawala omotana pajeczynami czterdziestowatowa zarowka zwisajaca na sznurze i niewielka lampa tensorowa, ktora zawsze byla przekrzywiona, kiedy ojciec pracowal. W powietrzu unosila sie won kurzu, oliwy i dymu fajkowego. Teraz miala wrazenie, ze stanowilo to swoista regule - kazdy ojciec musial palic. Fajka, cygara, papierosy, marihuana, haszysz, liscie salaty - cokolwiek. Won dymu zdawala sie byc integralna czescia jej dziecinstwa.

"Podaj mi ten klucz, Frannie. Nie, ten maly. Co dzis robilas w szkole?... Naprawde to zrobila?... Ale dlaczego Ruthie Sears mialaby chciec cie zepchnac?... Tak, to okropne. Bardzo. Okropne zadrapanie. Jednak, czy nie sadzisz, ze pasuje do koloru twojej sukienki? Przydaloby sie teraz znalezc Ruthy Sears, zeby zepchnela cie jeszcze raz. Zadrapalabys sobie jeszcze druga noge. Byloby do pary. Podaj mi prosze, ten duzy srubokret... Nie, nie, ten z zolta raczka".

"Frannie Goldsmith! Natychmiast opuscisz to okropne pomieszczenie i przebierzesz sie! Juz! Teraz! Pobrudzisz sie!"

Nawet dzis, majac dwadziescia jeden lat, kiedy pochylajac sie, wchodzila do tego pokoju i stawala obok stolu roboczego lub przy piecu, z ktorego zima bilo takie przyjemne cieplo, czula sie jak mala dziewczynka. To bylo iluzoryczne odczucie i niemal zawsze mieszalo sie ze smutkiem po stracie Freda (choc prawie go nie pamietala), ktorego proces dorastania zostal tak brutalnie i definitywnie przerwany.

Stala tam i czula wszechobecna won oliwy, moszczu winnego i slaby zapach fajkowego dymu. Prawie nie pamietala juz jak to jest byc mala dziewczynka, tak dziwnie mala, ale w tym jednym, jedynym miejscu, czasami jej sie to udawalo i to uczucie bylo po prostu wspaniale.

Ale teraz do saloniku.

Salonik.

Jesli warsztat w okresie jej dziecinstwa kojarzyl sie z tym, co dobre i przyjemne, a glownym tego symbolem byl widmowy zapach dymu z fajki jej ojca (czasami, kiedy bolalo ja ucho wdmuchiwal jej tam odrobine dymu, ale rzecz jasna musiala najpierw obiecac, ze nie powie o tym Carli) salonik przywodzil jej na mysl wszystko, o czym pragnela zapomniec. "Mow tylko wtedy, kiedy cie pytaja! Zepsuc jest latwo, naprawic trudniej! Idz w tej chwili na gore i przebierz sie, nie wiesz, ze to nie wypada? Czy ty w ogole MYSLISZ? Frannie, nie rob tak, bo ludzie pomysla, ze masz pchly. Co by sobie pomysleli wujek Andrew i ciotka Carlene? Mam przez ciebie same zmartwienia!"

Salonik byl miejscem gdzie nie wolno bylo odezwac sie bez pytania, podrapac, kiedy cie cos zaswedzialo, gdzie nalezalo sluchac rozkazow i wytrzymywac ze spokojem, kiedy krewni szczypali cie w policzki. Nie bylo mowy o kaslaniu, kichaniu czy - uchowaj Boze - ziewaniu. To bylo nie do pomyslenia.

Posrodku pokoju, w ktorym dominowal duch jej matki, stal zegar. Zbudowal go w 1889 roku dziadek Carli - Tobias Downes, i zegar prawie natychmiast zostal wlaczony do rodzinnego spadku. Przez lata podrozowal troskliwie pakowany i ubezpieczany podczas przeprowadzek z jednej czesci kraju do drugiej (powstal w Buffalo w stanie Nowy Jork w warsztacie Tobiasa, miejscu rownie zadymionym i brudnym jak pracownia Petera, jednakze podobny komentarz Carla uznalaby za irracjonalny), czasami zas przechodzil z rak do rak, kiedy rak, atak serca czy wypadek odrabywaly kolejna galaz ich drzewa genealogicznego. Zegar stal w saloniku odkad Peter i Carla Goldsmith wprowadzili sie do tego domu mniej wiecej trzydziesci szesc lat temu. Tu go ustawiono i tak juz pozostal, tykajac jednostajnie i odmierzajac kolejne sekundy zasuszonej ery. Ktoregos dnia zegar bedzie nalezal do niej. "Jesli tylko go zechce - pomyslala, patrzac na biala, wykrzywiona grymasem szoku twarz matki. - Ale ja go nie chce! Nie chce i go nie wezme!"

W tym pokoju pod dzwonkami ze szkla spoczywaly zasuszone kwiaty. Podloge wyscielal szary dywan z ciemnorozowymi rozami. Z waskiego, lukowo sklepionego okna rozciagal sie widok na zbocze wzgorza i szose numer 1. Droge i ogrod oddzielal ogromny, ligustrowy zywoplot. Odkad na rogu ulicy powstala stacja Exxon, Carla tak dlugo trula mezowi, ze w koncu posadzil przy drodze zywoplot. Kiedy juz to zrobil, zaczela go molestowac aby przyspieszyl jego wzrost. Potrafilaby przyjac radioaktywne nawozy, gdyby tylko przyniosly pozadany efekt. Natezenie jej utyskiwan nieco stracilo na sile, kiedy zywoplot urosl, a Fran przypuszczala, iz skoncza sie one zupelnie za mniej wiecej dwa, trzy lata, kiedy zywoplot bedzie na tyle duzy, ze zupelnie przesloni stacje benzynowa, ktorej widok stanowil obraze dla jej saloniku. Utyskiwania ustana. Przynajmniej jesli chodzilo o te kwestie.

Szablonowy wzor na tapecie - duze, zielone liscie i rozowe kwiaty, niemal w tym samym odcieniu, co roze na dywanie. Meble w stylu wczesnoamerykanskim i ciemne, mahoniowe drzwi. Kominek na pokaz, gdzie na palenisku lezala wiecznie ta sama kloda drewna, a samo palenisko bylo wrecz dziewicze, nie tkniete nawet najmniejsza drobina sadzy. Frannie sadzila, ze kloda musiala teraz byc tak sucha, ze gdyby ja podpalic zajelaby sie jak papier. Ponad nia wisial kociol. Byl tak duzy, ze praktycznie mogloby sie w nim wykapac dziecko. Przekazany przez praprababke Frannie, podobnie jak kominek byl jedynie ozdoba saloniku. Powyzej obramowania kominka, niejako dla dopelnienia calosci obrazu, znajdowala sie stara strzelba skalowka. Okruchy czasu, fragmenty zasuszonej ery.

Miala niewiele wspomnien z dziecinstwa. Jedno z nich wiazalo sie z przykrym incydentem, kiedy zrobila siusiu na szary dywan z ciemnymi rozami. Mogla miec wtedy ze trzy latka, nie potrafila jeszcze nad soba panowac i prawdopodobnie z obawy przed ewentualnymi "wypadkami" pozwalano jej wchodzic do saloniku tylko przy specjalnych okazjach. Mimo to, jakos weszla do srodka i widok jej matki nie tyle biegnacej, co PEDZACEJ w jej strone aby zapobiec "incydentowi" sprawil, ze TO sie stalo. Jej pecherz zostal oprozniony, a na szarym dywanie pojawila sie ciemna plama. Na ten widok jej matka krzyknela przerazliwie. Plama w koncu zeszla, ale ile razy trzeba bylo pokrywac ten fragment dywanu szamponem, by go zmyc? Frannie Goldsmith nie wiedziala. Odpowiedz na to pytanie znal jedynie Bog.

To wlasnie w saloniku matka udzielila jej dlugiego, posepnego i niezbyt przyjemnego wykladu po tym, jak przylapala Fran i Normana Bursteina bawiacych sie w stodole w "doktora". Zegar miarowo odliczal sekundy, a Carla zapytala czy spodobalo by sie jej, gdyby zabrala Frannie calkiem naga na spacer wzdluz szosy numer 1. Jak by sie wtedy czula? Frannie, wowczas szesciolatka rozplakala sie, ale do histerycznego wybuchu nie doszlo.

Majac dziesiec lat podczas przejazdzki rowerem odwrocila sie przez ramie, aby krzyknac do Georgetty McGuire i wjechala na slupek ze skrzynka pocztowa. Rozciela sobie glowe, rozkwasila nos, pozdzierala oba kolana i na skutek szoku przez dluzsza chwile widziala wokol siebie tylko morze szarosci. Kiedy doszla do siebie, kustykajac, wrocila do domu. Plakala i byla przerazona widokiem krwi wyplywajacej z jej ciala. Poszlaby do ojca, ale byl wlasnie w pracy, totez weszla do saloniku, gdzie akurat jej matka czestowala herbatka panie Venner i Prynne.

"WYNOCHA! - wrzasnela jej matka, a w chwile potem podbiegla do Frannie, objela ja mocno i podniesionym glosem rzucila: - Och, Frannie, kochanie, co sie stalo z twoim biednym noskiem?"

Zaprowadzila ja do kuchni, gdzie krople krwi mogly bezpiecznie skapywac na podloge i pomimo, ze bez przerwy ja pocieszala, Frannie nigdy nie zapomniala, ze pierwszym slowem, ktore padlo z ust matki nie bylo "Frannie" ale: "Wynocha!"

Przejmowala sie tylko swoim salonikiem, gdzie bez przerwy trwala zasuszona era i gdzie nie bylo miejsca na krew. Byc moze pani Prynne tez tego nie zapomniala, bo nawet przez lzy Frannie widziala wyraz szoku i absolutnego zdumienia malujace sie na jej twarzy. Od tego czasu pani Prynne przestala byc czestym gosciem w ich domu.

W pierwszej klasie liceum raport na temat jej zachowania nie byl zachwycajacy i naturalnie musiala porozmawiac w tej sprawie z matka; rozmowa odbyla sie w saloniku. W ostatnim roku liceum byla trzykrotnie zawieszana w prawach ucznia i to rowniez pociagnelo za soba koniecznosc odbycia w saloniku kolejnych rozmow z matka. To wlasnie tam dyskutowaly o ambicjach Fran, ktore zawsze okazywaly sie plytkie i prozne, o jej nadziejach, zazwyczaj bezwartosciowych i mialkich oraz o jej skargach - oczywiscie bezpodstawnych, nie mowiac juz o skomleniu, jeczeniu i zwyczajnej niewdziecznosci.

To wlasnie tu na marach ozdobionych rozami, chryzantemami i polnymi liliami stala trumna jej brata. W powietrzu unosil sie zapach wiednacych kwiatow, a zegar niewzruszenie odmierzal kolejne sekundy ery, ktora przeminela.

-Jestes w ciazy - powtorzyla ponownie Carla Goldsmith.

-Tak, mamo. - Jej glos byl oschly, ale nie zwilzyla warg. Zacisnela je mocno i pomyslala: "W warsztacie mojego ojca jest mala dziewczynka w czerwonej sukience i ona zawsze tam bedzie, chowajaca sie pod stolem z przykreconym na brzegu imadlem, siedzaca w kucki obok ogromnej szafy na narzedzia i tysiacem wypelnionych szuflad. Dziewczynka jest bardzo szczesliwa. Ale w saloniku matki jest jeszcze mniejsza dziewczynka, ktora nie moze zapanowac nad swoim pecherzem i leje na dywan jak niegrzeczny psiak. I ona tez bedzie tam zawsze. Niezaleznie, czy tego chce, czy nie".

-Och, Frannie - powiedziala jej matka, wypluwajac slowa jak automat. Przylozyla jej dlon do policzka gestem, ktory z zalozenia mial byc pocieszajacy. - Jak-to-sie-stalo?

To bylo pytanie Jessa. Wlasnie to ja wkurzylo. Jesse zadal jej dokladnie to samo pytanie.

-Poniewaz sama mialas dwoje dzieci, wiec powinnas wiedziec mamo, jak to sie stalo.

-Nie badz przemadrzala! - wykrzyknela Carla. Jej oczy rozszerzyly sie i blysnal w nich jaskrawy ognik, ktory zawsze przerazal Frannie kiedy jeszcze byla dzieckiem.

Wysoka kobieta o starannie upietych, szpakowatych wlosach poderwala sie gwaltownie (to rowniez wiele razy przerazalo Fran). Miala na sobie jasnozielona sukienke i bezowe ponczochy. Podeszla do kominka jak zawsze, kiedy byla zdenerwowana. Ponizej skalkowki na obramowaniu kominka stala wielka ksiega. Carla byla genealogiem-amatorem i w tej ksiazce znajdowala sie cala jej linia rodowa - cala rodzina. Az od 1638 roku kiedy to najwczesniejszy z mozliwych do wytropienia z jej przodkow wybil sie z bezimiennego tlumu Londynczykow dostatecznie mocno, by znalezc sie w rejestrach jednego z bardzo starych kosciolow pod nazwiskiem Merton Downs z Freemason. Drzewo genealogiczne jej rodu zostalo opublikowane przed czterema laty w "The New England Genealogist", a zebraniem materialow zajela sie sama Carla.

Teraz wolno kartkowala swoja ksiege, bezpieczny teren, na ktory nie mogl wedrzec sie nikt obcy.

Frannie zastanawiala sie, czy posrod tych nazwisk znajdowali sie jacys przestepcy. Alkoholicy? A moze samotne matki?

-Jak moglas zrobic cos takiego swojemu ojcu i mnie? - spytala wreszcie. - Czy to byl ten chlopak, Jesse?

-Tak. To Jesse jest ojcem.

Carla skrzywila sie, slyszac ostatnie slowo.

-Jak moglas? - powtorzyla Carla. - Staralismy sie wychowac cie najlepiej jak umielismy. To... to po prostu... - Przylozyla dlonie do twarzy i zaczela plakac. - Jak moglas zrobic COS TAKIEGO! - krzyknela. - Po tym wszystkim, co dla ciebie zrobilismy tak nam sie odwdzieczasz? Parzysz sie z tym chlopakiem jak suka w rui? Ty niedobra dziewczyno! Ty niedobra dziewczyno!

Opierajac sie o obramowanie kominka, pochlipywala na glos. Jedna reka zaslonila oczy a druga wodzila po zielonej okladce ksiegi. Zegar caly czas tykal nieprzerwanie.

-Mamo...

-Nie odzywaj sie do mnie! Dosc juz powiedzialas!

Frannie zesztywniala. Nogi miala jak z drewna, choc bylo to zludne odczucie, bo przeciez wyraznie drzaly. Lzy poplynely jej z oczu, ale ich nie otarla - nie pozwoli, aby ten pokoj raz jeszcze ja pokonal.

-Wyjezdzam.

-Dawalismy ci jesc! - zawolala nagle Carla. - Kochalismy cie... pomagalismy... a ty jak nam odplacasz? Jestes ZLA! ZLA! ZLA!

Frannie zaslepiona przez lzy drzala. Prawa stopa uderzyla w kostke lewej. Stracila rownowage i upadla, rozkladajac szeroko rece. Bokiem glowy uderzyla w stolik do kawy i jedna reka stracila na dywan wazon z kwiatami. Nie zbil sie, ale na dywanie blyskawicznie rozlala sie kaluza wody, zmieniajac odcien szarosci na ciemniejszy.

-Spojrz na to! - wrzasnela niemal z triumfem Carla. Lzy wyzlobily krete sciezki na jej twarzy pokrytej makijazem. Miala ciemne since pod oczami. Wygladala strasznie. - Spojrz tylko, zniszczylas dywan! To byl dywan twojej babci!

Frannie usiadla na podlodze i jak otepiala gladzila sie dlonmi po glowie. Chciala powiedziec matce, ze to przeciez tylko woda, ale byla zupelnie roztrzesiona i nie miala pewnosci czy to rzeczywiscie byla tylko woda. A moze mocz? Tylko czyj?

Carla Goldsmith ponownie z ta przerazajaca szybkoscia podniosla wazon i zaczela wymachiwac nim Frannie przed nosem.

-Co masz jeszcze w planie panienko? Masz zamiar tu zostac? Spodziewasz sie, ze damy ci wikt i opierunek, a ty bedziesz mogla gzic sie z kazdym napotkanym chlopem? Przypuszczam, ze na to liczysz. No wiec, przeliczylas sie! Przeliczylas sie, slyszysz? Nic z tego!

-Nie chce tu zostac - wyszeptala Frannie. - Myslalas, ze chce?

-Dokad pojedziesz? Z nim? Watpie.

-Do Bobbi Rengarten w Dorchester albo do Debbie Smith w Sommersworth, jak sadze. - Frannie powoli doszla do siebie i wstala. Nadal plakala, ale czula, ze powoli ogarnia ja zlosc. - To nie twoja sprawa.

-Nie moja sprawa? - zawtorowala Carla, wciaz trzymajac w dloni wazon. Jej twarz byla biala jak kreda. - Nie moja? To, co robisz, bedac w moim domu, to nie moja sprawa? Ty niewdzieczna, mala dziwko!

Uderzyla ja w twarz. Policzek byl siarczysty. Glowa Frannie odskoczyla w tyl. Przestala gladzic sie po glowie i potarla piekacy policzek, wpatrujac sie z niedowierzaniem w twarz matki.

-Tak nam dziekujesz za to, ze poslalismy cie do dobrej szkoly - powiedziala Carla, obnazajac zeby w nieprzyjemnym grymasie. - A ty jej na dodatek nie ukonczysz. Kiedy juz za niego wyjdziesz...

-Nie zamierzam za niego wychodzic. I nie chce rzucac szkoly.

Oczy Carli rozszerzyly sie. Popatrzyla na Frannie jak na wariatke.

-O czym ty mowisz? O aborcji? Chcesz byc nie tylko dziwka i wloczega, ale na dodatek morderczynia?

-Urodze dziecko. Opuszcze semestr wiosenny, ale wroce do szkoly na jesieni.

-A jak to sobie wyobrazasz? Za moje pieniadze? Jezeli tak, to bedziesz musiala to jeszcze przemyslec. Nowoczesne dziewczyny, jak ty, potrzebuja pomocy rodzicow.

-Nie powiem, ze nie - powiedziala lagodnie Frannie. - Ale co do pieniedzy... jakos sobie poradze.

-Nie masz za grosz wstydu! Myslisz tylko o sobie! - krzyknela Carla. - Czy ty wiesz, co to oznacza dla twojego ojca i dla mnie? Ale tobie w ogole na tym nie zalezy! Ciebie to nie obchodzi. Niewazne, ze zlamiesz tym ojcu serce i...

-Wcale tak nie uwazam - rozlegl sie glos Petera Goldsmitha, ktory nieoczekiwanie stanal w progu.

Zaskoczone, odwrocily sie gwaltownie.

Stal w drzwiach, ale za progiem, na mniej wystawnym dywanie niz ten drogi, mechaty, w saloniku.

Frannie uswiadomila sobie nagle, ze wielokrotnie widywala go stojacego wlasnie w tym miejscu. Kiedy ostatni raz wchodzil do saloniku? Nie pamietala.

-Co ty tu robisz? - rzucila ostro Carla, ktora natychmiast zmienila temat. - Myslalam, ze dzis po poludniu miales pracowac.

-Zamienilem sie z Harrym Mastersem - odrzekl Peter. - Fran juz mi powiedziala, Carlo. Bedziemy dziadkami.

-DZIADKAMI! - wykrzyknela. Wybuchnela nieprzyjemnym, ochryplym smiechem. - Zostawiles to mnie. Dowiedziales sie o tym pierwszy, ale nic mi nie powiedziales. W porzadku. Spodziewalam sie tego. Ale teraz mam zamiar zamknac drzwi i zalatwic te sprawe w cztery oczy. - Usmiechnela sie zlowieszczo do Frannie.

-Tylko... my dwie.

Polozyla dlon na klamce i zaczela przymykac drzwi. Frannie wciaz jeszcze oszolomiona nie potrafila pojac, skad w jej matce wzielo sie nagle tyle jadu i wscieklosci.

Peter powoli i jakby z wahaniem wyciagnal reke i zatrzymal drzwi.

-Peter, chce abys pozostawil to mnie.

-Wiem, robilem tak w przeszlosci. Ale nie tym razem, Carlo.

-To nie jest twoja dzialka.

-Jest - odparl spokojnie.

-Tatusiu...

Carla odwrocila sie do niej. Jej policzki pokrasnialy.

-Nie odzywaj sie do niego! - wrzasnela. - Nie z nim masz do czynienia, tylko ze mna! Wiem, ze zawsze potrafisz go przekabacic, ale dzis moja panno, masz do czynienia ze mna!

-Przestan, Carlo.

-WYNOCHA!

-Nie wszedlem. Chyba wi...

-Nie zartuj sobie ze mnie. WYNOS SIE Z MOJEGO SALONU!

To rzeklszy, ponownie naparla na drzwi. Z pochylona glowa i naprezonymi ramionami wygladala jak rozjuszony byk.

On z poczatku powstrzymywal ja bez trudu, potem musial wlozyc w to troche wysilku. W pewnym momencie na jego szyi pojawily sie zyly - pomimo, ze Carla byla kobieta i wazyla siedemdziesiat funtow mniej niz on. Frannie chciala ich powstrzymac, miala ochote krzyknac, aby jej ojciec przestal i poszedl sobie, by oboje nie musieli juz ogladac Carli w takim stanie - w napadzie gwaltownego i irracjonalnego rozgoryczenia, ktore zawsze czailo sie gdzies gleboko w jej wnetrzu, a obecnie opanowalo ja bez reszty. Jednak jej usta wydawaly sie jak zamarzniete - zawiasy zardzewialy i nawet nie drgnely.

-Won! Won z mojego saloniku! Wynos sie! Wynos sie! Won! TY DRANIU, PUSC TE CHOLERNE DRZWI I WYCHRZANIAJ STAD!

Wtedy ja spoliczkowal. Dzwiek byl slaby, prawie niegodny uwagi. Dziadkowy zegar slyszac to, nie rozpadl sie w proch i pyl ze zlosci, lecz spokojnie odmierzal czas rownomiernym tykaniem, jak gdyby nic sie nie stalo. Meble nie zaskrzypialy. Mimo to glos Carli ucichl jakby uciety skalpelem. Upadla na kolana, a drzwi otworzyly sie na cala szerokosc, uderzajac lagodnie w krzeslo z epoki wiktorianskiej, z wysokim oparciem i recznie haftowana narzuta.

-Nie, och nie - wyszeptala zbolalym glosem Frannie.

Carla przylozyla dlon do policzka i uniosla wzrok, spogladajac na meza.

-Nalezalo ci sie to od dobrych dziesieciu lat - zauwazyl Peter. Jego glos drzal nieznacznie. - Zawsze mowilem, ze tego nie zrobie, poniewaz nie jestem zwolennikiem bicia kobiet. Ale kiedy ktos - niewazne, mezczyzna czy kobieta zmienia sie w psa i zaczyna kasac, nalezy go lub ja uspokoic. Zaluje tylko, ze nie zdobylem sie na to wczesniej. Oszczedziloby to nam obojgu sporo bolu.

-Tatusiu...

-Cicho, Frannie - powiedzial obojetnym tonem, na co Franny umilkla. - Mowisz, ze ona jest egoistka - stwierdzil Peter, w dalszym ciagu patrzac na nieruchoma, zastygla w wyrazie szoku twarz zony. - Ale to TY taka jestes. Od smierci Freda przestalas sie troszczyc o Frannie. Wlasnie wtedy uznalas, ze milosc do dzieci moze spowodowac zbyt wiele bolu i stwierdzilas, ze bez niej w zyciu bedzie ci latwiej. Zaczelas zyc tylko dla siebie. I twoje zycie ograniczylo sie do tego pokoju. Wlasnie tu dawalas najsilniejsze przejawy swojego egoizmu. Raz po raz, bez konca. Zylas przeszloscia w swiecie umarlych, zapominajac o nas, zyjacych. A kiedy Frannie przyszla tu, do ciebie, bo znalazla sie w klopocie i poprosila o pomoc, zaloze sie, ze pierwsze, o czym pomyslalas, to co powiedza kobiety z Flower and Garden Club albo czy przez to nie bedziesz mogla pojsc na slub Arrty Lauder. Bol powoduje zmiany, ale zaden bol nie zdola zmienic faktow. Bylas egoistka.

Wyciagnal reke i pomogl jej wstac. Podniosla sie jak lunatyczka. Wyraz jej twarzy nie zmienil sie - oczy nadal miala rozszerzone i pelne niedowierzania. Wyraz niepokoju gdzies zniknal, ale Frannie wiedziala, ze nie opuscil jej na dlugo.

Wroci.

Na pewno wroci.

-To moja wina, to przeze mnie ta sytuacja trwala tak dlugo. Nie chcialem robic zamieszania. Nie chcialem wszczynac klotni. Widzisz, ja tez bylem w pewnym sensie egoista. A kiedy Frannie poszla do szkoly, pomyslalem - no, nareszcie Carla ma czego chce i nie bedzie ranic nikogo oprocz siebie, a jezeli ktos nie wie, ze rani samego siebie, to w sumie nie czuje sie pokrzywdzony. Mylilem sie. Ba, mylilem sie juz wczesniej, ale jeszcze nigdy tak bardzo jak wtedy. - Powoli, choc silnie zacisnal palce na ramieniu Carli. - Mowie do ciebie jako twoj maz - jezeli Frannie zechce tu zostac, TO ZOSTANIE! To BYL i JEST jej dom. Jezeli bedzie potrzebowac pieniedzy, dam jej, tak jak zawsze. A jezeli zdecyduje sie zatrzymac dziecko, to zatrzyma je i bedziemy sie o nie troszczyc wspolnie. Poza tym, jezeli sadzisz, ze nikt do niej nie bedzie przychodzil, to sie mylisz. Frannie ma kilka serdecznych przyjaciolek, ktore na pewno niejeden raz wpadna tu z wizyta. I jeszcze jedno - jezeli zechce je ochrzcic, to stanie sie to wlasnie tu. W tym cholernym saloniku.

Carla otworzyla usta i nagle wydobyl sie z nich jakis dzwiek. Z poczatku przypominal swist pary buchajacej z czajnika, potem zmienil sie w jek.

-Twoj syn, Peter, lezal w trumnie wlasnie w tym pokoju!

-Tak. I dlatego nie widze lepszego miejsca gdzie mozna by ochrzcic nowe zycie - powiedzial. - Krew Freda. Zywa Krew. Carlo, Fred nie zyje juz od wielu lat. Do tej pory na pewno zzarly go robaki.

Krzyknela i przylozyla dlonie do uszu. Peter pochylil sie i zmusil ja do opuszczenia rak.

-Ale robaki nie dostaly twojej corki i jej dziecka. Niewazne jak zostalo poczete. ONO ZYJE. Zachowujesz sie jakbys chciala, aby Fran wyjechala. Co by ci wowczas zostalo? Nic, procz tego pokoju i meza, ktory znienawidzilby cie za to, co zrobilas. Gdyby ci sie to udalo, stracilabys jednoczesnie trzy osoby - bo procz Freda, jeszcze Frannie i mnie.

-Chce pojsc na gore. Musze sie polozyc - powiedziala Carla. - Mam mdlosci.

-Pomoge ci - zaproponowala Frannie.

-Nie dotykaj mnie. Zostan z ojcem. Wyglada na to, ze oboje to zmontowaliscie. Zamierzacie mnie zniszczyc. Dlaczego nie mialabys zamieszkac w moim saloniku, Frannie? Pobrudzic blotem dywan i nasypac popiolu z kominka do tego starego zegara? Dlaczego nie? Dlaczego nie?

Wybuchnela smiechem i ominawszy Petera, ruszyla w glab holu. Kolysala sie jak pijana. Peter probowal objac ja ramieniem. Wyszczerzyla do niego zeby i zasyczala jak kotka. Jej smiech przerodzil sie w placz, kiedy opierajac sie reka o mahoniowa porecz, wolno wchodzila po schodach. W jej szlochu brzmiala nuta bezradnosci, ktora sprawila, ze Frannie miala ochote jednoczesnie wrzeszczec i zwymiotowac. Twarz jej ojca miala barwe starego, pozolklego przescieradla. U szczytu schodow Carla odwrocila sie i zachwiala tak mocno, ze przez chwile Frannie obawiala sie, ze matka runie w dol. Spojrzala na nich i juz miala cos powiedziec, kiedy zmienila zamiar i ponownie sie odwrocila. W chwile potem trzask zamykanych drzwi sypialni zagluszyl posepne odglosy jej smutku i bolu.

Frannie i Peter, bladzi, patrzyli na siebie nawzajem a dziadkowy zegar tykal nieprzerwanie.

-Wszystko sie jakos ulozy - powiedzial spokojnie Peter. - Ona dojdzie do siebie.

-Na pewno? - spytala Frannie. Wolno zblizyla sie do ojca i przytulila sie do niego, a on objal ja ramieniem. - Nie sadze.

-Niewazne. Nie myslmy o tym teraz.

-Powinnam wyjechac. Ona nie chce, abym tu zostala.

-Powinnas zostac. Byc tutaj kiedy - jezeli - ona dojdzie do siebie i przekona sie, ze nadal ciebie potrzebuje... - przerwal. - Ja juz to wiem, Frannie.

-Tatusiu - powiedziala i oparla glowe na jego piersi. - Och, tato, tak mi przykro, tak bardzo mi przykro.

-Ciii... - powiedzial i pogladzil ja po wlosach. Ponad jej glowa widzial zlociste, nieruchome promienie popoludniowego slonca wpadajace przez szyby okien. Kojarzyly mu sie ze swiatlem docierajacym w glab sal muzealnych czy nekropolii. - Ciii, Frannie. Kocham cie. Kocham cie.

ROZDZIAL 13

Zaplonelo czerwone swiatelko i rozlegl sie syk pomp. Drzwi otworzyly sie. Mezczyzna, ktory wszedl do srodka nie nosil bialego, ochronnego kombinezonu a jedynie niewielki, lsniacy, wkladany do nosa filtr przypominajacy dwuzebny widelczyk, ktorym wyciaga sie ze sloika oliwki.-Witam, panie Redman - powiedzial, przechodzac przez pokoj. Wyciagnal dlon w gumowej, przezroczystej rekawiczce, a Stu, ktory zaskoczony przeszedl do defensywy, uscisnal ja. - Jestem Dick Deitz. Denninger powiedzial, ze odmowiles wspolpracy dopoki nie dowiesz sie, co jest stawka w tej grze.

Stu pokiwal glowa.

-Dobrze - Deitz usiadl na brzegu lozka. Byl niskim, sniadym mezczyzna i kiedy tak siedzial z lokciami na kolanach, przypominal troche krasnala z filmow Disneya. - No to, co chcesz wiedziec?

-Po pierwsze, dlaczego nie ma pan na sobie tego kosmicznego skafandra.

-Poniewaz Geraldo uwaza, ze nie jestes zarazony.

Deitz wskazal na swinke morska znajdujaca sie za podwojna szyba. Swinka byla w klatce a obok niej, z twarza pozbawiona wyrazu stal Denninger.

-Geraldo, tak?

-Geraldo oddychal tym samym powietrzem co ty przez ostatnie trzy dni, przez konwektor. Choroba, ktora zlapali twoi przyjaciele przenosi sie latwo z ludzi na swinki morskie i vice versa. Gdybys byl zarazony, Geraldo prawdopodobnie juz by nie zyl.

-Ale wolal pan nie ryzykowac - stwierdzil oschle Stu, wskazujac na filtr nosowy.

-Tego nie ma w moim kontrakcie - odrzekl z cynicznym usmieszkiem Deitz.

-Co mam?

-Ciemne wlosy, niebieskie oczy i niezla opale... - odrzekl gladko Deitz. Spojrzal uwaznie na Redmana. - To nie jest smieszne, prawda?

Stu nie odpowiedzial.

-Chcesz mnie uderzyc?

-To chyba nic by nie dalo.

Deitz westchnal i podrapal sie po nosie, jakby od rurek filtra bolaly go nozdrza.

-Posluchaj - powiedzial - kiedy sprawa jest powazna zazwyczaj zartuje. Niektorzy ludzie pala albo zuja gume. Ja mam taka metode i to wszystko. Nie watpie, ze wielu ludzi ma inne, lepsze sposoby aby sie nie zalamac. Co do choroby, ktora mogles sie zarazic, z badan prowadzonych przez Denningera i jego kolegow wynika, ze jestes zdrow jak rydz. Nie jestes zarazony.

Stu beznamietnie pokiwal glowa. Mimo to, mial wrazenie, ze ten maly facecik zdolal wejrzec w glab, pod maske jego pokerowego oblicza i dostrzec gleboka ulge, jaka poczul, uslyszawszy te slowa.

-A co zlapali inni?

-Przykro mi, to zastrzezona informacja.

-Jak to sie stalo, ze zarazil sie ten facet, Campion?

-Ta informacja rowniez jest zastrzezona.

-Przypuszczam, ze byl wojskowym. I w jednej z baz wydarzyl sie jakis wypadek. Tak, jak to masowe wymieranie owiec w Utah przed trzydziestu laty, tylko ze tym razem jest duzo gorzej.

-Panie Redman, gdybym pisnal choc slowkiem na ten temat, odpowiadalbym za to przed sadem.

Stu pogladzil sie reka po brodzie, na ktorej pojawil sie juz zarost.

-Powinien sie pan cieszyc, ze nie mowimy panu wiecej niz potrzeba - stwierdzil Deitz. - Chyba zdaje sobie pan z tego sprawe?

-Zebym mogl lepiej sluzyc krajowi - rzucil oschle Stu.

-Nie, to nalezy do Denningera - odrzekl Deitz. - Ogolnie rzecz biorac, Denninger i ja jestesmy tylko pionkami, przy czym on jest jeszcze mniej wazny niz ja. To serwomotor, nic wiecej. Powinienes sie cieszyc z bardziej pragmatycznego powodu. Widzisz, ty rowniez jestes obecnie "zastrzezony". Zniknales z powierzchni ziemi, a gdybys za duzo wiedzial ktos "z gory" moglby uznac, ze najbezpieczniej byloby cie usunac. Po prostu zamknalbys sie na zawsze.

Stu nie powiedzial ani slowa. Byl wstrzasniety.

-Jednak nie przyszedlem tu, aby panu grozic. Potrzebujemy panskiej wspolpracy, panie Redman. Bardzo.

-A co z innymi, ktorych tu przywiezliscie razem ze mna?

Deitz wyjal z kieszeni kartke papieru.

-Victor Palfrey - nie zyje. Norman Bruett, Robert Bruett - nie zyja. Thomas Wannamaker - nie zyje. Ralph Hodges, Bert Hodges, Cheryl Hodges - nie zyja. Christian Ortega - nie zyje. Anthony Leominster - nie zyje.

Lista nazwisk rozbrzmiewala echem w uszach Stu. Chris - barman. Zawsze trzymal pod barem obrzyna i pewien kierowca ciezarowki, ktory myslal, ze Chris zartuje, kiedy powiedzial, ze zrobi ze strzelby uzytek srodze sie omylil. Tony Leominster, ktory jezdzil wielkim internationalem z CB radio typu Cobra. Czasami wpadal do Hapa, ale nie bylo go tam tego wieczoru, kiedy Campion rozwalil swoim wozem dystrybutory.

Vic Palfrey... Chryste, znal Vica przez cale zycie. Czy to mozliwe, ze Vic odszedl? Ale najwiekszym ciosem byla dla niego wiadomosc o smierci rodziny Hodgesow.

-WSZYSCY? Cala rodzina Ralpha?

Deitz odwrocil kartke.

-Nie, zostala jeszcze dziewczynka. Eva. Cztery lata. Zyje.

-Jak sie czuje?

-Przykro mi, ta informacja jest zastrzezona.

Przyplyw gniewu byl dla niego przyjemnym zaskoczeniem. Poderwal sie, a nastepnie schwycil Deitza za klapy marynarki i zaczal nim szarpac w przod i w tyl. Katem oka dostrzegl poruszenie za podwojna tafla szyby. Uslyszal slaby, przytlumiony przez odleglosc i dzwiekoszczelne sciany brzeczyk alarmu.

-Coscie narobili? - krzyknal. - Co zescie zrobili, na rany Chrystusa?

-Panie Redman...

-Co? Coscie narobili, do kurwy nedzy?

Drzwi otworzyly sie z sykiem. Do srodka weszlo trzech osilkow w oliwkowych mundurach. Wszyscy mieli w nosach filtry. Deitz spojrzal na nich i warknal:

-Wynoscie sie stad!

Trzej mezczyzni wygladali na zaklopotanych.

-Mamy rozkaz...

-WYNOCHA MI STAD! TO ROZKAZ!

Wycofali sie. Deitz spokojnie usiadl na lozku. Klapy marynarki mial pomiete, wlosy opadly mu czolo. To bylo wszystko. Patrzyl na Stu ze spokojem, a moze nawet ze wspolczuciem. Przez krotka chwile Stu mial ochote wyrwac mu z nosa filtr, a potem przypomnial sobie Geralda - co za glupie imie dla swinki morskiej. Rozpacz podzialala na niego jak kubel zimnej wody. Usiadl.

-Chryste Panie - wymamrotal.

-Posluchaj - powiedzial Deitz. - Nie jestem odpowiedzialny za sprowadzenie cie tutaj. Podobnie jak Denninger, czy pielegniarki, ktore ci mierza cisnienie. Jezeli ktokolwiek byl za to odpowiedzialny, to chyba tylko Campion, ale w sumie trudno go winic. Uciekl, lecz w podobnej sytuacji ty czy ja, zrobilibysmy to samo. Wymknal sie na skutek bledu technicznego, zwyklego przeoczenia. Takie sytuacje sie zdarzaja. Probowalismy je wyeliminowac. Niemniej nie czyni to nas odpowiedzialnymi.

-A wiec kto ponosi za to wine?

-Nikt - rzekl Deitz i usmiechnal sie. - W tym wypadku wina rozlozona jest na tyle czynnikow, ze nie sposob jej przypisac konkretnej osobie. To byl wypadek. Mogl sie zdarzyc na wiele roznych sposobow.

-Niezly wypadek - rzucil Stu, a jego glos byl cichy jak szept. - A co z innymi - Hapem, Hankiem Carmichaelem, Lila Bruett?

Ich synkiem Lukiem? Monty Sullivanem?

-To zastrzezone informacje - rzucil Deitz. - Znow zaczniesz mna potrzasac? Jezeli przez to poczujesz sie lepiej, to prosze bardzo.

Stu nie powiedzial ani slowa, ale jego spojrzenie sprawilo, ze Deitz momentalnie spuscil wzrok i zaczal gmerac palcami przy szwie na nogawce spodni.

-Zyja - powiedzial. - I bedziesz mogl sie z nimi zobaczyc.

-Co z Arnette?

-Objete jest kwarantanna.

-Ilu mieszkancow zmarlo?

-Zaden.

-Klamiesz.

-Przykro mi, ze tak sadzisz.

-Kiedy mnie stad wypuscicie?

-Nie wiem.

-To tez zastrzezone? - spytal z gorycza w glosie.

-Nie, po prostu nie wiemy. Najwyrazniej nie jestes zarazony. Chcemy sie dowiedziec, dlaczego tak sie stalo. Potem bedziesz mogl wrocic do domu.

-Moglbym sie ogolic? Swedzi jak jasny piorun.

Deitz usmiechnal sie.

-Jezeli pozwolisz Denningerowi na przeprowadzenie kolejnych testow, sprowadze tu natychmiast pielegniarza, zeby cie ogolil.

-Poradze sobie sam. Robie to, odkad skonczylem pietnascie lat.

Deitz stanowczo pokrecil glowa.

-Obawiam sie, ze to niemozliwe.

Stu usmiechnal sie ironicznie.

-Bo moglbym sobie poderznac gardlo?

-Powiedzmy...

Stu przerwal mu seria ostrych, suchych kaszlniec. Byly tak gwaltowne, ze az zgial sie wpol.

Deitz zareagowal blyskawicznie. Poderwal sie z lozka i podbiegl do drzwi tak szybko, ze moglo sie wydawac, iz stopami w ogole nie dotykal ziemi. Siegnal do kieszeni i wsunal kanciasty klucz do otworu.

-Nie mecz sie - rzekl lagodnie Stu. - Udawalem. - Usmiechnal sie szerzej.

Deitz zrobil niepewnie dwa kroki w jego strone. Jego piesci rozwieraly sie i zamykaly na przemian.

-Ale dlaczego? Dlaczego mialbys to robic?

-Przykro mi - rzucil Stu z usmiechem. - To zastrzezona informacja.

-Ty pierdolniety sukinsynu - mruknal Deitz, nie ukrywajac zdumienia.

-No idz. Idz do nich i powiedz, ze moga kontynuowac te swoje testy.

Tej nocy spal lepiej niz dotychczas. I mial wyjatkowo wyrazny sen. Czesto miewal rozne sny. Jego zona zawsze sie skarzyla, ze w nocy zachowywal sie niespokojnie i mamrotal cos na glos - ale nigdy dotad nie mial TAKIEGO SNU.

Stal na wiejskiej drodze, w miejscu, gdzie asfalt zmienia sie w bialy jak kosc grunt. Letnie slonce prazylo niemilosiernie. Po obu stronach drogi rozciagaly sie siegajace zdawaloby sie w nieskonczonosc lany kukurydzy. Opodal stal jakis znak, ale zbyt zakurzony, by mozna bylo odczytac napis. Z oddali dobiegalo ochryple skrzeczenie wron. Nieco blizej ktos gral solowke na akustycznej gitarze. Vic Palfrey gral calkiem niezle, a to byla swietna solowka.

"Tam powinienem sie dostac - pomyslal we snie Stu. - Tak, to jest moje miejsce".

Co to byla za melodia? Cudowny Syjon? Pola mego ojca? Slodkie pozegnanie? Jakis hymn, ktory pamietal z dziecinstwa, cos co kojarzylo mu sie z pelnym skupieniem i radosnymi piknikami. Nie mogl sobie przypomniec tytulu melodii.

Nagle muzyka ucichla. Chmura przeslonila slonce. Zaczal sie bac. Odniosl wrazenie, ze gdzies tam bylo cos potwornego, cos gorszego niz plaga, pozar, czy trzesienie ziemi. To cos bylo posrod lanow kukurydzy i obserwowalo go, cos mrocznego, posepnego. Spojrzal w te strone i daleko posrod lanow, w ciemnosciach dostrzegl swiecace oczy. Ich widok sprawil, ze ogarnal go paralizujacy, beznadziejny strach - zgroza, jaka moze odczuwac kura, kiedy zbliza sie do niej lasica.

"To on - pomyslal. - Czlowiek bez twarzy. O Boze wszechmogacy, nie!"

A potem sen zaczal sie rozmazywac i obudzil sie z uczuciem niepokoju, dyslokacji i ulgi. Poszedl do lazienki a potem zblizyl sie do okna. Spojrzal na ksiezyc. Wrocil do lozka, ale minela dobra godzina zanim zasnal.

"Te lany kukurydzy" - pomyslal, przysypiajac.

To musiala byc Iowa, Nebraska albo moze polnocne Kansas. Ale przeciez on nigdy tam nie byl.

ROZDZIAL 14

Byla za kwadrans dwunasta. Za niewielkim okienkiem mrok przywieral do szyb. Deitz siedzial samotnie w swoim biurze. Krawat mial poluzowany, marynarke rozpieta. Stopy opieral o metalowe biurko. W dloni trzymal mikrofon. Na biurku stal magnetofon. Szpule obracaly sie powoli.-Mowi pulkownik Deitz - powiedzial. - W biurze stacji epidemiologicznej Atlanta, kod PB-2. Raport 16, dotyczy akta Projektu Blue, subakta Ksiezniczka/Ksiaze. Ten raport, akta i subakta sa scisle tajne, kod zastrzezenia 2-2-3, tylko dla osob upowaznionych. Jesli nie jestes upowazniony aby otrzymac ten material, to pierdol sie Jack.

Przerwal i na chwile przymknal oczy. Tasmy obracaly sie lagodnie.

-Ksiaze niezle mnie dzisiaj wystraszyl - powiedzial w koncu. - Nie bede sie wdawal w szczegoly, znajda sie one w raporcie Denningera. Na pewno opisze wszystko dokladnie i ze szczegolami. Rzecz jasna zostanie rowniez dolaczony dysk z zapisem mojej rozmowy z Ksieciem oraz niniejszym nagraniem, ktore sporzadzam za kwadrans polnoc. Bylem tak wkurzony, ze chcialem go uderzyc - musze przyznac, ze smiertelnie mnie przerazil. Przez chwile znalazlem sie w jego sytuacji i poczulem sie dokladnie jak on. Pomijajac to, ze pozuje na Gary Coopera, facet jest dosc bystry i piekielnie niezalezny. Potrafi osiagnac to, czego chce, chocby mial w tym celu wykorzystac wszystkie znane powiesciowe chwyty. Nie ma bliskiej rodziny w Arnette ani nigdzie w poblizu, totez nie mozemy przykrecic mu sruby. Denninger ma paru ochotnikow - a w kazdym razie mowi, ze ma, ktorzy sa chetni wejsc tam i przekonac tego typa do wspolpracy za pomoca nieco "silniejszych" argumentow. Coz, byc moze rzeczywiscie do tego dojdzie, ale jesli moge sobie pozwolic na jeszcze jedna, osobista dygresje - uwazam, ze Denninger bedzie potrzebowal wiecej ochotnikow. Byc moze DUZO wiecej. Osobiscie jestem temu przeciwny. Moja matka mowila, ze wiecej much zlapie sie na miod, niz na ocet i chyba nadal w to wierze.

I jeszcze jedno - facet nadal jest czysty. Nie wykazano obecnosci wirusa. Domysl sie, co to oznacza.

Przerwal raz jeszcze, zwalczajac pragnienie zdrzemniecia sie. Przez ostatnie trzy doby spal jedynie cztery godziny.

-O dziesiatej wieczorem - powiedzial formalnym tonem i wzial plik kartek lezacych na stole - podczas mojej rozmowy z Ksieciem zmarl Henry Carmichael. Policjant, Joseph Robert Brentwood zmarl przed pol godzina. Nie bedzie tego w raporcie Dr D. ale facet sral w gacie ze strachu. Testy Brentwooda wykazaly nagle reakcje pozytywna na szczepionke typu... - Przekartkowal plik papierow - O, jest - 63-A-3. Sprawdz sobie subakta, jezeli chcesz. Goraczka Brentwooda oslabla, charakterystyczna opuchlizna gruczolow zeszla prawie calkowicie, obiekt stwierdzil, ze jest glodny, zjadl gotowane jajko i tosta. Mowil sensownie, chcial wiedziec, gdzie sie znajduje i tym podobne. A potem nagle o dwudziestej drugiej goraczka powrocila. Gwaltownie. Zaczal majaczyc. Pozrywal pasy, ktorymi byl przymocowany do lozka i krazyl po calym pomieszczeniu krzyczac, prychajac i plujac flegma. A potem nagle przewrocil sie i zmarl. Bach - i juz. Zespol uwaza, ze zabila go szczepionka. Pomogla mu przez jakis czas, a potem nastapil nawrot choroby i zgon. Wracamy do punktu wyjscia.

Przerwal.

-Najgorsze zostawilem na koniec. Mozemy odtajnic Ksiezniczke - Eve Hodges, lat cztery - dziewczynke, typ kaukaski. Jej czworonozny przyjaciel zdechl dzis po poludniu. Gdybys na nia spojrzal, powiedzialbys, ze nic jej nie jest, nawet jednego kichniecia. Oczywiscie jest przygnebiona, brakuje jej matki. Poza tym zachowuje sie calkiem normalnie. Ale ona tez to ma. Badania przeprowadzone po lunchu wykazaly to wyraznie. Przed kolacja Denninger pokazal probki jej sliny - z uwagi na diete probki sliny dziewczynki sa naprawde pierwotne - i pelne tych dlugich, przypominajacych wagoniki kolejowe bakterii, ktore, jak mowi dr D., nie sa w zasadzie bakteriami lecz inkubatorami.

Nie moge pojac jakim cudem, skoro wie gdzie TO jest i jak TO wyglada, nie potrafi TEGO powstrzymac. Wyglosil mi wyklad w naukowym zargonie, ale wydaje mi sie, ze on tez tego nie rozumie.

Deitz zapalil papierosa.

-A wiec jak przedstawia sie na dzis cala sytuacja? Mamy chorobe, ktora rozklada sie na kilka scisle okreslonych etapow... ale niektorzy ludzie moga pominac niektore stadia - zarowno naprzod, jak i wstecz. Sa ludzie, u ktorych jedno stadium trwa bardzo dlugo i inni, ktorzy przechodza przez wszystkie jak burza. Jeden z naszych dwoch "czystych" obiektow nie jest juz czysty. Drugi, to trzydziestoletni chlopak, najwyrazniej zdrowy jak ja. Denninger przeprowadzil na nim ze trzydziesci milionow testow i zdolal okreslic tylko cztery anomalie. Po pierwsze: Redman wydaje sie miec na ciele wyjatkowo duzo pieprzykow. Po drugie: ma lekkie nadcisnienie, obecnie nietrudne do usuniecia. Ponadto: lekki tik nerwowy pod lewym okiem, kiedy jest zdenerwowany. Denninger mowi rowniez, ze facetowi sni sie wiecej niz przecietnym ludziom. Miewa sny prawie kazdej nocy i niemal przez cala noc. Wykryli to podczas standardowych testow EEG, zanim pacjent oglosil strajk. I to wszystko. Nie potrafie nic z tego wyluskac, podobnie jak Denninger i wszyscy, ktorzy sprawdzali wyniki prac dr Demento.

To mnie przeraza, Starkey. Przeraza mnie, bo nikt procz wyjatkowo sprytnego doktora wiedzacego o calej sprawie nie zdola wykryc tej choroby. Dla wszystkich bedzie to jedynie przypadek zwyczajnej grypy. Chryste, nikt nie chodzi juz do lekarza, chyba ze ma zapalenie pluc, pokrzywke albo podejrzewa raka. Ta choroba nie rzuca sie w oczy. I dlatego zarazeni beda zostawac w domu, pic duzo plynow i wylegiwac sie w lozku, a potem umra, jeden po drugim. Ale zanim poumieraja zaraza kazdego z kim sie zetkna.

Kazdy z nas w dalszym ciagu spodziewa sie, ze Ksiaze (mysle, ze ktoregos dnia zdradze jego personalia ale poki co, to nie ma znaczenia) umrze, niezaleznie czy stanie sie to dzis, jutro, czy pojutrze. Jak dotad zaden z zarazonych nie przejawil oznak poprawy. Te skurwysyny z Kalifornii odwalily, jak na moj gust, zbyt dobra robote.

Deitz, stacja epidemiologiczna Atlanta PB, 2. Koniec raportu.

Wylaczyl magnetofon i wpatrywal sie w niego przez dluzsza chwile. A potem zapalil kolejnego papierosa.

ROZDZIAL 15

Byla za dwie minuty polnoc.Patty Greer, pielegniarka, ktora probowala zmierzyc Stu cisnienie, kiedy ten zastrajkowal, przegladala egzemplarz "McCallsa" w pokoju pielegniarek i oczekiwala na kolejne wejscie do izolatek i zbadanie panow Hapscomba i Sullivana. Hap powinien ogladac program Johnny Carsona i raczej nie bedzie jej sprawial klopotow. Lubil sobie zartowac, ze byloby mu ciezko uszczypnac ja w tylek przez gruby material jej bialego skafandra.

Hapscomb byl przerazony ale chetny do wspolpracy, nie tak jak ten okropny Redman, ktory tylko lypal na nia spod oka. Pan Hapscomb byl z tych "dobrych chlopcow" jak to mawiala Patty Greer. Jej zdaniem pacjenci zaliczali sie do dwoch kategorii - "dobrych chlopcow" i "zrzedzacych pierdzieli". Patty, ktora majac siedem lat zlamala noge na wrotkach i od tej pory nie przelezala ani dnia w lozku, nie miala cierpliwosci do "zrzedzacych pierdzieli". Albo faktycznie byles chory i zachowywales sie jak "dobry chlopiec" albo, co typowe dla hipochondrycznych "zrzedzacych pierdzieli", sprawiales klopoty ciezko pracujacej, uczciwej dziewczynie. Pan Sullivan bedzie spal i obudzi sie w kiepskim humorze. Nie jej wina, ze musiala go obudzic i przypuszczala, ze pan Sullivan to zrozumie. Powinien byc wdzieczny, ze otrzymal (i to za darmo) najlepsza opieke, jaka mogl mu zapewnic rzad. Tak mu wlasnie powie, gdyby dzisiejszej nocy znow zmienil sie w "zrzedzacego pierdziela".

Wskazowka zegara wskazala polnoc. Czas isc.

Wyszla z pokoju pielegniarek i przeszla korytarzem w strone bialego pomieszczenia, gdzie najpierw zostanie spryskana specjalnym srodkiem, a nastepnie pomoga jej zalozyc kombinezon. W pol drogi zatrzymala sie, wyjela z kieszeni chusteczke i kichnela trzy razy. Niezbyt glosno. Wlozyla chusteczke do kieszeni.

Pochlonieta kwestia postepowania z uciazliwym panem Sullivanem nie zwrocila uwagi na katar. Prawdopodobnie to katar sienny. Nie przyszlo jej na mysl, ze powinna postapic zgodnie z zaleceniem wiszacym w pokoju pielegniarek: O WSZELKICH SYMPTOMACH CHOROBOWYCH, CHOCBY NAJDROBNIEJSZYCH, NALEZY NIEZWLOCZNIE POWIADOMIC ZWIERZCHNIKA.

Obawiali sie, ze choroba, czymkolwiek byla, mogla wydostac sie z izolatek, ale Patty Greer wiedziala, ze nawet najmniejszy wirus nie zdolalby przeniknac przez ochronna powloke skafandra. Mimo to, w drodze do bialego pomieszczenia zarazila pielegniarza, doktora, ktory wlasnie skonczyl dyzur i jeszcze jedna pielegniarke przygotowujaca sie do nocnego obchodu.

Zaczal sie nowy dzien.

ROZDZIAL 16

Dzien pozniej, dwudziestego trzeciego czerwca, ogromny bialy connie z rykiem mknal na polnoc wzdluz US 180 w innej czesci kraju. Prul prawie sto mil na godzine, bialy lakier blyszczal w sloncu, od chromu odbijaly sie oslepiajace "zajaczki". Sloneczne refleksy migotaly rowniez na tylnej szybie. Szlak, ktorym podazal connie odkad Andy i Lloyd zabili jego wlasciciela i przejeli woz na poludnie od Hachita byl krety i dosc bezsensowny. W gore wzdluz szosy numer 81 do US 80, rogatki, az Andy'ego i Lloyda zaczelo ogarniac coraz wieksze zdenerwowanie. W ciagu ostatnich szesciu dni zabili szesciu ludzi, wlacznie z wlascicielem continentala, jego zona i coreczka. Jednak to nie tych szesc zabojstw wprawialo ich w nerwowy nastroj i zmuszalo do uporczywego trzymania sie autostrady miedzy stanowej. Powodem byly narkotyki i bron. Piec gramow haszu, niewielka blaszana puszka wypelniona koka i szesnascie funtow marychy. Do tego bron: dwie kalibru .38, trzy .45, magnum .357, ktory Andy "Dziurawiec" nazywal dziurkaczem, szesc strzelb - z czego dwie byly obrzynkami typu "pump" i automat schmeisser.Kwestia popelnionych morderstw wykraczala poza zasieg ich intelektualnego pojmowania, ale obaj zdawali sobie sprawe z klopotow, w jakie by sie wpakowali, gdyby gliniarze z drogowki przylapali ich w wozie pelnym "towaru" i "gnatow". Poza tym byli miedzystanowymi uciekinierami. Stali sie nimi od momentu przekroczenia granicy Nevady.

"Miedzystanowi uciekinierzy". Lloydowi Henreidowi podobalo sie to okreslenie.

"Likwidatorzy. Nazryj sie tego, ty parszywy szczurze. Masz troche olowiu, frajerze".

Dlatego tez w Deming skrecili na polnoc i odtad jechali wzdluz US 180. Przejechali przez Hurley, Bayard, nieco wieksze Silver City, gdzie Lloyd kupil torbe hamburgerow i osiem koktajli czekoladowych (Po cholere az osiem? Niedlugo bedzie szczal czekolada). Usmiechal sie przy tym do kelnerki w pusty, choc radosny sposob, co sprawilo, ze dziewczyna jeszcze przez pare godzin po tym zdarzeniu nie mogla dojsc do siebie.

"Mialam wrazenie, ze ten facet moglby mnie zabic z tym samym usmiechem na ustach" - powiedziala po poludniu tego dnia swojemu szefowi.

Mineli Silver City i z rykiem przemkneli przez Cliff - droga ponownie skrecala tu na zachod - a nie chcieli jechac w tym kierunku. Przejechali przez Buckhorn, po czym znowu znalezli sie w kraju zapomnianym przez Boga i ludzi. Dwupasmowa autostrada biegla poprzez piaszczyste rowniny porosniete tu i tam kepami szalwii, a w oddali majaczyly samotne skaly i rozlegle plaskowyze.

-Konczy sie nam paliwo - zauwazyl Andy.

-Byloby wiecej, gdybysmy tak nie pruli - rzucil Lloyd. Trzymal kolejny koktajl, ktory postanowil wyrzucic przez okno razem z trzema jeszcze nie napoczetymi.

Andy szarpnal samochod w przod, w tyl i jeszcze raz w przod.

-Dalej kowboju! - ryknal Lloyd.

-Heeja! Heeja!

-Zapalisz?

-Jak mi dasz, to zapale - rzekl Andy. - Heeja! Heeja!

Na podlodze miedzy nogami Lloyda lezala wielka zielona torba. Znajdowalo sie w niej szesnascie funtow marihuany. Siegnal do srodka, nabral troche trawki i zaczal robic bombowego skreta.

-Heeja! Heeja!

Samochod zaczal jechac zakosami, raz po raz przecinajac biala linie.

-Przestan! - wrzasnal Lloyd. - Wszedzie rozsypuje towar!

-Mamy go sporo, heeja!

-Daj spokoj, musimy to zhandlowac. Musimy to opchnac, albo zostaniemy zlapani i wyladujemy w bagazniku czyjegos wozu.

-Dobra, stary. - Dziurawiec znow zaczal prowadzic po prostej, ale jego twarz sposepniala. - To byl twoj pomysl, twoj pieprzony pomysl.

-Uwazales, ze to DOBRY POMYSL.

-Tak, ale nie spodziewalem sie, ze przyjdzie nam szwendac sie po calej Arizonie. Czy w ten sposob mamy szanse kiedykolwiek wrocic do Nowego Jorku?

-Robimy to, aby zgubic poscig - stwierdzil Lloyd. Oczyma duszy widzial otwierajace sie wrota policyjnych garazy i tysiace starych radiowozow jeszcze z lat czterdziestych wyjezdzajacych w mrok nocy. Smugi swiatel reflektorow przesuwajace sie po murach. "No wyjdz Canarsie, wiemy, ze tam jestes".

-Pierdolone szczescie - mruknal nadal posepny Andy. - Odwalilismy niezla robote, nie ma co. Wiesz ile zarobilismy, pomijajac towar i spluwy? Szesnascie dolcow i trzy karty kredytowe, ktorych nie osmielilismy sie wykorzystac. Kurwa mac, nawet nas nie stac na benzyne dla tego zarloka.

-Bog nam pomoze - rzekl Lloyd i skleil slina skreta. Przypalil go zapalniczka wyjeta z deski rozdzielczej wozu.

-Ale nam, kurwa, dopisuje szczescie. Ale skoro chcesz to sprzedac, to co bedziemy jarac? - ciagnal Andy, najwyrazniej nie do konca przekonany, ze Bog udzieli im swojej pomocy.

-Zostawimy sobie troche. Daj spokoj, zajaraj sobie.

To zawsze rozbrajalo Andy'ego. Wybuchnal smiechem i wzial skreta. Pomiedzy nimi oparty na rozlozonej, metalowej kolbie stal naladowany i gotowy do strzalu schmeisser. Connie prul dalej przed siebie, a wskaznik poziomu paliwa zatrzymal sie na wysokosci osemki.

Dziurawiec i Lloyd spotkali sie rok wczesniej w Brownsville w Nevadzie - w obozie pracy o minimalnym nadzorze. Te farme tworzylo dziewiecdziesiat akrow nawodnionej ziemi i oboz, w ktorym staly wiezienne baraki. Brownsville znajdowalo sie okolo szescdziesiat mil na polnoc od Tonopah i osiemdziesiat mil na polnocny wschod od Gabbs. To bylo okropne miejsce na odsiadke. Choc miala to byc farma, trzeba stwierdzic, ze nie roslo tam zbyt wiele. Marchewki i salata po pierwszej kapieli w prazacych promieniach slonca usychaly. Rosly tu tylko rosliny straczkowe i chwasty, a stanowa legislatura z uporem maniaka tkwila przy swoim, przekonana, ze kiedys w przyszlosci na farmie bedzie mozna uprawiac soje. Jednak najzyczliwsze co mozna by powiedziec na temat dosc watpliwego celu farmy to to, ze uzyznianie pustyni jest niemilosiernie uciazliwym i dlugotrwalym procesem. Straznik (ktory kazal nazywac siebie "szefem") szczycil sie opinia prawdziwej kanalii i wszyscy ludzie, ktorych sobie dobieral, byli takimi samymi gnidami jak on. Przede wszystkim w przemowie do nowych chwalil sie tym, ze Brownsville posiada status obozu o minimalnym nadzorze, poniewaz jesli chodzilo o ucieczki, bylo jak w starej piosence: Nie ma dokad uciec, dziecino, nie ma gdzie sie skryc. Mimo to niektorzy probowali, ale wiekszosc z tych smialkow sprowadzono dwa czy trzy dni pozniej z powaznymi oparzeniami na calym ciele, na wpol osleplych i chetnych do zaprzedania swoich marnych duszyczek za chocby jeden lyk wody. Niektorzy z nich chichotali jak oblakani, a jeden chlopak, ktory byl "na zewnatrz" przez cale trzy dni oznajmil, ze pare mil na poludnie od Gabbs zobaczyl ogromny zamek, prawdziwe zamczysko z fosa. Stwierdzil, ze fosy strzegly trolle dosiadajace wielkich, czarnych rumakow.

Kilka miesiecy pozniej, kiedy w Brownsville zjawil sie ze swoim show wedrowny pastor, chlopak postanowil sie nawrocic i zrobil to w wielkim stylu.

Andrew "Dziurawiec" Freeman zostal osadzony za zwykly napad i zwolniony w kwietniu 1989 roku. Zajmowal prycze obok Lloyda Henreida i powiedzial mu, ze gdyby Lloyd byl zainteresowany jakas grubsza robota, wiedzial o czyms interesujacym w Las Vegas.

Lloyd byl zainteresowany.

Henreid zostal zwolniony pierwszego czerwca. Siedzial za usilowanie gwaltu. Kobieta, tancerka z klubu, akurat wracala do domu i wpakowala Lloydowi w oczy pokazna porcje gazu lzawiacego.

Mial szczescie, ze dostal w wyroku od dwoch do czterech lat z zaliczeniem pobytu w areszcie i mozliwoscia zwolnienia za dobre sprawowanie. W Brownsville bylo za goraco, zeby mozna bylo sie zle zachowywac.

Zlapal autobus do Las Vegas, a Dziurawiec spotkal sie z nim na stacji. "Jest interes do zrobienia" - powiedzial mu wtedy Andy. Znal pewnego faceta, ktory byl kiedys jego "wspolnikiem", a w niektorych kregach nazywany byl Wspanialy George. Robil interesy z grupa ludzi noszacych glownie wloskie nazwiska. Polegaly one glownie na przywozeniu i wywozeniu roznych rzeczy. Czasami przewozil cos z Las Vegas do Los Angeles, a innym razem znowu z Los Angeles do Vegas. Przewaznie byly to male partie narkotykow, kropla w morzu przy prochach, ktorymi handlowaly grube ryby. Czasami bron. Bron zawsze tylko przewozil. Andy domyslal sie (a trzeba przyznac, ze nie nalezal do zbyt domyslnych ludzi), ze ci Sycylijczycy od czasu do czasu sprzedawali bron niezaleznym zlodziejom. W kazdym razie Wspanialy George zamierzal dac im cynk na temat czasu i miejsca kolejnej dostawy. George zazadal dwudziestu pieciu procent z tego, co uda im sie zgarnac. Andy i Lloyd wparuja do George'a, zwiaza go i zaknebluja a moze rowniez, zeby wszystko wygladalo wiarygodniej - doloza mu jeszcze pare kopniakow.

George ostrzegl, ze musza sie niezle postarac, bo ci faceci z sycylijskimi nazwiskami nie lubili, kiedy sie ich robilo w konia. "No coz - rzekl Lloyd - to brzmi niezle".

Nastepnego dnia Dziurawiec i Lloyd poszli spotkac sie ze Wspanialym Georgem - lagodnym, mierzacym metr osiemdziesiat mezczyzna o malej glowie, zdajacej sie wyrastac bezposrednio z poteznych barow. Z gesta czupryna jasnych wlosow wygladal jak jeden ze slawnych zapasnikow.

Lloyd zastanawial sie nad cala ta sprawa, ale Andy ponownie zmienil zdanie. Byl w tym dobry. George powiedzial im, zeby przyszli do jego domu w nastepny piatek okolo szostej wieczorem.

-Zalozcie maski, na milosc boska - przestrzegal. - Rozwalcie mi tez nos i podbijcie oko. Jezu, po cholere ja sie w to w ogole pakuje?

Nadszedl TEN wieczor. Dziurawiec i Lloyd wysiedli z autobusu na rogu ulicy, na ktorej mieszkal George i pod jego domem nalozyli maski narciarskie. Drzwi byly zamkniete, ale zgodnie z obietnica George'a tylko na jedna zasuwe.

Na dole znajdowalo sie male pomieszczenie, gdzie urzadzano przyjecia towarzyskie. George byl tam. Stal przed wielka torba trawki. Stol pingpongowy byl zawalony bronia. George byl przerazony.

-Jezu, o Jezu. Po jaka cholere ja sie w to w ogole pakuje - powtarzal raz po raz, podczas gdy Lloyd wiazal mu nogi sznurem do bielizny, a Dziurawiec krepowal mu nadgarstki tasma.

Nastepnie Lloyd jednym ciosem rozkwasil George'owi nos, a Dziurawiec przyrznal mu w oko, nabijajac mu solidnego siniaka zgodnie z zyczeniem.

-O Jezu! - Zawolal George. - Musiales bic tak mocno?

-Chciales, zeby wygladalo dobrze, to masz - odparowal Lloyd.

Andy kawalkiem plastra zakleil George'owi usta, po czym dwaj rabusie zaczeli zgarniac lup.

-Wiesz co, stary kumplu? - rzekl Andy i umilkl na chwile.

-Nie - odrzekl Lloyd i zachichotal nerwowo. - Nie mam pojecia.

-Zastanawiam sie, czy nasz dobry, stary George potrafi dochowac tajemnicy.

Dla Lloyda bylo to cos zgola nowego. Do tej pory nie przyszlo mu to do glowy. Patrzyl w zamysleniu na Wspanialego George'a przez dluga, nerwowa minute. George'owi z przerazenia oczy niemal wychodzily z orbit.

Nagle Lloyd powiedzial:

-Jasne, gdyby pisnal choc slowko bylby ugotowany.

Ale w jego glosie brzmiala niepewnosc i tak tez sie czul. Kiedy zasieje sie ziarno niepewnosci, to prawie zawsze pusci ono pedy. Dziurawiec usmiechnal sie.

-Ale przeciez mogl powiedziec: "Sluchajcie, chlopaki. Spotkalem kumpla i jego kolesia. Pogadalismy o tym i owym, wypilismy pare piw, az tu nagle, wyobrazcie sobie, te sukinsyny wparowaly do mojego domu i tak mi dolozyli, ze nakrylem sie nogami. Mam nadzieje, ze ich dorwiecie. Opisze ich wam, zebyscie nie mieli problemow z ich rozpoznaniem".

George dziko potrzasnal glowa, a jego oczy palaly przerazeniem. Bron znajdowala sie juz w ciezkich, plociennych workach na bielizne, ktore znalezli w lazience na dole. Lloyd zwazyl nerwowo worek w dloni i powiedzial:

-I jak sadzisz, co powinnismy zrobic?

-Mysle, ze powinnismy go podziurawic, stary - rzucil ze smutkiem Andy. - To jedyne, co mozemy zrobic w tej sytuacji.

-Nie najlepszy sposob odwdzieczenia sie za to, co dla nas zrobil - powiedzial Lloyd.

-Swiat jest brutalny, stary.

-Tak - westchnal Lloyd, po czym podszedl do George'a.

-Mff - wymruczal George i pokrecil energicznie glowa. - Mmmmf! Mmmmmf!

-Wiem - mruknal uspokajajaco Dziurawiec. - Fatalnie, co? Przykro mi George, bez kitu. To nic osobistego. Chce, zebys o tym pamietal. Przytrzymaj mu glowe, Lloyd.

Latwej bylo to powiedziec, niz zrobic. Wspanialy George, jak szalony krecil glowa z boku na bok. Siedzial w rogu pokoju i raz po raz walil nia w solidne, ceglane sciany. Sprawial wrazenie, jakby w ogole tego nie czul.

-Przytrzymaj go - rzucil Andy i oderwal jeszcze jeden kawalek tasmy z rolki.

Lloydowi udalo sie wreszcie zlapac handlarza za wlosy i przytrzymac tak dlugo, by Andy zakleil mu plastrem obie dziurki od nosa, odcinajac w ten sposob dostep powietrza.

George po prostu oszalal. Wysunal sie z kata, przetoczyl kawalek na brzuchu a potem zaczal zwijac sie w klebek i dygotac nerwowo wydajac zduszone dzwieki, ktore, jak przypuszczal Lloyd musialy byc krzykami. Biedaczysko. George znieruchomial dopiero po dobrych pieciu minutach. Miotal sie, podskakiwal i szorowal po podlodze. Jego twarz poczerwieniala, jak sciana tatusiowej stodoly. Ostatnie, co zrobil, to uniosl obie nogi na wysokosc osmiu czy dziesieciu cali nad podloge, a potem opuscil je gwaltownie z gluchym loskotem. To skojarzylo sie Lloydowi z czyms, co widywal w kreskowkach z Krolikiem Bugsem i wielu innych, totez wyraznie rozbawiony, zachichotal pod nosem. Az do tej pory widok nie nalezal do najprzyjemniejszych.

Dziurawiec ukucnal przy George'u i dotknal jego szyi, aby wyczuc puls.

-No i? - zapytal Lloyd.

-Jedyne, co u niego tyka to zegarek, stary - rzekl Andy. - A mowiac o zegarku... - Uniosl miesista reke George'a i spojrzal na jego nadgarstek. - Nie, to tylko timex. Myslalem, ze bedzie mial casio albo cos w tym guscie.

Pozwolil rece George'a opasc bezwladnie.

Kluczyki do samochodu znajdowaly sie w przedniej kieszeni spodni George'a. W szufladzie w pokoju na gorze natrafili na sloik z drobniakami. Zabrali je takze. Bylo tam dwadziescia dolarow i szescdziesiat centow dziesiatkami.

George mial starego, zajezdzonego mustanga z fatalnymi amortyzatorami i oponami lysymi jak Telly Savalas.

Wyjechali z Los Angeles szosa numer 93 i ruszyli na poludniowy wschod w glab Arizony. W poludnie nastepnego dnia (to juz trzy dni temu) omineli bocznymi drogami Phoenix. Wczoraj, okolo dziewiatej zatrzymali sie przy zakurzonym domu towarowym dwie mile za Sheldon przy Arizona Highway 75. Wdarli sie do sklepu i zabili wlasciciela - podstarzalego dzentelmena z idealnymi, blyszczacymi, sztucznymi zebami. Zabrali szescdziesiat trzy dolary i pickupa wlasciciela sklepu.

Tego dnia rano zlapali jednoczesnie dwie gumy. Dwa kapcie, a ani Dziurawiec ani Lloyd nie znalezli na drodze zadnych gwozdzi czy pinezek, choc szukali ich dobre pol godziny, popalajac przy tym poteznego skreta. W koncu Andy uznal, ze to byl zbieg okolicznosci. Lloyd powiedzial, ze slyszal o dziwniejszych rzeczach.

I wtedy, jakby w odpowiedzi na ich modlitwy, pojawil sie bialy connie.

Przekroczyli granice stanu miedzy Arizona a Nowym Meksykiem duzo wczesniej, choc zaden z nich nie zdawal sobie z tego sprawy i tym samym stali sie obiektem zainteresowan FBI.

Kierowca continentala zatrzymal woz i wychyliwszy sie przez okno, zapytal:

-Potrzebujecie pomocy?

-Oczywiscie - powiedzial Dziurawiec i rozwalil go na miejscu. Wpakowal facetowi kule z magnum .357 dokladnie miedzy oczy. Biedaczyna, na pewno nawet nie wiedzial, co go zabilo.

-Dlaczego nie skrecic tutaj? - zapytal Lloyd, wskazujac na zblizajaca sie przecznice. Byl radosny i kompletnie nacpany.

-Pewnie, ze mozna - stwierdzil z usmiechem Andy.

Zmniejszyl predkosc z osiemdziesieciu do szescdziesiatki. Przy skrecie w lewo prawe kola ledwie dotykaly asfaltu, a zaraz potem rozciagala sie przed nimi wstega szosy numer 78 prowadzacej na zachod. Tym samym, nie wiedzac w ogole, ze je opuscili, ani ze w gazetach okreslano ich mianem mordercow dzialajacych w trzech stanach, ponownie wjechali na terytorium Arizony.

Mniej wiecej w godzine pozniej po prawej zobaczyli znak: BURRACK 6.

-Burak? - mruknal niewyraznie Lloyd.

-Burrack - powiedzial Dziurawiec i zaczal krecic kierownica tak, ze samochod jechal teraz zakosami. - Heeja! Heeja!

-Zatrzymasz tutaj? Jestem glodny, stary.

-Zawsze jestes glodny.

-Pierdol sie. Zawsze, kiedy sobie zacpam chce cos przekasic.

-To moze wez i wciagnij mojego malego, co? Heeja! Heeja!

-Serio, Andy. Zatrzymaj woz.

-Dobra, dobra. Przydaloby sie tez troche forsy. Jak na razie udalo nam sie zgubic poscig. Zgarniemy troche grosza i wypieprzamy na polnoc. Mam juz dosc tej cholernej pustyni.

-Dobra - mruknal Lloyd. Nie wiedzial, czy to bylo efektem dzialania narkotyku, czy czegos innego, ale ogarnelo go uczucie graniczace z paranoja, jeszcze silniejsze niz na autostradzie. Andy mial racje. Zrobia sobie postoj przed tym Burrack i powtorza numer z Sheldon. Zdobeda troche zielonych, pare map drogowych, zamienia tego cholernego connie na cos, co bardziej bedzie sie zlewac z tlem, a potem rusza na polnocny wschod, korzystajac wylacznie z mniej uczeszczanych drog. Wypieprza z Arizony.

-Powiem ci prawde, stary - rzekl Dziurawiec. - Nie wiem dlaczego, ale nagle poczulem sie tak, jak kot z dlugim ogonem w pokoju pelnym bujanych foteli.

-Wiem, co masz na mysli, pekaczu - powiedzial posepnie Lloyd i w tej samej chwili obaj wybuchneli smiechem.

Burrack bylo rozleglym miasteczkiem. Przemkneli przez nie i przy wyjezdzie z miasta natkneli sie na cos, co bylo kombinacja kafejki, sklepu i stacji benzynowej.

Na parkingu stal stary ford kombi i zakurzony olds z przyczepa dla konia.

Kiedy Andy zakrecil kierownica i continental wjechal na podjazd, kon przygladal sie im, ze swego boksu na przyczepie.

-Ten powinien byc w sam raz.

Andy skinal glowa. Siegnal do tylu po .357-ke i sprawdzil, czy jest naladowana.

-Jestes gotowy?

-Chyba tak - stwierdzil Lloyd, zaciskajac dlonie na schmeisserze.

Przeszli przez rozpalony parking. Policja znala ich tozsamosc juz od czterech dni. Zostawili swoje odciski palcow w calym domu Wspanialego George'a i w sklepie, gdzie zostal podziurawiony kulami staruszek ze sztuczna szczeka. Pickup starego zostal odnaleziony o niecale piecdziesiat stop od cial trojga ludzi, ktorzy jechali continentalem, a co za tym idzie, mozna bylo przypuszczac, ze ci sami ludzie, ktorzy zamordowali Wspanialego George'a i sklepikarza, maja na swoim koncie rowniez te trzy ofiary.

Gdyby zamiast magnetofonu sluchali radia, wiedzieliby, ze policja z Nowego Meksyku i Arizony wspolnie prowadzila najwieksza od czterdziestu lat oblawe na dwoch tanich opryszkow, ktorzy nie do konca zdawali sobie sprawe, ze ich poczynania mogly spowodowac zamieszanie na tak duza skale.

Stacja benzynowa byla samoobslugowa; pracownik sklepu musial tylko wlaczyc dystrybutor. Podeszli do niewielkiego budynku i weszli do srodka. Wzdluz scian, az do lady ciagnely sie trzy rzedy polek z roznymi towarami. Przy ladzie facet w kowbojskim stroju placil za paczke papierosow i pol tuzina slim jimow. Pod sciana jakas niska, z wygladu bardzo znuzona kobieta o kreconych, czarnych wlosach usilowala wybrac jeden z dwoch rodzajow sosow do spaghetti.

W sklepie czuc bylo zapach starych cukierkow toffi, kurzu i tytoniu.

Wlasciciel byl piegowaty i nosil szara koszule. Na glowe zalozyl czapeczke z czerwonym napisem Shell na bialym polu. Kiedy drzwi sie otworzyly, uniosl wzrok. Jego oczy rozszerzyly sie ze zdumienia.

Lloyd oparl metalowa kolbe schmeissera o ramie i puscil krotka serie w sufit. Dwie wiszace na drutach zarowki eksplodowaly niczym bomby. Facet w kowbojskim stroju zaczal sie odwracac.

-Nie ruszac sie, to nikomu nic sie nie stanie! - ryknal Lloyd, a Dziurawiec udowodnil, ze jego koles klamal, rozwalajac na miejscu ciemna kobiete.

Runela w tyl cisnieta impetem kuli, a oba buty spadly jej z nog.

-Kurde, Dziurawiec! - krzyknal Lloyd. - Nie musiales...

-...jej dziurawic, stary! - dokonczyl Andy. - Juz nigdy nie bedzie ogladac Jerry'ego Falwella! Heeja! Heeja!

Facet w kowbojskim stroju nadal sie odwracal. W lewej rece trzymal papierosy. Ostre swiatlo wpadajace przez szyby w oknach i drzwiach odbilo sie jasnymi gwiazdkami na ciemnych szklach jego okularow. Za pasem mial wcisniety rewolwer kalibru .45 i wyjal go, podczas gdy Lloyd i Andy patrzyli na zabita kobiete.

Wymierzyl, strzelil i lewa strona twarzy Andy'ego zniknela nagle posrod rozbryznietej krwi, tkanek i zebow.

-DOSTALEM! - zawyl Dziurawiec, upuszczajac magnum i zataczajac sie w tyl. Wymachujac rekoma, stracal z polek na podloge torebki z chipsami, tacos i chez doodles. - POSTRZELIL MNIE, LLOYD! UWAZAJ! POSTRZELIL MNIE! POSTRZELIL MNIE!

Wpadl z impetem na drzwi, otworzyl je i usiadl ciezko na werandzie na zewnatrz, wyrywajac jeden z zawiasow w starych, zniszczonych drzwiach.

Lloyd, wstrzasniety, wystrzelil raczej odruchowo niz w samoobronie. Huk schmeissera wypelnil wnetrze sklepu. Puszki rozprysnely sie wokolo. Butelki pekaly, rozbryzgujac strugi ketchupu, posiekanych marynat i oliwek. Szklana frontowa scianka chlodziarki do pepsi rozleciala sie z brzekiem. Butelki Dr Peppera, jolta i orange crush eksplodowaly niczym gliniane koguciki. Spienione strugi rozlewaly sie wszedzie.

Facet w kowbojskim ubraniu wymierzyl spokojnie i powoli, a nastepnie nacisnal spust.

Lloyd bardziej poczul niz uslyszal, jak kula smignela mu tuz nad glowa i to tak nisko, ze zrobila mu przedzialek we wlosach. Zatoczyl schmeisserem szeroki luk, omiatajac dluga seria wnetrze sklepu od lewej strony do prawej.

Facet za kontuarem runal plackiem tak gwaltownie, ze mozna by pomyslec, iz ktos otworzyl pod jego nogami zapadnie. Automat do gum przestal istniec. Czerwone, niebieskie i zielone kulki gum do zucia potoczyly sie we wszystkich kierunkach. Szklane butelki stojace na ladzie rozprysnely sie z hukiem. W jednej z nich znajdowaly sie marynowane jajka, w innej wieprzowe nozki. Pomieszczenie blyskawicznie wypelnila gryzaca won octu. Facet w kowbojskim stroju dostal trzy kule w brzuch i wiekszosc wnetrznosci wyleciala przez ziejace otwory w jego plecach, rozbryzgujac sie po calej ladzie.

Kowboj upadl, w dalszym ciagu sciskajac w jednej rece gnata, a w drugiej paczke lucky strike'ow.

Lloyd oszalaly ze strachu, nie przestawal strzelac. Bron w jego dloniach nagrzewala sie coraz bardziej. Podziurawiony kulami automat z butelkowa sodowka runal na ziemie z glosnym brzekiem. Dziewczyna z kalendarza w skapym bikini otrzymala postrzal w fantastyczne, smukle udo barwy brzoskwini. Szafka z ksiazkami w broszurowej oprawie przewrocila sie. W chwile potem magazynek schmeissera zostal oprozniony i cisza, jaka wowczas zapadla wydawala sie wrecz ogluszajaca. Won prochu strzelniczego byla silna i drazniaca.

-Rany kota! - powiedzial Lloyd. Przyjrzal sie z zaciekawieniem kowbojowi. Nie wygladalo na to, zeby w najblizszej czy odleglej przyszlosci facet mial sie jeszcze czyms przejmowac.

-POSTRZELIL MNIE! - zawyl Andy i ponownie zatoczyl sie do wnetrza sklepu. Szarpnal przy tym drzwi tak gwaltownie, ze wyrwal z nich drugi zawias. Drzwi z trzaskiem runely na werande. - SPOJRZ LLOYD, POSTRZELIL MNIE!

-Dostalem go, stary - powiedzial Lloyd uspokajajaco, ale Dziurawiec zdawal sie go nie slyszec. Wygladal okropnie. Jego prawe oko palalo, niczym ogromny szafir. Lewego juz nie mial. Lewy policzek wyparowal; kiedy mowil, przez ogromna, ziejaca dziure mozna bylo zobaczyc jak porusza szczeka. Po tej stronie znikla rowniez wiekszosc jego zebow. Koszula Andy'ego byla przesiaknieta krwia. Innymi slowy trudno nie zgodzic sie ze stwierdzeniem, ze facet byl w oplakanym stanie.

-TEN PIEPRZONY KUTAS MNIE POSTRZELIL! - krzyczal Dziurawiec. Pochylil sie i podniosl swoja bron. - DAM CI NAUCZKE! ZOBACZYSZ, CO TO ZNACZY DO MNIE STRZELAC, TY JEBANY CHUJU!

Zblizyl sie chwiejnym krokiem do kowboja. Postawil jedna noge na posladku kowboja, jak mysliwy pozujacy do zdjecia, ktore niebawem ozdobi sciane jego mieszkania i przygotowywal sie do wpakowania kilku kulek w glowe trupa.

Lloyd przypatrywal sie temu z otwartymi ustami, trzymajac w jednej rece dymiacy automat i zastanawiajac sie, jak moglo dojsc do tego wszystkiego. W tej samej chwili zza kontuaru, jak diablik z pudelka wyprysnal facet w czapeczce Shell-a. Jego twarz wykrzywial grymas desperacji; w dloniach dzierzyl dwulufowa strzelbe.

-Co, do cholery? - wybelkotal Andy i uniosl wzrok. Ledwie zdazyl spojrzec w glab czarnych tuneli luf, kiedy pracownik sklepu nacisnal oba spusty. Nastepnie zgial sie w pol, i pomimo, ze jego twarz wygladala o wiele gorzej niz dotychczas, juz sie tym nie przejmowal.

Lloyd uznal, ze najwyzsza pora wziac nogi za pas. Pieprzyc forse. Wszedzie jej pelno. Na pewno niedlugo znow rozpocznie sie poscig - musial stad splywac i to szybko.

Okrecil sie na piecie i opuscil sklep szybkim, sprezystym krokiem; podeszwy jego butow prawie nie dotykaly desek podlogi.

Byl wlasnie w polowie schodow, kiedy na podjazd zajechal policyjny radiowoz. Gliniarz siedzacy obok kierowcy wysiadl i wyjal pistolet.

-Stoj, nie ruszaj sie! Co sie tam dzieje?

-Zabito troje ludzi! - krzyknal Lloyd. - To byla straszna jatka! Facet, ktory to zrobil uciekl tylnym wyjsciem! Ja stad spieprzam!

Podbiegl do continentala, wslizgnal sie za kierownice i wlasnie sobie przypomnial, ze kluczyki zostaly w kieszeni Andy'ego, kiedy gliniarz zawolal:

-Stoj! Stoj, bo bede strzelal!

Lloyd zastosowal sie do polecenia. Po tym, jak byl swiadkiem dosc radykalnego przefasonowania facjaty Dziurawca, niedlugo trwalo uswiadomienie sobie, ze i jego byc moze czeka to samo.

-Rany kota - mruknal ponuro, kiedy drugi z gliniarzy przystawil mu do glowy wielki pistolet. Pierwszy zalozyl mu kajdanki.

-Siadaj do tylu, przyjemniaczku.

Mezczyzna w czapeczce Shell-a wyszedl na werande. Wciaz trzymal strzelbe.

-On zabil Billa Marksona! - zawolal piskliwym, niezbyt meskim glosem. - Ten drugi zabil pania Storm! Zapiszcie to! Zrobil to z zimna krwia! Tego drugiego ja zastrzelilem! Zimny trup. Nafaszerowalem mu gebe olowiem. Jakbyscie gdzies na chwile poszli, rabnalbym tez i tego!

-Uspokoj sie Pop - rzucil jeden z policjantow. - Zabawa skonczona.

-Rozwale go! Rozpieprze go na miejscu!

To rzeklszy, pochylil sie do przodu, jak klaniajacy sie kamerdyner, i zwymiotowal na swoje buty.

-Zabierzcie mnie jak najdalej od tego typa, dobrze? - powiedzial Lloyd. - To jakis swir.

-Ale najpierw to, co ci sie nalezalo odkad wyszedles z tego sklepu - rzekl pierwszy z policjantow. Lufa jego pistoletu uniosla sie wysoko w gore, az odbily sie w niej promienie slonca, a potem smignela w dol, trafiajac Henreida w glowe.

Lloyd ocknal sie dopiero pod wieczor w izbie chorych wiezienia Apache County.

ROZDZIAL 17

Starkey stal przed monitorem numer dwa, patrzac na starszego technika Franka D. Bruce. Kiedy widzielismy go ostatni raz, Bruce lezal twarza w talerzu z zupa campbella. Poza tym, ze zostal zidentyfikowany, jego stan nie ulegl zmianie. Sytuacja normalna, wszystko wzielo w leb.Pograzony w zamysleniu, z rekoma splecionymi z tylu (jak jego idol z dziecinstwa - general Black Jack Pershing, podczas przegladu wojsk) Starkey wpatrywal sie w ekran czwartego monitora, gdzie sytuacja znacznie sie poprawila. Dr Emmanual Ezwick nadal lezal martwy na podlodze, ale wirowka przestala sie obracac. Ubieglego wieczoru o 19:40 wirowka zaczela dymic. O 19:55 z jej wnetrza dobieglo glosne lup, lup, lup, lup, ktore w miare uplywu czasu zmienialo sie w coraz donosniejsze, bogatsze i bardziej satysfakcjonujace: buch, buch, buch, buch.

O 21:07 wirowka zrobila ostatnie buch, buch i powoli zaczela sie zatrzymywac.

Czy to Newton powiedzial, ze gdzies, poza najdalsza z gwiazd moze sie znajdowac cialo w stanie idealnego spoczynku?

Starkey pomyslal, ze Newton ogolnie rzecz biorac, mial racje, pomylil sie tylko co do odleglosci. Nie trzeba bylo szukac az tak daleko. Projekt Blue znajdowal sie w stanie idealnego spoczynku. Starkey byl zadowolony. Wirowka byla ostatnim, zludnym wrazeniem zycia, a po sprawdzeniu przez Steffensa tego problemu w komputerze (Steffens patrzyl na niego, jak oblakany i byc moze rzeczywiscie nie byl normalny) odpowiedz na pytanie: "Jak dlugo moze pracowac wirowka w laboratorium Ezwicka?" brzmiala: PLUS MINUS TRZY LATA. PRAWDOPODOBIENSTWO USTERKI W CIAGU NASTEPNYCH DWOCH TYGODNI 0, 009% MOZLIWOSC USZKODZENIA APARATU OBROTOWEGO 38%, GLOWNEGO SILNIKA 16%, INNE 54%.

To byl cwany komputer. Starkey polecil Steffensowi zweryfikowac dane, juz po spaleniu sie wirowki. Komputer sprawdzil dane w centralnym banku danych Systemu Inzynieryjnego i potwierdzil, ze spaleniu ulegl mechanizm obrotowy.

"Musze to zapamietac" - pomyslal Starkey, kiedy uslyszal za plecami ponaglajacy brzeczyk. Spalajace sie lozyska mechanizmu obrotowego wydaja glosne buch, buch, buch...

Podszedl do urzadzenia i wcisnal guzik, wylaczajac brzeczyk.

-Tak, Len.

-Billy, mam pilna wiadomosc od jednego z naszych zespolow w miasteczku o nazwie Sipe Springs w Teksasie. Prawie czterysta mil od Arnette. Mowia, ze musza z toba porozmawiac. To rozkaz.

-O co chodzi, Len? - spytal spokojnie. Przez ostatnie dziesiec godzin wzial szesnascie pigulek pobudzajacych i jak na razie czul sie swietnie. Zadnego buch, buch.

-Prasa.

-O Jezu - rzucil Starkey. - Lacz ich.

Rozlegl sie stlumiony szum statycznych zaklocen, a w tle jakis niezrozumialy belkot.

-Zaczekaj chwile - powiedzial Len.

Szum powoli ucichl.

-...Lew. Zespol Lew, czy mnie slyszysz Baza Blue? Czy mnie slyszysz? Jeden... dwa... trzy... cztery... tu Zespol Lew...

-Slysze cie, Zespol Lew - mruknal Starkey. - Tu Baza Blue Jeden.

-Problem jest zaszyfrowany pod haslem "Doniczka" w Contingency Book. Powtarzam: haslo "Doniczka".

-Wiem, kurwa, co znaczy slowo "Doniczka" - rzucil Starkey.

-Jak sie przedstawia sytuacja?

Metaliczny, slaby glos dochodzacy z Sipe Springs mowil nieprzerwanie prawie przez piec minut. Sama sytuacja byla malo wazna, bo komputer poinformowal go juz dwa dni temu, ze podobna sytuacja (w tej lub innej formie) wydarzy sie jeszcze przed koncem czerwca. 88% prawdopodobienstwa. Szczegoly byly sprawa drugorzedna. Jezeli cos mialo dwie nogawki i szlufki, z pewnoscia byly to spodnie. Kolor niewazny. Jeden z lekarzy w Sipe Springs dodal dwa do dwoch i wyszlo mu cztery, a para reporterow z Hudson polaczyla wypadki z Sipe Springs z tym, co mialo miejsce w Arnette, Veronie, Commerce City i Polliston w Kansas.

W tych miastach sytuacja stala sie tak powazna, ze zostaly objete kwarantanna i otoczone kordonami wojska. Komputer mial liste dwudziestu pieciu innych miast w dziesieciu stanach, gdzie zaczely sie pojawiac symptomy Blue.

Sytuacja w Sipe Springs nie byla wazna, poniewaz nie wyrozniala sie niczym szczegolnym. Mieli swoja szanse w Arnette i zaprzepascili ja. Najwazniejsze bylo to, ze "opis sytuacji" mial pojawic sie na czyms wiecej niz tylko zoltych kartkach wojskowych akt. I pojawi sie w gazetach, chyba ze Starkey przedsiewezmie odpowiednie kroki. Nie podjal jeszcze ostatecznej decyzji. Ale kiedy zduszony, metaliczny glos umilkl, Starkey uswiadomil sobie, ze mimo wszystko zdecydowal sie. Byc moze podjal te decyzje juz dwadziescia lat temu. Wszystko sprowadzalo sie do tego, co najwazniejsze, a najwazniejsza nie byla sama choroba, nie fakt, ze system bezpieczenstwa jednej z ich stacji okazal sie zawodny i beda musieli prowadzic cala operacje zabezpieczajaca z duzo gorzej wyposazonej bazy w Stovigton w Vermont ani to, ze Blue rozprzestrzenial sie blyskawicznie i pozornie jego objawy przypominaly zwyczajna grype.

-Najwazniejsze bylo...

-Powtorz jeszcze raz, Baza Blue Jeden - powiedzial z niepokojem glos. - Nie slyszelismy odpowiedzi.

-Najwazniejsze bylo to, ze doszlo do tego pozalowania godnego wypadku.

Starkey cofnal sie w czasie o dwadziescia dwa lata do roku 1968. Byl w klubie oficerskim w San Diego, kiedy doszly go wiesci o Callay i o tym, co sie stalo w My Lai Cztery. Starkey gral w pokera z czterema innymi ludzmi, z ktorych dwoch jest obecnie czlonkami Polaczonych Szefostw Sztabow. Rozgorzala zazarta dyskusja na temat, co w tej sytuacji zrobi wojsko - nie jakas jedna jego galaz ale ogolnie wojsko, zwlaszcza, ze w Waszyngtonie trwalo wowczas zaciete polowanie na czarownice - i pieciu graczy natychmiast zapomnialo o pokerze. Jeden z nich, facet, ktory mogl rozmawiac bezposrednio z marnym robakiem ukrywajacym od dwudziestego stycznia 1959 roku swoja tozsamosc pod funkcja Glownego Szefa, delikatnie odlozyl swoje karty na zielony, wylozony filcem stol i powiedzial: "Panowie, mial miejsce pozalowania godny wypadek. A kiedy ma miejsce podobny wypadek i jest w to zamieszana ktoras z galezi naszego systemu wojskowego, nie pytamy o korzenie ale raczej w jaki sposob mozemy poprzycinac galezie. Sluzba jest dla nas matka i ojcem. A jezeli po powrocie do domu znajdujecie swoja matke zgwalcona albo swego ojca pobitego i ograbionego, zanim zawiadomicie policje czy rozpoczniecie dochodzenie, najpierw zakrywacie ich nagosc. Poniewaz ich kochacie".

Starkey nigdy wczesniej ani pozniej nie slyszal rownie wspanialej mowy. Otworzyl dolna szuflade w swoim biurku i wyjal cienka niebieska teczke spieta czerwona tasma. Na okladce widnial napis: JEZELI TASMA JEST PRZERWANA NIEZWLOCZNIE NALEZY POWIADOMIC WYDZIAL BEZPIECZENSTWA.

Starkey przerwal tasme.

-Jestes tam, Baza Blue Jeden? - dopytywal sie glos. - Nie slyszymy twojej odpowiedzi. Powtarzam, czekamy na odpowiedz.

-Jestem, Lew - powiedzial Starkey.

Otworzyl akta na ostatniej stronie i przesunal palcem ku dolowi tabeli oznaczonej podpisem: SCISLE TAJNE DZIALANIA W PRZYPADKU SYTUACJI WYJATKOWYCH.

-Slyszysz mnie, Lew?

-Slyszymy cie, Baza Blue Jeden.

-Troy - powiedzial powoli Starkey. - Powtarzam: Troy. Powtorz, jak odebrales, odbior.

Cisza. Szum zaklocen. Starkey przypomnial sobie ni stad ni zowad walkie-talkie, ktore robil z chlopakami z dziecinstwie - dwie blaszane puszki Del Monte i dwadziescia jardow nawoskowanego sznurka.

-Powtarzam...

-O Jezu! - bardzo mlody rozmowca z Sipe Springs przelknal sline.

-Powtorz, synu - rzekl Starkey.

-T-Troy - odpowiedzial. A potem wyrazniej: - Troy.

-Swietnie - odparl ze spokojem Starkey. - Niech cie Bog blogoslawi, synu. Bez odbioru.

-I pana, sir. Bez odbioru.

Trzask, szum w eterze, jeszcze jeden trzask i wreszcie rozlegl sie glos Lena Creightona.

-Billy?

-Tak, Len.

-Slyszalem wszystko.

-To dobrze, Len - stwierdzil ze znuzeniem w glosie Starkey. - Sporzadz raport, jesli uwazasz to za stosowne.

-Nie rozumiesz, Billy - rzekl Len - zrobiles to, co nalezalo.

-Myslisz, ze o tym nie wiem?

Starkey przymknal powieki. Przez chwile czul sie zupelnie wypruty z uczuc.

-Niech ciebie tez Bog blogoslawi, Len - dorzucil lamiacym sie glosem. Wcisnal wylacznik i ponownie stanal przed monitorem. Splotl dlonie z tylu jak Black Jack Pershing podczas przegladu swoich zolnierzy. Spojrzal na Franka D. Bruce'a i miejsce jego ostatniego spoczynku. Po krotkiej chwili znow odzyskal spokoj.

Wyjezdzajac z Sipe Springs na poludnie wzdluz US 36 jedzie sie w kierunku Houston, odleglego o dzien drogi. Ta wlasnie szosa prul z predkoscia osiemdziesieciu na godzine trzyletni pontiac bonneville, a gdy dotarl do szczytu wzniesienia i kierowca zobaczyl forda bez oznaczen blokujacego droge, o malo nie doszlo do wypadku.

Kierowca, trzydziestoszescioletni dziennikarz jednej z bostonskich gazet wcisnal hamulec az zapiszczaly opony, a woz zaczal zjezdzac z szosy, obracajac sie nieznacznie w lewo.

-Rany Boskie! - wykrzyknal fotograf siedzacy na fotelu obok. Upuscil aparat na podloge i zaczal goraczkowo zapinac pas bezpieczenstwa.

Kierowca popuscil pedal hamulca i zaczal zjezdzac na pobocze. W chwile potem poczul jak opony zaglebily sie w miekkiej ziemi. Wdusil gaz i bonneville ponownie zaczal wspinac sie na asfalt. Spod opon buchnely struzki niebieskawego dymu. Z radia poplynely slowa piosenki:

Mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

To porzadny gosc.

Hej, mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

Znow przydepnal pedal hamulca. Bonneville zatrzymal sie na srodku szosy w upalne, pustynne popoludnie.

Kierowca z trudem zaczerpnal powietrza, po czym zakaslal gwaltownie. Zaczynal sie wkurzac. Wrzucil wsteczny i podjechal tylem do forda i dwoch stojacych obok ludzi.

-Posluchaj - rzucil nerwowo fotograf. Byl gruby i nie cwiczyl od czasow licealnych. W tej samej chwili woz zahamowal gwaltownie i fotograf runal ostro do przodu. Kierowca przerzucil dzwignie automatycznej skrzyni biegow na parkowanie i wysiadl.

Ruszyl w strone dwoch mlodych mezczyzn za fordem, a dlonie zaciskaly mu sie w piesci.

-Dobra, skurwysyny! - krzyknal. - Malo brakowalo, zebyscie nas zabili i chce...

Mial za soba cztery lata sluzby w wojsku. Ochotniczej sluzby. Bez trudu rozpoznal karabiny, ktore w niego wycelowali. To byly M-3A. Stal, jak wrosniety w ziemie, skapany w prazacych promieniach slonca, a struga moczu splywala mu po nogach.

Zaczal wrzeszczec i nagle przyszlo mu do glowy, zeby sie odwrocic i pognac z powrotem do bonneville'a, jednak nogi odmowily mu posluszenstwa. W chwile potem zaczeli strzelac i kule podziurawily mu klatke piersiowa i krocze. Kiedy unoszac w gore obie rece, upadl na kolana, nastepny pocisk trafil go cal powyzej lewego oka i oderwal mu wierzch czaszki.

Fotograf, ktory skulil sie na tylnym siedzeniu nie zdolal zrozumiec do konca, co sie wydarzylo, dopoki nie zobaczyl jak dwaj mlodzi mezczyzni przestapiwszy zwloki, z bronia uniesiona do strzalu zaczeli isc w jego kierunku.

Przesunal sie na siedzeniu pontiaca, w kacikach ust zbieraly mu sie babelki cieplej sliny. Kluczyki nadal tkwily w stacyjce. Uruchomil silnik i wrzasnal przeciagle, kiedy tamci zaczeli strzelac. Czul, jak woz zakolysal sie w prawo, jakby pod wplywem kopniecia olbrzyma i kierownica zaczela wyczyniac dziwne harce w jego dloniach. Fotograf podskakiwal i opadal w miare jak bonneville sunal wzdluz szosy na podziurawionych oponach. W chwile potem olbrzym wyrznal w tyl samochodu z drugiej strony. Kolysanie przybralo na sile. Z szosy trysnely snopy iskier. Fotograf jeczal. Tylne opony pontiaca lopotaly jak czarne szmaty.

Dwaj mlodzi ludzie wrocili do swego forda, ktorego numery rejestracyjne znajdowaly sie na liscie ewidencji pojazdow wojskowych w Pentagonie. Jeden z nich siadl za kierownica. Ford wykrecil zgrabnym lukiem i ruszyl w poscig.

Przod samochodu zakolysal sie, kiedy kola przetoczyly sie po ciele zabitego dziennikarza.

Gruby fotograf zaczal poplakiwac, kiedy zobaczyl w lusterku wstecznym powiekszajaca sie sylwetke forda.

Wcisnal gaz do deski, ale pontiac mogl teraz wyciagnac najwyzej trzydziesci na godzine.

W radio Larry'ego Underwooda zastapila Madonna. Zapewniala, ze jest materialistka.

Ford wyminal bonneville'a i przez chwile fotograf mial jeszcze nadzieje, ze pojedzie dalej, pozostawiajac go w spokoju.

Nadzieje okazaly sie plonne. Ford zjechal na bok i szalejacy pontiac z calej sily wyrznal przodem w jego blotnik.

Rozlegl sie zgrzyt rozdzieranego metalu. Fotograf rabnal glowa w kierownice az krew trysnela mu z nosa.

Rzucajac przerazone, ukradkowe spojrzenia przez ramie zeslizgnal sie gladko po cieplym, okrytym plastikiem siedzeniu, jakby bylo naoliwione i wysiadl, otwierajac drzwiczki od strony pasazera. Pognal wzdluz bocznej drogi. Byly tam zasieki z drutu kolczastego i rzucil sie szczupakiem aby je pokonac; przedzieral sie przez druty jak oszalaly i myslal: "Uda mi sie. Musi mi sie udac. Moge biec w nieskonczonosc..."

Upadl po drugiej stronie zasiekow z noga uwieziona pomiedzy drutami. Krzyczal w niebo i w dalszym ciagu usilowal uwolnic rozdarta kolcami nogawke i noge, kiedy dwaj mezczyzni z karabinami w rekach podeszli do zasiekow.

Probowal zapytac ich: dlaczego? Ale z jego ust dobyl sie jedynie zduszony, bezradny skrzek, a w chwile potem tyl jego czaszki oderwany kulami rozprysnal sie w strudze krwi i strzepow mozgu.

Tego dnia nie opublikowano zadnej informacji na temat choroby czy jakichkolwiek innych klopotow w Sipe Springs w Teksasie.

ROZDZIAL 18

Nick otworzyl drzwi pomiedzy biurem szeryfa Bakera a celami i w tej samej chwili zaczeli z niego szydzic. Vincent Hogan i Billy Warner zajmowali dwie male jak puszki sardynek cele po lewej stronie. Mike Childress siedzial w jednej z cel po prawej. Druga byla pusta, gdyz Ray Booth, ten z sygnetem z fioletowym kamieniem zdolal czmychnac.-Hej, ty glupku! - zawolal Childress. - Ty pierdolony dupku! Co sie z toba stanie, kiedy juz stad wyjdziemy? Jak sadzisz? Co sie z toba stanie, ty chuju?

-Osobiscie oberwe ci jaja i wepchne do gardla, zebys sie nimi udlawil - powiedzial mu Billy Warner. - Kapujesz?

Jedynie Vince Hogan nie bral w tym udzialu. Mike i Billy nie mieli z niego wielkiego pozytku tego dnia - dwudziestego trzeciego czerwca, kiedy zostali zgarnieci i wsadzeni za kratki do czasu rozprawy. Szeryf Baker dal Vince'owi popalic, a ten pekl, jak przekluty balon. Baker powiedzial Nickowi, ze moglby wniesc oskarzenie przeciwko tym chlopakom, ale w razie procesu nie mialby nic procz zeznania Nicka przeciw zeznaniom trzech oskarzonych - czterech, gdyby udalo sie dopasc Raya Bootha.

Przez ostatnie kilka dni Nick zaczal zywic ogromny szacunek wzgledem szeryfa Johna Bakera. Ow wazacy dwiescie piecdziesiat funtow eks-farmer, jak latwo mozna bylo sie domyslic zyskal sobie wsrod wyborcow przydomek Wielkiego Zlego Johna. Szacunek, jaki zywil wobec niego Nick nie wynikal z faktu, iz Baker dal mu prace polegajaca na sprzataniu pomieszczen aresztu w formie rekompensaty za stracona tygodniowke, ale dlatego, ze zdecydowal sie dopasc lobuzow, ktorzy pobili Nicka i zabrali mu pieniadze. Zrobil to, jak gdyby Nick byl czlonkiem jednej z najstarszych i najbardziej szanowanych rodzin w miescie, a nie gluchoniemym wloczega. Nick wiedzial, ze wielu innych szeryfow z poludnia chetniej skazaloby go na szesc miesiecy obozu pracy albo nawet wiezienia.

Prywatnym wozem Bakera (Power Wagonem) pojechali do tartaku, gdzie pracowal Vince Hogan. Pod deska rozdzielcza wozu znajdowala sie strzelba srutowa ("Zawsze zarepetowana i naladowana" - jak stwierdzil Baker), jak rowniez "kogut" z magnesem, ktory Baker przyczepial do dachu, jezeli wybieral sie gdzies w sprawie sluzbowej. Tak wlasnie uczynil, kiedy dwa dni temu zatrzymal sie na parkingu przed tartakiem.

Baker chrzaknal, splunal przez okno, wydmuchal nos i otarl zaczerwienione oczy chusteczka. Mowil przez nos. Nick naturalnie go nie slyszal, ale wcale nie musial. Bylo jasne, ze facet byl okropnie przeziebiony.

-Kiedy go zobaczymy, ja zlapie go za reke - powiedzial Baker - i spytam: "Czy to jeden z nich?" A wtedy ty twierdzaco pokiwasz glowa. Nic wiecej mnie nie interesuje. Po prostu pokiwaj glowa. Jasne?

Nick pokiwal glowa. Zrozumial.

Vince pracowal przy cieciu desek, wkladajac dlugie, prostokatne kawalki drewna do wnetrza maszyny. Podloge pokrywaly trociny, ktorych bylo tyle, ze prawie zakrywaly czuby wielkich, roboczych butow Vince'a. Usmiechnal sie nerwowo do szeryfa i z niepokojem przeniosl wzrok na stojacego obok policjanta Nicka.

Twarz Nicka byla wychudzona, wciaz jeszcze mocno poobijana i w dalszym ciagu zbyt blada.

-Sie masz, Wielki Johnie, co tu robisz z tym robolem?

Inni pracownicy tartaku przygladali sie temu z uwaga, wodzac wzrokiem od Nicka, przez Vince'a do Bakera i z powrotem, jakby ogladali jakas nowa, skomplikowana odmiane tenisa. Jeden z nich strzyknal struga tytoniu w trociny i otarl podbrodek nasada dloni.

Baker schwycil Vince Hogana za miekkie, opalone ramie i pociagnal go do przodu.

-Ej, co jest grane, Wielki Johnie?

Baker odwrocil glowe, aby Nick widzial jego usta.

-Czy to jeden z nich?

Nick zdecydowanie pokiwal glowa i gwoli jasnosci wskazal na Vince'a palcem.

-O co chodzi? - zaprotestowal raz jeszcze Vince. - Nigdy nie widzialem tego niemego glupka.

-No to skad wiesz, ze jest niemowa? Dobra Vince, idziesz do pierdla. Wpadles, jak sliwka w kompot. Mozesz wyslac ktoregos z tych chlopcow zeby przyniosl twoja szczoteczke do zebow.

Protestujacy Vince zostal odprowadzony i zamkniety w samochodzie. Nastepnie przewieziony do miasta i zamkniety za kratkami aby zmiekl. Przez caly czas protestowal. Baker nie zadal sobie trudu, by odczytac mu jego prawa.

-Szkoda zachodu, on i tak ma teraz metlik w glowie.

Kiedy Baker wrocil okolo poludnia, Vince byl zbyt glodny i zbyt przerazony aby dluzej protestowac. Wyspiewal wszystko.

Mike Childress trafil za kratki o pierwszej, a Baker dopadl Billy'ego Warnera w jego domu w chwili, gdy ten z zapakowanym bagazem wyprowadzal swojego chryslera, zamierzajac wyruszyc w podroz - dluga podroz zwazywszy na liczbe skrzynek z alkoholem i ogromne walizy. Jednak ktos dal Rayowi cynk i ten okazal sie na tyle sprytny, ze zdazyl wyfrunac z gniazdka.

Baker zaprosil Nicka do siebie na kolacje. Chcial rowniez przedstawic mu swoja zone. W samochodzie Nick napisal na kartce: "Wiem, ze to jej brat. Jak ona to przyjmie?"

-Wytrzyma - rzekl Baker, niemal formalnym tonem. - Przypuszczam, ze bedzie go troche oplakiwac, ale dobrze wie, co z niego za ziolko. I wie, ze rodzina to nie przyjaciele, nie mozesz jej sobie wybrac.

Jane Baker byla niska, ladna kobieta i rzeczywiscie plakala. Spogladajac w jej gleboko osadzone oczy, Nick poczul sie nieswojo. Ona jednak goraco uscisnela jego dlon i powiedziala:

-Milo mi cie poznac, Nick. I jest mi niezmiernie przykro z powodu twoich klopotow. Czuje sie odpowiedzialna, ze stalo sie to przy wspoludziale jednego z moich krewnych.

Nick pokrecil glowa i zaczal z zaklopotaniem przebierac nogami.

-Zaproponowalem mu prace u siebie - rzekl Baker. - Odkad Bradley przeprowadzil sie do Little Rock posterunek wyglada jak chlew. Kwestia posprzatania i odmalowania tego i owego. Poza tym i tak musi tu jeszcze zostac przez pewien czas, az do... no, wiesz.

-Procesu - dokonczyla. - Tak, wiem.

Nastala chwila ciszy tak nieprzyjemnej, ze Nick odczul niemal fizyczny bol. Wreszcie zona szeryfa z wymuszona wesoloscia spytala:

-Mam nadzieje, ze lubisz szynke, Nick. Na kolacje mamy szynke z kukurydza i salatke z kapusty. Prawda jest jednak, ze nie robie tak dobrych salatek jak moja matka. W kazdym razie ON tak twierdzi.

Nick pogladzil sie po brzuchu i usmiechnal sie promiennie.

Po deserze (Nick, ktory przez ostatnie kilka tygodni nie dojadal pozwolil sobie na dwie dokladki ciasta z truskawkami) Jane Baker powiedziala do swego meza:

-Jest z toba coraz gorzej, John. Coraz bardziej kaszlesz i kichasz. W dodatku tak malo jesz.

Baker przez chwile wpatrywal sie pokornie w swoj talerz, po czym wzruszyl ramionami:

-Od czasu do czasu moge sobie odpuscic jeden posilek lub dwa - mruknal i dotknal koncami palcow podwojnego podbrodka.

Nick przygladajac sie im, zastanawial sie, jakim cudem tych dwoje ludzi o tak roznej posturze moze sobie radzic w lozku. Sprawiali wrazenie, ze jest im ze soba dobrze. A poza tym to nie byla jego sprawa.

-A te rumience. Masz goraczke?

Baker wzruszyl ramionami:

-Nie... no... moze troche.

-W takim razie masz szlaban. Zostajesz dzis wieczorem w domu. To ostateczna decyzja.

-Kochanie, przeciez mam wiezniow. Jezeli nawet nie trzeba specjalnie nad nimi czuwac, to na pewno nalezy ich nakarmic i przyniesc cos do picia.

-Nick moze to zrobic - stwierdzila definitywnie. - Ty idziesz do lozka i ani slowa na temat twojej bezsennosci. Nic ci to nie pomoze.

-Nie moge wyslac Nicka - powiedzial bez przekonania. - Jest gluchoniemy. Poza tym nie jest zastepca szeryfa.

-A wiec zaprzysiegnij go i mianuj swoim zastepca.

-Przeciez on jest nietutejszy!

-Jezeli nikomu o tym nie powiesz, ja rowniez tego nie zrobie - stwierdzila nieublaganie. Wstala i zaczela sprzatac ze stolu. - Idz i zrob co do ciebie nalezy, John.

Takim oto sposobem Nick Andros w niecale dwie godziny awansowal z pozycji wieznia szeryfa miasta Shoyo do rangi zastepcy szeryfa miasta Shoyo.

Kiedy przygotowywal sie do powrotu na posterunek do holu na dole zszedl szeryf Baker. W postrzepionym szlafroku wygladal jak upior. Sprawial wrazenie zaklopotanego faktem, ze ogladano go w tak niekorzystnym stanie.

-Nie powinienem dac sie jej przekonac - stwierdzil. - I nie udaloby sie jej to, gdybym czul sie choc troche lepiej. Ale wydaje mi sie, ze mam pluca pelne flegmy, a goraczka spala mnie, jakbym byl suchym polanem. I czuje sie okropnie slaby.

Nick pokiwal glowa wspolczujaco.

-Nie mam zastepcow i jestem w kropce. Bradley Caide z zona wyjechali do Little Rock zaraz po tym, jak umarlo im dziecko. Syndrom choroby niemowlecej. Okropna rzecz. Wcale im sie nie dziwie, ze wyjechali.

Nick wskazal na wlasna piers i zatoczyl krag kciukiem i palcem wskazujacym.

-Jasne, wszystko bedzie w porzadku. Tylko musisz byc bardzo ostrozny, jasne? W trzeciej szufladzie mojego biurka jest pistolet, kaliber .45, ale nie zabieraj go do pomieszczenia, gdzie przebywaja aresztanci. To samo, jezeli chodzi o klucze. Rozumiesz?

Nick pokiwal glowa.

-Kiedy wejdziesz do pomieszczenia z celami aresztantow trzymaj sie poza ich zasiegiem. Nie daj sie nabrac, kiedy ktorys z nich zacznie udawac chorego. To sztuczka stara jak swiat. Gdyby ktorys z nich rzeczywiscie zachorowal, doktor Soames zajmie sie nim rano. Powinienem byc juz wtedy w pracy.

Nick wyjal z kieszeni bloczek i napisal:

"Doceniam panskie zaufanie. Dzieki za wtracenie ich za kratki i za robote".

Baker przeczytal to uwaznie.

-Jestes kompletna zagadka, chlopcze. Skad pochodzisz? Jak doszlo do tego, ze musisz radzic sobie sam?

"To dluga historia - napisal Nick. - Jezeli pan chce, spisze ja dla pana dzis wieczorem".

-Zrob to - rzekl Baker. - Chyba wiesz, ze zaczalem wypytywac o ciebie?

Nick pokiwal glowa. Domyslal sie, ze tak bedzie. Ale byl czysty.

-Poprosze Jane, zeby zadzwonila do baru Ma Truck Stop przy autostradzie. Ci chlopcy mogliby cie zaskarzyc za brutalnosc policji, gdyby nie dostali swojej kolacji.

Nick napisal: "Niech kaze dostawcy, zeby wchodzil smialo, bez pukania. I tak bym go nie uslyszal".

-W porzadku - Baker zawahal sie jeszcze przez chwile. - W kacie stoi lozko dla ciebie. Jest twarde, ale czyste. I pamietaj Nick, badz ostrozny. Gdybys mial jakies klopoty, nie bedziesz mogl wzywac pomocy.

Nick skinal glowa i dopisal: "Poradze sobie".

-Tak, nie watpie. Niemniej jednak zadzwonilbym do kogos z miasta gdybym tylko mial kogos odpowiedniego...

Przerwal, kiedy weszla Jane.

-Nadal zanudzasz tego biednego chlopca? Pozwol mu jechac, zanim moj glupi brat pojawi sie na posterunku i uwolni swoich kolesiow.

Baker rozesmial sie zjadliwie.

-Teraz jest juz pewnie w Tennessee. - Westchnal przeciagle i nagle jego cialem wstrzasnal gwaltowny kaszel. Slychac bylo, ze gardlo ma zapchane flegma.

-Chyba pojde na gore i sie poloze, Janey.

-Przyniose ci aspiryne, zeby zbic goraczke - powiedziala. Wchodzac na gore, obejrzala sie przez ramie i spojrzala na Nicka. - Milo cie bylo poznac, Nick. Niezaleznie od okolicznosci. Tylko tak jak mowil John, uwazaj na siebie.

Nick uklonil sie jej, a Janey dygnela szarmancko. Wydawalo mu sie, ze w jej oczach blysnely lzy.

Pryszczaty, ciekawski chlopak w brudnej marynarce przyniosl trzy tacki z kolacja pol godziny po tym, jak Nick dotarl do aresztu. Nick skinal na chlopaka, aby postawil tacki na pryczy i kiedy dostawca wykonal polecenie, Nick napisal na kartce: "Zaplacone?"

Chlopak przeczytal napis na kartce z gorliwoscia licealisty pograzajacego sie w lekturze "Moby Dicka".

-Jasne - stwierdzil. - Szeryf ma u nas kredyt. Ale... Czy ty jestes niemowa?

Nick pokiwal glowa.

-Straszne - mruknal chlopak i pospiesznie opuscil komisariat, jakby obawial sie, ze to moze byc zarazliwe.

Nick wzial tacki i pojedynczo wsunal je koncem kija od szczotki przez otwor w dolnej czesci drzwi celi. Uniosl wzrok i zdolal jeszcze wychwycic jak Mike Childress mowi:

-Tchorzliwy skurwiel, no nie?

Nick z usmiechem pokazal mu wyprostowany srodkowy palec.

-Dam ja ci palec, ty chuju - rzucil Childress, usmiechajac sie zlowieszczo. - Kiedy stad wyjde...

Nick odwrocil sie i nie wychwycil juz reszty wypowiedzi.

Znalazlszy sie w biurze, zasiadl w fotelu Bakera, wyjal bloczek, zamyslil sie przez chwile i u gory kartki napisal:

Moj zyciorys

Nick Andros

Przerwal, usmiechajac sie pod nosem. Bywal w roznych smiesznych miejscach, ale nigdy, w najsmielszych marzeniach nie przypuszczal, ze zostanie mianowany zastepca szeryfa i bedzie siedzial w biurze na posterunku, pilnujac trzech opryszkow, ktorzy go pobili i spisujac swoj zyciorys. Po chwili znow zabral sie do dziela.

Urodzilem sie w Caslin, w Nebrasce 14 listopada 1968 roku. Moj tata byl niezaleznym farmerem. Moi rodzice zawsze z trudem wiazali koniec z koncem. Mieli dlugi w trzech roznych bankach. Kiedy moja mama byla w szostym miesiacu ciazy i tata zabral ja do miasta do lekarza, w ciezarowce zepsul sie wal i woz stoczyl sie do rowu. Tata dostal ataku serca i umarl. W trzy miesiace potem ja sie urodzilem. Przyszedlem na swiat jako gluchoniemy. Byl to kolejny cios dla mojej mamy. Zajmowala sie prowadzeniem farmy do 1973 roku, po czym stracila ja na rzecz "wielkich operatorow" jak ich zawsze okreslala. Nie miala rodziny, ale napisala do przyjaciol mieszkajacych w Big Springs w Iowa i jeden z nich zalatwil jej prace w piekarni. Mieszkalismy tam do 1977 roku, kiedy moja matka zginela w wypadku. Potracil ja motocyklista, kiedy wracajac z pracy do domu, przechodzila przez ulice. To nie byla jej wina, raczej zwyczajny pech. Zawiodly hamulce. Motocyklista wcale nie jechal zbyt szybko ani nic... Kosciol baptystow wyprawil mojej mamie darmowy pogrzeb. Pozniej ten sam kosciol wyslal mnie do sierocinca Dzieci Jezusa Chrystusa w Des Moines. To jedno z miejsc, na ktorego utrzymanie przesylaja skladki wszystkie koscioly. Tam wlasnie nauczylem sie czytac i pisac...

Przerwal. Od pisania bolala go reka, ale nie dlatego przestal. Czul sie zaniepokojony, rozpalony i zly, ze ponownie musial to wszystko przezywac.

Wrocil do pomieszczenia z celami i zajrzal do srodka. Childress i Warner spali. Vince Hogan stal przy kracie, palac papierosa i wpatrujac sie w pusta cele na drugim koncu korytarza, gdzie znajdowalby sie teraz Ray Booth, gdyby nie zdazyl dac nogi. Hogan sprawial wrazenie, jakby mial sie rozplakac i na ten widok Nick powrocil pamiecia do lat dziecinstwa w swiecie gluchoniemych.

W tamtym okresie na jakims filmie poznal okreslenie INCOMMUNICADO. To slowo zawsze mialo dla Nicka fantastyczny, lovecraftianski podtekst, rozbrzmiewalo w jego mozgu przy wtorze przerazajacego, donosnego echa. Opisywalo wszelkie niuanse zgrozy istniejacej poza granicami wszechswiata, normalnosci i wewnatrz ludzkiej duszy. Przez cale zycie byl INCOMMUNICADO.

Usiadl i ponownie przeczytal ostatnie zdanie: "Tam wlasnie nauczylem sie czytac i pisac". Ale to nie bylo takie proste. Zyl w swiecie ciszy. Pisanie bylo kodem. Mowa byla ruchem warg, unoszeniem sie i opadaniem zebow, tancem jezyka. Matka nauczyla go czytac z ruchu warg i pisac jego imie koslawymi, nierownymi literami. "To twoje imie - powiedziala. - To ty, Nicki". Naturalnie powiedziala to bezglosnie. Pierwszy zwiazek pojawil sie, kiedy postukala palcem w kartke, a nastepnie w jego piers. Najgorsza rzecza dla gluchoniemych nie jest to, ze musza zyc w swiecie niemego kina, ale to, ze nie potrafia nazywac roznych rzeczy. Koncepcje nazw i okreslen zrozumial dopiero, kiedy skonczyl cztery lata. Nie wiedzial, ze wysokie, zielone rzeczy to "drzewa"; dowiedzial sie tego dopiero jako szesciolatek. Chcial wiedziec, ale nikt nie kwapil sie, aby go poinformowac, a on nie potrafil zapytac.

Byl INCOMMUNICADO.

Kiedy umarla, przezyl niemal kompletny regres. Sierociniec byl domem gluchej ciszy, gdzie chudzi chlopcy o posepnych buzkach wysmiewali sie z jego uposledzenia. Dwaj chlopcy podbiegali do niego, jeden zatykal sobie usta, drugi uszy. Jesli akurat w poblizu nie bylo nikogo z personelu, bili go. Dlaczego? Bez powodu. Choc byc moze wsrod rozleglej bialej klasy ofiar byla rowniez podgrupa - ofiary ofiar.

Nie chcial nawiazywac kontaktow i kiedy to nastapilo jego proces myslenia ulegl zahamowaniu. Krazyl smetnie z kata w kat, ponuro patrzyl na bezimienne rzeczy zapelniajace swiat. Obserwowal dzieci na boisku poruszajace ustami, unoszace i opuszczajace zeby, niczym biale, zwodzone mosty, przesuwajace jezykami w rytualnym tancu mowy. Czasami nawet przez godzine patrzyl na plynace po niebie chmury.

A potem pojawil sie Rudy. Potezny, lysy mezczyzna z twarza pokryta bliznami. Mierzacy szesc stop i piec cali wzrostu, w oczach malego Androsa wygladal na dwudziestolatka. Po raz pierwszy spotkali sie w pomieszczeniu piwnicznym, gdzie znajdowal sie stol, szesc czy siedem krzesel i telewizor, ktory dzialal tylko wowczas, kiedy mial na to ochote. Rudy przykucnal, a jego oczy znalazly sie na wprost Nicka. Nastepnie uniosl swe wielkie, pokryte bliznami dlonie i przylozyl, najpierw do ust, a nastepnie do uszu.

"Jestem gluchoniemy".

Nick odwrocil glowe:

"Kogo to, kurwa, obchodzi?"

Rudy wymierzyl mu policzek.

Nick upadl. Jego usta otwarly sie, a z oczu poplynely lzy. Nie chcial tu byc z tym okropnym, lysym trollem, upiornym Czarnym Ludem. Nie byl gluchoniemy, to tylko okrutny zart. Rudy pomogl mu wstac i podprowadzil do stolu. Lezala tam czysta kartka papieru. Rudy wskazal na kartke, a potem na Nicka. Nick tepo wpatrywal sie w kartke, po czym przeniosl wzrok na lysego, pokrecil glowa. Rudy znow zdzielil go w twarz.

Kolejne milczace lzy.

Twarz pokryta siateczka blizn wpatrywala sie w niego z zabojcza cierpliwoscia. Rudy znow wskazal na kartke. Potem na olowek. I na Nicka.

Nick zacisnal olowek w piesci. Napisal cztery slowa, ktore znal, a ktore wyszperal w swoim nieco zasniedzialym umysle. Brzmialy nastepujaco:

NICHOLAS ANDROS

PIEPRZ SIE

Nastepnie zlamal olowek na pol i tepo spojrzal na Rudy'ego. Rudy sie usmiechal. Nagle siegnal ponad stolem i zacisnal swoje szorstkie, okaleczone dlonie po obu stronach glowy Nicka. Jego rece byly cieple, lagodne. Nick nie pamietal, kiedy po raz ostatni ktos dotykal go z taka czuloscia. W ten sposob dotykala go jego matka. Rudy odsunal dlonie od twarzy Nicka. Podniosl polowe olowka z zatemperowana koncowka. Odwrocil kartke na druga strone. Stuknal koncowka olowka w kartke, a potem w piers Nicka. Zrobil to jeden raz, potem drugi, trzeci. W koncu Nick zrozumial."Jestes czysty jak ta karta".

Nick rozplakal sie. Rudy spotykal sie z nim przez kolejne szesc lat.

...nauczylem sie czytac i pisac. Mezczyzna nazwiskiem Rudy Sparkman przychodzil aby mi pomagac. Mialem szczescie, ze go spotkalem. W 1984 roku sierociniec przestal istniec. Wiele dzieci zostalo odeslanych do nowych domow, ale ja do nich nie nalezalem. Powiedziano mi, ze niebawem znajda dla mnie rodzine, a panstwo bedzie jej placic za przygarniecie mnie. Chcialem byc z Rudym, ale Rudy pracowal wowczas w Afryce dla Korpusu Pokoju. Ucieklem. Mialem wtedy szesnascie lat i chyba nie przejmowali sie mna zbytnio. Stwierdzilem, ze dopoki nie wpadne w jakies klopoty, wszystko powinno byc w porzadku i jak dotad udawalo mi sie to. Swego czasu uczestniczylem rowniez w korespondencyjnym kursie szkoly sredniej, poniewaz Rudy stwierdzil, ze wyksztalcenie to najwazniejsza sprawa. Kiedy zatrzymam sie gdzies dluzej sprobuje zdac mature. Chyba powinno mi sie udac. Juz niedlugo. Lubie szkole. Moze kiedys pojde na studia. Wiem, ze to brzmi idiotycznie ze strony takiego gluchoniemego wloczegi jak ja, ale nie wydaje mi sie to takie niemozliwe. I to juz wszystko...

Poprzedniego ranka Baker zjawil sie w biurze okolo wpol do osmej, kiedy Nick akurat oproznial kosze na smiecie. Szeryf wygladal lepiej.

"Jak sie czujesz?" - napisal Nick.

-Niezle. Do polnocy mialem straszna goraczke. Najwieksza od dziecinstwa. Aspiryna nie dzialala. Janey chciala zadzwonic po lekarza, ale okolo wpol do pierwszej goraczka spadla. Zasnalem i spalem jak zabity. Jak ci idzie?

Nick ulozyl okrag z kciuka i palca wskazujacego.

-A nasi goscie?

Nick kilkakrotnie otworzyl i zamknal usta, jakby nasladowal kogos paplajacego bez przerwy. Sprawial wrazenie rozgniewanego. Uderzal dlonmi w niewidzialne kraty.

Baker rozesmial sie. Kichnal kilka razy.

-Powinienes wystepowac w telewizji - stwierdzil. - Napisales swoj zyciorys, jak ci sugerowalem?

Nick skinal glowa i podal mu dwie zapisane kartki papieru. Szeryf usiadl i zaczal czytac z uwaga. Kiedy skonczyl, przeniosl wzrok na Nicka, a jego spojrzenie bylo tak przeszywajace, ze Andros przez chwile poczul sie zaklopotany i zbity z tropu. Spuscil wzrok patrzac na swoje buty, a kiedy w koncu uniosl glowe, Baker powiedzial:

-Jestes samodzielny od szesnastego roku zycia? Od szesciu lat?

Nick skinal glowa.

-I naprawde brales udzial w korespondencyjnych kursach szkol srednich?

Nick pisal przez dluzsza chwile na jednej z kartek swojego bloczka: "Bylem troche do tylu, bo tak pozno zaczalem pisac i czytac. Kiedy zamknieto sierociniec wlasnie zaczalem nadrabiac straty. Tam wlasnie otrzymalem szesc szkoleniowych zestawow korespondencyjnych, a potem szesc dalszych z La Salle w Chicago. Dowiedzialem sie o nich z reklamy na pudelku zapalek. Potrzebuje jeszcze czterech zestawow".

-Jakich zestawow potrzebujesz? - spytal Baker, po czym odwrocil glowe i wrzasnal: - Zamknijcie sie, wy tam! Kawe i paczki dostaniecie, kiedy bede mial na to ochote i ani slowa wiecej!

Nick napisal: "Geometria. Wyzsza matematyka. Jezyki - zestaw obejmujacy dwa lata nauki. Takie sa wymagania na studia".

-Jezyki. Masz na mysli jezyki obce, jak francuski, niemiecki, hiszpanski?

Nick pokiwal glowa.

Baker rozesmial sie i pokrecil glowa.

-To ci dopiero. Tego jeszcze nie bylo. Gluchoniemy uczacy sie jezyka obcego. Nie, zebym mial cos przeciwko tobie. Mam nadzieje, ze to rozumiesz?

Nick usmiechnal sie i skinal glowa.

-Ale dlaczego tyle wedrowales?

"Jako nieletni balem sie zatrzymywac w jednym miejscu zbyt dlugo - napisal Nick. - Balem sie, ze zamkna mnie w drugim sierocincu. Kiedy osiagnalem odpowiedni wiek, aby moc przyjac stala prace, nastapilo gwaltowne pogorszenie sie sytuacji. Powiedzieli, ze runal rynek akcji, ale jako gluchy nie moglem tego uslyszec (ha, ha!)".

-W wiekszosci miejsc pozwoliliby ci ruszyc smialo w dalsza droge - stwierdzil Baker. - Kiedy czasy sa ciezkie, raczej trudno o przejawy ludzkiej zyczliwosci i dobroci, Nick. Jesli chodzi o stala prace, moglbym ci cos znalezc, chyba ze te chlopaki na dobre obrzydzili ci Shoyo i Arkansas. Ale... nie wszyscy jestesmy tacy.

Nick pokiwal glowa na znak, ze zrozumial.

-Jak twoje zeby? Niezle w nie zarobiles.

Nick wzruszyl ramionami.

-Brales pigulki przeciwbolowe?

Nick uniosl do gory dwa palce.

-Dobra, mam teraz troche papierkowej roboty. Musze sie zajac tymi chlopakami. Ty rob dalej swoje. Porozmawiamy jeszcze pozniej.

Doktor Soames, ktory o maly wlos nie przejechal Nicka, przybyl tego ranka okolo wpol do dziesiatej. Byl szescdziesiecioletnim mezczyzna o zmierzwionej, rudej czuprynie, chudej, koguciej szyi i bardzo przenikliwych, niebieskich oczach.

-Duzy John mowil, ze czytasz z ust. Mowi tez, ze chce ci znalezc robote, wiec lepiej sie upewnie, czy nie zamierzasz wyzionac ducha. Sciagnij koszule.

Nick rozpial guziki blekitnej, roboczej bluzy i sciagnal ja.

-Rany Boskie, spojrz tylko - wyszeptal Baker.

-Odwalili kawal niezlej roboty, nie ma co - rzekl Soames, przygladajac sie bacznie Nickowi. - Chlopie, o malo nie straciles lewego cycka - wskazal na sierpowy strup powyzej sutka.

Brzuch i klatka piersiowa Nicka mienily sie wszystkimi kolorami teczy. Soames dotykal go, szturchal i wpatrywal z uwaga w zrenice jego oczu. W koncu obejrzal strzaskane resztki przednich zebow Nicka - jedyna czesc jego ciala, ktora obecnie sprawiala mu bol, pomimo spektakularnych sincow.

-Musi bolec jak wszyscy diabli - powiedzial, a Nick smetnie pokiwal glowa.

-Stracisz je - ciagnal. - Ty... - kichnal trzykrotnie raz po raz. - Przepraszam.

Zaczal wkladac swoje instrumenty do czarnej torby.

-Prognozy sa przychylne, zakladajac, ze nie trafi cie grom z jasnego nieba, albo ze nie wybierzesz sie ponownie do knajpy Zacka. Czy twoje klopoty z mowa sa natury fizycznej, czy wynikaja z tego, ze jestes nieslyszacy?

Nick napisal: "Fizyczne. Taki sie urodzilem".

Soames skinal glowa.

-Szkoda. Ale musisz spojrzec na to z innej strony: dobrze, ze Bog nie zdecydowal sie wyslac cie na swiat z uszkodzonym mozgiem. Naloz koszule.

Nick zrobil to. Polubil Soamesa. Na swoj sposob przypominal Rudy'ego Sparkmana, ktory powiedzial mu kiedys, ze Bog obdarzyl wszystkich gluchoniemych facetow dwoma dodatkowymi calami meskosci, aby w ten sposob zrekompensowac im inne braki.

Soames powiedzial:

-Przepisze ci kolejna dawke srodkow przeciwbolowych. Odbierzesz je w aptece. Niech przysla rachunek na adres biura szeryfa.

-Ho, ho - rzekl John Baker.

-Ma upchane w sloikach wiecej pieniedzy, niz locha sutkow - ciagnal Soames. Ponownie kichnal, wytarl nos, przez chwile pogrzebal w torbie i wyjal z niej stetoskop.

-Uwazaj no, dziadku, bo cie przymkne za pijanstwo i chuliganstwo - rzekl z usmiechem Baker.

-Tak, tak, tak - mruknal Soames. - Ktoregos dnia otworzysz usta za szeroko i sam w nie wpadniesz. Zdejmij koszule John, zobaczymy, czy twoje cycki sa tak duze, jak zawsze.

-Mam zdjac koszule? Dlaczego?

-Bo twoja zona chce, zebym rzucil na ciebie okiem, ot co. Twierdzi, ze jestes przeziebiony i nie chce, abys sie jeszcze bardziej rozchorowal, choc naprawde nie rozumiem dlaczego. Przeciez gdybys poszedl do piachu, nie musielibysmy sie kryc z naszym malym romansem... No jazda, Johny. Zrob striptiz i pokaz nam skrawek swojego ciala.

-To bylo zwyczajne przeziebienie - rzekl Baker, rozpinajac z wahaniem guziki koszuli. - Dzisiaj czuje sie calkiem niezle. Serio. Ty, Ambrose, wydajesz sie bardziej chory ode mnie.

-Nie stawiaj diagnoz lekarzowi, to jego przywilej.

Kiedy Baker zdjal koszule, Soames odwrocil sie do Nicka i rzekl:

-Wiesz, to zabawne, jak bardzo zarazliwe moze byc zwyczajne przeziebienie. To prawdziwa epidemia. Pani Lanthrop jest chora, podobnie jak cala rodzina Richie i te tepaki z Baker Road. Kaszla i prychaja. Nawet Billy Warner kicha jak z armaty.

Baker uwolnil sie z podkoszulka.

-I co my tu mamy? - rzucil Soames. - Takie cycki i nie nosisz stanika? Nawet taki stary pryk, jak ja na ich widok moze sie nielicho napalic.

Baker westchnal, kiedy stetoskop dotknal jego piersi.

-Jezu, jakie to zimne! Czy ty to trzymasz w zamrazalniku?

-Wdech - rzekl zasepiony Soames. - Wydech.

Wydech Bakera zmienil sie w zduszony atak kaszlu.

Soames badal szeryfa dosyc dlugo. Najpierw z przodu, potem z tylu. W koncu odlozyl stetoskop i uzyl szpatulki, aby zajrzec Bakerowi do gardla. Kiedy skonczyl, przelamal ja na pol i wyrzucil do kosza.

-No i? - spytal Baker.

Soames przylozyl palce prawej reki do szyi Bakera z prawej strony, nieco ponizej szczeki. Baker skrzywil sie.

-Nie musze pytac, czy bolalo - stwierdzil Soames. - John, idz do domu i kladz sie do lozka. To nie jest rada, to rozkaz.

Szeryf zamrugal.

-Ambrose - powiedzial polglosem - daj spokoj. Wiesz, ze nie moge tego zrobic. Mam trzech wiezniow, ktorzy dzis po poludniu musza byc przewiezieni do Camden. Wczorajszej nocy zostawilem z nimi tego dzieciaka, ale nie mialem w tym zadnego interesu i nie zrobie tego ponownie. To niemowa. Gdybym wczoraj rozumowal calkiem normalnie, nie zrobilbym tego.

-Nie mysl teraz o nich, John. Masz wlasne problemy. To jakas infekcja drog oddechowych. Sadzac po szmerach, calkiem powazna i do tego ta goraczka. Masz zawalone pluca, John. Sytuacja jest niewesola, zwazywszy na to, ze masz dosc spora nadwage. Poloz sie do lozka. Jesli jutro rano poczujesz sie lepiej, wtedy sie nimi zajmiesz. Albo jeszcze lepiej, skontaktujesz sie z drogowka, aby po nich przyjechala.

Baker spojrzal pytajaco na Nicka.

-Wiesz - powiedzial - NAPRAWDE czuje sie nie najlepiej. Moze odrobina odpoczynku...

"Idz do domu i poloz sie - napisal Nick. - Bede uwazal. Poza tym musze przeciez zapracowac jakos na swoje lekarstwa".

-Nikt nie pracuje na ciebie z takim zapalem, jak wloczega - rzekl Soames i zachichotal.

Baker wzial do reki kartki, na ktorych Nick spisal swoj zyciorys.

-Czy moge zabrac je do domu, zeby Janey mogla to przeczytac? Ona naprawde cie lubi, Nick.

Nick napisal: "Jasne, ze mozesz. Ona jest bardzo mila".

-W pewnym sensie - rzekl Baker i, zapinajac guziki koszuli, westchnal: - Znow zaczyna mnie brac goraczka. A juz myslalem, ze sobie z nia poradzilem.

-Wez aspiryne - rzekl Soames, zamykajac torbe. - Ta infekcja gruczolow wcale mi sie nie podoba.

-W dolnej szufladzie biurka znajdziesz pudelko po cygarach - rzekl Baker. - Trzymam tam zaskorniaki. Mozesz pojsc cos przekasic i po drodze kupic dla siebie lekarstwa. Te chlopaki to palanty, ani troche nie przypominaja desperados. Nie powinienes miec z nimi problemow. I zostaw rachunki na to, co kupiles. Skontaktuje sie z policja stanowa i jeszcze dzis po poludniu uwolnie cie od ich towarzystwa.

Nick ponownie zlozyl okrag z kciuka i palca wskazujacego.

-Zaufalem ci - stwierdzil Baker - a Janey twierdzi, ze nie ma w tym nic zlego. Pilnuj sie!

Nick skinal glowa.

Janey Baker zjawila sie wczorajszego wieczoru okolo szostej z przykrytym talerzem obiadem i kartonem mleka. Nick napisal: "Bardzo dziekuje. Jak czuje sie twoj maz?"

Rozesmiala sie; niska kobieta o kasztanowych wlosach, ubrana w kraciasta koszule i sprane dzinsy.

-Sam chcial tu przyjsc, ale wybilam mu to z glowy. Dzis po poludniu mial tak wysoka temperature, ze az sie zaniepokoilam. Ale goraczka spadla i teraz czuje sie lepiej. Sadze, ze to z powodu policji stanowej. John nigdy nie jest naprawe szczesliwy, chyba ze ma okazje powsciekac sie na tych gliniarzy.

Nick spojrzal na nia z ukosa.

-Powiedzieli, ze do jutra rana do godziny dziewiatej, nie moga przyslac po wiezniow. Mieli bardzo zly dzien. Ponad dwudziestu gliniarzy nie stawilo sie do pracy z powodu choroby. A inni sa zajeci odwozeniem chorych do szpitala w Camden, czy nawet w Pine Bluff. Grypa szaleje wokolo. Jest coraz wiecej zachorowan. Mam wrazenie, ze Soames jest bardziej zaniepokojony niz sie wydaje.

Ona rowniez wydawala sie zaniepokojona. Nastepnie wyjela z kieszeni na piersi dwie, starannie zlozone kartki papieru.

-Niezla historia - powiedziala polglosem, oddajac mu kartki. - Jeszcze nigdy nie spotkalam nikogo, kto mialby takiego pecha, jak ty. To, w jaki sposob pokonales wszelkie trudnosci jest doprawdy godne podziwu. I jeszcze raz chcialabym cie przeprosic za mojego brata.

Nick zaklopotany tylko wzruszyl ramionami.

-Mam nadzieje, ze zostaniesz w Shoyo - powiedziala, wstajac. - Moj maz i ja lubimy cie. Tylko uwazaj na tych ludzi za kratkami.

"Bede uwazal - napisal Nick. - Powiedz szeryfowi, ze mam nadzieje, iz poczuje sie lepiej".

-Przekaze mu pozdrowienia od ciebie.

Wyszla i Nick zostal w biurze szeryfa sam z wiezniami. Od czasu do czasu zagladal do nich i stwierdzil, ze faktycznie nie mieli w sobie zylki desperados. Juz o dziewiatej wszyscy spali jak zabici. Dwaj miejscowi mezczyzni przyszli, aby sprawdzic czy z Nickiem wszystko w porzadku. Andros zauwazyl, ze najwyrazniej obaj byli chorzy.

Usnal i mial dziwny sen. Kiedy sie obudzil, jedyne co pamietal, to to, ze szedl wsrod nie konczacych sie lanow zielonej kukurydzy, szukajac czegos, i smiertelnie bal sie czegos innego, co bylo tuz za nim.

Tego ranka wstal bardzo wczesnie i posprzatal zaplecze aresztu, ignorujac zaczepki Billy'ego Warnera i Mike'a Childressa. Kiedy wyszedl, Billy zawolal do niego:

-Ray wroci, dobrze o tym wiesz! A kiedy cie dorwie, pozalujesz, ze oprocz tego, iz jestes gluchoniemy, nie jestes rowniez slepy!

Nick odwrocony do niego plecami nie zdolal wychwycic jego slow. Wrociwszy do biura siegnal po stary egzemplarz "Time'a" i zaczal czytac. Zastanawial sie, czy nie oprzec stop na blacie biurka, ale doszedl do wniosku, ze moglby napytac sobie biedy, gdyby nieoczekiwanie do biura wkroczyl szeryf.

O osmej zaczal sie zastanawiac, czy przez noc stan szeryfa nie ulegl pogorszeniu. Nick oczekiwal, ze zjawi sie lada chwila, aby zajac sie wiezniami i przekazac ich glinom z policji stanowej. Poza tym Nick czul nieprzyjemne ssanie w zoladku. Nie zjawil sie nikt z przydroznego baru dla kierowcow ciezarowek i Nick bardziej ze zloscia niz z tesknota patrzyl na telefon. Byl milosnikiem ksiazek fantastycznonaukowych i nie po raz pierwszy stwierdzil, ze dzien, kiedy w powszechnym uzyciu znajda sie telefony zapewniajace lacznosc nie tylko sluchowa, ale i wizyjna, bedzie wielkim dniem dla wszystkich gluchoniemych calego swiata.

Za kwadrans dziewiata. Jego niepokoj narastal z kazda chwila. Podszedl do drzwi prowadzacych do pomieszczenia z celami i zajrzal do srodka. Billy i Mike stali przy drzwiach swoich cel. Obaj tlukli butami w kraty... co bylo potwierdzeniem faktu, iz okreslenie "glupek" jest tylko w niewielkim stopniu adekwatne wobec osob ulomnych fizycznie.

Vince Hogan lezal na podlodze. Kiedy Nick podszedl do drzwi, odwrocil glowe i spojrzal na niego. Twarz Hogana byla trupioblada, jesli nie liczyc rumiencow na policzkach i ciemnych sincow pod oczami. Na jego czole pojawily sie struzki potu. Nick napotkal jego apatyczne, przesiakniete goraczka spojrzenie i domyslil sie, ze mezczyzna jest chory. Jego niepokoj poglebil sie.

-Hej, glupku, co bys powiedzial na male co nieco? - zawolal do niego Mike. - Vince chyba potrzebuje lekarza. Nasz gawedziarz chyba sie z nim nie zgadza, co, Bill?

Bill nie mial ochoty na kpiny.

-Przepraszam, ze wczesniej na ciebie wrzeszczalem, stary. Vince jest chory. Powaznie. Potrzebny mu lekarz.

Nick skinal glowa i wyszedl, zastanawiajac sie, co powinien zrobic w tej sytuacji. Pochylil sie nad biurkiem i napisal liscik:

Do szeryfa Bakera lub kogokolwiek

Poszedlem kupic cos do jedzenia na sniadanie dla wiezniow i sprowadzic doktora Soamesa do Vince'a Hogana. Wyglada na powaznie chorego - chyba raczej nie symuluje.

Nick Andros

Wyrwal kartke z bloczku i zostawil ja na srodku biurka. Nastepnie, wlozywszy bloczek do kieszeni, wyszedl na ulice. Pierwsza rzecza, jaka go uderzyla, byl nie slabnacy upal i zapach roslinnosci. Do poludnia zar stanie sie nie do wytrzymania. W taki dzien ludzie staraja sie zrobic to, co maja do zrobienia mozliwie najwczesniej, aby spokojnie przeleniuchowac skwarne popoludnie. Ale w oczach Nicka glowna ulica Shoyo sprawiala wrazenie dziwnie wymarlej, jakby byla niedziela, a nie zwyczajny dzien roboczy. Wiekszosc miejsc na parkingu przed sklepami byla pusta. Na ulicach mozna bylo dostrzec kilka samochodow i wiejskich ciezarowek, ale nie bylo ich wiele. Sklep z artykulami zelaznymi byl chyba otwarty, ale zaluzje w oknach banku handlowego byly nadal zaciagniete, mimo ze bylo juz po dziewiatej. Nick skrecil w prawo, w strone postoju ciezarowek piec przecznic dalej. Dotarl do trzeciej przecznicy, kiedy zobaczyl jadacy z naprzeciwka woz doktora Soamesa. Samochod toczyl sie powoli, lagodnymi zakosami, jakby z wysilkiem. Nick pomachal gwaltownie, niepewny czy doktor Soames sie zatrzyma, ale lekarz zahamowal, bezceremonialnie stajac w poprzek czterech ukosnie zaznaczonych na asfalcie miejsc do parkowania. Nie wysiadl, tylko osunal sie nizej na siedzeniu dla kierowcy. Wyglad mezczyzny zaszokowal Nicka. Soames postarzal sie o dwadziescia lat od chwili, gdy przekomarzal sie z szeryfem. Po czesci powodem bylo wyczerpanie, jednak Nick wiedzial, ze to musialo byc cos wiecej. Jakby na potwierdzenie tego przypuszczenia doktor wyjal z kieszeni na piersi zmieta chusteczke - zrobil to niczym iluzjonista wykonujacy stara sztuczke, ktora juz mu sie znudzila - i kichnal w nia glosno kilka razy. Kiedy skonczyl, oparl glowe o siedzenie, a jego usta rozchylily sie aby wziac oddech. Skore mial tak lsniaca i zolta, ze przypominal Nickowi trupa.

Nagle Soames otworzyl oczy i powiedzial:

-Szeryf Baker nie zyje. Jesli dlatego mnie zatrzymales, mozesz o tym zapomniec. Zmarl pare minut po drugiej w nocy. Jane zlapala to samo, co on.

Oczy Nicka rozszerzyly sie. Szeryf Baker nie zyje? Ale przeciez jeszcze wczoraj wieczorem jego zona mowila, ze czul sie lepiej. A ona... ona wydawala sie zdrowa. Nie, to po prostu niemozliwe.

-Umarl, umarl - powiedzial Soames, jakby Nick wypowiedzial na glos swoje mysli. - I nie tylko on. W ciagu ostatnich dwunastu godzin wypisalem tuzin aktow zgonu. Jesli Bog nie okaze sie laskawy, do poludnia umrze dwadziescia kolejnych osob. Jednak watpie, aby zamierzal to zrobic. Podejrzewam, iz bedzie na tyle konsekwentny, ze nie zechce sie w to mieszac.

Nick wyjal z kieszeni bloczek i napisal: "Co sie z nimi stalo?"

-Nie wiem - rzekl Soames, mnac chustke w kulke i ciskajac ja do rynsztoka. - Ale wydaje mi sie, ze cale miasto zostalo zlozone przez te chorobe, a ja nigdy w zyciu nie bylem rownie przerazony. Tez jestem zarazony, choc obecnie bardziej cierpie z powodu przemeczenia - coz, nie mam juz dwudziestu lat. Nie mozna funkcjonowac przez dwadziescia cztery godziny na dobe, nie placac za to stosownej ceny, rozumiesz.

Do jego glosu zakradla sie drzaca nuta przerazenia, ale Nick na szczescie nie mogl jej uslyszec.

-I uzalanie sie nad soba nikomu nie pomoze.

Nick, ktory nie zdawal sobie sprawy, ze tamten uzalal sie nad soba, mogl jedynie patrzec na niego z wyrazem zaklopotania.

Soames wysiadl z samochodu, przytrzymujac sie przez chwile ramienia Nicka. Mial uscisk starca, slaby i odrobine nerwowy.

-Podejdzmy do tej laweczki, Nick. Dobrze jest do ciebie mowic. Przypuszczam, ze juz ci to kiedys mowiono.

Nick wskazal w strone aresztu.

-Oni nigdzie nie pojda - stwierdzil Soames. - A jezeli sa chorzy, to obecnie znajduja sie na samym koncu mojej listy.

Usiedli na pomalowanej na jasnozielony kolor i zaopatrzonej na oparciu w reklame miejscowej firmy ubezpieczeniowej laweczce. Soames uniosl glowe do gory, wystawiajac twarz na cieple promienie slonca.

-Dreszcze i goraczka - powiedzial. - Od dziesiatej, wczoraj wieczorem. Wczesniej tylko dreszcze. Dzieki Bogu, ze serce nie sprawia mi zadnych problemow.

"Powinienes pojsc do domu i polozyc sie do lozka" - napisal Nick.

-Powinienem i zrobie to. Ale najpierw chce odpoczac kilka minut.

Zamknal oczy i Nick pomyslal, ze stary doktor usnal. Zastanawial sie, czy powinien teraz wstac i pojsc do pobliskiego baru, aby kupic cos na sniadanie dla Billy'ego i Mike'a.

Nagle doktor Soames znow sie odezwal, nie otwierajac oczu. Nick patrzyl na jego usta.

-Symptomy sa bardzo zblizone - powiedzial i zaczal wyliczac je na palcach. Jego dlonie przypominaly teraz dwa rozlozone wachlarze. - Dreszcze. Goraczka. Bol glowy. Ogolne oslabienie. Utrata apetytu. Bol przy oddawaniu moczu. Obrzmienie gruczolow, od niewielkich po calkiem pokazne. Opuchlizny pod pachami i w kroczu. Klopoty i przerwy w oddychaniu.

Spojrzal na Nicka.

-To symptomy anginy, grypy albo zapalenia pluc. Potrafimy leczyc te choroby, Nick. Chyba, ze pacjent jest bardzo stary, bardzo mlody albo oslabiony wczesniej przebyta choroba i wowczas wykanczaja go antybiotyki. Ale z ta choroba jest inaczej. Atakuje pacjenta szybko albo powoli. Zreszta to w gruncie rzeczy niewazne. Nic nie pomaga. Choroba nasila sie, cofa i ponownie sie nasila, oslabienie wzrasta, opuchlizna powieksza sie i w koncu nastepuje zgon. Ktos popelnil blad. A oni staraja sie to zatuszowac.

Nick spojrzal na niego z powatpiewaniem, zastanawiajac sie, czy wlasciwie odczytal slowa z ust doktora i czy Soames nie majaczyl.

-To brzmi nieco paranoicznie, no nie? - spytal Soames, patrzac na niego. - Czy wiesz, ze zawsze przerazaly mnie paranoje mlodszego pokolenia? Obawiali sie, ze ktos zakladal podsluchy w ich telefonach... sledzil... badal komputerowo... a teraz sam stwierdzam, ze oni mieli racje, a ja sie mylilem. Zycie to swietna sprawa, Nick. Ale jak sie przekonalem, starosc obchodzi sie raczej brutalnie z naszymi najtwardszymi przyzwyczajeniami.

"To znaczy?" - napisal Nick.

-Zaden z telefonow w Shoyo nie dziala - stwierdzil Soames.

Nick nie mial pojecia, czy byla to odpowiedz na jego pytanie (Soames prawie nie spojrzal na ostatnia kartke podsunieta mu przez Nicka), czy tez moze doktor majaczyl - przypuszczal, ze goraczka wplywala nie najlepiej na jego umysl i powodowala chaos w myslach. Lekarz zauwazyl wyraz zaklopotania na twarzy Nicka i najprawdopodobniej pomyslal, ze chlopak mu nie uwierzyl.

-Alez to prawda - stwierdzil. - Jezeli probujesz wykrecic jakikolwiek numer zamiejscowy, slyszysz informacje nagrana na tasmie. Co wiecej - duze drogi wjazdowe i wyjazdowe z Shoyo, przy rogatkach zostaly zablokowane kozlami z napisem ROBOTY DROGOWE. Ale nikt tam nic nie robi. Sa tylko te kozly. Bylem tam. Przypuszczam, ze bariery daloby sie przestawic, ale dzis rano ruch na autostradzie wydaje sie bardzo maly. Prawie same wojskowe wozy. Dzipy i ciezarowki.

"A co z innymi drogami?" - napisal Nick.

-Na drodze numer 63, na wschodnim krancu miasta zerwano asfalt, by wymienic przepust. Wyglada na to, ze na zachodnim krancu miasta wydarzyl sie jakis okropny wypadek. Dwa wozy stoja w poprzek jezdni calkowicie ja blokujac. Widac plamy na asfalcie, ale przy samochodach nie uswiadczysz chocby jednego gliny, czy pracownika firmy odholowujacej wraki. - Przerwal, wyjal chusteczke i kichnal. - Mezczyzni przy przepuscie pracuja naprawde w zolwim tempie, a przynajmniej tak twierdzi Joe Rackman, ktory mieszka niedaleko. Bylem u Rackmanow dwie godziny temu, aby rzucic okiem na ich syna, ktorego stan jest bardzo powazny. Joe powiedzial, ze jego zdaniem faceci pracujacy przy przepuscie, to zolnierze, pomimo iz przyjechali panstwowa ciezarowka i maja na sobie robocze kombinezony.

Nick napisal: "Skad to przypuszczenie?"

Soames wstajac, rzekl:

-Robotnicy raczej nie salutuja sobie nawzajem.

Nick rowniez sie podniosl.

"A boczne drogi?"

-To mozliwe - przytaknal Soames. - Ale ja jestem lekarzem, nie bohaterem. Joe powiedzial, ze w kabinie tej ciezarowki widzial karabiny. WOJSKOWE karabiny. Gdyby ktos staral sie wyjechac ze Shoyo bocznymi drogami i oni by go przyuwazyli... nigdy nic nie wiadomo. A poza tym kto wie, co sie dzieje teraz poza Shoyo? Powtarzam - ktos popelnil blad. A oni staraja sie to zatuszowac. Szalenstwo. Szalenstwo. Oczywiscie informacje na ten temat, koniec koncow i tak sie przedostana, ale ilu ludzi do tej pory umrze?

Nick przerazony patrzyl na doktora Soamesa, ktory wrocil do swojego wozu i wolno usiadl za kierownica.

-A ty, Nick - rzekl Soames, patrzac na niego przez okno. - Jak sie czujesz? Masz goraczke? Kaszel?

Nick za kazdym razem krecil przeczaco glowa.

-Bedziesz probowal opuscic miasto? Gdybys poszedl polami, mogloby ci sie udac.

Nick pokrecil glowa i odpisal: "Ci ludzie siedza za kratkami. Nie moge ich zostawic. Vincent Hogan jest chory, ale tamci dwaj chyba sa w porzadku. Zaniose im sniadanie, a potem zajrze do pani Baker".

-Jestes troskliwym chlopcem - rzekl Soames. - To rzadkosc. A w tej erze zepsucia, chlopak z poczuciem odpowiedzialnosci jest jeszcze wieksza rzadkoscia. Wiem, ze ona na pewno to doceni. Pan Brackeman, pastor metodystow, tez zapowiadal, ze wstapi na chwile. Obawiam sie, ze zanim ten dzien dobiegnie konca, czeka go jeszcze wiele takich wizyt. Bedziesz uwazal na tych trzech typkow za kratkami, tak?

Nick stanowczo pokiwal glowa.

-Dobrze, postaram sie zajrzec do ciebie po poludniu.

Wrzucil jedynke i ruszyl. Byl zmeczony, mial zaczerwienione oczy i wydawal sie dziwnie skurczony. Nick z wyrazem zaklopotania na twarzy sledzil go wzrokiem, a po chwili znow ruszyl w strone baru. Bar byl otwarty, ale na zmianie od siodmej do trzeciej godziny brakowalo kucharza i trzech kelnerek. Nick musial bardzo dlugo czekac na realizacje swojego zamowienia.

Kiedy wrocil do aresztu, zarowno Billy, jak i Mike sprawiali wrazenie smiertelnie przerazonych.

Vince Hogan majaczyl i zmarl jeszcze tego wieczora, pare minut przed szosta.

ROZDZIAL 19

Larry tak dawno nie byl na Times Square, ze spodziewal sie, iz bedzie wygladala inaczej, zmieniona w czarodziejski sposob. Wszystko bedzie wydawac sie mniejsze, ale jednoczesnie lepsze, a on nie bedzie czul niepokoju na widok ordynarnej, cuchnacej, czy niekiedy nawet groznej emanacji tego miejsca. Tak jak wowczas, kiedy byl dzieckiem i gdy sam lub z Buddym Marxem przychodzil tutaj, aby za dziewiecdziesiat dziewiec centow obejrzec dwa filmy, czy patrzec na blyszczacy chlam w oknach wystawowych sklepow i pawilonow handlowych. Ale wszystko wygladalo tak samo i to nawet bardziej niz powinno, gdyz niektore rzeczy naprawde sie zmienily. Przy wyjsciu z metra, na rogu stal kiosk z gazetami - teraz go tam nie bylo. Pol przecznicy dalej, miejsce, gdzie znajdowal sie salon gier elektronicznych, pelen blyskajacych swiatelek, dzwonkow i niebezpiecznie wygladajacych mlodych mezczyzn z papierosami przylepionymi w kacikach ust, grajacych zapamietale w Gottlieb Desert Isle, czy Space Race, zajmowal obecnie Orange Julius. Przed wejsciem stala grupka mlodych Murzynow podrygujacych lagodnie w rytm muzyki, ktora jedynie oni potrafili uslyszec.Wiecej bylo rowniez salonow masazu i kin porno.

Mimo to Times Square wygladala prawie tak samo i to go zasmucilo. W pewnym sensie sprawy przedstawialy sie gorzej, ze wzgledu na jedna zasadnicza roznice - obecnie czul sie jak turysta. Ale moze nawet rodowici Nowojorczycy czuli sie na Square jak turysci, kiedy mali niczym karly w obliczu otaczajacych ich kolosow unosili glowy, by przeczytac tresc elektronicznych reklam. Nie umial tego stwierdzic. Zapomnial, jak to jest byc czescia Nowego Jorku. Nie mial zamiaru ponownie sie tego uczyc.

Jego matka nie poszla tego ranka do pracy. Przez ostatnich kilka dni walczyla z przeziebieniem a dzis rano wstala z lozka z silna goraczka. Lezac na waskiej sofie w swoim starym pokoju, slyszal jak krzatala sie po kuchni, kichajac i powtarzajac pod nosem: "cholera", przygotowywala sniadanie. Potem wlaczyla telewizor i Larry uslyszal wiadomosci w "Today". Proba przewrotu w Indiach. W Wyoming wysadzono elektrownie. Oczekiwano, ze Sad Najwyzszy oglosi wreszcie swoja decyzje w kwestii zatwierdzenia praw homoseksualistow.

Zanim Larry, zapinajac koszule, wszedl do kuchni, wiadomosci dobiegly konca i na ekranie pojawil sie Gene Shalit prowadzacy wywiad z lysym mezczyzna. Facet pokazywal zbior wlasnorecznie wykonanych przez siebie malych, szklanych zwierzatek. Dmuchanie szkla, jak twierdzil, bylo jego pasja od czterdziestu lat, a wydawnictwo Random House mialo niebawem wydac napisana przez niego ksiazke. Nagle kichnal. "Na zdrowko" - rzucil Gene Shalit i zachichotal.

-Jajecznice czy sadzone? - spytala Alice Underwood. Miala na sobie szlafrok.

-Jajecznice - rzekl Larry, wiedzac, ze odmowa i tak by nic nie dala.

Z punktu widzenia Alice sniadanie bez jajek nie bylo sniadaniem. Zawieraly przeciez proteiny i byly pozywne. Larry wiedzial, ze znala na pamiec liste substancji odzywczych, jak rowniez ich przeciwienstwa - jujubes, marynaty, slim jimy, rozowe paski gumy do zucia, a w ich opakowaniach karty baseballowe, i... Boze, cala masa innych artykulow.

Usiadl i patrzyl, jak smazyla jajka, wlewajac je na te sama stara, czarna patelnie i mieszajac je ta sama druciana miotelka, ktorej uzywala za czasow, kiedy Larry chodzil jeszcze do pierwszej klasy podstawowki.

Wyjela z kieszeni szlafroka chustke, kaszlnela w nia, wytarla nos i nim wlozyla ja z powrotem do kieszeni, mruknela pod nosem:

-Cholera.

-Wzielas wolny dzien, mamo?

-Zadzwonilam do pracy i powiedzialam, ze zle sie czuje. Chyba bierze mnie grypa. Nie cierpie brac wolnego w piatek, w przeciwienstwie do innych, ale po prostu padam z nog. Mam wysoka goraczke i nabrzmiale gruczoly.

-Zadzwonilas do lekarza?

-Kiedy bylam jeszcze panna, to lekarze wydzwaniali do swoich pacjentek - stwierdzila. - Teraz, kiedy chorujesz, musisz sama zglosic sie do szpitala. Albo to, albo przyjdzie ci spotkac sie z jakims konowalem, ktory nie ma pojecia o leczeniu i zamiast do gardla ma ochote zajrzec wylacznie do twojego portfela. W kazdym razie ja tak to widze. Zostane w domu, wezme pare aspiryn i do jutra postaram sie z tym uporac.

Spedzil prawie caly ranek w domu, starajac sie jej pomoc. Zyly wyszly mu na ramionach ("Nabawisz sie przepukliny i to tylko po to, zebym mogla obejrzec <<Ubijmy interes>>") ale dzielnie przeniosl telewizor i postawil przy jej lozku. Przyniosl jej sok i stara buteleczke syropu od kaszlu, a nastepnie pognal do ksiegarni, aby kupic kilka ksiazek.

Pozniej nie mieli juz nic do roboty, poza wzajemnym dogryzaniem sobie. Narzekala glosno na kiepska jakosc odbioru programu, na co on zmell w ustach celna riposte, ze lepszy jest marny odbior niz zaden. W koncu Larry stwierdzil, ze chyba wybierze sie na spacer i pozwiedza troche miasto.

-To dobry pomysl - powiedziala z wyrazna ulga. - A ja sie zdrzemne. Dobry z ciebie chlopiec, Larry.

Zszedl po waskich schodkach, gdyz winda nadal byla nieczynna i z uczuciem ulgi, graniczacym z poczuciem winy, wyszedl na ulice. Byl przeciez nowy dzien, a on mial w kieszeni nieco gotowki. Tyle, ze teraz na Times Square wcale nie byl taki uradowany. Maszerowal przed siebie z portfelem przelozonym jakis czas temu do jednej z przednich kieszeni. Zatrzymal sie przed witryna sklepu muzycznego i zamarl w bezruchu, kiedy uslyszal swoj glos, plynacy z umieszczonych wysoko, starych glosnikow Renfries.

Nie prosilem cie, bys spedzila u mnie noc

Nie probowalem tez wcale, wciagnac cie pod koc

Nie mam zamiaru z toba klocic sie

A wiec powiedz mi, powiedz, prosze cie

Mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

Polub go, to porzadny gosc.

Mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

"To ja" - pomyslal, wpatrujac sie tepo w albumy. Ale dzisiaj dzwieki wpedzaly go w depresje. Co gorsze, budzily w nim tesknote za domem. Nie chcial byc tutaj, pod tym szarym, olowianym niebem, wciagajac w nozdrza wszechobecna won spalin i od czasu do czasu obmacujac dlonia kieszen, by sprawdzic, czy wciaz tkwi w niej portfel.

Nowy Jork, twoje imie to PARANOJA.

Nagle zapragnal znalezc sie w studio nagraniowym na Zachodnim Wybrzezu i pracowac nad nowym albumem.

Larry przyspieszyl kroku i skrecil do salonu gier. W jego uszach brzmiala kakofonia glosnych brzeczykow i dzwonkow. Slychac bylo wzmocniony podklad dzwiekowy gry Wyscig smierci 2000, ryk pedzacych samochodow zmieszany z nieziemskimi, elektronicznymi wrzaskami przejezdzanych przechodniow.

"Swietna gra - pomyslal Larry. - Niedlugo powstanie kolejna tego typu: Dachau 2000. Dzieciaki natychmiast ja pokochaja".

Podszedl do kasy i rozmienil dziesiec dolarow na cwiercdolarowki. Obok Beef'n'Brew, po drugiej stronie byla czynna budka telefoniczna. Larry z pamieci wykrecil numer Jane's Place. Jane bylo miejscem pokerowych rozgrywek, gdzie czasami zagladal Wayne Stukey. Larry wrzucal cwiercdolarowki do otworu, az zabolala go reka, a trzy tysiace mil od tego miejsca rozdzwonil sie telefon. Kobiecy glos przemowil:

-Jane's Place. Otwarte.

-Dla wszystkich? - zapytal niskim, zmyslowym glosem.

-Posluchaj no, cwaniaczku, bez... ejze, to ty, Larry?

-Tak, to ja. Czesc Arlene.

-Gdzie jestes? Wszyscy stracili cie z oczu, Larry.

-Jestem na Wschodnim Wybrzezu - powiedzial ostroznym tonem. - Ktos dal mi cynk, ze przyczepilo sie do mnie paru zacietych lebkow i powinienem przeczekac, az sytuacja sie troche unormuje.

-Moze chodzi o pewne WYSTAWNE party?

-Tak.

-Slyszalam o tym - stwierdzila. - Kosztowna impreza.

-Jest tam gdzies Wayne, Arlene?

-Masz namysli Wayne'a Stukey'a?

-Przeciez nie Johna Wayne'a; on nie zyje.

-O niczym nie wiesz?

-A skad mialbym wiedziec? Jestem na drugim wybrzezu. Chyba u niego wszystko w porzadku?

-Jest w szpitalu. Ma grype. Nazywaja tego wirusa Kapitan Trips. Nie ma sie z czego smiac. To powazna sprawa. Mowia, ze na te chorobe umarlo juz wielu ludzi. Panuje powszechna panika. Mamy szesc wolnych stolikow, a wiesz, ze w tym lokalu NIGDY nie bylo wolnych stolikow.

-Jak on sie czuje?

-A ktoz to wie? Oddzialy w szpitalach sa przepelnione i bardzo scisle strzezone. Nie ma zadnych odwiedzin. To okropne, Larry. Poza tym, roi sie tu od zolnierzy.

-Na przepustce?

-Zolnierze na przepustce nie nosza broni ani nie jezdza wojskowymi ciezarowkami. Wielu ludzi jest nielicho przestraszonych. Dobrze, ze sie stad wyrwales.

-W wiadomosciach nic o tym nie mowili.

-Tu w gazetach bylo tylko kilka drobnych wzmianek o wzroscie zachorowan na grype - i to wszystko. Jednak niektorzy twierdza, ze wojskowi musieli sie niewlasciwie obchodzic z jakims sloikiem z wirusami. Czy to nie jest przerazajace?

-To tylko slowa. Bajdurzenie panikarzy.

-Czy tam, gdzie jestes nic takiego sie nie dzieje?

-Nie - odparl i nagle pomyslal o chorobie swojej matki. I czy bedac w metrze, nie zwrocil uwagi, ze sporo osob kichalo i kaslalo? Zupelnie jak na oddziale gruzlikow. Jednak, jakby na to nie spojrzec, w kazdym miescie znajdzie sie kilka osob, ktore kaszla i kichaja jak z armaty. "Zarazki powodujace katar i kaszel sa nader towarzyskie - pomyslal. - I lubia sie dzielic swoim bogactwem".

-Janey nie ma dzis w pracy - mowila Arlene. - Ma goraczke i spuchniete gruczoly - tak powiedziala. Wydawalo mi sie, ze ta stara kurwa jest za twarda, by dac sie zlamac jakiemus chorobsku.

-Trzy minuty dobiegaja konca - wtracil glos z centrali. - Po ich uplywie rozlegnie sie sygnal.

-Wroce za tydzien lub dwa, Arlene - powiedzial Larry. - Wtedy sie zobaczymy.

-Swietnie. Zawsze chcialam sie umowic na randke ze slynnym piosenkarzem.

-Arlene? Nie znasz przypadkiem faceta, ktorego nazywaja Dewey Deck?

-Och! - rzucila wyraznie zaklopotana. - Jejku, Larry!

-Co?

-Dzieki Bogu, ze nie odlozyles sluchawki! Widzialam sie z Waynem na dwa dni przed tym, zanim poszedl do szpitala. Zupelnie o tym zapomnialam. Ojej!

-O co chodzi?

-O koperte. Powiedzial, ze to dla ciebie, ale prosil zebym przechowala ja tydzien czy dwa w kasie, albo przekazala bezposrednio tobie, jezeli sie spotkamy. Powiedzial cos w rodzaju: "Ma cholernego farta, ze Dewey Deck nie dostal tego w swoje lapy".

-Co jest w srodku? - Larry przelozyl sluchawke z jednej reki do drugiej.

-Chwileczke. Zaraz zobacze.

Nastala chwila ciszy, pozniej rozlegl sie odglos dartego papieru.

-To ksiazeczka oszczednosciowa. First Commercial Bank of California. Stan... rety! Ponad trzynascie tysiecy dolarow. Jezeli uslysze od ciebie, ze nie masz grosza przy duszy, zobaczysz, ze pozalujesz.

-Nie licz na to - powiedzial, usmiechajac sie. - Dzieki Arlene. Przypilnuj tego dla mnie, dobrze?

-Nie. Wyrzuce ja do kanalu burzowego. Dupek.

-Milo wiedziec, ze jest sie kochanym.

Westchnela.

-Az za bardzo, Larry. Wloze ja do koperty na ktorej napisze dwa nazwiska - twoje i moje. W tej sytuacji, kiedy sie zjawisz, nie bedziesz mogl mnie okantowac.

-Nie zrobilbym tego, skarbie.

Rozlaczyla sie, a w sluchawce rozlegl sie glos z centrali, domagajacy sie dalszych trzech dolarow dla Ma Bell. Larry wciaz czujac przylepiony do ust kretynski usmieszek, wrzucil je poslusznie do otworu. Spojrzal na drobniaki rozsypane na polce ponizej aparatu, wybral jedna cwiercdolarowke i wrzucil do otworu. W chwile potem w mieszkaniu jego matki rozdzwonil sie telefon. Pierwszym odruchem w takiej sytuacji jest chec podzielenia sie z kims dobrymi wiesciami; drugim, dobicie nimi kogos.

Sadzil - nie - wierzyl, ze w tym przypadku w gre wchodzila jedynie pierwsza ewentualnosc. Chcial, aby jego matka wiedziala, ze znowu byl wyplacalny.

Usmiech powoli znikal z jego ust. Telefon nadal dzwonil. Moze jednak postanowila pojsc do pracy. Przypomnial sobie jej poczerwieniala, rozpalona od goraczki twarz i jak kaslala i kichala w chusteczke powtarzajac raz po raz: "cholera". Nie, pojscie do pracy raczej nie wchodzilo w gre. Prawde mowiac, nie sadzil aby MIALA DOSC SILY aby wyjsc z domu. Odlozyl sluchawke na widelki i obojetnym ruchem zgarnal "oddana" przez automat cwiercdolarowke.

Wyszedl, grzechoczac trzymanymi w dloni monetami. Kiedy zobaczyl taksowke, zatrzymal ja, a gdy samochod ponownie wlaczyl sie w ruch uliczny, zaczal siapic drobny deszczyk.

Drzwi byly zamkniete i, zastukawszy dwa albo trzy razy, nabral pewnosci, ze w mieszkaniu nikogo nie bylo. Pukal na tyle glosno, ze ktos mieszkajacy pietro wyzej odpowiedzial niczym rozsierdzony duch rownie mocnym stukotem.

Juz mial pojsc do mieszkania pana Freemana, kiedy zza drzwi dobiegl go zduszony jek. Drzwi do mieszkania matki Larry'ego chronily trzy zamki, ale pomimo swojej obsesji wzgledem Portorykanczykow, nigdy nie uzywala trzech naraz.

Larry rabnal lokciem w drzwi, az zadygotaly. Po drugim uderzeniu zamek puscil. Drzwi otwarly sie na osciez i trzasnely w sciane.

-Mamo?

Znow ten jek.

W mieszkaniu panowal polmrok; niebo na zewnatrz pociemnialo gwaltownie, dal sie slyszec huk gromu i bebnienie kropli deszczu. Okno w pokoju bylo uchylone; firanka porwana przez wiatr uniosla sie ponad stolem i w chwile potem znalazla sie na zewnatrz, w przesmyku wentylacyjnym. Na podlodze widniala blyszczaca kaluza deszczowki.

-Mamo, gdzie jestes?

Glosniejszy jek.

Wszedl do kuchni. Ponownie huknal piorun.

Prawie sie o nia potknal. Lezala na podlodze, w progu sypialni.

-Mamo! O Jezu, mamo!

Na dzwiek jego glosu probowala sie odwrocic, ale mogla jedynie poruszyc glowa. Przekrecila sie w lewa strone. Oddech miala ochryply, gardlo zapchane flegma. Jednak najgorsza rzecza byl sposob w jaki na niego patrzyla - jednym widocznym dla niego okiem, niczym swinia w rzezni. Nigdy nie zapomni tego spojrzenia.

Jej twarz byla rozpalona goraczka.

-Larry?

-Zaniose cie do lozka, mamo.

Pochylil sie, z trudem opanowujac drzenie kolan, i wzial ja na rece. Poly jej szlafroka rozchylily sie odslaniajac sprana nocna koszule i biale, niczym brzuch ryby nogi poprzecinane siateczka zylakow.

Miala goraczke.

To go przerazilo. Zaden czlowiek nie mogl przezyc, majac tak wysoka goraczke. Jej mozg musial sie gotowac wewnatrz czaszki.

Jakby na potwierdzenie jego mysli rzucila belkotliwie:

-Larry, idz po ojca. Jest w barze.

-Nic nie mow - mruknal zaklopotany. - Nic nie mow i przespij sie mamo.

-Jest w barze z tym fotografem! - pisnela, a na zewnatrz znow rozlegl sie odglos gromu.

Larry mial wrazenie, jakby jego cialo bylo pokryte ociekajacym powoli szlamem. Przez na wpol otwarte okno do pokoju wdarl sie chlodny powiew wiatru. W tej samej chwili, w formie jakby reakcji, Alice zaczela drzec, a na jej ciele pojawila sie gesia skorka. Zaszczekala zebami.

Jej twarz w polmroku panujacym wewnatrz sypialni byla blada niczym ksiezyc w pelni.

Larry nakryl ja starannie kocem, podciagajac go prawie pod jej brode. Mimo to nadal trzesla sie jak osika. Gruby koc dygotal i wibrowal w rytm miotajacych nia dreszczy. Na jej twarzy nie bylo nawet kropelki potu.

-Idz i powiedz mu, zeby natychmiast tu przyszedl! - zawolala, po czym umilkla i slychac bylo jedynie urywany dzwiek jej oddechu.

Wrocil do pokoju, zblizyl sie do telefonu, ale zaraz obszedl go szerokim lukiem. Zamknal gwaltownie okno i dopiero wtedy wrocil do telefonu. Ksiazki teleadresowe lezaly na polce pod malym stolikiem, na ktorym znajdowal sie aparat. Odnalazl numer Mercy Hospital i wykrecil go.

Na zewnatrz szalala burza. Blyskawica zmienila okno, ktore przed chwila zamknal w blekitno-biala plyte rentgenowska. Gardlowe krzyki jego matki dochodzace z sypialni, mrozily mu krew w zylach.

Telefon zadzwonil, rozlegl sie brzeczyk, a w chwile potem gluche szczekniecie.

-Tu Mercy General Hospital. W chwili obecnej wszystkie polaczenia sa zajete. Prosze czekac na przyjecie zgloszenia. Dziekuje. Tu Mercy General Hospital. W chwili obecnej...

-Scierki sa na dole - krzyknela jego matka. - Ci Portorykanczycy o niczym nie wiedza!

-...Prosze czekac na przyjecie zgloszenia...

Cisnal sluchawke na widelki i spocony wpatrywal sie w aparat. Co to za szpital, do diabla, gdzie na zgloszenia odpowiada automatyczna sekretarka? Przeciez jego matka byla umierajaca! Co sie tam dzialo?

Larry postanowil zejsc na dol i spytac, czy pan Freeman nie zechcialby zostac z jego matka, podczas gdy on pojedzie do szpitala. A moze powinien wezwac prywatna karetke? Chryste, jak to mozliwe, ze nie mial o tym wszystkim zielonego pojecia, skoro przeciez powinien o tym wiedziec? Dlaczego nie ucza tego w szkole?

Z sypialni przez caly czas dochodzilo sapanie jego matki.

-Wroce - mruknal polglosem i podszedl do drzwi. Bal sie o nia. Byl wrecz przerazony, ale slyszal w glebi duszy glos mowiacy: "Takie rzeczy stale mi sie przytrafiaja" i "Dlaczego to musialo sie stac akurat wtedy, gdy chcialem podzielic sie z nia dobrymi wiadomosciami?"

Ale najokropniejsze z tego wszystkiego bylo: "Do jakiego stopnia to pokrzyzuje moje plany? Ile bede musial zmienic?"

Nienawidzil tego glosu, pragnal, aby skonal szybka i okropna smiercia, ale on rozbrzmiewal raz po raz pod jego czaszka.

Zbiegl po schodach do mieszkania pana Freemana, a spomiedzy ciemnych chmur ponownie dobiegl grzmot.

Kiedy znalazl sie na parterze, frontowe drzwi otworzyly sie gwaltownie na osciez i strugi deszczu omiotly klatke schodowa.

ROZDZIAL 20

Harbroside byl najstarszym hotelem w Ogunquit. Widok odkad naprzeciw wybudowano klub jachtowy nie byl najlepszy, ale w takie popoludnie jak to, kiedy po niebie krazyly burzowe chmury, napeczniale od grzmotow i blyskawic, wydawal sie calkiem znosny.Frannie siedziala przy oknie; od blisko trzech godzin usilowala napisac list do Grace Duggan - kolezanki z liceum, noszacej obecnie nazwisko Smith. W liscie tym nie zamierzala zwierzac sie jej, ze jest w ciazy ani opisywac klotni z matka, gdyz to mogloby jedynie wprawic ja w stan glebokiej depresji. Poza tym przypuszczala, ze Grace i tak dowie sie o tym niebawem za posrednictwem jej wlasnych zrodel w miescie. Po prostu starala sie napisac list do przyjaciolki. Opisac, jak w maju wybrala sie na wycieczke rowerowa z Jessem oraz Samem Lothropem i Sally Wenscelas do Rangely. Napisac, ze szczesliwie udalo sie jej zdac ostatni egzamin z biologii, ze Peggy Tate (ich wspolna kolezanka) znalazla nowa prace w Senacie, a Amy Lauder niedlugo wychodzi za maz. Jednak pisanie zupelnie jej nie szlo. Po czesci bylo to wina rozgrywajacych sie na zewnatrz pokazow pirotechnicznych - jak mozesz pisac, kiedy nad woda raz po raz przetaczaja sie grzmoty i strzelaja blyskawice? Poza tym, wszystkie informacje zawarte w liscie nie byly zupelnie szczere. Byly odrobine naciagane i przekrecone jak noz, ktorym zamiast obierac ziemniaka zacinasz sie w palec.

Wycieczka rowerowa, owszem udala sie, ale stosunki pomiedzy nia i Jessem nie wygladaly juz tak rozowo.

Zdala egzamin z biologii, ale w gruncie rzeczy liczyla na lepsza ocene.

Ani ja, ani Grace nie interesowal los Peggy Tate i zblizajacy sie slub Amy; w obecnym stanie Fran, zakrawalo to bardziej na niesmaczny zart niz na radosna wiadomosc.

"Wiesz, Amy wychodzi za maz, a ja bede miala dziecko, ha, ha!" W przekonaniu, ze musi dokonczyc list, chocby tylko dlatego, zeby sie dluzej nie meczyc, napisala:

Mam problemy, sporo roznych problemow, ale obecnie nie potrafie o nich napisac. Wystarczy, ze musze o nich myslec! Niemniej jednak licze, Ze spotkamy sie czwartego lipca, chyba ze twoje plany od ostatniego listu zmienily sie.

(Jeden list na szesc tygodni? Zaczynam wierzyc, ze ktos amputowal ci palce, mala!). Opowiem ci o wszystkim, kiedy sie spotkamy. Jestem pewna, ze skorzystam z twoich rad.

Wierz we mnie, a ja bede wierzyc w ciebie,

Fran

Podpisala sie, typowym dla siebie, kwiecisto-komicznym bazgrolem, ktory zajal polowe pozostalego miejsca na kartce. Ta czynnosc wydawala sie jej bardziej falszywa niz kiedykolwiek. Zlozyla kartke, wsunela do koperty, zaadresowala i oparla o lustro. Skonczone.

Swietnie. I co teraz?

Znow zrobilo sie ciemno. Wstala i zaczela krazyc niespokojnie po pokoju, zastanawiajac sie, czy powinna wybrac sie gdzies, zanim znow zacznie padac. Ale dokad mogla pojsc? Do kina? Chodzila tam tylko z Jessem. Wybrac sie do Portland, aby zrobic obchod sklepow z odzieza? Malo zabawne. Jedyne ciuchy, ktore mogly ja obecnie interesowac to ubiory z elastyczna gumka w pasie. Ciazowki.

Dzis rano odebrala trzy telefony - pierwszy z dobra wiadomoscia, drugi z obojetna, trzeci ze zla. Pragnela, aby kolejnosc tych telefonow byla odwrotna.

Na zewnatrz zaczelo padac, nadbrzeze ponownie pociemnialo.

Postanowila wybrac sie na spacer, nie przejmujac sie coraz wiekszym deszczem. Swieze powietrze i letni deszcz na pewno dobrze jej zrobia. Moze nawet zajrzy do jakiegos pubu i wypije kufelek piwa. Szczescie w butelce. W kazdym razie - rownowaga.

Najpierw zadzwonila do niej Debbie Smith z Somerworth. Debbie stwierdzila, ze bardzo chetnie wynajmie jej pokoj. Prawde powiedziawszy bylo to jej nawet na reke. Jedna z dwoch dziewczat, ktore razem z nia wynajmowaly mieszkanie wyprowadzila sie w maju, gdyz otrzymala posade sekretarki w hurtowni. Ona i Rhoda nie dawaly rady oplacac czynszu bez trzeciej lokatorki.

"Poza tym, obie pochodzimy z duzych rodzin - stwierdzila Debbie. - Placzace dzieci absolutnie nam nie przeszkadzaja".

Fran powiedziala, ze bedzie gotowa do przeprowadzki z poczatkiem lipca, a kiedy odlozyla sluchawke, poczula gorace lzy splywajace jej po policzkach. Lzy ulgi. Jesli zdola wyrwac sie z miasta, w ktorym dorastala, wszystko bedzie w porzadku. Uwolni sie od matki, a nawet ojca. Dziecko i samotnosc pomoga jej przynajmniej do pewnego stopnia ustabilizowac zycie. To z pewnoscia wazny czynnik, ale nie jedyny. Przypomniala sobie, ze byl jakis owad czy zaba, ktora w chwili zagrozenia nadymala sie, powiekszajac dwukrotnie swoje rozmiary. Drapieznik na ten widok, przynajmniej teoretycznie, powinien sie przestraszyc i czmychnac. Czula sie, troche, jak taki wlasnie owad, a to wrazenie bylo powodowane przez cale miasto, srodowisko, w ktorym zyla (gestalt bylo chyba bardziej odpowiednim okresleniem). Wiedziala, ze nikt nie napietnuje jej szkarlatna litera, ale zdawala sobie sprawe, iz aby ostatecznie upewnic o tym stargane nerwy, musiala opuscic Ogunquit.

Kiedy wyszla na ulice miala wrazenie, ze ludzie nie tyle sie jej przygladaja, co raczej sa gotowi, aby zaczac sie jej przygladac. Naturalnie stali mieszkancy, nie letnicy. Miejscowi zawsze mieli na kogo sie gapic - na pijaczka, na lekkoducha, chlopca "z dobrego domu", ktory zostal przylapany na kradziezy w Portland, czy Old Orchard Beach... albo na dziewczyne z brzuchem.

Drugi telefon, ten obojetny, byl od Jessa Ridera. Dzwonil z Portland i najpierw zatelefonowal do niej do domu. Na szczescie zastal Petera, ktory bez zbednych komentarzy podal mu nowy numer Fran. Mimo to, pierwsze co od niego uslyszala, to:

-Mialas w domu spiecia, co?

-Owszem, troche - odparla niepewnym tonem, nie chcac zaglebiac sie w szczegoly. To zmienilo ich w swego rodzaju konspiratorow.

-Twoja matka?

-Dlaczego tak uwazasz?

-Wyglada mi na taka osobe. Ma cos w oczach, Frannie. Ten wyraz oczu zdaje sie mowic: "Jesli zastrzelisz moja swieta krowe, ja wykoncze twoja".

Milczala.

-Przepraszam, nie chcialem cie urazic.

-Nie uraziles - odparla.

Jego stwierdzenie bylo calkiem trafne, ale ona nadal zastanawiala sie nad uzytym przez niego slowem "urazic". Nie chcial jej urazic. Zdziwila sie. Nie spodziewala sie, ze uslyszy to okreslenie z jego ust. "Moze to swego rodzaju postulat" - pomyslala. Kiedy twoj kochanek zaczyna mowic o "urazaniu" cie, z pewnoscia nie jest juz twoim kochankiem.

-Frannie, oferta jest nadal aktualna. Jezeli powiesz tak, wezme obraczki i przyjade do ciebie po poludniu.

"Na rowerze" - pomyslala i o malo sie nie rozesmiala. Wiedziala, ze nie powinna tego robic i zakryla dlonia mikrofon sluchawki, aby jej smiech nie przedostal sie na linie.

Przez ostatnie kilka dni wiecej smiala sie i plakala niz odkad skonczyla pietnascie lat i zaczela umawiac sie na randki.

-Nie, Jess - powiedziala prawie spokojnym glosem.

-Mowie serio! - rzucil gwaltownie, jakby widzial, ze usilowala stlumic atak smiechu.

-Wiem - odparla - ale nie jestem jeszcze gotowa na slub. Co do tego nie ma zadnych watpliwosci, Jess. To nie ma nic wspolnego z toba.

-A co z dzieckiem?

-Urodze je.

-I oddasz?

-Jeszcze nie zdecydowalam.

Przez chwile milczal i slyszala inne glosy dochodzace z sasiednich pokojow. Przypuszczala, ze tamci rowniez mieli swoje problemy. Ech, dziecino! Swiat to dramat rozgrywajacy sie na jawie. Kochamy zyc i dlatego rozgladamy sie w poszukiwaniu przewodniego swiatla z takim samym zapalem, jak oczekujemy kolejnego dnia.

-Zastanawiam sie nad tym dzieckiem - rzekl w koncu Jesse.

Watpila, aby faktycznie tak bylo, ale zadne inne slowa nie wywarlyby na niej takiego wrazenia jak te. Byla poruszona.

-Jess...

-I dokad pojedziesz? - rzucil z ozywieniem. - Nie mozesz spedzic calego lata w Harborside. Jesli potrzebujesz chaty, rozejrze sie troche w Portland.

-Mam gdzie sie zatrzymac.

-A moge zapytac, gdzie?

-Nie powinienes - odparla i ugryzla sie w jezyk ze zlosci, ze nie potrafila powiedziec tego w bardziej dyplomatyczny sposob.

-Och - mruknal. Jego glos brzmial dziwnie pusto. W koncu powiedzial ostroznym tonem: - Czy moge zapytac o cos, aby cie nie wkurzyc, Frannie? Bo naprawde chce wiedziec. To nie jest pytanie retoryczne ani nic takiego.

-Mozesz spytac - zgodzila sie. W glebi duszy usilowala nie dac sie sprowokowac, gdyz wiedziala, ze kiedy Jess wyjezdzal z takim wstepem, przychodzilo jej zwykle wysluchiwac jakiegos ohydnego, nieswiadomie szowinistycznego monologu.

-Czy ja w ogole nie mam zadnych praw? - zapytal Jess. - Nie moge dzielic odpowiedzialnosci i podejmowac decyzji na rowni z toba?

Przez chwile byla rzeczywiscie wkurzona, ale natychmiast sie uspokoila. Jess byl po prostu soba, probowal bronic wlasnego zdania, postepujac w taki sam sposob jak wszyscy myslacy ludzie, aby mogli spac spokojnie. Zawsze lubila go za jego inteligencje, ale w sytuacji takiej jak ta, inteligencja mogla byc nuzaca.

Ludzi takich jak Jess - a takze ona - uczono przez cale zycie, ze najwazniejszymi (i dobrymi rzeczami) sa zaangazowane i aktywnosc. Czasami musiales jednak sie sparzyc i obrywales nieliche ciegi, aby nauczyc sie, ze pospiech bywa niekiedy zgubny. Sidla jakie na nia zastawil, nie rzucaly sie zbytnio w oczy, ale to jednak sidla. Nie chcial pozwolic, aby mu sie wymknela.

-Jess - powiedziala - zadne z nas nie chcialo tego dziecka. Zgodzilismy sie na pigulki, aby zapobiec niepozadanej ciazy. Nie ponosisz zadnej odpowiedzialnosci.

-Ale...

-Nie, Jess - odparla zdecydowanie.

Westchnal.

-Skontaktujesz sie ze mna, kiedy sie juz gdzies zakotwiczysz?

-Chyba tak.

-Nadal zamierzasz wrocic do szkoly?

-Raczej tak. Odpuszcze sobie jesienny semestr. Moze wezme dziekanke.

-Jezeli bedziesz mnie potrzebowac Frannie, wiesz gdzie mnie znalezc. Nie zamierzam sie zmyc.

-Wiem o tym, Jesse.

-Gdybys potrzebowala pieniedzy...

-Tak.

-Bede w kontakcie. Nie zamierzam byc natretny... ale chcialbym sie z toba zobaczyc.

-W porzadku, Jess.

-Bywaj, Fran.

-Bywaj.

Kiedy odlozyla sluchawke, uswiadomila sobie, ze pozegnanie sprawialo wrazenie zanadto ostatecznego, a rozmowa wydawala sie niedokonczona. Dopiero po chwili zdala sobie sprawe, dlaczego. Oboje nie dodali "kocham cie", i to byla pierwsza, zasadnicza roznica. To ja zasmucalo i nic nie mogla na to poradzic.

Ostatni telefon odebrala okolo poludnia - dzwonil jej ojciec. Dwa dni wczesniej poszli razem na lunch i wspomnial, ze ostatnia klotnia wywarla na jej matce druzgocacy efekt. Carla nie przyszla ostatniej nocy do lozka, spedzila ja w saloniku, sleczac nad starymi zapiskami genealogicznymi. Okolo wpol do dwunastej poszedl do niej zapytac, kiedy zamierza przyjsc na gore. Rozpuszczone wlosy opadaly jej na ramiona i stanik koszuli nocnej. Peter stwierdzil, ze sprawiala wrazenie roztrzesionej i niezupelnie swiadomej tego, co robila. Do podolka przyciskala gruba ksiege i nawet na niego nie spojrzala, tylko w dalszym ciagu przekrecala strony. Odparla, ze nie jest spiaca. Niedlugo przyjdzie na gore.

-Miala goraczke - rzekl Peter, kiedy tak siedzieli przy stoliku w Corner's Lunch, bardziej pozerajac hamburgery wzrokiem niz jedzac je.

Pociagala nosem. Kiedy Peter zapytal, czy ma ochote na szklanke mleka, w ogole nie odpowiedziala. Nastepnego dnia znalazl ja, spiaca w fotelu z ksiazka na podolku. Kiedy sie wreszcie obudzila, wygladala nieco lepiej, ale mocniej kichala i kaslala. Nie pozwolila wezwac doktora Edmonda, stwierdzajac, ze to zwykle przeziebienie. Postawila sobie banki na piersiach, ubrala w ciepla, flanelowa koszule i sadzila, ze jej zatoki zostaly juz oczyszczone. Peter byl jednak innego zdania. Nie wygladala najlepiej. Pomimo, iz nie pozwolila sobie zmierzyc temperatury, domyslal sie, ze miala goraczke.

Zadzwonil do Frannie tego dnia, niedlugo po tym, jak rozszalala sie pierwsza burza. Fioletowo-czarne chmury zawisly nad zatoka a potem zaczelo padac. Lekka mzawka bardzo szybko przerodzila sie w prawdziwa ulewe. Rozmawiajac z ojcem, wygladala przez okno i widziala blyskawice przecinajace niebo, aby dosiegnac wody za falochronem. Za kazdym razem, gdy strzelal piorun, w sluchawce rozlegal sie zgrzyt, jak odglos towarzyszacy zaglebieniu sie igly adaptera w rowki na plycie.

-Dzisiaj od rana nie wychodzi z lozka - stwierdzil Peter. - W koncu zgodzila sie, aby Tom Edmonton ja zbadal.

-Juz po wizycie?

-Wlasnie wyszedl. Uwaza, ze zlapala grype.

-O Boze! - powiedziala Frannie, zamykajac oczy. - To nic zabawnego dla kobiety w jej wieku.

-Zgadza sie. - Przerwal. - Powiedzialem mu wszystko, Frannie. O dziecku i o waszej klotni. Tom zajmowal sie toba odkad jeszcze bylas dzieckiem i potrafi trzymac jezyk za zebami. Chcialem wiedziec, czy to moglo spowodowac chorobe. Odparl, ze nie. Grypa, to grypa.

-Flu made who - powiedziala polglosem Frannie.

-Slucham?

-Niewazne - mruknela Fran. Jej ojciec mial zadziwiajaco szerokie zainteresowania, ale nie nalezal do milosnikow AC/DC. - Mow dalej.

-W zasadzie to byloby wszystko, kochanie.

Stwierdzil, ze ostatnio w powietrzu jest sporo tego "talatajstwa". Szczegolnie zlosliwa odmiana. Wydaje sie, ze przybyla z poludnia i rozplenila sie w calym Nowym Jorku.

-Ale przesypianie calej nocy w saloniku... - zaczela z powatpiewaniem.

-W gruncie rzeczy - odparl - przebywanie w pozycji pionowej powinno jej teraz wyjsc na zdrowie... to znaczy glownie jej plucom i oskrzelom.

Nie powiedzial nic wiecej, ale Alberta Edmonton nalezy do tych samych organizacji, co Carla, wiec nie musial tego robic.

-Oboje wiemy, ze sama sie o to prosila. Jest przewodniczaca Miejskiego Komitetu Historycznego, spedza dwadziescia godzin tygodniowo w bibliotece, jest sekretarzem Klubu Kobiet i Klubu Milosnikow Literatury. Od smierci Freda prowadzila w miescie doroczny March of Dimes, a zeszlej zimy zajela sie jeszcze Funduszem Serc. Na dodatek udziela sie rowniez w Stowarzyszeniu Geologicznym Poludniowego Maine. Jest wycienczona, wyczerpana. Miedzy innymi dlatego tak cie potraktowala. Edmonton stwierdzil, ze byla idealnym obiektem dla pierwszego lepszego wirusa. To wszystko, co mial do powiedzenia. Frannie, ona sie starzeje i nie chce sie z tym pogodzic. Pracuje ciezej ode mnie.

-Czy jest powaznie chora, tato?

-Lezy w lozku, pije sok i lyka tabletki, ktore przepisal jej Tom. Wzialem wolny dzien, a jutro ma przyjsc pani Halliday, zeby z nia posiedziec. Chce, aby to byla pani Halliday, zeby mogly opracowac plan lipcowego spotkania Towarzystwa Historycznego.

Westchnal przeciagle, a kolejny piorun spowodowal nastepny trzask w sluchawce.

Fran wyszeptala z niepokojem w glosie:

-Czy sadzisz, ze mialaby cos przeciwko temu, zebym...

-Raczej tak. Daj jej troche czasu, Fran. Dojdzie do siebie.

Teraz, cztery godziny pozniej, zakladajac na glowe plastikowy kaptur od deszczu, zastanawiala sie, czy jej matka rzeczywiscie kiedykolwiek dojdzie do siebie. Moze gdyby usunela ciaze, nikt w miescie by sie o tym nie dowiedzial. Nie, to bylo malo prawdopodobne. W malych miasteczkach plotki rozchodza sie w blyskawicznym tempie. "Wiedza sasiedzi, jak kto siedzi". No i naturalnie gdyby zatrzymala dziecko... ale w gruncie rzeczy chyba o tym nie myslala... Ale czy na pewno? NA PEWNO?

Kiedy nakladala plaszcz, poczula pod sercem uklucie winy. Jej matka byla wyczerpana. Oczywiscie, ze tak. Fran widziala to wyraznie, kiedy po powrocie z college'u witala sie z matka. Carla miala worki pod oczami, pozolkla cere, a w jej wlosach, pomimo modnej fryzury i plukanek za trzydziesci dolarow, mozna bylo dostrzec slady siwizny. Niemniej jednak...

Popadala w coraz glebsza histerie. Zaczela sie zastanawiac, jak by to przyjela, gdyby przeziebienie jej matki przerodzilo sie w zapalenie pluc lub zalamanie psychiczne. Albo gdyby umarla. Boze, co za okropna mysl. To nie moze sie stac, prosze Boze, tylko nie to. Oczywiscie, ze nie. Lekarstwa pokonaja chorobe, a kiedy Frannie zniknie jej na troche z oczu i zadomowi sie w Sommerworth, jej matka otrzasnie sie z szoku, ktory przezyla. Dojdzie do...

Nagle zadzwonil telefon.

Przez chwile wpatrywala sie tepym wzrokiem w aparat, a na zewnatrz blysnal kolejny piorun i huknal grom; grzmot rozlegl sie tak blisko, ze Frannie drgnela gwaltownie i skrzywila sie. Dryn, dryn, dryn.

Ale przeciez odebrala juz dzisiaj trzy telefony, kto jeszcze mogl do niej dzwonic? Debbie nie musiala oddzwaniac, Jesse chyba raczej tez nie. Moze to "Telefoniczna Wygrana". Albo jakis telefoniczny sprzedawca lub, kto wie, moze Jesse pokusil sie na stary, studencki chwyt.

I kiedy siegnela po sluchawke, nie wiedziec dlaczego, przyszlo jej na mysl, ze dzwoni jej ojciec i ma jej do zakomunikowania jeszcze gorsza wiadomosc. "To jak placek - powiedziala sobie w duchu. - Odpowiedzialnosc jest jak placek. Myli sie ten, kto sadzi, ze koniec koncow nie bedzie musial odkroic dla siebie sporego kawalka. I bedzie musial zjesc - co do okruszka".

-Halo?

Przez chwile w sluchawce panowala glucha cisza; Frannie zmarszczyla brwi zaklopotana i powtorzyla glosniej "halo?" Wtedy uslyszala glos ojca:

-Fran?

Byl dziwnie zduszony... gardlowy.

-Frannie? - znow ten zduszony dzwiek jak przelkniecie sliny i Frannie ze zgroza uswiadomila sobie, ze jej ojciec z trudem tlumil w sobie placz. Uniosla jedna dlon do szyi i zacisnela palce z calej sily na wezle kaptura przeciwdeszczowego.

-Tatusiu? Co sie stalo? Czy to ma cos wspolnego z mama?

-Frannie, bede musial cie stamtad zabrac. Przyjade po ciebie. Zaraz tam bede.

-Czy z mama wszystko w porzadku? - krzyknela do sluchawki.

Nad Harborside znow przetoczyl sie grzmot. To ja przestraszylo, rozplakala sie.

-Powiedz mi, tatusiu!

-Jej stan sie pogorszyl, to wszystko, co wiem - rzekl Peter. - Pogorszylo sie jej mniej wiecej w godzine po naszej rozmowie. Goraczka wzrosla. Zaczela bredzic. Probowalem skontaktowac sie z Tomem... ale Rachel powiedziala, ze wyjechal... ze mial cala mase zgloszen od chorych... wiec zadzwonilem do szpitala w Sanford... i dowiedzialem sie, ze oba ambulansy sa obecnie zajete, ale Carla natychmiast zostanie wpisana na liste. Slyszalas Frannie - na LISTE! Skad do cholery wziela sie nagle jakas lista? O ile mi wiadomo, Jim Warrington - kierowca jednego z ambulansow ze szpitala Sanford, jezeli nie ma wypadku na szosie numer 95, zazwyczaj sie obija albo gra w remika. Co to za LISTA, do diabla? - prawie krzyczal.

-Uspokoj sie, tatusiu. Uspokoj sie. Uspokoj sie.

Znow wybuchnela placzem, wypuscila z dloni wezel i uniosla reke do oczu.

-Jezeli ona jest jeszcze w domu, lepiej sam zawiez ja do szpitala.

-Nie... nie, przyjechali mniej wiecej przed kwadransem. I Chryste, Frannie, w karetce z tylu bylo SZESC OSOB. Jedna z nich byl Will Ronson, sprzedawca z drogerii. A Carla... twoja matka... kiedy wnosili ja do karetki, jakby doszla do siebie i raz po raz powtarzala: "Nie moge zlapac oddechu, Peter, nie moge oddychac, dlaczego nie moge oddychac?" O Chryste Panie! - dokonczyl lamiacym sie, piskliwym, niemal dzieciecym glosem, ktory przerazil ja do szpiku kosci.

-Mozesz prowadzic, tatusiu? Czy mozesz tu przyjechac?

-Tak, jasne, ze tak - odparl. Najwyrazniej zdolal sie opanowac.

-Bede czekala na werandzie.

Odlozyla sluchawke i zeszla po schodach; trzesly sie jej kolana. Kiedy znalazla sie na werandzie zobaczyla, ze pomimo iz nadal padalo, chmury zaczely sie juz rozpraszac, a przez szczeliny miedzy nimi przebijaly sie promienie popoludniowego slonca. Odruchowo zaczela szukac wzrokiem teczy i dostrzegla ja, w oddali, nad woda - zamglony i mistyczny luk. W glebi serca nadal dreczylo ja poczucie winy, miala wrazenie jakby w jej zoladku i tam, gdzie rozwijalo sie teraz nowe zycie, zagniezdzily sie jakies wlochate stwory.

Ponownie sie rozplakala.

-Zjedz swoj kawalek placka - powiedziala do siebie, czekajac na przyjazd ojca. - To okropnie smakuje, a wiec zjedz swoj placek. A potem, jesli zechcesz, mozesz dostac dokladke. Jedna albo nawet dwie. Zjedz swoj kawalek placka... do ostatniego okruszka.

ROZDZIAL 21

Stu Redman byl przerazony.Wyjrzal przez okratowane okno swojego nowego pokoju w Stovington w Vermont i daleko w dole zobaczyl niewielkie miasteczko, miniaturowe szyldy stacji benzynowej, cos jakby fabryke, glowna ulice, rzeke, rogatke a poza nia granitowy kregoslup zachodniego kranca Nowej Anglii - Green Mountains.

Byl przerazony, gdyz pomieszczenie, w ktorym sie znajdowal przypominalo bardziej cele niz szpitalna izolatke i poniewaz Denninger zniknal. Nie widzial Denningera odkad caly ten cyrk na kolkach przeniosl sie z Atlanty tutaj. Deitz rowniez rozplynal sie bez sladu. Stu sadzil, ze Denninger i Deitz mogli zachorowac - kto wie, czy jeszcze zyli.

Ktos popelnil blad, albo choroba sprowadzona do Arnette przez Charlesa D. Campiona okazala sie bardziej zarazliwa niz ogolnie przypuszczano. Tak, czy inaczej, Centrum Badan Chorob Zakaznych w Atlancie przestalo byc bezpieczne, a Stu przypuszczal, ze wszyscy, ktorzy sie tam obecnie znajdowali, mieli spora szanse przetestowac na sobie efekty dzialan wirusa znanego jako A-Prime lub inaczej supergrypa.

Poddawano go roznym testom, ale wydawaly sie one pobiezne i przypadkowe. Poza tym nie przestrzegano scisle por przeprowadzania badan. Rezultaty zapisywano jak zawsze, ale Stu mial wrazenie, ze gdzies tam, ktos, po pobieznym ich przejrzeniu krecil tylko glowa i natychmiast wrzucal zapisane kartki do najblizszej maszyny niszczacej.

Jednak to nie bylo najgorsze. Najgorsze byly pistolety. Pielegniarki, ktore przychodzily, by pobrac probki jego krwi, sliny czy moczu, zjawialy sie obecnie w towarzystwie zolnierza w bialym kombinezonie i ten zolnierz byl uzbrojony w pistolet. Bron - wojskowa, kaliber .45 - mial umieszczona w plociennej kaburze, przy prawym nadgarstku. Stu nie watpil, ze gdyby sprobowal jeszcze raz tego samego numeru, co z Deitzem, lufa pistoletu rozerwalaby plotno kabury na dymiace, poczerniale strzepy, a jednoczesnie Stu Redman przeszedlby do historii.

Jezeli obecnie wykonywali testy czysto mechanicznie, oznaczalo to, ze byl dla nich zbedny. Znalezienie sie pod nadzorem stawialo go w kiepskim polozeniu. Znalezienie sie pod nadzorem i stwierdzenie, iz bylo sie zbednym... oznaczalo NADER kiepskie polozenie. Kazdego wieczora o osiemnastej ogladal uwaznie wiadomosci. Przywodcy nieudanego puczu w Indiach zostali uznani za "agitatorow z zewnatrz" i rozstrzelani. Policja nadal poszukiwala sprawcy, badz sprawcow wysadzenia w dniu wczorajszym elektrowni w Laramie, w Wyoming. Sad Najwyzszy stosunkiem glosow szesc do trzech uznal, ze zadeklarowani homoseksualisci nie beda zwalniani ze stanowisk w cywilnych zakladach pracy. Po raz pierwszy pojawily sie tez wzmianki o innych wydarzeniach.

Pracownicy AEC z Miller County stanowczo zaprzeczyli pogloskom o domniemanej mozliwosci stopienia rdzenia reaktora. W elektrowni atomowej w miasteczku Fouke, znajdujacym sie o trzydziesci mil od granicy Teksasu borykano sie z pewnymi drobnymi awariami urzadzen kontrolujacych system chlodzenia stosu, ale nie bylo powodow do wszczynania alarmu. Pojawienie sie wojska w okolicy elektrowni bylo jedynie wynikiem przedsiewzietych, niezbednych srodkow ostroznosci.

Stu zastanawial sie, co mogloby poczac wojsko, gdyby reaktor zdecydowal sie zrealizowac koszmar "Chinskiego Syndromu". Nagle uswiadomil sobie, ze wojsko moglo znalezc sie w Arkansas z innego powodu. Fouke lezalo niedaleko od Arnette.

Podano rowniez informacje o pojawieniu sie pewnych oznak epidemii grypy ze Wschodniego Wybrzeza; dodano przy tym, ze jest to sowiecki wirus, w zasadzie niegrozny, jezeli nie liczyc malych dzieci oraz osob w podeszlym wieku. W holu Mercy Hospital w Brooklynie przeprowadzono wywiad ze zmeczonym, nowojorskim doktorem. Stwierdzil, ze wirus do zludzenia przypomina sowiecka odmiane grypy typu A i polecil telewidzom zaopatrzenie sie w stosowne pigulki i syropy od kaszlu. Nagle zaczal mowic cos innego i w tej chwili wylaczono dzwiek - widac bylo tylko jego poruszajace sie usta. Obraz zmienil sie, na ekranie pojawilo sie telewizyjne studio i prowadzacy wiadomosci oznajmil: "W rezultacie gwaltownej fali zachorowan na grype, w Nowym Jorku odnotowano ostatnio kilkanascie zgonow, ale w wiekszosci przypadkow okazalo sie, iz glowna przyczyna owych zajsc bylo AIDS lub wyniszczenie organizmu przez trujace zwiazki zanieczyszczajace powietrze. Pracownicy Departamentu Zdrowia stanowczo stwierdzaja, ze rosyjska grypa typu A nie jest grozniejsza od zwyczajnej swinki. Tymczasem mamy dla telewidzow stara dobra rade, jaka daja lekarze w przypadku tego typu zachorowan: zostancie w lozkach, wypoczywajcie, pijcie duzo plynow i bierzcie aspiryne, aby uporac sie z goraczka".

Prowadzacy wiadomosci mezczyzna usmiechnal sie uspokajajaco... i w tej samej chwili ktos znajdujacy sie poza kamera kichnal.

Slonce niemal stykalo sie teraz z horyzontem, barwiac go zlocista poswiata, ktora niebawem zmieni sie w czerwona i bladopomaranczowa.

Najgorsze byly noce. Zostal przewieziony do stanu, ktorego nie znal i ktory dziwnym trafem nocami wydawal mu sie jeszcze bardziej obcy. Teraz, wczesnym latem soczysta, bujna zielen, ktora widzial z okna swojej celi sprawiala wrazenie dzikiej, niezwyklej, a nawet odrobine przerazajacej. Nie mial zadnych przyjaciol. Domyslal sie, ze wszyscy inni, ktorzy znajdowali sie wraz z nim na pokladzie samolotu, kiedy przewozono ich z Braintree do Atlanty juz nie zyli. Byl otoczony przez automaty pobierajace mu krew i grozace przy tym bronia.

Bal sie o swoje zycie, pomimo iz nadal czul sie swietnie i w glebi duszy zaczynal wierzyc, ze nie zlapal TEGO, czymkolwiek TO bylo.

Stu zastanawial sie, czy ma szanse stad uciec...

ROZDZIAL 22

Kiedy dwudziestego czwartego czerwca zjawil sie Creighton, zastal Starkey'a wpatrzonego w monitory, z rekoma splecionymi za plecami. Mogl dostrzec pierscien Akademii West Point blyszczacy na palcu prawej dloni starego i nagle zrobilo mu sie zal tego czlowieka. Starkey juz od dziesieciu dni byl na prochach i zblizal sie nieuchronnie ku upadkowi. "Jednak - pomyslal Creighton - jesli jego podejrzenia co do ostatniego telefonu byly sluszne, upadek wlasnie nastapil".-Len - rzekl Starkey, jakby odrobine zdziwiony. - Dobrze, ze wpadles.

-De nada - rzucil z lekkim usmieszkiem Creighton.

-Wiesz, kto dzwonil?

-A wiec to naprawde on?

-Tak, prezydent. Zostalem zwolniony. Ten parszywy skurwiel mnie zwolnil. Len, wiedzialem, ze tak sie stanie. Ale mimo to, czuje sie fatalnie. To boli. Boze, jak bardzo boli. Nie moge pogodzic sie z tym, ze zwolnil mnie ten wiecznie usmiechniety, glupkowaty palant.

Len Creighton pokiwal glowa.

-No coz - rzekl Starkey, przesuwajac dlonia przed twarza. - Co sie stalo, to sie nie odstanie. Teraz ty tu jestes szefem. Chce cie widziec w Waszyngtonie tak szybko, jak tylko zdolasz tam dotrzec. Wezmie cie na dywanik i wyzmie jak mokra szmate, ale ty bedziesz tylko kiwal glowa i sluzalczo potakiwal. Uratowalismy tyle, ile sie dalo. To wystarczy. Jestem pewien, ze to wystarczy.

-Skoro tak, to ten kraj powinien upasc przed toba na kolana.

-Przepustnica przypalila mi reke... ale mimo to, trzymalem ja tak dlugo, jak tylko moglem, Len. Trzymalem ja - mowil szybko. Przeniosl wzrok na monitor i przez chwile jego usta zadrgaly nerwowo. - Nie udaloby sie zrobic tego bez ciebie.

-Coz... niejedno razem przeszlismy Billy, no nie?

-Fakt, zolnierzu. A teraz posluchaj. Jedna sprawa jest scisle tajna i priorytetowa. Przy pierwszej, lepszej okazji musisz sie spotkac z Jackiem Clevelandem. On wie, kogo mamy za obiema kurtynami - zelazna i bambusowa. Wie, jak mozna sie z nimi skontaktowac i nie bedzie sie staral przeciwdzialac temu, co musi zostac zrobione. Bedzie wiedzial, ze trzeba zrobic to szybko.

-Nie rozumiem, Billy.

-Musimy zakladac najgorsze - rzekl, a jego twarz rozjasnil dziwny usmiech. Gorna warga Starkeya uniosla sie, odslaniajac zeby; wygladal jak pies lancuchowy broniacy obejscia. Wskazal palcem na plik cienkich, zoltych kartek lezacych na stole. - To wydostalo sie spod kontroli. Rozprzestrzenia sie na obszarach Oregonu, Nebraski, Luizjany i Florydy. Zanotowano pierwsze przypadki zachorowan w Meksyku i Chile. Kiedy utracilismy Atlante, stracilismy rowniez trzech najlepszych ludzi, ktorzy mieli uporac sie z problemem.

Badania nad panem Stuartem "Ksieciem" Redmanem nic nie daly. Wiedziales, ze wstrzyknieto mu wirusa Blue? On sadzil, ze to jakis srodek uspokajajacy. Rozprawil sie z wirusem i nikt nie ma pojecia, w jaki sposob. Gdybysmy mieli szesc tygodni, moze by nam sie udalo. Ale nie mamy tyle czasu. Historyjka o grypie jest mozliwie najlepsza, ale druga strona nie moze sie dowiedziec o prawdziwej sytuacji panujacej w Stanach. To IMPERATYW. ABSOLUTNY IMPERATYW. W przeciwnym razie mogliby wpasc na jakis glupi pomysl. Cleveland ma od osmiu do dwudziestu mezczyzn i kobiet w Rosji i od pieciu do dziesieciu w kazdym z europejskich krajow satelickich. Nawet nie wiem, ilu obsadzil w Chinach.

Wargi Starkeya znowu zaczely drgac.

-Kiedy dzis spotkasz sie z Clevelandem powiedz mu tylko "Rzym upada". Nie zapomnisz?

-Nie - odparl Len. Jego wargi byly zadziwiajaco chlodne. - Ale czy jestes pewien, ze naprawde to zrobia? Wszyscy? Mezczyzni i kobiety?

-Nasi ludzie dostali fiolki tydzien temu. Wierza, ze w srodku znajduja sie radioaktywne czasteczki, ktore maja zostac wychwycone i naniesione na mapach przez nasze satelity typu Sky-Cruise. To wszystko, co powinni wiedziec, nieprawdaz, Len?

-Tak, Billy.

-A jesli sytuacja zmieni sie ze zlej na... gorsza, nikt nigdy sie tego nie dowie. Projekt Blue do samego konca byl nie do przenikniecia - co do tego nie mamy zadnych watpliwosci. Nowy wirus, mutacja... nasi przeciwnicy moga zaczac sie czegos domyslac, ale chyba nie starczy im czasu. Wszystkim po rowno, Len.

-Tak.

Starkey znow patrzyl na monitory.

-Przed laty moja corka dala mi tomik poezji. Byly tam wiersze poety nazwiskiem Yeets. Powiedziala, ze kazdy wojskowy powinien znac Yeetsa. Wydaje mi sie, ze zartowala. Slyszales o nim, Len?

-Chyba tak - odrzekl Creighton zastanawiajac sie przez chwile, czy powiedziec Starkeyowi, ze nazwisko poety brzmialo wlasciwie Yeates, ale ostatecznie zmienil zdanie.

-Przeczytalem caly tomik od deski, do deski - rzekl Starkey, wpatrujac sie w ekran, na ktorym widac bylo wnetrze pograzonej w grobowej ciszy stolowki. - Glownie dlatego, ze ona uwazala, iz tego nie zrobie. Nie powinno sie wydawac pochopnych opinii. To blad. Niewiele z tego zrozumialem - sadze, ze facet mial nierowno pod sufitem, ale mimo to przebrnalem przez te ksiazeczke. Smieszne te wiersze. Nie wszystkie mialy rymy. Niemniej jednak, jeden wiersz wryl mi sie gleboko w pamiec. Zupelnie, jakby ten gosc opisywal to wszystko, czemu poswiecam cale moje zycie, beznadziejnosc i chwale. Pisal, ze wszystko sie rozpadnie. Ze srodek nie wytrzyma. Sadze, ze mial na mysli zmeczenie materialu, Len. Tak. Wierze, ze wlasnie o to mu chodzilo. Yeets zdawal sobie sprawe, ze predzej czy pozniej wszystko wokol srodka zacznie pekac i rozpadac sie. Nawet jesli nie wiedzial nic wiecej.

-Tak jest - mruknal polglosem Creigton.

-Koncowka po dzis dzien, ile razy ja sobie przypominam, wywoluje na moim ciele gesia skorke. Znam to na pamiec.

Jakaz okrutna bestia

ktorej godzina w koncu wybila

ku Betlejem zmierza ociezale

aby moc sie narodzic?

Creighton milczal. Nie mial nic do powiedzenia.

-Bestia jest juz w drodze - rzekl Starkey, odwracajac sie. Plakal i smial sie jednoczesnie. - Bestia jest juz w drodze, duzo okrutniejsza niz ten Yeets potrafil sobie wyobrazic. Wszystko sie rozpada. Sek w tym, zeby wszystko utrzymac tak dlugo, jak sie da.

-Tak jest - rzekl Creighton i po raz pierwszy poczul w kacikach oczu bolesne uzadlenia lez. - Tak, Billy.

Starkey wyciagnal reke, a Creighton ujal ja obiema dlonmi. Reka Starkeya byla stara i chlodna, niczym wylinka weza, wewnatrz ktorej zdechlo jakies male preriowe zwierzatko, pozostawiajac swoj drobny szkielet w martwej skorze gada.

Lzy wyplynely z oczu Starkeya i pociekly po jego starannie ogolonych policzkach.

-Mam jeszcze cos do zalatwienia - rzekl Starkey.

-Tak jest.

Starkey zdjal z prawej dloni pierscien z West Point, a z lewej obraczke.

-Dla Cindy - powiedzial. - Dla mojej corki. Dopilnuj, by je dostala, Len.

-Dopilnuje.

Starkey podszedl do drzwi.

-Billy! - zawolal w slad za nim Len Creighton.

Starkey odwrocil sie.

Creighton stanal na bacznosc wyprostowany, jakby kij polknal. Lzy nadal sciekaly mu po policzkach. Zasalutowal. Starkey oddal salut, a potem wyszedl.

Winda pomrukiwala miarowo, pokonujac blyskawicznie kolejne pietra. Nagle zahuczal alarm. Brzmial posepnie, niemal zalobnie. Jakby w jakis sposob zdawal sobie sprawe, iz ostrzega przed czyms, co bylo z gory skazane na przegrana.

Kiedy Starkey dotarl na gore, za pomoca specjalnego klucza otworzyl drzwi windy i wszedl do pomieszczenia pelniacego funkcje parku maszyn. Starkey wyobrazal sobie Lena Creightona obserwujacego go na monitorach. Wybral dzipa i przejechal nim przez opustoszale pietro rozleglego skrzydla badan testowych i wyjechal przez brame oznaczona tabliczka: STREFA SCISLE STRZEZONA. OSOBOM BEZ SPECJALNYCH PRZEPUSTEK WSTEP WZBRONIONY.

Wartownie przypominaly budki oplat drogowych przy wjezdzie na autostrade. W dalszym ciagu znajdowali sie w nich ludzie, ale zolnierze za taflami zoltawego szkla byli martwi i w suchym, pustynnym upale ich ciala ulegaly przyspieszonemu procesowi mumifikacji. Wartownie byly kuloodporne, ale nie chronily przed wirusami. Szkliste, zapadniete oczy trupow patrzyly tepo w dal, podczas gdy Starkey przejezdzal obok nich; byl obecnie jedyna poruszajaca sie istota wsrod labiryntu wiekszych i mniejszych drozek okalajacych kompleks wojskowych barakow i niskich zuzlowych budynkow.

Zatrzymal sie przed niewielkim budynkiem z tablica: OSOBOM NIE POSIADAJACYM PRZEPUSTEK A-1-A WSTEP WZBRONIONY.

Wszedl do srodka, uzywajac do tego kolejnego klucza i za pomoca nastepnego uruchomil winde.

Straznik, stuprocentowo martwy i sztywny jak deska, patrzyl na niego z przeszklonego pomieszczenia wartowni, po lewej stronie od windy. Kiedy drzwi otworzyly sie, Starkey blyskawicznie wszedl do kabiny. Mial wrazenie, ze czuje na sobie ciezar spojrzenia martwego straznika, jego oczu - niezywych i ciemnych, jak dwa zakurzone, okragle kamyki.

Winda zjechala na dol tak szybko, ze zoladek prawie podszedl mu do gardla. Kiedy sie zatrzymala, rozlegl sie cichy dzwiek dzwonka. Drzwi otworzyly sie i Starkey poczul slodka won rozkladu. Byla uderzajaca, niczym lekko wymierzony policzek. Niezbyt mocna, poniewaz wentylatory nadal pracowaly, ale nawet one nie zdolaly uporac sie do konca z nieprzyjemna wonia.

"Kiedy czlowiek umiera, chcialby abys o tym wiedzial" pomyslal Starkey.

Przed winda lezalo blisko tuzin cial. Starkey wymijal je, nie chcac poslizgnac sie na gnijacej, woskowej dloni czy potknac sie o wyciagnieta sztywno noge. Moglby wowczas krzyknac, a nie chcial tego. Wrzask w samym sercu grobowca mogl doprowadzic kazdego do obledu, a ten budynek nie byl niczym innym, jak jednym wielkim grobowcem. Owszem, wygladal jak nowoczesny, silnie finansowany kompleks naukowo-badawczy, ale w gruncie rzeczy teraz byl tylko masowym grobem.

Drzwi windy zamknely sie za jego plecami. Rozlegl sie cichy szum i kabina automatycznie uniosla sie w gore. Nie zjedzie na dol dopoki ktos ponownie nie uzyje specjalnego klucza. Starkey wiedzial o tym; z chwila, kiedy wnetrze bazy uleglo skazeniu komputery przelaczyly wszystkie windy na program ogolnego zabezpieczenia. Dlaczego ci biedni ludzie lezeli tu, na korytarzu? Najwyrazniej liczyli, ze komputery nie wykonaja polecenia na przejscie na program obowiazujacy w sytuacji awaryjnej. Dlaczego nie? Byla w tym pewna logika. Przeciez wszystko inne zawiodlo.

Starkey szedl korytarzem prowadzacym do stolowki; obcasy jego butow glucho stukaly o plytki. Z sufitu plynelo ostre, nie powodujace powstawania cieni swiatlo jarzeniowek.

W oddali lezaly kolejne zwloki. Mezczyzna i kobieta - oboje nadzy, z dziurami od kul w glowach.

"Pieprzyli sie - pomyslal Starkey - a potem on najpierw zastrzelil ja, a nastepnie siebie. Milosc wsrod zarazonych". Mezczyzna wciaz sciskal w dloni wojskowy pistolet, kaliber .45. Plytki, ktorymi wylozono korytarz byly zachlapane krwia i szara masa, wygladajaca jak maka owsiana.

Nagle ogarnelo go przerazajace, choc na szczescie krotkotrwale pragnienie pochylenia sie i sprawdzenia, czy piersi kobiety byly jedrne czy wiotkie.

Nieco dalej w korytarzu siedzial mezczyzna; byl oparty plecami o drzwi, a na szyi, na sznurowce mial przywiazany kawalek tekturki. Broda opadla mu do przodu, zaslaniajac napis na tekturce. Starkey ujal trupa pod brode i uniosl jego glowe do tylu. Kiedy to uczynil, galki oczne mezczyzny przy wtorze gluchego plasniecia wpadly do wnetrza jego czaszki. Na tekturce, flamastrem wypisano slowa: TERAZ JUZ WIECIE, JAK TO DZIALA. JAKIES PYTANIA?

Starkey puscil brode mezczyzny. Glowa trupa przekrzywila sie pod katem i obecnie jego czarne, puste oczodoly wpatrywaly sie tepo w sufit.

Starkey cofnal sie. Znow plakal. Sadzil, ze placze, poniewaz nie mial juz zadnych pytan.

Drzwi do stolowki byly uchylone. Na scianie, przed nimi wisiala korkowa tablica ogloszen. Starkey zauwazyl, ze na dwudziestego czerwca zapowiadano wielki mecz pomiedzy Grim Gutterballers a First Strikers o mistrzostwo Projektu.

Poza tym, Anna Floss chciala dziewiatego lipca wybrac sie do Denver albo do Boulder. Byla gotowa zwrocic polowe kosztow za benzyne i dorzucic co nieco za fatyge.

Richard Belts chcial oddac w dobre rece kilka szczeniakow - mieszancow collie z bernardynem.

Procz tego, w barze, jak co tydzien udzielano chetnym poslugi religijnej.

Starkey przeczytal wszystkie ogloszenia na tablicy i wszedl do stolowki. Wewnatrz panowal jeszcze gorszy smrod - polaczona won gnijacych potraw i cial.

Starkey ze zgroza rozejrzal sie dookola.

Niektorzy z nich zdawali sie na niego patrzec.

-Panowie... - zaczal Starkey i nagle urwal. Nie mial pojecia, co powinien powiedziec.

Wolnym krokiem podszedl do krzesla, na ktorym z twarza zanurzona w zupie siedzial Frank D. Bruce. Przez kilka minut wpatrywal sie we Franka, po czym podniosl jego glowe za wlosy. Talerz pozostal na twarzy Franka, gdyz zupa dawno temu zastygla, ale Starkey ogarniety niewypowiedziana zgroza, zamaszystym ruchem reki uwolnil martwego szeregowca od uciazliwego naczynia. Talerz z glosnym brzekiem wyladowal dnem do gory na podlodze. Wiekszosc zupy, przypominajaca teraz galarete pozostala na twarzy Franka D. Bruce'a. Starkey wyjal chustke i na tyle, na ile zdolal, oczyscil oblicze zmarlego. Resztki zupy pozostaly na powiekach szeregowca, ale Starkey nie pokwapil sie, aby je wytrzec. Bal sie, ze galki oczne Franka zapadna sie do wnetrza czaszki tak, jak oczy tamtego mezczyzny z tekturka zawieszona na szyi. Jednak jeszcze bardziej obawial sie, ze pozbawione spoiwa powieki moglyby uniesc sie do gory, niczym zwolnione rolety. Bal sie ujrzenia wyrazu oczu Franka D. Bruce'a.

-Szeregowy Bruce - powiedzial Starkey - spocznij.

Starannie rozlozyl chustke na twarzy Franka D. Bruce'a i tak ja zostawil. Nastepnie odwrocil sie i stanowczym, rownym krokiem, jak na paradzie wyszedl z baru.

W polowie drogi do windy, przy scianie siedzial mezczyzna z tekturka na szyi. Starkey usiadl obok niego, odpial zatrzask kabury przytrzymujacy kolbe pistoletu i wlozyl lufe broni do ust.

Odglos wystrzalu byl przytlumiony i pozbawiony dramatyzmu.

Zaden z trupow nie zwrocil na to uwagi.

Urzadzenia do oczyszczania powietrza usunely dym z korytarza.

W trzewiach Projektu Blue zapanowala cisza.

W barze chustka Starkeya zeslizgnela sie z twarzy szeregowego Franka D. Bruce'a i powoli, lagodnie opadla na podloge. Bruce'owi bylo to obojetne, ale Len Creighton patrzac na monitor, na ktorym widac bylo oblicze szeregowca, zastanawial sie, dlaczego, do cholery, Billy wycierajac twarz trupa, nie mogl przy okazji przetrzec mu czola i brwi.

Niebawem mial stanac twarza w twarz z prezydentem Stanow Zjednoczonych, a jednak o wiele bardziej przejmowal sie skrzeplymi resztkami zupy na brwiach Franka D. Bruce'a.

ROZDZIAL 23

Randall Flagg, mroczny mezczyzna szedl wzdluz US 51 wsluchujac sie w odglosy nocy napierajace z obu stron na te waska droge, ktora predzej czy pozniej doprowadzi go z Idaho do Nevady. Z Nevady mogl dotrzec wszedzie. Od Nowego Orleanu po Nogales, od Portland w Oregon do Portland w Maine. To byl jego kraj i nikt nie znal, ani nie kochal go bardziej. Wiedzial, dokad prowadza drogi i przemierzal je nocami. Obecnie, na godzine przed switem znajdowal sie gdzies pomiedzy Grasmere i Riddle, na zachod od Twin Falls, nieco na polnoc od Rezerwatu Duck Valley rozciagajacego sie na dwa stany. Czyz to nie bylo cudowne?Szedl szybko, poscinane obcasy stukaly o nawierzchnie drogi, a kiedy na horyzoncie pojawily sie swiatla samochodu, zszedl z szosy w gaszcz wysokich traw, gdzie roilo sie od nocnych owadow... i woz mijal go. Kierowca przez krotka chwile czul na plecach lodowate ciarki, jakby nieoczekiwanie omiotl go podmuch chlodnego powietrza, zas spiacy na siedzeniu jego zona i dziecko poruszaly sie niespokojnie, jak gdyby jednoczesnie przysnil im sie ten sam koszmar.

Szedl na poludnie, mocno starte obcasy jego kowbojskich, spiczasto zakonczonych butow stukaly o asfalt. Wysoki mezczyzna o nieokreslonym wieku, w spranych, powycieranych dzinsach i kurtce z tego samego materialu. Kieszenie mial wypchane piecdziesiecioma rodzajami wywrotowej literatury, pamfletami na kazdy temat, przemowami na rozne okazje. Kiedy zaczynal przemawiac, przyjmowales jego slowa, niezaleznie od tego, jaki temat akurat wybral: zagrozenia ze strony elektrowni atomowych, roli Miedzynarodowego Spisku Zydowskiego w obalaniu rzadow zaprzyjaznionych panstw, siatki kokainowej CIA-Contras, zwiazkow farmerow, Swiadkow Jehowy ("Jezeli odpowiedziales TAK na dziesiec pytan - juz jestes zbawiony!"), Czarnych dla Rownosci Wojujacej, czy Kodeksu Ku-Klux-Klanu. Mogl mowic na kazdy z tych tematow, a nawet wiecej. Jego dzinsowa kurtke na piersiach zdobily powpinane znaczki. Z prawej strony mial przypieta zolta plakietke z popularnym "usmieszkiem". Z lewej znaczek ze swinia w policyjnej czapce. Ponizej znajdowal sie napis wykonany czerwonymi literami, ociekajacymi niczym splywajaca krew: I JAK TAM TWOJA SWINIA?

Szedl dalej, nie zatrzymujac sie i nie zwalniajac, jak gdyby zyl tylko w nocy. Jego oczy niemal palaly szalenstwem dzieki nocnym mozliwosciom. Na plecach mial skautowski plecak, stary i podniszczony. Na jego twarzy malowala sie mroczna wesolosc - i gdyby przyszlo ci na mysl szukac jej w sercu owego czlowieka, z pewnoscia bys ja tam odnalazl. Bylo to oblicze nienawistnie szczesliwego czlowieka, oblicze, na widok ktorego kelnerkom w przydroznych barach wypadaly z rak szklanki, a dzieci na trojkolowych rowerkach wjezdzaly na drewniane ploty, a potem z trojkatnymi drzazgami powbijanymi w kolana, placzac w nieboglosy, biegly do swoich rodzicow. To oblicze gwarantowalo, iz kazda niewinna barowa sprzeczka zamieni sie w krwawa jatke.

Szedl na poludnie; obecnie znajdowal sie na US 51, pomiedzy Grasmere a Riddle, nieco blizej Nevady. Niebawem zatrzyma sie gdzies, aby przespac kolejny dzien i obudzi sie wraz z nadejsciem zmierzchu. Gotujac strawe nad malym, bezdymnym ogniskiem, bedzie czytal - niewazne co, cokolwiek - ksiazke pornograficzna pozbawiona okladek, Mein Kampf, komiks R. Crumba lub jedno z reakcyjnych czasopism wydawanych przez America Firsters, czy Synow Patriotow. Jezeli chodzilo o slowo drukowane, Flagg byl jednakowo oportunistycznym czytelnikiem.

Po kolacji znow ruszy w droge, poruszajac sie wzdluz US 51 - wspanialej, dwupasmowej autostrady, przecinajacej te dzikie, zapomniane przez Boga terytoria. Bedzie szedl, weszac, nasluchujac i obserwujac okolice, ktora stawala sie coraz bardziej jalowa; podziwiajac sucha, stepowa roslinnosc, niesione wiatrem krzewy biegacza pustynnego i strzelajace w gore niczym grzbiet dinozaura pasma gor. Jutro lub pojutrze dojdzie do Nevady, docierajac najpierw do Owyhee, potem do Mountain City, gdzie czekal na niego czlowiek nazwiskiem Christopher Bradenton. Dopilnuje on, aby Flagg otrzymal "czysty" samochod i "czyste" dokumenty, a potem caly kraj stanie przed nim otworem - niczym ogromne ludzkie cialo, obrazujace przewspaniale naczynia krwionosne, czekajace tylko, aby go przyjac - jego: mroczna drobine obcej tkanki, i doprowadzic dokadkolwiek, do kazdego z dostepnych fragmentow poteznego organizmu - serca, pluc, watroby lub mozgu. Byl jak skrzep, czekajacy na swoja okazje, odlamek kosci szukajacy miekkiego organu, ktory moglby przebic, albo pojedyncza, szalona komorka wypatrujaca drugiej takiej jak ona, aby osiadlszy gdzies, mogly sie polaczyc w przemilego, malutkiego, zlosliwego raka.

Szedl dalej, wymachujac razno rekami. Byl znany, nawet bardzo znany na trasach, ktorymi podrozowali biedacy, szalency, zawodowi rewolucjonisci i ci, ktorych nauczono nienawidziec do tego stopnia, iz owa nienawisc odmalowywala sie na ich twarzach rownie wyraznie jak zajecza warga. Niechciani i akceptowani jedynie przez sobie podobnych, spotykajacy sie i zapraszajacy wzajemnie do malych, tanich pokoikow o scianach wyklejonych plakatami i sloganami, do piwnic, gdzie we wkrecone w imadla pociete kawalki rur wtyka sie materialy wybuchowe, do suteren, gdzie tworzone sa szalencze plany i projekty zabicia czlonka gabinetu, porwania dziecka slawnego dygnitarza, wdarcia sie na posiedzenie zarzadu firmy Standard Oil z granatami i pistoletami maszynowymi, by w imie ludu uczynic tam krwawa laznie. Znano go tam i nawet najbardziej oblakany z nich wszystkich patrzyl na te mroczna, usmiechnieta twarz z ukosa. Kobiety, z ktorymi sypial, chocby nawet robily to z rownym zaangazowaniem, jak zjedzenie kanapki dla zabicia glodu, przyjmowaly go poznym wieczorem z cialem zesztywnialym jak deska i odwracaly glowe, by na niego nie patrzec. Robily to, jakby mialy do czynienia ze zlotookim baranem albo czarnym psem, a kiedy bylo po wszystkim, byly ZIMNE, tak ZIMNE, ze wydawalo sie niemozliwe, aby kiedykolwiek cos moglo je jeszcze rozgrzac.

Kiedy zjawial sie na zebraniu, histeryczna paplanina cichla - dobiegalo konca wzajemne obmawianie, oskarzanie, czy obwinianie, przerywano popisy ideologicznej retoryki.

Zwykle przez chwile panowala grobowa cisza, po czym zebrani najpierw zwracali sie w jego strone, by niemal natychmiast znow sie odwrocic, jak gdyby przybyl do nich, trzymajac w rekach jakas stara, przerazajaca machine zniszczenia, cos tysiackroc gorszego niz plastik produkowany w podziemnych laboratoriach studentow chemii-renegatow, czy czarnorynkowa bron zalatwiona przez chciwego sierzanta z dzialu zaopatrzenia. Wygladalo, iz przybyl do nich z urzadzeniem zardzewialym od krwi i zaparowanym na stulecia w Kosmobrezent krzykow, a obecnie znowu gotowym do dzialania, przyniesionym na spotkanie niczym jakis zlowieszczy, piekielny podarunek, tort urodzinowy z nitroglicerynowymi swieczkami.

Gdy rozmowa rozpocznie sie na nowo, bedzie racjonalna i zdyscyplinowana - przynajmniej w kategoriach uznawanych przez szalencow - po czym sprawy zostana uzgodnione.

Szedl razno w swoich wygodnych, luznych, znoszonych, kowbojskich butach. Jego stopy i te buty byly starymi kochankami.

Christopher Bradenton w Mountain City znal go jako Richarda Fry. Bradenton byl konduktorem podziemnej linii kolejowej, z ktorej czesto korzystali uciekinierzy. Pol tuzina roznych organizacji, od Weathermenow po Brygade Guevary wiedzialo, ze Bradenton mial pieniadze. Byl poeta, ktory czasami wykladal na Wolnym Uniwersytecie lub podrozowal po zachodnich stanach - Utah, Nevadzie i Arizonie z seria odczytow dla uczniow szkol licealnych, podczas ktorych zaskakiwal nastolatkow (a przynajmniej taka mial nadzieje) informacjami, ze poezja zyje, jest co prawda odrobine narkoseptyczna, ale mimo to miewa sie calkiem niezle.

Obecnie mial juz blisko szescdziesiat lat, a z jednego z college'ow w Kalifornii zwolniono go przed blisko dwudziestu laty za zbytnie spoufalanie sie z SDS. Trafil za kratki podczas Wielkiego Chicagowskiego Zjazdu Swin w 1968 roku, raz po raz zmienial poglady i sympatyzowal z wieloma radykalnymi grupami, z poczatku przejmujac tylko ich szalenstwo, a potem pozwalajac im, by pochlonely go bez reszty.

Mroczny mezczyzna szedl i usmiechal sie. Bradenton byl tylko koncem jednego kanalu, a istnialy ich przeciez tysiace - tunele, ktorymi poruszali sie szalency dzwigajacy swoje ksiazki i bomby. Te kanaly przecinaly sie ze soba, znaki byly zamaskowane, ale latwe do wychwycenia dla wtajemniczonych. W Nowym Jorku znano go jako Roberta Franqa i nigdy nie kwestionowano tego, ze byl czarny, pomimo, ze mial dosc jasna cere. Wraz z czarnym weteranem z Wietnamu (Murzyn ow nie mial jednej nogi, ale nadrabial ten brak skumulowana w sobie nienawiscia) rabnal szesciu gliniarzy w Nowym Jorku i w New Jersey. W Georgii byl Ramseyem Forrestem, dalekim potomkiem Nathana Bedforda Forresta i w jego stroju z bialego przescieradla uczestniczyl w dwoch gwaltach, jednej kastracji oraz spaleniu niewielkiej murzynskiej osady. To bylo jednak juz dawno temu, na poczatku lat szescdziesiatych, podczas pierwszej fali walk o prawa obywatelskie. Czasami zastanawial sie, ze mogl przyjsc na swiat wlasnie podczas tego konfliktu. Naturalnie nie pamietal zbyt wiele z tego, co sie z nim dzialo wczesniej, z wyjatkiem tego, iz pochodzil z Nebraski i niegdys chodzil do liceum z rudowlosym, krzywonogim chlopcem nazwiskiem Charles Starkweather. Lepiej pamietal marsze w sprawie praw obywatelskich z 1960 i 1961 roku - pobicia, nocne wypady, koscioly eksplodujace, jakby pod wplywem zbyt duzej ilosci nagromadzonych w nich cudow, ktorych kruche sciany budowli nie potrafily utrzymac w ryzach.

Pamietal, jak w 1962 roku wybral sie do Nowego Orleanu, gdzie spotkal szalonego, mlodego mezczyzne rozdajacego ulotki z zadaniami, by Ameryka zostawila w spokoju Kube. Czlowiek ow nosil nazwisko Oswald. Flagg wzial od niego kilka ulotek i nadal mial w jednej z kieszeni kilka tych starych juz dzis, pomietych i pozolklych kartek. Zasiadal w setkach rozmaitych Komitetow Odpowiedzialnosci. Przeprowadzal demonstracje przeciwko tuzinowi tych samych firm, w stu roznych kampusach akademickich. Pisal pytania, ktore, gdy je zadawano, zbijaly z tropu elite wladzy, ale sam nigdy ich nie zadawal; na widok jego usmiechnietej, plonacej twarzy ci handlarze wladza mogliby sie przestraszyc i uciec z podium. Z tego tez powodu nigdy nie przemawial na zebraniach, gdyz mikrofony zanioslyby sie mechanicznym wyciem, a obwody eksplodowalyby. Pisal jednak przemowy dla mowcow i w kilku przypadkach ich wystapienia zakonczyly sie krwawymi zamieszkami. Przez jakis czas, na poczatku lat siedemdziesiatych przyjaznil sie z niejakim Donaldem De Freezem i zasugerowal, by przyjal on imie Cinque. Pomogl tez w ulozeniu planu, ktory zaowocowal porwaniem pewnej dziedziczki i to wlasnie on zaproponowal, by zamiast zajmowac sie okupem, lepiej doprowadzic kobiete do obledu.

Opuscil niewielki dom w Los Angeles, gdzie De Freeze i inni zostali usmazeni na dwadziescia minut przed przybyciem policji. Szedl ulica; zakurzone, stare, znoszone buty stukaly o chodnik, ale na jego twarzy malowal sie zlowieszczy usmieszek, ktory sprawial, ze matki sila zaciagaly swoje dzieci do domow, a kobiety w ciazy odczuwaly przedwczesne bole porodowe. Pozniej zas, kiedy schwytano kilku pozostalych przy zyciu czlonkow grupy, wszyscy dowiedzieli sie, ze w sprawe byl zamieszany ktos jeszcze, byc moze nader wazny intruz, mezczyzna o nieokreslonym wieku, nazywany Wedrowcem, a niekiedy rowniez Czarnym Ludem.

Szedl raznym, rownym krokiem. Dwa dni temu byl w Laramie w Wyoming i bral udzial w wysadzeniu elektrowni. Dzis znajdowal sie na US 51 pomiedzy Grasmere i Riddle, w drodze do Mountain City. Jutro bedzie gdzie indziej. I byl szczesliwszy niz kiedykolwiek, poniewaz...

Zatrzymal sie.

PONIEWAZ COS SIE ZBLIZALO.

Mial wrazenie, jakby nocne powietrze przesiakniete bylo smakiem tego czegos. Czul przesycony sadza, ostry smak plynacy praktycznie zewszad, jak gdyby Bog planowal wielkie przyjecie z barbecue, na ktorym ludzie mieli pelnic role pieczeni. Wegle byly juz rozpalone, biale i zluszczone na zewnatrz, w srodku zas czerwone, niczym slepia demonow. Wielka rzecz. Olbrzymia rzecz. Czas jego przeobrazenia byl bliski. Narodzi sie powtornie, opusci ciasne lono tej ogromnej bestii barwy piasku, ktora obecnie miotaly porodowe skurcze, ktorej nogi poruszaly sie powoli, a spomiedzy nich wyplywaly strugi posoki. Oczy zas, palace niczym dwa slonca wpatrywaly sie beznamietnie w pustke.Przychodzil na swiat w chwilach przelomu. Przemiane czulo sie w wietrze, w powietrzu wiszacym nad Idaho w ten spokojny wieczor. Czas powtornych narodzin byl coraz blizszy. Wiedzial o tym. W przeciwnym razie dlaczego ni stad ni zowad zyskalby moc czynienia czarow?

Zamknal oczy, lekko unoszac rozpalona twarz w kierunku mrocznego nieba, przygotowujacego sie do nadejscia switu. Skoncentrowal sie. Usmiechnal. Zakurzone, sciete obcasy jego butow zaczely odrywac sie od nawierzchni drogi.

Mezczyzna zawisl w powietrzu cal nad szosa. Dwa cale. Trzy. Usmiech na jego twarzy poszerzyl sie. Teraz od asfaltu dzielila go juz dobra stopa. Kiedy uniosl sie na wysokosc dwoch stop, zatrzymal sie, a w dole pod jego stopami przemykaly niesione przez wiatr drobne obloczki kurzu.

Poczul, jak pierwsze promienie switu wypelzaja na mroczne niebo, rozjasniajac je swym blaskiem i powoli opuscil sie na ziemie.

Jeszcze nie czas. Jeszcze nie teraz.

Ale juz niedlugo.

ROZDZIAL 24

Dwoch straznikow wyprowadzilo Lloyda Henreida, ktorego gazety z Phoenix ochrzcily mianem "nie podlegajacego resocjalizacji zabojcy o twarzy cherubina" z celi wieziennej w skrzydle dla szczegolnie groznych przestepcow. Jednemu ze straznikow cieklo z nosa. Obaj zreszta wygladali fatalnie. Inni lokatorzy skrzydla urzadzili Lloydowi gromka owacje, walac w kraty czym popadnie. Byl tu bardzo slawny.-Heeej, Henreid!

-Nie pekaj, chlopie!

-Powiedz prokuratorowi okregowemu, ze jak mnie wypusci, nic mu nie zrobie!

-Badz twardy, Henreid!

-Smialo, bracie! SMIALO, SMIALO, SMIALO!

-Tanie, pyskate sukinsyny - wymamrotal straznik, ktoremu lecialo z nosa, po czym kichnal.

Lloyd usmiechnal sie radosnie. Oszolamiala go ta nowa slawa. Tu nie bylo tak jak w Brownsville. Nawet zarcie mieli lepsze. Kiedy jestes twardym zabojca, zaslugujesz na pewien szacunek. Wyobrazal sobie, ze podobnie musial czuc sie Tom Cruise na swiatowej premierze nowego filmu.

Na koncu korytarza przeszli przez drzwi i podwojnie okratowana, elektryczna bramke. Znow zostal obszukany, straznik z goraczka oddychal ciezko przez usta, jak po dlugim biegu. Nastepnie raz jeszcze, niejako na wszelki wypadek przeprowadzili go przez bramke wykrywacza metalu. Chyba chcieli sie upewnic, ze nie przemycal niczego w tylku, jak w tym filmie Papillon.

-W porzadku - rzekl klawisz z cieknacym nosem i straznik w kabinie z kuloodpornego szkla machnal reka, pozwalajac im przejsc. Przeszli przez kolejny, pomalowany na zielono korytarz. Panowala grobowa cisza, slychac bylo tylko kroki straznikow (Lloyd nosil papierowe ochraniacze) i astmatyczne rzezenie jednego z nich. Na koncu korytarza przed zamknietymi drzwiami czekal kolejny straznik. Drzwi mialy male okienko, nie wieksze niz judasz, a szklo wzmacniala stalowa siatka.

-Dlaczego mamra zawsze smierdza szczynami? - zapytal Lloyd, by nawiazac konwersacje. - Nawet nie cele, tylko w ogole cale mamra. Po prostu cuchna szczynami. Odlewacie sie po katach, czy jak? - Zachichotal w duchu na te mysl.

-Zamknij sie, zabojco - rzucil ten z przeziebieniem.

-Nie wygladasz najlepiej - rzekl Lloyd. - Powinienes byc w domu, w lozku.

-Zamknij sie - ucial drugi.

Lloyd zamknal sie. Tak to juz bylo, gdy probowal nawiazac z nimi rozmowe. Z doswiadczenia wiedzial, ze straznicy w mamrach nie mieli za grosz klasy.

-Czesc, smieciu - powiedzial straznik przy drzwiach.

-Jak sie masz, pojebie? - odparl hardo Lloyd. Nie ma to jak mile pozegnanie, aby sie ozywic. Dwa dni w pierdlu i juz czul ogarniajace go nude i rozleniwienie.

-To bedzie cie kosztowalo zab - rzekl klawisz. - Dokladnie jeden.

-Ej, co jest, nie mozesz...

-Owszem, moge. Na placu sa chlopaki, ktorzy zaciukaliby wlasne matki za dwa kartony chesterfieldow, palancie. Chcesz stracic drugi kiel?

Lloyd milczal.

-No to w porzadku - mruknal. - Jeden zab. Wprowadzcie go, chlopcy.

Usmiechajac sie lekko, straznik z goraczka otworzyl drzwi, a drugi wprowadzil Lloyda do srodka, gdzie przy metalowym stole siedzial przydzielony z urzedu adwokat, przegladajac wyjete z aktowki papiery.

-Jest do panskiej dyspozycji, mecenasie.

Prawnik uniosl wzrok. Byl mlody. "Pewne dopiero zaczal sie golic" - pomyslal Lloyd, ale co mu tam? Darowanemu koniowi nie zaglada sie w zeby. Zostal zlapany na goracym uczynku i Lloyd podejrzewal, ze zarobi co najmniej dwadziescia lat odsiadki. Kiedy cie przygwozdza musisz po prostu zamknac oczy i zagryzc zeby.

-Dziekuje bar...

-Ten facet - rzekl Lloyd, wskazujac na straznika - nazwal mnie smieciem. A kiedy mu sie odszczeknalem, powiedzial, ze kaze jednemu z wiezniow, aby wybil mi zab. Czy to niejawny przyklad brutalnosci policji?

Adwokat przesunal dlonia po twarzy.

-Czy to prawda? - zwrocil sie do straznika.

Ten wywrocil oczami, jakby sie zdziwil: "Boze, uwierzylbys w to, stary?"

-Mecenasie - mruknal - te typy powinny pisac scenariusze do filmow. Powiedzialem czesc, tylko czesc i to wszystko.

-Lze w zywe oczy! - rzucil z naciskiem Lloyd.

-Moja opinie zatrzymuje dla siebie - powiedzial klawisz i spiorunowal Lloyda wzrokiem.

-Z pewnoscia - rzekl adwokat - ale wydaje mi sie, ze nim stad odejde, policze zeby pana Henreida.

Oblicze straznika spochmurnialo, mezczyzna wymienil gniewne spojrzenie z dwoma innymi, ktorzy przyprowadzili Henreida. Lloyd usmiechnal sie. Moze ten dzieciak nie byl taki zly. Dwaj ostatni, ktorych mu przydzielono byli starzy, stare pryki i tyle. Jeden z nich przywlokl sie do sadu z plastikowym workiem do odprowadzania nieczystosci. Lloyd widzial juz wiele, ale zeby cos takiego? Poza tym starym piernikom w ogole na niczym nie zalezy. Odwalic swoje i wyjsc z sali, to bylo ich motto. Chcieli pozbyc sie go jak najszybciej, by moc znow wymieniac z sedzia pieprzne dowcipy. Moze ten gosc zalatwi mu dziesiatke, napasc z bronia w reku. Moze skonczy sie tylko na odsiadce. Badz co badz sprzatnal tylko zone tego typa z bialego connie; moze da sie to zwalic na Dziurawca.

Dziurawiec nie mialby nic przeciwko temu. Usmiech Lloyda poszerzyl sie. Nie nalezy tracic nadziei. Trzeba myslec pozytywnie. To podstawa. Zycie jest zbyt krotkie, by postepowac inaczej.

Zorientowal sie, ze straznik zostawil ich samych, a mecenas - Lloyd przypomnial sobie, ze facet nazywal sie Andry Devins - patrzy na niego w dziwny sposob. Tak moglbys patrzec na grzechotnika, ktory choc z przetraconym karkiem nadal moze smiertelnie ukasic.

-Wpadles po uszy w gowno, Sylwestrze! - zawolal nagle Devins.

Lloyd az drgnal mimowolnie.

-Co? Co chcesz przez to powiedziec? Nawiasem mowiac, wydaje mi sie, ze swietnie ci poszlo z tym tlustym klawiszem. Wydawal sie tak wsciekly, ze o malo nie wyszedl z siebie i...

-Posluchaj mnie Sylwestrze, sluchaj uwaznie.

-Nie mam na imie...

-Nawet nie wiesz, w jaki bigos sie wpieprzyles, Sylwestrze. - Wzrok Devinsa pozostal niewzruszony. Glos mial cichy, lecz pelen napiecia. Jasne wlosy ostrzyzone niemal na zapalke. Pomiedzy nimi przeswiecala rozowa skora. Na palcu serdecznym lewej reki nosil zlota, slubna obraczke, a na palcu prawej fikusny sygnet bractwa akademickiego. Uderzyl jednym o drugi, a cichy trzask jaki sie przy tym rozlegl sprawil, ze Lloyd mocniej zacisnal zeby. - Za dziewiec dni, Sylwestrze, staniesz przed sadem, z powodu decyzji, ktora przed czterema laty podjal Sad Najwyzszy.

-To znaczy? - Lloyd byl niespokojny jak nigdy dotad.

-Chodzi o sprawe Markham przeciwko Poludniowej Karolinie - odrzekl Devins. - O warunki, wedle ktorych, w niektorych stanach dozwolone jest przeprowadzenie postepowan w trybie pilnym, gdy w orzeczeniu moze zostac zasadzona kara smierci.

-Kara smierci! - zawolal ze zgroza Lloyd. - Mowisz o elektrycznym krzesle? Ejze, czlowieku, przeciez ja nikogo nie zabilem! Przysiegam na Boga!

-W obliczu prawa to nie ma znaczenia - odrzekl Devins. - Jezeli tam byles, to znaczy, ze to zrobiles.

-Co to znaczy, ze NIE MA ZNACZENIA? - Lloyd prawie krzyczal. - To ma znaczenie! Lepiej zeby mialo! To nie ja rozwalilem tych ludzi, tylko Dziurawiec! On byl pieprzniety! Poje...

-Zamknij sie, Sylwestrze - powiedzial Devins tym samym, lagodnym, pelnym napiecia glosem i Lloyd zamknal sie.

Ogarniety naglym przerazeniem zapomnial o owacji zgotowanej mu przez wiezniow, a nawet o niepokojacej perspektywie wybicia zeba. Oczyma wyobrazni ujrzal nagle ptaka Tweety robiacego kolejny numer kotu Sylwestrowi. Tyle ze Tweety nie walil kocura w leb mlotkiem, ani nie podkladal mu pod lapy pulapek na myszy. Lloyd ujrzal Sylwestra przypietego pasami do Starego Iskrzyciela, podczas gdy kanarek stal na stolku obok wlacznika. Widzial nawet czapke klawisza przekrzywiona filuternie na zoltym lebku Tweety'ego.

To nie bylo zbyt zabawne.

Moze Devins ujrzal to w jego twarzy, gdyz po raz pierwszy zaczal sprawiac wrazenie umiarkowanie zadowolonego. Zlozyl dlonie na stercie papierow, ktore wyjal z aktowki.

-Gdy w gre wchodzi morderstwo pierwszego stopnia popelnione podczas pospolitego przestepstwa, nie ma mowy o wspoludziale - oznajmil. - Stan ma trzech swiadkow, ktorzy zeznaja, ze ty i Andrew Freeman byliscie razem, i usmaza cie na skwarke. Rozumiesz?

-Ja...

-Dobrze. A teraz wrocmy do sprawy Markham przeciwko Poludniowej Karolinie. Wytlumacze ci, monosylabami, jak ta sprawa ma sie do twojej obecnej sytuacji. Najpierw jednak przypomne, ze konstytucja Stanow Zjednoczonych w sposob szczegolny zabrania stosowania okrutnych i niezwyklych kar. Powinienes pamietac to jeszcze z podstawowki.

-Pamietam. Chocby to pieprzone elektryczne krzeslo - rzekl dobitnie Lloyd.

Devins pokrecil glowa.

-W tym wlasnie wzgledzie prawo bylo szczegolnie niejasne - powiedzial. - Do czasu, gdy cztery lata temu sad postanowil cos na to zaradzic. Czy okreslenie okrutna i niezwykla kara odnosi sie do elektrycznego krzesla i komory gazowej, czy moze do okresu oczekiwania pomiedzy ogloszeniem wyroku a egzekucja? Apelacje, odroczenia, zawieszenia, miesiace i lata, ktore pewni wiezniowie, jak Edgar Smith, Caryl Chessman i chyba najbardziej znany sposrod nich, Ted Bundy, musieli spedzic w Celach Smierci? Sad Najwyzszy w koncu lat siedemdziesiatych przywrocil wykonywanie kary smierci, ale Cele Smierci byly wciaz pelne skazancow i naglaca kwestia okrutnej i niezwyklej kary pozostawala nie rozstrzygnieta. W sprawie Markham przeciwko Poludniowej Karolinie faceta skazano na smierc za zgwalcenie i zamordowanie trzech dziewczat z college'u. Premedytacje czynu udowodniono dzieki dziennikowi, ktory pisal Jon Markham. Lawa przysieglych skazala go na smierc.

-Przerabane - wyszeptal Lloyd.

Devins skinal glowa i usmiechnal sie krzywo.

-Sprawa trafila do Sadu Najwyzszego, ktory ustalil, ze w pewnych okolicznosciach kary smierci nie mozna uznac za okrutna i niezwykla. Sad zasugerowal, ze im szybciej zostanie ona wykonana, tym lepiej... z prawnego punktu widzenia. Zaczynasz chwytac, Sylwestrze? Rozumiesz do czego zmierzam?

Lloyd nie rozumial.

-Wiesz dlaczego byles sadzony w Arizonie, a nie w Nowym Meksyku, albo w Nevadzie?

Lloyd pokrecil glowa.

-Poniewaz Arizona jest jednym z czterech stanow majacych Sad Okregowy Przypadkow Szczegolnych, zbierajacy sie i orzekajacy kare smierci w sprawach, w ktorych wnosi sie o taki wlasnie werdykt.

-Nie kapuje.

-Za cztery dni staniesz przed sadem - wyjasnil Devins. - Sprawa jest tak oczywista, ze stan utworzy lawe przysieglych z pierwszego tuzina osob, ktore widnieja na liscie. Bede probowal przeciagnac to najdluzej jak sie da, ale juz pierwszego dnia bedziemy mieli lawe przysieglych. Drugiego dnia stan przedstawi oskarzenie. Proces potrwa nie dluzej niz trzy dni, a ja sprobuje obie mowy, zarowno wstepna jak i koncowa wyglaszac tak dlugo, dopoki nie przerwie mi sedzia. Trzy dni to moim zdaniem maksimum. I to przy duzej dozie szczescia. Potem lawa opusci sale, by uzgodnic wyrok i jakies trzy minuty pozniej, jesli nie zdarzy sie jakis cud, zostaniesz uznany winnym. Za dziewiec dni od dzis skaza cie na smierc, a tydzien pozniej usmaza. Mieszkancom Arizony to sie spodoba, podobnie jak Sadowi Najwyzszemu. Im szybciej tym lepiej. Dla wszystkich. Moze uda mi sie przedluzyc to o tydzien. Na pewno nie wiecej.

-Chryste, to nie fair! - zawolal Lloyd.

-Zycie jest brutalne, Lloyd - rzekl Devins. - Zwlaszcza dla zimnokrwistych zabojcow, jak cie ochrzczono w prasie i telewizji. Jestes prawdziwa gruba ryba w swiecie przestepczym. Masz swoje piec minut. Nawet epidemia grypy zeszla dzieki tobie na drugi plan i na dalsze strony gazet.

-Nigdy nikogo nie podziurawilem - mruknal posepnie Lloyd. - To robota Dziurawca. I stad jego ksywka, nawiasem mowiac.

-Nie wazne - ucial Devins. - Staram sie uswiadomic ci jedno, tepaku. Twoja sprawa zostanie rozpatrzona i osadzona za jednym posiedzeniem. Wniose apelacje i zgodnie z nowym tokiem postepowania trafi ona w ciagu siedmiu dni do Sadu Okregowego Przypadkow Szczegolnych, w przeciwnym razie zostalbys stracony natychmiast. Jesli odrzuca apelacje, bede mial jeszcze siedem dni by zlozyc petycje w Sadzie Najwyzszym Stanow Zjednoczonych. W twoim przypadku postaram sie, aby wniesc apelacje jak najpozniej. Sad Okregowy zapewne zechce nas wysluchac - system wciaz jest nowy i stara sie unikac niepotrzebnej krytyki. Prawdopodobnie wysluchaliby nawet apelacji samego Kuby Rozpruwacza.

-Ile bede mial czasu? - mruknal Lloyd.

-Och, uwina sie z toba raz dwa - odparl Devins, a jego usmiech stal sie nagle dwuznaczny i zlowrogi. - Widzisz, Sad Okregowy tworzy pieciu emerytowanych sedziow z Arizony. Nie maja nic do roboty, jak tylko lowic ryby, grac w pokera, pic markowego burbona i czekac az jakis zalosny gowniarz, taki jak ty, pojawi sie w ich sali sadowej, z ktora nawzajem polaczeni sa modemami, podobnie jak z gabinetem gubernatora i z wlasnymi biurami. Maja telefony polaczone z modemami w samochodach, domkach na wsi, a nawet na lodziach i w domach. Przecietna wieku siedemdziesiat dwa lata...

Lloyd skrzywil sie.

-...co oznacza, ze wszyscy musieli w swojej karierze miec do czynienia z kara smierci i zasadzac ja. Wszyscy oni wierza w kodeks Zachodu, szybki proces, mocny sznur i dogodna galaz. Tak bylo tu do lat piecdziesiatych. Kiedy w gre wchodzi postepowanie z wielokrotnymi mordercami, to jedyny sposob.

-Jezu Chryste, musisz mi mowic to wszystko?

-Powinienes wiedziec, z czym mamy tu do czynienia - odparl Devins. - Chodzi im tylko o to, by twoja kara nie byla okrutna i niezwykla, Lloyd. Powinienes byc im wdzieczny.

-Wdzieczny? Chetnie bym ich...

-Podziurawil? - zapytal polglosem Devins.

-Nie, oczywiscie, ze nie - odparl nieprzekonujaco Lloyd.

-Nasza prosba o ponowny proces zostanie odrzucona, a moje zastrzezenia jedno po drugim zakwestionowane. Jesli sie nam poszczesci, sad poprosi mnie o przedstawienie swiadkow. Jezeli dadza mi taka mozliwosc, wezwe wszystkich swiadkow, ktorzy zeznawali w pierwszym procesie, kogo tylko sie da. Gdyby to bylo mozliwe, wezwalbym na swiadkow nawet twoich kolegow z podstawowki.

-Rzucilem szkole, bedac w szostej klasie - mruknal Lloyd.

-Jesli Sad Okregowy nas splawi, zloze apelacje do Sadu Najwyzszego. Spodziewam sie, ze odrzuci ja jeszcze tego samego dnia.

Devins przerwal i zapalil papierosa.

-I co wtedy? - zapytal Lloyd.

-Wtedy? - rzucil Devins, lekko zdziwiony i rozdrazniony przytlaczajaca tepota Lloyda. - Trafisz do Celi Smierci w wiezieniu stanowym i, dobrze karmiony, bedziesz czekal na swoja kolejke do Schodow do Nieba. To nie potrwa dlugo.

-Nie zrobia tego - rzekl Lloyd. - Probujesz mnie przestraszyc.

-Lloyd, w czterech stanach gdzie istnieja Sady Okregowe Przypadkow Szczegolnych takie sytuacje sa na porzadku dziennym. Jak dotad na tej podstawie dokonano egzekucji czterdziestu mezczyzn i kobiet. Utrzymanie dodatkowego sadu to dodatkowy koszt dla podatnikow, ale nieduzy, gdyz zajmuje sie on jedynie przypadkami zabojstw pierwszego stopnia. Poza tym podatnicy nie maja nic przeciwko wydaniu kilku dolarow, gdy w gre wchodzi orzeczenie kary smierci. Oni to lubia.

Lloyd wygladal tak, jakby mial zaraz zwymiotowac.

-Tak czy inaczej - ciagnal Devins - Sad wykorzystuje linie oskarzenia Markhama wylacznie gdy wina podsadnego jest bezsprzeczna i udowodniona. Nie wystarczy zabic psa majacego na pysku pare okrwawionych kurzych pior, trzeba go jeszcze zlapac w kurniku. I tam wlasnie wpadles.

Lloyd, ktory niecaly kwadrans temu plawil sie w aplauzie kumpli spod celi, stanal nagle w obliczu ostatnich dwoch, trzech tygodni zycia i Wielkiej Pustki po nich.

-Boisz sie, Sylwestrze? - zapytal, niemal zyczliwie Devins.

Lloyd oblizal usta, zanim odrzekl:

-Chryste, jeszcze jak. Z tego co mi powiedziales, jestem juz trupem.

-Nie chce zebys umarl - rzekl Devins - tylko zebys sie bal. Jesli wejdziesz do sali dumny i glupkowato usmiechniety ani sie obejrzysz jak posadza cie na krzesle, zapna pasy i wlacza prad.

Bedziesz czterdziesta pierwsza ofiara Markhama. Jesli mnie jednak posluchasz, moze jakos sie wywiniesz. Nie twierdze, ze nam sie uda. Jednakze jest to mozliwe.

-Mow.

-Mozemy liczyc wylacznie na lawe przysieglych - oswiadczyl Devins. - Tuzin kmiotkow zgarnietych wprost z ulicy. Chcialbym aby lawe tworzyly czterdziestoletnie damulki, ktore potrafia z pamieci cytowac fragmenty Kubusia Puchatka i urzadzaja na podworku pogrzeby ukochanym kanarkom. Kazda lawa przysieglych zdaje sobie sprawe z konsekwencji Markhama, gdy procedura zostanie puszczona w ruch. W tej sytuacji nie orzekaja werdyktu o karze smierci, ktora moze, choc nie musi zostac wykonana za pol roku, rok czy lat dziesiec, kiedy juz o niej zapomna; facet skazany w czerwcu, nie dalej jak w sierpniu musi wyciagnac kopyta.

-Walisz prosto z mostu.

Devins zignorowal go i mowil dalej:

-W niektorych przypadkach sama ta swiadomosc wystarcza, by lawa przysieglych oglaszala podsadnego niewinnym. To jeden z rezultatow sprawy Markhama. W pewnych przypadkach lawnicy puszczaja mordercow wolno, bo nie chca miec ich krwi na rekach. - Pokazal jedna z kartek. - Choc dzieki precedensowi Markhama skazano na smierc czterdziesci osob, kare te miano wymierzyc az siedemdziesieciu. Sposrod trzydziestu, ktore uniknely egzekucji, dwadziescia szesc osob uniewinniono decyzja lawy przysieglych. Tylko w czterech przypadkach werdykt zostal zmieniony decyzja Sadu Okregowego Przypadkow Szczegolnych, raz w Poludniowej Karolinie, dwa razy na Florydzie i raz w Alabamie.

-Nigdy w Arizonie?

-Nigdy. Juz ci mowilem. Prawo Zachodu. Tych pieciu prykow chce cie zalatwic na amen. Jesli nie zdolasz przekonac lawy przysieglych, bedzie po tobie. Stawiam dziewiecdziesiat do jednego.

-Ilu ludzi sadzonych wedle tego prawa w Arizonie uznano za niewinnych?

-Dwoch na czternastu.

-Tez kiepsko.

Devins usmiechnal sie diabolicznie.

-Powinienem wspomniec - dodal - ze jednego z tych dwoch bronil twoj unizony sluga. Byl winny, Lloyd, tak jak ty. Sedzia Pechert wsciekal sie na tych dziesiec kobiet i dwoch mezczyzn przez dobrych dwadziescia minut. Myslalem, ze dostanie apopleksji.

-Jesli mnie uniewinnia, nie beda mogli ponownie postawic mnie przed sadem?

-Nie.

-A wiec musimy postawic wszystko na jedna karte.

-Tak.

-Rany - jeknal Lloyd i otarl spocone czolo.

-Skoro juz rozumiesz cala sytuacje - rzekl Devins - i nasz dalszy tok postepowania, przejdzmy do konkretow.

-Rozumiem. Choc wcale mi sie to nie podoba.

-Bylbys kompletnym swirem, gdybys powiedzial inaczej - Devins zlozyl rece i pochylil glowe. - Do rzeczy. Powiedziales mi, a ja przekazalem policji, ze... uhm... - wyjal z aktowki plik zszytych kartek i przerzucil je pospiesznie. - Juz mam. "Nigdy nikogo nie zabilem. To Dziurawiec to zrobil. Byl kompletnie porabany i chyba to lepiej dla calego swiata, ze juz go nie ma".

-Owszem, to sie zgadza. No i co? - spytal niepewnie Lloyd.

-No i to - odparl z usmiechem Devins - ze z twojego zeznania wynika, ze bales sie "Dziurawca" Freemana. Bales sie go?

-Coz, raczej nie...

-Bales sie go. On cie PRZERAZAL.

-Nie sadze...

-Budzil w tobie groze. Uwierz w to, Sylwestrze. Na jego widok waliles w gacie.

Lloyd zmarszczyl brwi. Wygladal jak uczen, ktory stara sie byc pilny, ale ma trudnosci ze zrozumieniem tematu lekcji.

-Nie kaz mi prowadzic cie za raczke, Lloyd - rzekl Devins. - Nie chcialbym tego. Moglbys pomyslec, ze sugerowalem, jakoby Dziurawiec byl przez caly czas nacpany.

-Ale byl! Obaj bylismy!

-Nie. Ty nie byles nacpany. Tylko on. A kiedy bral, dostawal swira.

-Bez kitu, stary. - W myslach Lloyda rozbrzmialo echo okrzyku "Heeja, heeja" Dziurawca, kiedy z usmiechem rozwalil te kobiete w sklepie w Burrack.

-Kilka razy bral cie na muszke...

-Nie, on nigdy...

-Owszem, tak. Tylko o tym zapomniales. Ale przypomniales sobie. Raz grozil nawet, ze cie zabije, jesli nie zrobisz tego, co ci kaze.

-Coz, mialem gnata...

-Wydaje mi sie - rzekl Devins, przygladajac mu sie z uwaga - ze jesli wysilisz pamiec, przypomnisz sobie, iz Dziurawiec mowil ci, ze twoja bron byla zaladowana slepakami. Pamietasz?

-Teraz, gdy o tym wspomniales...

-I nic cie tak nie zdziwilo, jak to, ze naboje, rzekomo slepe, okazaly sie prawdziwe, zgadza sie?

-Jasne - odparl Lloyd. Pokiwal energicznie glowa. - O malo sie wtedy nie zesralem.

-Chciales nawet wymierzyc bron we Freemana, ale do tego czasu zostal on zastrzelony.

Lloyd spojrzal na mlodego mecenasa z nowa nadzieja.

-Panie Devins - rzekl szczerze - sam nie potrafilbym lepiej tego opisac.

Nieco pozniej tego ranka, gdy na placu cwiczen obserwowal rozgrywke softballa i zastanawial sie nad tym, co powiedzial mu Devins, podszedl do niego inny wiezien, Mathers, i podzwignal, lapiac za kolnierz. Mathers byl ogolony na lyso a la Telly Savalas i jego glaca lsnila w blasku slonca.

-Czekaj no - wymamrotal Lloyd. - Moj adwokat policzyl mi zeby. Siedemnascie. Wiec, jesli...

-Shockley mi powiedzial - syknal Mathers. - I kazal mi...

W tej samej chwili Mathers walnal Lloyda kolanem w krocze. Miedzy nogami Henreida eksplodowal porazajacy bol, tak dojmujacy, ze zaparlo mu dech w piersiach. Upadl na ziemie, wijac sie i przyciskajac obie dlonie do genitaliow, ktore, jak mu sie wydawalo, zostaly zmiazdzone na papke. Swiat zacmila czerwona mgielka.

Po krotkiej chwili udalo mu sie uniesc glowe. Mathers wciaz gapil sie na niego, a jego lysa glowa wciaz blyszczala. Straznicy patrzyli w innych kierunkach. Lloyd jeczal i skrecal sie z bolu, lzy pociekly mu z oczu, w jego podbrzuszu zalegla sie rozgrzana do czerwonosci kula olowiu.

-Osobiscie nic do ciebie nie mam - rzekl Mathers ze szczeroscia w glosie. - To tylko interesy. Jesli o mnie chodzi, mam nadzieje, ze sie wywiniesz. To prawo Markhama to rzeznia, stary.

Odszedl, a Lloyd ujrzal straznika stojacego przy rampie zaladunkowej dla ciezarowek po drugiej stronie placu. Kciuki mial zatkniete za szeroki, skorzany pas i usmiechal sie do Lloyda. Ujrzawszy, ze Henreid patrzy na niego, uniosl obie dlonie z wyprostowanymi srodkowymi palcami i zasmial sie triumfalnie. Mathers podszedl do niego, a klawisz rzucil mu paczke tareytonow. Wiezien schowal je do kieszonki na piersiach, zasalutowal i oddalil sie. Lloyd lezal na ziemi, z kolanami przyciagnietymi do piersi, przyciskajac dlonie do bolacego podbrzusza, a w mozgu rozbrzmialo mu echo slow Devinsa: "Zycie jest brutalne, Lloyd, zycie jest brutalne".

Swieta prawda.

ROZDZIAL 25

Nick Andros odsunal jedna z zaslon i wyjrzal na ulice. Z pierwszego pietra domu zmarlego Johna Bakera, patrzac w lewo, widac bylo cale srodmiescie Shoyo, a patrzac w prawo mozna bylo dostrzec wychodzaca z miasta droge numer 63. Main Street byla calkiem wyludniona. Rolety w budynkach biurowych pozaciagane. Posrodku drogi siedzial niezdrowo wygladajacy pies, ze spuszczonym lbem; trzasl sie, biala piana sciekala mu z pyska na rozpalony zarem chodnik. W rynsztoku pol przecznicy dalej lezal zdechly kundel.Kobieta z tylu, za nim, jeknela cicho, gardlowo, ale Nick jej nie slyszal. Zaciagnal zaslone, przetarl oczy i podszedl do kobiety, ktora wlasnie sie obudzila. Jane Baker, ktora przed kilkoma godzinami dostala silnej goraczki byla opatulona grubymi kocami. Pot sciekal struzkami po jej twarzy, a kobieta w malignie zrzucila z siebie koce. Nick z zazenowaniem stwierdzil, ze przez przepocona nocna koszule mogl dostrzec cialo kobiety. Ona jednak go nie widziala i watpil, by w tym stanie przejmowala sie takimi drobiazgami. Umierala.

-Johnny, przynies miednice. Chyba bede rzygac! - zawolala.

Wyjal spod lozka miednice i postawil przy niej, lecz kobieta miotajac sie dziko, stracila ja na podloge. Gluchego, metalicznego huku Andros takze nie uslyszal. Podniosl miednice i patrzyl na pania Baker.

-Johnny! - zawolala. - Nie moge znalezc mojego pudelka na igly i nici. Nie ma go w szafie!

Napelnil szklanke woda z dzbanka na nocnym stoliku i przylozyl do jej ust, lecz znow targnela calym cialem, omal nie wytracajac mu naczynia z reki. Odstawil szklanke tak, by mogla po nia siegnac, kiedy sie uspokoi.

Nigdy jeszcze nie byl tak swiadomy swojej ulomnosci, jak w ciagu ostatnich dwoch dni. Pastor metodystow, Braceman byl przy niej, dwudziestego trzeciego, kiedy zjawil sie Nick. Czytal wraz z nia biblie w saloniku, lecz wydawal sie niespokojny i chcial jak najszybciej wyjsc. Nick domyslil sie, dlaczego. Goraczka macila jej umysl, kobieta nie bardzo wiedziala co robi. Moze pastor bal sie, ze zechce go uwiesc. Bardziej prawdopodobne jednak, ze chcial po prostu zabrac swoja rodzine i podjac probe wydostania sie z miasta. W malych miescinach wiesci rozchodzily sie szybko, wielu podjelo juz decyzje o opuszczeniu Shoyo.

Odkad Braceman opuscil salonik domu Bakerow, jakies dwie doby temu, wszystko zaczelo zmieniac sie w koszmarna jawie. Stan pani Baker pogorszyl sie i to tak bardzo, ze Nick obawial sie, iz kobieta nie dozyje zmierzchu.

Niestety, nie mogl byc stale przy niej. Poszedl do baru po jedzenie dla trzech wiezniow, jednak Vince Hogan nie zdolal przelknac ani kesa. Majaczyl. Mike Childress i Billy Warner chcieli by ich wypuscil, ale Nick nie mogl sie na to zdobyc. Nie zeby sie bal, watpil by zechcieli tracic czas, wyzywajac sie na nim za swoje cierpienia; raczej jak inni zdecydowaliby sie jak najszybciej dac noge z Shoyo. Czul sie odpowiedzialny. Zlozyl obietnice czlowiekowi, ktory juz nie zyl. Z cala pewnoscia, predzej czy pozniej, policja stanowa przejmie nad wszystkim kontrole, a on przekaze zbirow w ich rece.

Na dnie szuflady znalazl bron Bakera, wraz z pasem oraz kabura i po kilku chwilach namyslu nalozyl go. Widok zdobionej drewniana kladzina kolby dotykajacej jego koscistego biodra wydal mu sie absurdalny, ale ciezar broni dawal poczucie bezpieczenstwa.

Dwudziestego trzeciego po poludniu otworzyl cele Vince'a i zaaplikowal choremu prowizoryczne oklady z lodu na czolo, szyje i piersi. Vince otworzyl oczy i spojrzal na Nicka tak dojmujaco i zalosnie, ze ten mial ochote powiedziec mu cos, cokolwiek, lecz naturalnie bylo to niemozliwe. Ta sytuacja powtorzyla sie dwa dni pozniej z pania Baker. Rowniez i tym razem mial ochote cos powiedziec, by dac jej choc odrobine pocieszenia, ot, chocby: "Bedzie dobrze, wyjdziesz z tego", albo: "Mysle, ze goraczka spada".

Przez caly czas, gdy zajmowal sie Vincem, Billy i Mike krzyczeli do niego. Kiedy pochylal sie nad chorym, bylo mu to obojetne, ale unoszac wzrok, dostrzegal ich przerazone twarze, wargi poruszajace sie i wypowiadajace wciaz te same slowa: "Prosze, wypusc nas". Nick przezornie trzymal sie od nich z daleka. Byl mlody, ale wiedzial, ze panika czynila ludzi niebezpiecznymi.

Tego popoludnia kursowal w te i z powrotem po niemal pustych ulicach, spodziewajac sie, ze w jednym punkcie docelowym ujrzy martwego Vince'a Hogana, a w drugim Jane Baker. Wypatrywal wozu doktora Soamesa, lecz nigdzie go nie dostrzegl. Tego popoludnia otwartych bylo kilka sklepow i stacja paliw Texaco, ale to nie zatarlo w nim przeswiadczenia, ze miasto powoli sie wyludnialo. Ludzie wybierali przejscie przez las, zatloczone drogi, a moze nawet strumien Shoyo przeplywajacy przez skalny tunel by wylonic sie ponownie w miasteczku Mount Holly. "Wiekszosc umyka nocami" - skonstatowal Nick.

Zaszlo wlasnie slonce, kiedy zjawil sie w domu Bakerow i zastal Jane, ktora, w szlafroku, chwiejac sie na nogach, przyrzadzala w kuchni herbate. Spojrzala na Nicka z wdziecznoscia, kiedy wszedl, a on stwierdzil, ze oznaki goraczki ustapily.

-Chcialam ci podziekowac, ze nade mna czuwales - powiedziala ze spokojem. - Czuje sie znacznie lepiej. Napijesz sie herbaty? - I wybuchnela lzami.

Podszedl do niej, lekajac sie, ze moglaby zemdlec i upasc na rozgrzana kuchenke.

Przytrzymala sie jego ramienia i oparla glowe o bark, jej ciemne wlosy na tle jasnoniebieskiego szlafroka wygladaly niczym czarna kaskada.

-Johnny - rzekla, w poglebiajacych sie ciemnosciach. - O, moj biedny Johnny.

"Gdybym tylko mogl mowic" - pomyslal z konsternacja Nick. Ale jedyne co potrafil zrobic to przytulic ja i podprowadzic do krzesla przy kuchennym stole.

-Herbata...

Wskazal na siebie i pomogl jej usiasc.

-W porzadku - mruknela. - Czuje sie lepiej. Naprawde. Tyle tylko... ty leze...

Ukryla twarz w dloniach.

Nick zaparzyl dla nich obojga herbate i postawil filizanki na stole. Przez chwile pili w milczeniu. Trzymala filizanke oburacz, jak dziecko. Wreszcie odstawila ja na stol i zapytala:

-Nick, ilu mieszkancow miasta zachorowalo?

"Nie wiem dokladnie - napisal Nick. - Ale sytuacja wyglada bardzo zle".

-Widziales sie z lekarzem?

"Nie widzialem go od rana".

-Zameczy sie, jesli nie bedzie na siebie uwazal - rzekla. - Ale on bedzie uwazal, prawda, Nick? Nie zameczy sie?

Nick pokiwal glowa, silac sie na usmiech.

-A co z wiezniami? Przyjechali po nich?

"Nie - odpisal Nick. - Hogan jest ciezko chory. Robie co moge. Tamci chca, zebym ich wypuscil, zanim zaraza sie od Hogana".

-Nie wypuszczaj ich! - zawolala z emfaza. - Mam nadzieje, ze tego nie zrobisz.

"Nie - odpisal Nick i po chwili dopisal: - Powinnas wrocic do lozka. Potrzebujesz odpoczynku".

Usmiechnela sie do niego, a gdy poruszyla glowa, Nick ujrzal ciemne smugi ponizej linii zuchwy i jakby niepewnie zaczal zastanawiac sie, czy aby na pewno pani Baker pokonala juz chorobe.

-Tak. Wlasnie mialam zamiar sie zdrzemnac. Tylko to wydaje mi sie takie dziwne, spac samej, bez Johna... az trudno mi uwierzyc, ze on nie zyje. Usiluje to sobie uswiadomic, ale jakos ciagle nie moge. - Usmiechnela sie blado. - Moze kiedys, w miare uplywu czasu, pojawi sie ktos inny, dla kogo bede mogla zyc. Zaniosles wiezniom kolacje?

Nick pokrecil glowa.

-Powinienes. Moze wezmiesz woz Johna?

"Nie umiem prowadzic - napisal Nick - ale dziekuje. Pojde do baru pieszo. To niedaleko. I zajrze do ciebie rano, jesli mozna".

-Oczywiscie - powiedziala. - Swietnie.

Wstal i wskazal srogo na filizanke.

-Do dna - obiecala.

Byl juz przy drzwiach, gdy poczul na ramieniu jej pelen wahania dotyk.

-John... - powiedziala, przerwala i po chwili zmusila sie, by mowic dalej. - Mam nadzieje, ze zabrali go do domu pogrzebowego Curtisa. Tam odbywaly sie pogrzeby naszych rodzicow, Johna i moich. Sadzisz, ze tam go przewiezli?

Nick pokiwal glowa. Po policzkach Jane splynely struzki lez. Znow zaczela plakac.

Gdy ja zostawil, tej samej nocy udal sie wprost do baru dla kierowcow ciezarowek. W oknie wisiala ukosnie tabliczka z napisem ZAMKNIETE. Obszedl budynek, zajrzal tez do przyczepy z tylu, ale drzwi byly zamkniete, a w oknach ciemno. Nikt nie odpowiedzial na jego pukanie. Uznal, ze w tych okolicznosciach drobne wlamanie z wtargnieciem bedzie usprawiedliwione, poza tym za wszelkie szkody mogl zaplacic z funduszy szeryfa Bakera.

Rozbil szybe w drzwiach wejsciowych baru, tuz przy zamku i wszedl do srodka. Nawet przy zapalonym swietle miejsce to budzilo niepokoj, milczaca i mroczna szafa grajaca, brak ludzi przy stolach do gry i automatach, puste stoliki, stolki barowe, krzesla. Pokrywa rusztu opuszczona.

Nick udal sie do kuchni, usmazyl na kuchence kilka hamburgerow i wlozyl je do torby. Dolozyl jeszcze butelke mleka i polowe jablecznika, ktory znalazl w plastikowym pojemniku na kontuarze. Nastepnie wrocil do wiezienia, pozostawiajac na ladzie kartke z wyjasnieniem kto wlamal sie do baru i dlaczego.

Vince Hogan nie zyl. Lezal na podlodze celi w kaluzy roztopionego lodu i wilgotnych recznikow. Umarl, przytykajac obie dlonie do szyi, jakby walczyl z jakims niewidzialnym dusicielem. Koniuszki palcow mial zakrwawione. Muchy przysiadaly na jego ciele i po chwili odlatywaly. Szyje mial poczerniala i opuchnieta, wygladala jak bliska pekniecia opona napompowana do oporu przez nieroztropne dziecko.

-Czy teraz nas wypuscisz? - zapytal Mike Childress. - On nie zyje, pieprzony niemowo, jestes zadowolony? Zemsciles sie jak chciales? On takze sie zarazil - wskazal na Billy'ego Warnera.

Billy wygladal strasznie. Jego szyje i policzki pokrywaly jaskrawe, czerwone plamy, rekaw bluzy roboczej, ktorym ocieral cieknacy nos byl sztywny od smarkow.

-To nieprawda! - jeknal histerycznie. - Nieprawda! Nieprawda! Nie...

Nagle zaczal gwaltownie kichac, az zgial sie w pol, rozpryskujac dokola kropelki sliny i smarkow.

-Widzisz? - rzucil Mike. - I co? Teraz jestes zadowolony? Wypusc mnie! Mozesz zatrzymac jego, jesli chcesz, ale mnie uwolnij. To morderstwo, morderstwo z zimna krwia, do cholery!

Nick pokrecil glowa, a Mike dostal szalu. Zaczal rzucac sie z impetem na krate celi, obijajac sobie przy tym twarz i rozkrwawiajac klykcie obu rak. Walil czolem w kraty i patrzyl na Nicka wytrzeszczonymi, pelnymi przerazenia oczami.

Nick odczekal, az tamten sie zmeczy, po czym trzonkiem miotly przepchnal przez waskie otwory do cel tace z jedzeniem. Billy Warner przygladal mu sie przez chwile otepialym wzrokiem, po czym zabral sie do jedzenia.

Mike cisnal szklanka z mlekiem w drzwi celi. Szklo rozpryslo sie o metal, mleko rozbryznelo sie na wszystkie strony. Dwa hamburgery plasnely o pokryta barwnymi graffiti sciane celi. Jeden z nich przywarl do muru posrod plam musztardy, keczupu i dodatkow, ktorych uklad przywodzil na mysl obrazy Jacksona Pollocka. Nastepnie Mike zaczal miazdzyc pod butami ciasto z jablkami. Kawalki rozprysly sie dokola. Biala, plastikowa tacka pekla z trzaskiem.

-Oglaszam strajk glodowy! - krzyknal. - Pierdolony strajk glodowy! Nie bede nic jadl! Takiego chuja mnie zmusisz, abym zjadl cokolwiek z tego, co mi przyniesiesz, ty pojebany, gluchoniemy dupku!

Nick odwrocil sie i w mgnieniu oka otoczyla go cisza. Wrocil do biura nie wiedzac, co poczac. Byl przerazony. Gdyby umial prowadzic, sam odwiozlby ich do Camden. Ale nie umial. I musial pamietac o Vince. Nie mogl zostawic go tam, tak lezacego i obsiadanego przez muchy.

W biurze bylo dwoje drzwi. Jedne od szafy. Za drugimi znajdowaly sie schody. Zszedl po nich na dol i odkryl ni to piwniczke, ni skladzik. Bylo tam chlodno. Przynajmniej na razie powinno wystarczyc.

Nick ujal trupa pod ramiona i sprobowal podniesc. Mdlaca won bijaca ze zwlok sprawila, ze jego zoladek zaczal wyczyniac dziwne ruchy. Vince byl dla niego zbyt ciezki. Przez chwile patrzyl bezradnie na trupa i uswiadomil sobie nagle, ze dwaj pozostali wiezniowie stali obecnie przy drzwiach swoich cel, gapiac sie na niego z upiorna fascynacja.

Nick domyslal sie, co im chodzilo po glowie. Vince byl jednym z nich; nic to, ze nie mial za grosz rozumu i byl zepsuty do szpiku kosci. Nalezal do ich paczki i tylko to sie liczylo. Zdechl jak szczur w pulapce, na jakas przerazliwa chorobe, ktorej nie rozumieli. Nick, nie po raz pierwszy tego dnia zastanawial sie kiedy on sam zacznie kichac, miec goraczke, a na jego szyi pojawi sie ta dziwna opuchlizna. Schwycil Vince'a Hogana za umiesnione przedramiona i wywlokl z celi. Glowa Vince'a odchylila sie w jego strone, jakby trup patrzyl na Nicka, nakazujac bezglosnie, by byl ostrozny i nie obijal go zanadto.

Dziesiec minut zajelo mu znoszenie doczesnych szczatkow poteznego mezczyzny po stromych schodach. Zdyszany, Nick polozyl go na betonie skapanym w blasku neonowek, po czym nakryl postrzepionym wojskowym kocem zabranym z pryczy w jego celi.

Probowal sie przespac, ale sen nadszedl dopiero nad ranem. Sny zawsze miewal wyraziste i niekiedy lekal sie ich. Rzadko dreczyly go koszmary, lecz ostatnimi czasy jego sny stawaly sie coraz bardziej zlowieszcze. Budzily w nim osobliwe przeczucie, ze zadna z przedstawionych w snach osob nie byla tym, kim sie wydawala, i ze normalny swiat stal sie miejscem, w ktorym za zaciagnietymi zaluzjami mieszkan skladano ofiary z niemowlat, a w zamknietych piwnicach ryczaly ogromne, czarne machiny.

Rzecz jasna byl jeszcze jeden lek, jego wlasny, iz kiedy sie obudzi, stwierdzi, ze to wszystko dzieje sie naprawde.

Spal krotko i snilo mu sie to samo, co ostatnim razem: pole kukurydzy, zapach cieplych, rosnacych roslin, wrazenie, ze cos lub ktos dobry byl bardzo blisko. Wrazenie domu. I nagle ogarnela go dlawiaca zgroza, gdy uswiadomil sobie, ze cos bylo w kukurydzy i obserwowalo go. Pomyslal: "Mamo, lasica zakradla sie do kurnika!" i obudzil sie w blasku poranka, zlany potem.

Zaparzyl kawe i poszedl sprawdzic jak czuli sie wiezniowie.

Mike Childress plakal. Z tylu, za nim hamburger wciaz tkwil przyklejony do sciany w brei zaschnietych dodatkow.

-Cieszysz sie? Ja tez juz jestem chory. Czy nie tego chciales? Czy nie tak miala wygladac twoja zemsta? Posluchaj mojego glosu, brzmi jak ryk pieprzonego pociagu towarowego wspinajacego sie pod gore.

Nicka zmartwil jednak stan Billy'ego Warnera, lezacego jakby w spiaczce na pryczy. Szyje mial obrzmiala i czarna, jego piers unosila sie i opadala przy wtorze glosnego swistu, ktorego Nick jedynie sie domyslal.

Wrocil pedem do biura, spojrzal na telefon i w przyplywie gniewu i frustracji stracil go z biurka na podloge, gdzie spoczal, zapomniany, rozciagajac na cala dlugosc krecony przewod. Wylaczyl kuchenke i wybiegl na ulice, podazajac do domu Bakerow. Wydawalo mu sie, ze nadusza dzwonek dobra godzine, zanim Jane zeszla na dol, otulona w szlafrok. Jej twarz znow lsnila z goraczki. Kobieta byla rozpalona. Nie majaczyla, ale mowila wolno i belkotliwie, a wargi miala okropnie spierzchniete i popekane.

-Nick. Wejdz. Co sie stalo?

"V. Hogan zmarl wczorajszej nocy. Warner chyba umiera. Jest bardzo chory. Widzialas doktora Soamesa?"

Pokrecila glowa, zadrzala w lekkim przeciagu, kichnela i zakolysala sie. Nick objal ja ramieniem i podprowadzil do krzesla.

"Mozesz zadzwonic za mnie do jego gabinetu?" - napisal.

-Tak. Oczywiscie. Przynies mi telefon, Nick. Chyba znow mnie wzielo.

Przyniosl telefon, a ona wybrala numer doktora Soamesa. Gdy trzymala sluchawke przy uchu przez blisko pol minuty, Andros zrozumial, ze nie doczeka sie polaczenia.

Zadzwonila do doktora do domu, a potem do mieszkania pielegniarki, ktora zatrudnial. Nikt nie odebral.

-Sprobuje skontaktowac sie z policjantami z patrolu stanowego - rzekla, ale juz po wykreceniu pierwszej cyfry odlozyla sluchawke na widelki. - Miedzymiastowa chyba wciaz jest wylaczona. Od razu gdy wykrecam jedynke rozlega sie sygnal "zajete". - Usmiechnela sie niepewnie i lzy pociekly po jej policzkach. - Nieszczesny Nick - powiedziala. - I ja nieszczesna. Wszyscysmy nieszczesni. Pomozesz mi wejsc na gore? Czuje sie tak slaba, ze nie moge zlapac tchu. Chyba juz niedlugo polacze sie z Johnem.

Spojrzal na nia, zalujac, ze nie moze nic powiedziec.

-Jezeli mi pomozesz, to poloze sie i troche odpoczne.

Pomogl jej wejsc na pieterko i napisal: "Wroce".

-Dziekuje, Nick. Jestes dobrym chlopcem...

Po chwili juz spala.

Nick wyszedl z domu i stanal na chodniku, zastanawiajac sie co czynic dalej. Gdyby umial prowadzic, moglby cos zrobic. Ale...

Ujrzal dzieciecy rower lezacy na chodniku przed domem po drugiej stronie ulicy. Podszedl do niego, spojrzal na dom, w oknach ktorego zaciagnieto zaluzje (wygladal jak dom z jego koszmarnego snu) stanal przy drzwiach i glosno zastukal. Choc zapukal kilkakrotnie, nikt mu nie odpowiedzial.

Wrocil do roweru. Byl nieduzy, ale nie tak maly, by nie mogl na nim pojechac, ryzykujac co najwyzej poobijanie sobie kolan o kierownice. Naturalnie bedzie na nim wygladac komicznie, byl jednak pewien, ze w Shoyo nie zostalo juz wiele osob, ktore moglyby go zobaczyc... a gdyby nawet, nie sadzil, by komukolwiek przyszlo do glowy go wysmiewac.

Wsiadl na rower i popedalowal leniwie wzdluz Main Street, minal wiezienie i ruszyl na wschod szosa numer 63, do miejsca gdzie Joe Rackman widzial zolnierzy przebranych za robotnikow drogowych. Jezeli wciaz tam byli i jesli rzeczywiscie byli zolnierzami, Nick poprosi ich, by zajeli sie Billy Warnerem i Mike'em Childressem. To znaczy jezeli Billy jeszcze zyl. Skoro ci ludzie objeli Shoyo kwarantanna, to z cala pewnoscia brali na siebie odpowiedzialnosc za chorych mieszkancow miasteczka.

Wyjazd na autostrade zajal mu godzine, rowerek jechal zakosami wzdluz linii srodkowej, chlopak zas regularnie uderzal kolanami w kierownice. Kiedy jednak dotarl na miejsce, po zolnierzach czy robotnikach zniknal wszelki slad. Sposrod kilku lamp jedna wciaz sie palila. Staly tez pomalowane na pomaranczowo drewniane kozly. Szosa byla mocno rozryta, ale Nick uznal, ze przejezdna, choc samochod mogl stracic podczas tej operacji resory.

Katem oka dostrzegl migniecie czegos czarnego i w tej samej chwili zerwal sie wiatr, przynoszac do jego nozdrzy mdlacy, slodkawy smrod rozkladu. Czarna poruszajaca sie chmura byla rojem much, ktory na przemian to zbijal sie w ciasna gromade, to znowu rozpraszal. Nick podszedl z rowerem do rowu po drugiej stronie drogi. Obok nowej, lsniacej karbowanej rury przepustu spoczywaly w nim ciala czterech mezczyzn. Ich szyje i obrzmiale twarze byly czarne. Nick nie wiedzial, czy byli zolnierzami, czy tez nie i juz sie do nich bardziej nie zblizyl. Powiedzial sobie, ze wroci do roweru, bo przeciez nie bylo sie czego bac, ci ludzie nie zyli, a umarli nie moga zrobic nikomu krzywdy. Mimo to zanim oddalil sie na dwadziescia stop od rowu biegl juz co sil w nogach i ogarniety panika popedalowal z powrotem do Shoyo. Na rogatkach miasta zahaczyl o korzen i wywrocil sie wraz z rowerem. Przelecial ponad kierownica, uderzajac sie w glowe i rozkrwawiajac obie dlonie. Przez chwile lezal oszolomiony na srodku drogi, a calym jego cialem wstrzasaly niekontrolowane dreszcze.

Przez kolejna godzine i polowe tego ranka, wczorajszego ranka, Nick pukal i dzwonil do drzwi. "Ktos musi byc zdrowy" - powtarzal sobie w duchu. On sam czul sie swietnie i rzecz jasna wierzyl, iz takich jak on bedzie wiecej. W koncu znajdzie kogos, mezczyzne, kobiete albo nastolatka, kto powie: "O tak, jasne. Zabierzmy ich do Camden. Wezmiemy furgon", lub tego dopilnuje.

Jednak na jego pukanie i dzwonienie odpowiedzialo zaledwie tuzin osob. Drzwi uchylaly sie na dlugosc lancucha zabezpieczajacego, pojawialo sie trawione goraczka oblicze i nadzieje Nicka spelzaly na niczym. Oblicze chorego rowniez posepnialo, tracac na widok niemowy resztki wiary, a potem drzwi zamykaly sie z hukiem. Gdyby Nick mogl mowic sprobowalby ich przekonac, ze skoro daja rade chodzic, to rownie dobrze mogliby zasiasc za kolkiem. I ze gdyby odwiezli jego wiezniow do Camden, sami mogliby potem udac sie do najblizszego szpitala. I mieliby szanse na wyzdrowienie. Ale nie mogl mowic.

Niektorzy pytali, czy widzial doktora Soamesa. Pewien mezczyzna w przyplywie delirycznego szalu otworzyl na osciez drzwi swego malego domku ranczerskiego, wyszedl chwiejnym krokiem na werande, ubrany tylko w slipki i probowal pochwycic Nicka. Powiedzial, ze zrobi z nim to, co powinien byl zrobic juz wczesniej w Houston. Najwyrazniej bral Nicka za kogos o imieniu Jenner. Krazyl za Nickiem w te i z powrotem po werandzie jak zombi z trzeciorzednego horroru. Jego genitalia byly okropnie spuchniete, slipki wygladaly jakby ktos wcisnal do nich melona. Wreszcie rymnal jak dlugi, a Nick przygladal mu sie jeszcze przez chwile, stojac na trawniku ponizej. Serce walilo mu w piersi jak oszalale. Mezczyzna pogrozil chlopakowi piescia, po czym wpelzl z powrotem do domu, nie zadajac sobie trudu, aby zamknac drzwi.

Wiekszosc domow byla jednak milczaca i tajemnicza. Nick stwierdzil, ze nie moze dluzej kontynuowac swej wedrowki.

Zlowieszcze wrazenie, ktore przepelnialo go we snie powrocilo na jawie, wraz z nieodpartym odczuciem, ze pukal do drzwi grobowcow, dzwonil, usilujac obudzic umarlych i predzej czy pozniej trupy moga odpowiedziec na jego zew. Niezbyt pomoglo, gdy probowal przekonac samego siebie, ze wiekszosc domow byla opuszczona, a ich mieszkancy uciekli do Camden, El Dorado czy Texarkany.

Wrocil do domu Bakerow. Jane Baker spala mocno, czolo miala chlodne. Tym razem wolal nie przesadzac przedwczesnie o jej losie.

Nadeszlo poludnie. Nick wrocil do baru dla kierowcow, dopiero teraz zaczal odczuwac skutki nie przespanej nocy. Po upadku z roweru bolalo go cale cialo. Bron Bakera obijala mu sie o biodro. W barze podgrzal dwie puszki zupy i przelal je do termosow. Mleko w chlodziarce wciaz wydawalo sie swieze, wzial wiec jedna butelke.

Billy Warner byl martwy, a na widok Nicka Mike zaczal chichotac histerycznie i pokazywac trupa palcem.

-Dwoch z glowy, zostal jeszcze jeden! Dwoch z glowy, zostal jeszcze jeden! Masz swoja zemste! Zadowolony? Cieszysz sie?

Nick ostroznie koncem szczotki przepchnal przez kraty termos z zupa i duza szklanke mleka. Mike zaczal pic malymi lykami zupe wprost z termosu. Nick usiadl ze swoim termosem w korytarzu. Zaniesie Billy'ego na dol, najpierw jednak musial cos przekasic. Byl glodny.

Pijac zupe, popatrywal w zamysleniu na Mike'a.

-Zastanawiasz sie, jak sie czuje? - zapytal Mike.

Nick skinal glowa.

-Tak samo jak rano, kiedy stad wychodziles. Chyba wykrztusilem z siebie dobry funt flegmy.

Spojrzal z nadzieja na Nicka.

-Moja mama zawsze mowila, ze kiedy odpluwasz flegme szybciej ci sie poprawia. Moze to chorobsko potraktuje mnie ulgowo. Jak myslisz, wykaraskam sie z tego?

Nick wzruszyl ramionami. Wszystko mozliwe.

-Jestem silny jak byk - rzekl Mike. - Mysle, ze to nic wielkiego. Chyba zwalcze to w sobie. Hej, stary, posluchaj, wypusc mnie stad. Blagam cie, kurwa, pusc mnie.

Nick zamyslil sie.

-Cholera, przeciez masz spluwe. Nic od ciebie nie chce. Chcialbym tylko wydostac sie z tego miasta. Ale najpierw spotkac sie z zona... zobaczyc, co u niej slychac...

Nick wskazal na lewa reke Mike'a, na ktorej nie bylo obraczki.

-Tak, rozwiedlismy sie, ale ona wciaz tu mieszka, przy Ridge Road. Chcialbym do niej zajrzec. Co ty na to, stary? - Mike plakal. - Daj mi szanse. Nie trzymaj mnie zamknietego w tej pulapce na myszy.

Nick podniosl sie powoli, wrocil do biura i wysunal szuflade w biurku. Klucze byly na swoim miejscu. Nie sposob bylo zaprzeczyc logice rozumowania Mike'a, raczej nie mogli liczyc, ze ktos nagle sie zjawi i wybawi ich z tego cholernego bajzlu. Wyjal klucze i wrocil do aresztu. Wybral ten, ktory pokazal mu wczesniej Wielki John Baker, ten z kawalkiem bialego przylepca i wrzucil przez kraty do celi Mike'a Childressa.

-Dzieki - wybelkotal Mike. - Wielkie dzieki. Przepraszam, ze tak ci dolozylismy. Przysiegam na Boga, to byl pomysl Raya, nie moj; ja i Vince probowalismy go powstrzymac, ale on, jak sie schlal dostawal swira...

Drzaca reka wsunal klucz do zamka.

Nick cofnal sie, opierajac dlon na kolbie pistoletu.

Drzwi celi otworzyly sie. Mike wyszedl na zewnatrz.

-Mowilem prawde - powiedzial. - Chce tylko wyrwac sie z tego miasta.

Minal Nicka, a na jego wargach pojawil sie lekki, niepewny usmieszek. Wreszcie mezczyzna niemal pedem wybiegl z biura szeryfa.

Nick wrocil do biura, by ujrzec zamykajace sie za bylym wiezniem drzwi. Wyszedl na zewnatrz. Mike stal na chodniku i opierajac dlon na parkometrze, lustrowal pusta ulice.

-Moj Boze - wyszeptal i spojrzal oslupialy na Nicka. - Jest az tak zle? AZ TAK?

Nick skinal glowa, nie odrywajac dloni od kolby broni. Mike chcial cos powiedziec, lecz dostal gwaltownego ataku kaszlu. Zaslonil usta, po czym otarl wargi rekawem.

-Na rany Chrystusa, spierdalam stad - mruknal. - I tobie niemowo, jesli masz dosc oleju w glowie, radze zrobic to samo. To jest jak czarny mor, albo cos w tym rodzaju.

Nick wzruszyl ramionami, a Mike pomaszerowal w glab ulicy. Szedl coraz szybciej i szybciej, prawie zaczal biec. Nick obserwowal go, poki tamten nie zniknal z pola widzenia, a wowczas wrocil do biura.

Nigdy wiecej nie zobaczyl Mike'a. Zrobilo mu sie troche lzej na sercu i nagle pojal, ze postapil slusznie. Polozyl sie na pryczy i prawie natychmiast zasnal.

Przespal na pryczy bez koca cale popoludnie i choc spocony, obudzil sie nieco bardziej rzeski. Wsrod wzgorz szalala burza, nie slyszal grzmotow, ale widzial blekitno-biale zygzaki blyskawic uderzajacych w stoki. Tej nocy jednak nie dotarla nad Shoyo.

O zmierzchu wybral sie wzdluz Main Street do salonu radiowo-telewizyjnego Pauliego, gdzie popelnil kolejne wlamanie z wtargnieciem. Zostawil przy kasie kartke i zabral do biura szeryfa maly, przenosny telewizor Sony. Wlaczyl go i przez chwile przelaczal kanaly. Na programie CBS wyswietlano plansze z napisem PRZEPRASZAMY ZA USTERKI. Na ABC pokazywano Kocham Lucy, a na NBC powtarzano jeden z odcinkow nowej serii, w ktorym mloda, hoza dziewczyna usiluje zdobyc posade mechanika w firmie samochodowej. Stacja z Texarkany, niezalezna i prezentujaca glownie stare filmy, teleturnieje oraz religijne show, w ogole przerwala nadawanie.

Nick wylaczyl telewizor, poszedl do baru i przyrzadzil zupe oraz kanapki dla dwoch osob. Wydawalo mu sie nieco osobliwe, ze wszystkie lampy uliczne wciaz sie palily i cala Main Street w obu kierunkach skapana byla w strugach silnego, bialego swiatla. Wlozyl kanapki i termosy do koszyka z pokrywka, a gdy szedl do domu Jane Baker podbieglo do niego cztery czy piec wyglodnialych, zwabionych zapachem pozywienia psow. Nick wyjal bron, ale nie mial serca by jej uzyc, dopoki jeden z psow nie rzucil sie na niego, zamierzajac go ugryzc. Nick pociagnal za spust, a kula z wizgiem odbila sie od chodnika piec stop przed nim, pozostawiajac na plycie srebrzysty slad olowiu. Nie uslyszal huku, ale poczul stlumione szarpniecie odrzutu i wibracje.

Psy pierzchly w poplochu.

Jane spala, czolo i policzki miala rozpalone, oddech powolny i wysilony. Wydala sie Nickowi potwornie wycienczona. Mokrym recznikiem otarl jej twarz. Zostawil na nocnym stoliku przyniesione dla niej jedzenie, po czym wszedl do salonu i wlaczyl stojacy tam, duzy kolorowy telewizor.

CBS nie zaczela nadawac przez cala noc. NBC prezentowala program normalnie, lecz obraz stacji ABC zaczal sie zacierac, sniezyc az w koncu zanikl zupelnie, by po jakims czasie znow sie pojawic. Na kanale ABC puszczano wylacznie powtorki, jakby jego lacznosc z reszta sieci zostala przerwana. To nie mialo znaczenia. Nick czekal na wiadomosci.

Kiedy sie rozpoczely, nie mogl ukryc swego zdziwienia. Epidemia supergrypy jak ja obecnie nazywano byla tematem numer jeden, lecz prezenterzy obu stacji stwierdzili, iz zostala ona opanowana. W Centrum Badan Chorob Zakaznych w Atlancie opracowano szczepionke przeciwko nowej odmianie grypy i z poczatkiem przyszlego tygodnia kazdy mial ja otrzymac od swego domowego lekarza. Sytuacja w Nowym Jorku, San Francisco, Los Angeles i Londynie byla powazna, lecz i tam rozwoj epidemii udalo sie zahamowac. W niektorych rejonach, informowal dziennikarz, do odwolania zakazano publicznych zgromadzen.

"A w Shoyo skasowano cale miasto - pomyslal Nick. - Kto tu kogo robi w balona?"

Prezenter dodal na koniec wiadomosc, ze drogi dojazdowe do wiekszosci duzych miast zostaly odciete; restrykcje te zostana zniesione, gdy tylko szczepionka znajdzie sie w powszechnym uzyciu.

Kolejne wiadomosci dotyczyly wypadku samolotu w Michigan i reakcji czlonkow Kongresu na ostatnia decyzje Sadu Najwyzszego w kwestii praw gejow.

Nick wylaczyl telewizor i wyszedl na ganek. Byla tam zamontowana lawka-hustawka. Usiadl na niej. Kolyszace ruchy w przod i w tyl mialy na niego kojacy wplyw, a Nick nie slyszal skrzypienia zardzewialych zawiasow, ktore John Baker zapomnial naoliwic. Obserwowal unoszace sie posrod ciemnosci swietliki. W klebach chmur na horyzoncie rozblysla metnawo blyskawica, sprawiajac, ze przez chwile wygladaly one jak ogromne robaczki swietojanskie, widmowe monstra wielkosci dinozaurow. Noc byla mroczna i parna.

Poniewaz dla Nicka telewizja byla czysto wzrokowym srodkiem przekazu, dostrzegl on w wiadomosciach cos, co inni mogli przeoczyc. Nie bylo zadnych rozgrywek baseballa, i kto wie czy w ogole odbyly sie jakies mecze. Prognoza pogody brzmiala metnie, nie zaprezentowano stosownych map, moglo sie wydawac, ze Instytut Meteorologii przestal funkcjonowac. Bardzo mozliwe, ze tak wlasnie bylo, przynajmniej w mniemaniu Nicka.

Obaj prezenterzy wydawali sie zdenerwowani i niespokojni. Jeden z nich mial katar. W pewnej chwili zakaslal w mikrofon, przepraszajac cicho pod nosem. Obaj mezczyzni zerkali w prawo i w lewo od kamery, ktora mieli przed soba... jakby w studio byl ktos majacy dopilnowac, by wszystko przebiegalo zgodnie z planem.

To bylo w nocy dwudziestego czwartego czerwca. Nick przespal ja na werandzie przy domu Bakerow. Mial koszmarne sny. Teraz zas, po poludniu dnia nastepnego czul, ze Jane Baker umiera, a on nie mogl wyrzec ani slowa, by ja pocieszyc.

Pociagnela go za reke. Nick spojrzal na jej pobladle, wynedzniale oblicze. Skora kobiety byla teraz sucha, pot wyparowal. Nie ludzil sie jednak, ze to dobry znak. Ona umierala. Znal to spojrzenie. Wiedzial jak wyglada smierc.

-Nick - powiedziala i usmiechnela sie. Ujela jedna jego dlon w dwie swoje. - Raz jeszcze chcialam ci podziekowac. Nikt nie chce umierac calkiem samotnie, prawda?

Pokrecil energicznie glowa, a ona zrozumiala, ze nie przeczyl jej slowom, lecz usilowal dac jej choc odrobine zludnej nadziei.

-Wiem, ze to juz koniec - wyszeptala - lecz to nie ma znaczenia. W szafie znajdziesz suknie, Nick. Biala suknie. Poznasz ja po... - Przerwal jej gwaltowny atak kaszlu. Gdy przeszedl, dokonczyla: - ...po koronkach. Mialam ja na sobie gdy wyjezdzalismy w podroz poslubna. Wciaz pasuje... a raczej pasowala. Teraz bedzie pewnie na mnie troche za duza, stracilam sporo na wadze, ale to nic. Zawsze lubilam te sukienke. John i ja wyjechalismy na miesiac miodowy nad jezioro Pontchartrain. To byly najszczesliwsze dwa tygodnie mojego zycia. John zawsze umial mnie uszczesliwic. Bedziesz pamietal o sukience, Nick? Chce byc pochowana wlasnie w niej. Mam nadzieje, ze nie bedziesz zbytnio... zazenowany i przebierzesz mnie w nia, dobrze?

Przelknal sline i pokiwal glowa, wpatrujac sie w koc. Musiala wyczuc jego smutek i zaklopotanie, bo nie wspomniala wiecej o sukni. Zamiast tego niemal kokieteryjnie paplala o innych banalnych sprawach. O tym, jak zwyciezyla w konkursie recytatorskim w swoim liceum, jak pojechala na finaly stanowe do Arkansas i jak spadla jej polhalka dokladnie pod sam koniec pelnego ekspresji wykonania Demonicznego kochanka Shirley Jackson. O swojej siostrze, ktora wyjechala do Wietnamu z misja baptystow i jak wrocila stamtad z trojka adoptowanych dzieci. O kempingu, na ktory wybrali sie z Johnem przed trzema laty i o tym jak los w rui zmusil ich do panicznej ucieczki i wspiecia sie na drzewo, gdzie przesiedzieli caly dzien.

-I tak tam siedzielismy i tulilismy sie - rzekla stlumionym, sennym glosem - jak para nastolatkow na balkonie w kinie. Boze, kiedy zeszlismy byl taki napalony. Byl taki... oboje bylismy... zakochani... tak bardzo... milosc jest tym, co wprawia ten swiat w ruch... zawsze tak myslalam... to jedyna rzecz pozwalajaca mezczyznie i kobiecie stanac prosto... podczas gdy grawitacja zawsze... sciaga ich do ziemi... bylismy... tak bardzo... zakochani...

Urwala i zasnela, az Nick obudzil ja, odsuwajac zaslone lub niezdarnie stajac na skrzypiacej obluzowanej desce i znow zaczynala majaczyc.

-John! - krzyknela glosem zduszonym przez flegme. - Och, John, nie poradze sobie z tymi drazkami do bielizny. Musisz mi pomoc je zawiesic! Musisz mi pomoc...

Jej slowa utonely w dlugim charczacym wydechu, ktorego nie slyszal, ale wyczul rownie wyraznie. Cienka struzka ciemnej krwi wyplynela z jej nozdrza. Osunela sie na poduszke, a jej glowa wychylila sie do przodu i opadla, raz, drugi, trzeci, jakby kobieta podejmowala jakas zyciowa decyzje, ale odpowiedz byla wciaz negatywna.

A potem znieruchomiala.

Nick trwozliwie przylozyl dlon do jej szyi z boku, nadgarstka po wewnetrznej stronie i miedzy piersiami. Nie wyczul nic. Jane Baker umarla.

Zegar na nocnym stoliku tykal donosnie, lecz zadne z nich go nie slyszalo. Na chwile usiadl, opierajac glowe o kolana, placzac bezglosnie, na swoj sposob. "Wszystko co mozesz zrobic, to zmoczyc troche oczy - powiedzial mu kiedys Rudy - ale w swiecie oper mydlanych to niekiedy sie przydaje".

Wiedzial co bedzie musial teraz zrobic i wcale nie mial na to ochoty. Jakas jego czesc krzyczala, ze to nieuczciwe. To nie nalezalo do jego obowiazkow. Nie byl za to odpowiedzialny. Tylko ze nie bylo nikogo innego, kto moglby to zrobic - mozliwe ze w obrebie dobrych paru mil nie bylo procz niego zywego ducha - totez obowiazek ten automatycznie spadal na jego barki. Albo to zrobi, albo pozostawi ja tu, aby zgnila, a na to nie mogl pozwolic. Byla dla niego dobra, a on w swoim zyciu spotkal niewielu takich ludzi, zarowno zdrowych jak i chorych. Uznal, ze najwyzszy czas zrobic to, co do niego nalezalo. Im dluzej tu siedzial i zwlekal, tym bardziej przerazajace bedzie to zadanie. Wiedzial, gdzie znajdowal sie dom pogrzebowy Curtisa - trzy przecznice dalej i jedna przecznice na zachod stad. Nie watpil, ze bedzie goraco.

Zmusil sie by wstac i podejsc do szafy, ludzac sie w duchu, ze biala sukienka, ta z okresu miesiaca miodowego okaze sie wytworem jej zmaconego goraczka umyslu. Ale byla tam. Nieco przez lata pozolkla, rozpoznal ja jednak bez trudu. Po koronkach. Wyjal ja z szafy i polozyl na lawie przy lozku. Spojrzal na sukienke, na martwa kobiete i pomyslal: "Teraz bedzie na nia O WIELE za duza. Ta choroba, czymkolwiek jest, okazala sie dla niej okrutniejsza niz sie jej wydawalo... ale w sumie moze to i lepiej".

Zblizyl sie wolno, niechetnie i zaczal zdejmowac z niej koszule nocna. Kiedy to jednak uczynil i ujrzal ja lezaca na lozku calkiem naga, strach nagle prysnal, a w jego miejsce pojawil sie gleboki smutek i zal. Te dwa uczucia zagniezdzily sie w nim tak gleboko, ze ogarniety naglym przyplywem wspolczucia zaszlochal w rozpaczy. Plakal, myjac jej cialo, a potem ubral ja tak, by wygladala jak podczas swej podrozy nad jezioro Portchartrain. Kiedy skonczyl i byla juz przebrana, wzial ja na rece i zaniosl, otulona w koronki, te piekne, choc nieco stare koronki, do domu pogrzebowego, niczym pan mlody przekraczajacy z oblubienica w ramionach prog nieskonczonosci.

ROZDZIAL 26

W nocy z dwudziestego piatego na dwudziestego szostego czerwca jakas grupa studencka z kampusu, mlodzi demokraci lub moze maoisci, musiala ostro dorwac sie do powielacza. Rankiem caly kampus uniwersytetu w Louisville oblepiony byl plakatami nastepujacej tresci:

UWAGA! UWAGA! UWAGA!

JESTESCIE OKLAMYWANI! RZAD LZE WAM W ZYWE OCZY! PRASA WSPOLPRACUJACA ZE SPRZEDAJNYM, DWULICOWYM WOJSKIEM ROWNIEZ KLAMIE! ADMINISTRACJA UNIWERSYTETU OKLAMUJE WAS, PODOBNIE JAK LEKARZE, KTORZY WYKONUJA ROZKAZY Z GORY!

1. NIE ISTNIEJE SZCZEPIONKA PRZECIW SUPERGRYPIE.

2. SUPERGRYPA NIE JEST POWAZNA CHOROBA, LECZ CHOROBA ZABOJCZA.

3. PODATNYCH JEST NA NIA OKOLO 75% OGOLU SPOLECZENSTWA.

4. SUPERGRYPA JEST DZIELEM AGENDY WOJSKOWEJ PRACUJACEJ NAD STWORZENIEM NOWEJ BRONI BIOLOGICZNEJ, A WIRUS WYDOSTAL SIE Z LABORATORIUM PRZEZ PRZYPADEK.

5. ZAKLAMANA AGENDA WOJSKOWA STANOW ZJEDNOCZONYCH PRAGNIE OBECNIE ZATUSZOWAC SWOJ ZABOJCZY BLAD NAWET JESLI MA TO OZNACZAC, ZE UMRZE 75% CALEJ POPULACJI.

REWOLUCJONISCI WSZYSTKICH KRAJOW,

LACZCIE SIE! NADCHODZI CZAS NASZEJ WALKI!

ZJEDNOCZCIE SIE, WALCZCIE, ZDOBYWAJCIE!

SPOTKANIE O 19:00 W SALI GIMNASTYCZNEJ.

STRAJK! STRAJK! STRAJK! STRAJK! STRAJK! STRAJK!

To co dzialo sie tego wieczoru w studio WBZ-TV w Bostonie bylo w sumie dzielem trzech prezenterow i szesciu technikow ze studia numer szesc. Pieciu z nich regularnie grywalo w pokera, a szesciu z dziewieciu bylo juz chorych. Czuli, ze nie maja nic do stracenia. Zebrali prawie tuzin sztuk broni palnej. Bob Palmer, ktory prowadzil wiadomosci poranne przyniosl pistolety w torbie podroznej gdzie zwykle mial olowki, notesy, bruliony i notatniki z podkladkami.

Studio otoczone zostalo kordonem wojska, rzekomo Gwardii Narodowej, ale jak powiedzial Palmer George'owi Dickersonowi poprzedniego dnia byli to jedyni gwardzisci po piecdziesiatce, jakich mial okazje widziec.

O godzinie dziewiatej jeden, kiedy Palmer zaczal odczytywac uspokajajace oswiadczenie, otrzymane przed dziesiecioma minutami przez podoficera, nastapil przewrot. W dziewieciu bez trudu przejeli kontrole nad stacja telewizyjna. Zolnierze, ktorzy nie spodziewali sie zadnych klopotow ze strony grupki cywilow przyzwyczajonych do relacjonowania tragedii z bezpiecznej odleglosci, zostali wzieci przez zaskoczenie i rozbrojeni. Reszta personelu stacji przylaczyla sie do malej rebelii i, oczysciwszy szybko piate pietro, pozamykala i zablokowala wszystkie drzwi. Windy sciagnieto na piate pietro, zanim zolnierze w holu zorientowali sie, co sie dzieje. Trzej zolnierze sprobowali dostac sie na gore schodami, lecz dozorca, Charles Yorkin, uzbrojony w wojskowy karabin oddal strzal ostrzegawczy, ponad ich glowami. Byl to jedyny strzal jaki padl podczas calego przewrotu.

Widzowie stacji WBZ-TV ujrzeli Boba Palmera przerywajacego wypowiedz w pol zdania i uslyszeli jak mowi:

-Dobra, juz!

Zza kadru dobiegly odglosy szamotaniny. Kiedy bylo po wszystkim, tysiace zdezorientowanych widzow zobaczylo w dloni Boba Palmera nieduzy pistolet z krotka lufa.

Ochryply glos zza kadru oznajmil:

-Zalatwilismy ich, Bob! Mamy tych drani! Mamy ich wszystkich!

-W porzadku, dobra robota - rzekl Palmer. I znow spojrzal w kamere. - Obywatele Bostonu, Amerykanie odbierajacy nasz sygnal. W tym studio mialo miejsce cos niezwykle waznego i donioslego. Ciesze sie, ze zdarzylo sie to po raz pierwszy wlasnie tu w Bostonie, kolebce amerykanskiej niepodleglosci. Przez ostatnie siedem dni nasze studio znajdowalo sie pod kontrola ludzi nalezacych rzekomo do Gwardii Narodowej. Ludzie w mundurach wojskowych, pod bronia, stali obok naszych kamerzystow, byli obecni w pomieszczeniach kontrolnych i przy stanowiskach faksow. Czy wiadomosci byly falszowane? Z przykroscia musze stwierdzic, ze tak. Otrzymywalem spreparowane depesze, do przeczytania ktorych zmuszano mnie pod grozba uzycia broni. Material, ktory czytalem wczesniej, dotyczacy tak zwanej "epidemii supergrypy" jest wyssany z palca.

Na konsoli zapalily sie kolejne swiatelka. W ciagu pietnastu minut wlaczono wszystkie swiatla.

-Filmy nakrecane przez naszych kamerzystow ulegaly konfiskacie lub byly celowo niszczone. Artykuly ginely w niewyjasnionych okolicznosciach. A jednak panie i panowie mamy material filmowy i sa z nami w studio nasi korespondenci, nie profesjonalni reporterzy lecz naoczni swiadkowie tragedii, ktora moze okazac sie najwiekszym kataklizmem, jaki kiedykolwiek nawiedzil ten kraj... i w moich slowach nie ma nawet cienia przesady. Material ten nakrecono z ukrytej kamery, stad jego nie najlepsza jakosc. Mysle jednak, podobnie jak moi koledzy, z ktorymi odbilismy nasza stacje, ze mozecie ujrzec dosyc. Moze nawet wiecej, niz byscie sobie zyczyli.

Uniosl wzrok, wyjal chustke z kieszonki marynarki i wydmuchal nos. Ci, ktorzy mieli dobry, kolorowy odbiornik mogli ujrzec, ze mial rumience i prawdopodobnie wysoka goraczke.

-Jesli material jest gotowy, George, to zaczynajmy.

Oblicze Palmera zastapil obraz szpitala Boston General. Wszystkie oddzialy pekaly w szwach. Pacjenci lezeli na podlodze, zarowno w salach jak i na korytarzach. Pielegniarki, z ktorych wiele bylo chorych, krecily sie to tu, to tam, niektore szlochaly histerycznie. Inne pod wplywem szoku popadly w stan osobliwego odretwienia.

Potem pokazano kordony zolnierzy z karabinami na ulicy, pod budynkiem.

I domy, ktore wygladaly na spladrowane.

Znow pojawil sie Bob Palmer.

-Panie i panowie, jesli sa przy was dzieci - rzekl polglosem - radzilbym, abyscie poprosili je o wyjscie z pokoju.

Ziarniste zdjecie ukazujace oliwkowozielona ciezarowke wojskowa wjezdzajaca na nabrzeze nad Zatoka Bostonska. Ponizej barka zaslana brezentowymi plachtami. Dwaj zolnierze wygladajacy jak kosmici w kombinezonach i maskach przeciwgazowych, zeskoczyli z ciezarowki. Obraz zakolysal sie gwaltownie, po czym znow sie ustabilizowal, kiedy wojskowi odchylili poly brezentowej plandeki z paki wozu. Nastepnie weszli do srodka i zaczeli przerzucac na barke ciala: trupy kobiet, mezczyzn, dzieci, policjantow i pielegniarek, kaskada zwlok zdawala sie nie miec konca. W pewnej chwili widac bylo, ze do przerzucania cial zolnierze uzywali widel.

Palmer komentowal film przez dwie godziny; coraz bardziej ochryplym glosem odczytywal tresc kolejnych artykulow i biuletynow, przeprowadzal wywiady z innymi czlonkami ekipy. Trwalo to do momentu, gdy ktos na parterze budynku uswiadomil sobie, ze by zamknac im usta nie trzeba wcale zdobywac szturmem studia. Szesnascie minut po jedenastej nadajnik WBZ uciszono skutecznie za pomoca dwudziestu funtow plastiku.

Palmera i pozostalych stracono pod zarzutem zdrady stanu i sprzeniewierzenia sie rzadowi Stanow Zjednoczonych.

Wydawana w Durbin w Zachodniej Virginii tygodniowka o nazwie "Call Clarion", redagowana przez emerytowanego prawnika Jamesa D. Hoglissa zawsze sprzedawala sie dobrze, poniewaz Hogliss byl zarliwym obronca praw gornikow w koncu lat czterdziestych i piecdziesiatych, a jego artykuly cechowala kasliwa krytyka skierowana przeciwko wladzom, zarowno na szczeblu miejskim jak i federalnym.

Hogliss mial swoich gazeciarzy, lecz w ten pogodny letni poranek, kiedy zaczal sam rozwozic gazety swoim cadillakiem rocznik 48, o wielkich bialych po bokach oponach, stwierdzil, ze ulice Durbin byly dziwnie wyludnione. Gazety ulozyl w sterty na siedzeniach i w bagazniku cadillaca. Nie byl to najlepszy dzien na wydawanie "Cali Clarion", ale gazeta skladala sie tylko z jednej strony wydrukowanej duza czcionka. Byl to wlasciwie dodatek nadzwyczajny, jedyny wydrukowany przez Hoglissa od roku 1980, kiedy to wybuch w kopalni Ladybird pochlonal zycie czterdziestu gornikow.

Naglowek wielkimi, wytluszczonymi literami ukladal sie w slowa: RZAD PROBUJE ZATUSZOWAC WYBUCH EPIDEMII!

A ponizej: "Dodatek specjalny do <<Call Clarion>>. Autor James D. Hogliss".

Pod spodem zas: "Wasz reporter, z sobie tylko znanego, lecz wiarygodnego zrodla uzyskal informacje, ze epidemia grypy (zwanej rowniez Dusznica lub w Zachodniej Virginii Nadymka) jest w rzeczywistosci zabojcza odmiana zwyklego wirusa grypy stworzona przez wladze dla celow wojskowych, do uzytku podczas dzialan wojennych, przy pelnym braku poszanowania dla ratyfikowanych postanowien genewskich w kwestii broni biologicznej i chemicznej, podpisanych siedem lat temu przez reprezentantow Stanow Zjednoczonych. Moje zrodlo twierdzi, ze obietnice o majacej rzekomo zostac wprowadzonej wkrotce do powszechnego uzytku szczepionce to <<stek bzdur>>. Nie wynaleziono dotad skutecznej szczepionki na te mutacje wirusa, jak twierdzi moj informator.

Obywatele, to cos wiecej niz kataklizm czy tragedia, to kres wszelkich nadziei pokladanych w naszym rzadzie. Jesli rzeczywiscie uczynilismy cos takiego samym sobie, to..."

Hogliss byl chory i bardzo slaby. Najwyrazniej napisanie tego dodatku wyczerpalo go doszczetnie. Wlozyl reszte swoich sil w ten artykul i juz ich nie odzyskal. W piersiach czul flegme i meczylo go nawet samo oddychanie. Mimo to metodycznie krazyl od domu do domu, pozostawiajac swoja gazetke. Nie mial pojecia czy w domach ktos byl, a jezeli nawet, czy mial dosc sil by wyjsc na zewnatrz i zabrac podrzucona na progu ulotke.

Dotarl wreszcie na zachodni kraniec miasta Poverty Row, gdzie krolowaly prymitywne szalasy, baraki, przyczepy i wszechobecny smrod srodkow antyseptycznych. Zostaly mu juz tylko gazetki w bagazniku, zostawil go wiec otwartym - klapa unosila sie i opadala powoli, gdy przejezdzal po "tarce" na drodze. Probowal zmoc przerazliwy bol glowy, widzial podwojnie, czul potworne pulsowanie w skroniach.

Gdy odwiedzil ostatni dom, zapuszczony barak przy Rack's Crossing zostal mu plik okolo dwudziestu pieciu gazetek. Swoim starym scyzorykiem przecial sznurek, ktorym byly zwiazane i pozwolil, by zajal sie nimi wiatr, a sam powrocil myslami do majora o jasnych, wodnistych oczach, ktory zaledwie trzy miesiace temu zostal tu przeniesiony z jakiegos ultratajnego kompleksu w Kalifornii o nazwie Projekt Blue. Major opowiedzial Hoglissowi wszystko co wiedzial, bawiac sie przez caly czas trzymanym w dloni pistoletem. Hogliss uznal, ze najprawdopodobniej major juz wkrotce zrobi uzytek z tej broni, a moze nawet juz to uczynil.

Wrocil za kierownice cadillaca, jedynego samochodu, ktory posiadal odkad skonczyl dwadziescia siedem lat i stwierdzil, ze jest zbyt zmeczony by wrocic do miasta. Rozparl sie wygodnie na siedzeniu, wsluchujac sie w swiszczacy szept wlasnego oddechu i patrzyl jak wiatr rozwiewa jego gazetke wzdluz szosy ku Rack's Crossing. Kilka egzemplarzy zawislo wsrod galezi drzew, jak dziwaczne, blade owoce. Z oddali dobiegal szum rwacego nurtu rzeki Durbin, gdzie, bedac chlopcem, uwielbial lowic ryby. Teraz rzecz jasna nie bylo juz w nim ryb, zadbaly o to kompanie gornicze, ale dzwiek mimo wszystko przynosil ukojenie. Zamknal oczy i zmarl poltorej godziny pozniej.

"Los Angeles Times" rozprowadzil tylko dwadziescia szesc tysiecy egzemplarzy jednostronicowego wydania specjalnego zanim ktos "z gory" dopatrzyl sie, ze nie drukowano ulotki o tresci jaka zostala pismu narzucona. Oficjalna wersja FBI mowila, ze to radykalni rewolucjonisci (stara spiewka) wysadzili prasy drukarskie w redakcji gazety, powodujac smierc dwudziestu osmiu pracownikow. FBI nie musialo wyjasniac jakim cudem wybuch sprawil, ze kazdy z zabitych mial w czaszce dziure od kuli, poniewaz zwloki wywieziono i dolaczono do tysiecy innych ofiar epidemii, ktorych grzebano na morzu.

Mimo to dziesiec tysiecy egzemplarzy rozeszlo sie po miescie i to wystarczylo. Naglowek wydrukowany trzydziestoszesciopunktowa czcionka krzyczal:

NA ZACHODNIM WYBRZEZU

SZALEJE EPIDEMIA ZARAZY.

Tysiace ofiar zabojczej supergrypy.

Rzad nakazuje zatuszowanie groznej sytuacji.

LOS ANGELES. Niektorzy z zolnierzy powolanych do sluzby w Gwardii Narodowej podczas trwajacej obecnie tragedii maja niespelna czternascie lat. Ich zadanie polega po czesci na zapewnianiu mieszkancow Los Angeles, ze super-grypa znana jako Kapitan Trips, jest niewiele grozniejsza od mutacji Londyn i Hongkong... Jednak te zapewnienia padaja z ust przeslonietych grubymi, zabezpieczajacymi maskami. Dzis na godzine 18:00 przewidziane jest specjalne wystapienie prezydenta, a jego sekretarz prasowy, Hubert Ross donosi, ze pogloski jakoby glowa panstwa miala przemawiac z urzadzonego na wzor Gabinetu Owalnego studia, mieszczacego sie w bunkrach pod Bialym Domem sa "wyssane z palca, zlosliwe i absolutnie bezpodstawne". Z tresci otrzymanych przez nas kopii przemowienia prezydenckiego wynika, ze zamierza on skarcic narod amerykanski za histerie, uleganie nastrojom, przesadne wyrazanie emocji i porownac obecna panike do tej, ktora nastapila po emisji przez Orsona Wellesa sluchowiska na podstawie powiesci Wojna swiatow w poczatkach lat trzydziestych."Times" ma piec pytan, na ktore chcialby aby prezydent odpowiedzial podczas swojego wystapienia.

1) Dlaczego "Timesowi" zabraniaja drukowac informacje tepi osilkowie w wojskowych mundurach, jest to przeciez pogwalcenie obowiazujacych praw konstytucyjnych?

2) Dlaczego autostrady takie jak US 5, US 10, US 15, zostaly zablokowane przez pojazdy opancerzone i wozy bojowe?

3) Skoro to jedynie "niewielka pandemia grypy" dlaczego w Los Angeles i okolicach ogloszono stan wojenny?

4) Skoro to jedynie "niewielka pandemia grypy" dlaczego na wody Pacyfiku odprawiane sa barki, ktorych ladunek zrzuca sie do oceanu? I czy ladunek owych barek, jak sie tego obawiamy i jak potwierdzaja nasi informatorzy, rzeczywiscie stanowia ciala ofiar zarazy!

5) Na koniec, jezeli szczepionka rzeczywiscie ma trafic w rece lekarzy oraz do szpitali z poczatkiem nastepnego tygodnia, dlaczego zaden z czterdziestu szesciu lekarzy, z ktorymi kontaktowali sie nasi dziennikarze nie zna szczegolow dotyczacych rzekomych dostaw? Dlaczego nie powiadomiono, w ktorych klinikach mialyby odbywac sie szczepienia ochronne? Dlaczego zadna z dziesieciu aptek, do ktorych dzwonilismy nie otrzymala informacji na temat dostaw ani rzadowych ulotek dotyczacych szczepionki?

Wzywamy prezydenta, aby odpowiedzial na te pytania w swojej przemowie, a przede wszystkim domagamy sie, by polozyl kres polityce dzialan panstwa policyjnego i szalenczym probom zatuszowania prawdy...

W Duluth mezczyzna w szortach khaki i sandalach spacerowal po Piedmont Avenue z czolem pomazanym popiolem. Na plecach i piersiach zawieszone mial drewniane tablice z wypisanymi haslami. Z przodu napis brzmial:

CZAS PONOWNEGO PRZYJSCIA JEST BLISKI

CHRYSTUS PAN WKROTCE POWROCI

PRZYGOTUJ SIE NA SPOTKANIE SWEGO BOGA!

A z tylu:

I OTO SERCA GRZESZNIKOW ZLAMANE BEDA

WIELCY UPADNA,

A MALUCZCY ZOSTANA WYWYZSZENI

NADCHODZI CZAS ZLEGO

BIADA CI, O SYJONIE

Czterej mlodziency w kurtkach motocyklowych, pokaslujacy i ocierajacy zasmarkane nosy rzucili sie na mezczyzne w szortach i pobili do nieprzytomnosci tymi wlasnie tablicami. Potem uciekli, a jeden z nich glosem przepelnionym histeria rzucil przez ramie:-To cie nauczy, ze nie nalezy straszyc ludzi! Nie nalezy straszyc ludzi, naucz sie tego, ty porabany pojebie!

W Springfield w stanie Missouri, najwieksza popularnoscia przed poludniem cieszyl sie poranny show telefoniczny stacji KLFT "Podaj cene". Prowadzil go Ray Flowers. Mial w studio szesc linii telefonicznych, a rankiem, dwudziestego szostego czerwca byl jedynym pracownikiem, ktory pojawil sie w stacji. Wiedzial co sie dzialo i to go przerazalo. Odniosl wrazenie, ze w ciagu ubieglego tygodnia zachorowali wszyscy ludzie, ktorych znal. W Springfield nie bylo wojska, ale slyszal, ze do Kansas City i St. Louis sciagnieto Gwardie Narodowa, aby "zapobiec szerzeniu sie paniki" i "szabrownictwu".

Ray Flowers czul sie swietnie. Spojrzal z zamysleniem na swoj sprzet - telefony, urzadzenie opozniajace, przeznaczone dla sluchaczy, ktorzy od czasu do czasu lubili "rzucic miesem", sterty kaset z reklamami ("To nie zulik i nie ulik, lecz wesoly hydraulik"), a takze, naturalnie, mikrofon.

Zapalil papierosa, podszedl do drzwi studia i zamknal je na zasuwe. Wszedl do swojej kabiny i rowniez ja zamknal. Wylaczyl muzyke z tasmy i siegnal po mikrofon.

-Dzien dobry wszystkim. Mowi Ray Rowers w programie "Podaj cene", ale dzis rano jak sadze jest tylko jeden temat, ktory interesuje nas wszystkich, czyz nie? Mozecie nazywac to Dusznica, supergrypa albo Kapitanem Tripsem, ale w gruncie rzeczy chodzi nam wszystkim o to samo. Slyszalem wiele koszmarnych historii o wojsku trzymajacym wszystko za morde i jesli chcecie o tym porozmawiac, jestem gotow was wysluchac. To wciaz jest wolny kraj, no nie? A skoro jestem tu dzis rano sam, pozwalam sobie na wprowadzenie kilku radykalnych zmian. Wylaczylem opozniacz i chyba mozemy rowniez zrezygnowac z reklam. Jesli Springfield, ktore widzicie, jest tym samym, ktore ogladam z okna stacji, nikt nie ma raczej ochoty na robienie zakupow.

No dobra, jak mawiala nasza matka: "Pora przestac gadac i brac sie do rzeczy". Nasze bezplatne numery to 555-8600 i 555-8601. Jesli numer bedzie zajety, zachowajcie cierpliwosc. Pamietajcie, jestem tu sam.

W Carthago, piecdziesiat mil od Springfield znajdowala sie jednostka wojskowa. Wyslano dwudziestoosobowy patrol, by zajal sie Rayem Flowersem. Dwaj mezczyzni odmowili wykonania rozkazu. Zostali zastrzeleni na miejscu.

Dotarcie do Springfield zajelo im godzine. Przez ten czas Ray Flowers odebral telefony od lekarza, ktory poinformowal, ze zarazeni ludzie padaja jak muchy i ktory uwazal, ze rzad, mowiac o szczepionce, lze w zywe oczy; pielegniarki, potwierdzajacej, ze ze szpitali w Kansas City trupy wywozono ciezarowkami; majaczacej kobiety twierdzacej, ze to wszystko wina kosmitow; farmera stwierdzajacego, ze oddzial wojska skonczyl wlasnie kopanie potwornie dlugiego rowu na polu przy drodze numer 71 na poludnie od Kansas City, a takze pol tuzina innych, pragnacych dodac na ten temat cos od siebie.

Rozlegl sie glosny trzask i lomot do zewnetrznych drzwi studia.

-Otwierac! - dobiegl zduszony glos. - Otwierac w imieniu Stanow Zjednoczonych!

Ray spojrzal na zegarek. Za kwadrans dwunasta.

-Coz - powiedzial - zdaje sie, ze wojsko wpadlo do mnie z wizyta. Ale telefony beda nadal przyjmowane, wy...

Dal sie slyszec terkot broni maszynowej i klamka od drzwi studia spadla na dywan. Z postrzepionej dziury wyplynela smuzka siwego dymu. Drzwi zostaly sforsowane i do srodka wpadlo pol tuzina zolnierzy w maskach gazowych i kombinezonach bojowych.

-Kilku zolnierzy wdarlo sie wlasnie do pomieszczen stacji - rzekl Ray. - Sa uzbrojeni... wygladaja na gotowych rozpoczac czystke, jak we Francji pol wieku temu. Gdyby nie te maski na ich twarzach...

-Wylaczyc to! - ryknal krepy, postawny mezczyzna z paskami sierzanta na rekawach. Stanal przed kabina studia i groznie machnal karabinem.

-Raczej nie - odkrzyknal Ray. Bylo mu bardzo zimno, a kiedy wyluskal z popielniczki papierosa stwierdzil, ze trzesa mu sie rece. - To licencjonowana rozglosnia i...

-Odbieram ci pierdolona licencje. Wylacz aparature!

-Raczej nie - powtorzyl Ray i odwrocil sie do mikrofonu. - Panie i panowie wlasnie otrzymalem rozkaz wylaczenia nadajnika KLFT, lecz odmowilem i jak sadze postapilem slusznie. Ci ludzie nie zachowuja sie jak Amerykanie, lecz jak faszysci. Nie zamierzam...

-Masz ostatnia szanse! - Sierzant uniosl bron.

-Sierzancie - rzekl jeden z zolnierzy - Nie ma pan...

-Jesli powie jeszcze choc jedno slowo, rozwalcie go - rozkazal sierzant.

-Chyba chca mnie zabic - rzekl Ray Flowers i w nastepnej chwili szklana sciana jego kabiny rozprysla sie w drobny mak, a on sam runal na konsole.

Nagle rozlegl sie przenikliwy, jekliwy dzwiek, ktory z kazda chwila przybieral na sile. Sierzant wyprul caly magazynek w konsole i odglos urwal sie, jak uciety nozem. Swiatla na panelu kontrolnym wciaz sie jarzyly.

-Dobra - mruknal sierzant, odwracajac sie. - Chcialbym wrocic do Carthage przed pierwsza i nie zamierzam...

Trzej mezczyzni otworzyli do niego ogien rownoczesnie. Jeden z nich z karabinka bezodrzutowego, wypluwajacego z siebie siedemdziesiat pociskow na sekunde. Sierzant przez dluzsza chwile tanczyl bezglosnie taniec smierci, po czym runal w tyl przez roztrzaskana szybe do wnetrza kabiny. Targnal konwulsyjnie jedna noga, wytlukujac odlamki szkla z framugi.

Szeregowiec o rumianej twarzy upstrzonej dorodnymi pryszczami wybuchnal placzem. Inni po prostu stali, z niedowierzaniem i oszolomieniem. W powietrzu unosila sie ciezka, mdlaca won kordytu.

-Rozwalilismy go! - zawolal histerycznie szeregowiec. - Boze Swiety, zabilismy sierzanta Petersa!

Nikt sie nie odezwal. Wciaz wygladali na zdezorientowanych, choc pozniej beda zalowac, ze nie zdecydowali sie na to wczesniej. To wszystko bylo zabojcza gra, lecz nie ICH GRA.

Telefon, ktory Ray Flowers zanim umarl odlozyl na widelki wzmacniacza wydal serie piskow i trzaskow.

-Ray? Jestes tam, Ray? - Glos byl zmeczony, nosowy. - Slucham twojego programu od poczatku i ja, i moj maz chcielismy powiedziec, ze robisz naprawde dobra robote. Nie daj sie im. Badz twardy. Ray? Ray? Slyszysz mnie, Ray?...

SZYFROWANY RAPORT NR 234 STREFA 2

OD: LANDON STREFA 2, NOWY JORK

DO: DOWODZTWA CREIGHTON

DOTYCZY: OPERACJI KARNAWAL

CO NASTEPUJE: KORDON NOWOJORSKI WCIAZ DZIALA USUWANIE CIAL POSTEPUJE ZGODNIE Z PLANEM W MIESCIE WZGLEDNA CISZA X PRZYKRYWKA SYPIE SIE SZYBCIEJ NIZ PRZEWIDYWALISMY ALE JAK DOTAD RADZIMY SOBIE BEZ PROBLEMOW SUPERGRYPA SPRAWILA ZE MIESZKANCY NIE OPUSZCZAJA SWOICH DOMOW I MIESZKAN XX OSZACOWUJEMY ZE 50% ZOLNIERZY NA BARYKADACH W PUNKTACH WEJSCIA/WYJSCIA (MOSTACH WASZYNGTONA TRIBOROUGH BROOKLYNSKIM LINCOLNA HOLLAND TUNELU I NA AUTOSTRADACH DOJAZDOWYCH) JEST ZARAZONA LECZ WIEKSZOSC ZOLNIERZY WCIAZ JEST ZDOLNA DO CZYNNEJ SLUZBY I SPISUJE SIE DOBRZE XXX TRZY POZARY WYMKNELY SIE SPOD KONTROLI W HARLEMIE, SEVENTH AVENUE STADION SHEA XXXX CORAZ WIEKSZYM PROBLEMEM STAJE SIE DEZERCJA DEZERTEROW OD TERAZ BEDZIE LIKWIDOWAC SIE NA MIEJSCU XXXXX WNIOSKI SYTUACJA JEST WCIAZ POD KONTROLA LECZ STAN TEN POWOLI NIEUCHRONNIE SIE POGARSZAXXXXXX

KONIEC RAPORTU

LANDON STREFA 2 NOWY JORK

W Boulder, Kolorado zaczely rozprzestrzeniac sie plotki, ze centrum badan pogodowo-meteorologicznych bylo w rzeczywistosci tajnym laboratorium wojskowym, gdzie pracowano nad stworzeniem nowej broni biologicznej. Plotki te powtarzal na antenie na wpol przytomny dyskdzokej stacji FM z Denver. O godzinie 23:00, dwudziestego szostego czerwca rozpoczal sie przypominajacy masowa migracje lemingow exodus mieszkancow Boulder. Z Denver-Arvada wyslano kompanie zolnierzy, aby ich zatrzymac, lecz mozna by to porownac do wyznaczenia jednego czlowieka ze szczotka, by wysprzatal stajnie Augiasza. Ponad jedenascie tysiecy cywilow, chorych, przerazonych, i pragnacych znalezc sie jak najdalej od podejrzanego kompleksu przetoczylo sie po nich jak burza. Tysiace innych mieszkancow miasta rozjechalo sie we wszystkich kierunkach.Kwadrans po jedenastej rozdzierajaca eksplozja w kompleksie przy Broadway rozswietlila noc.

Mlody radykal, nazwiskiem Desmond Ramage podlozyl ponad szesnascie funtow plastiku przeznaczonego uprzednio na gmachy sadow i innych budynkow tego rodzaju na Srodkowym Zachodzie, w holu centrum. Eksplozja byla potezna, niestety zawiodl mechanizm zegarowy. Ramage wyparowal wraz z cala masa niegroznych urzadzen meteorologicznych i gadzetow do badania skazenia powietrza.

Tymczasem exodus z Boulder trwal w najlepsze.

SZYFROWANY TAJNY RAPORT NR 771 STREFA 6

OD: GARETH STREFA 6 LITTLE ROCK

DO: DOWODZTWO CREIGHTON

DOTYCZY: OPERACJI KARNAWAL

CO NASTEPUJE: BRODSKY ZNEUTRALIZOWANY POWTARZAM BRODSKY ZNEUTRALIZOWANY ZNALEZIONO GO PRACUJACEGO W MIEJSCOWEJ KLINICE GDZIE ZOSTAL OSADZONY I STRACONY POD ZARZUTEM ZDRADY STANU I SPRZENIEWIERZENIA SIE STANOM ZJEDNOCZONYM PACJENCI PROBOWALI INTERWENIOWAC POSTRZELONO 14 CYWILOW 6 ZABITO 3 MOICH LUDZI RANNYCH ANI JEDEN CIEZKO X SILY W STREFIE 6 USZCZUPLONE DO 40% Z POZOSTAJACYCH NA SLUZBIE SZACUJEMY 25% ZARAZONYCH 15% POTENCJALNYCH DEZERTEROW XX NAJPOWAZNIEJSZY INCYDENT ZAJSCIE PODCZAS REALIZACJI PLANU F JAK FRANK XXX SIERZANT T.L. PETERS STACJONUJACY W CARTHAGE W MONTANIE ZABITY PODCZAS PELNIENIA OBOWIAZKOW W SPRINGFIELD W MONTANIE NAJPRAWDOPODOBNIEJ ZAMORDOWANY PRZEZ SWOICH PODWLADNYCH XXXX INNYCH INCYDENTOW PODOBNEJ NATURY NIE POTWIERDZONO, LECZ NIE NALEZY ICH WYKLUCZAC SYTUACJA POGARSZA SIE CORAZ BARDZIEJ XXXXX

KONIEC RAPORTU

GARFIELD STREFA 6 LITTLE ROCK

Gdy niebo pociemnialo z nadejsciem zmierzchu, niczym wzrok pacjenta po podaniu mu eteru przed operacja, studenci z Kent State University w Ohio weszli na wojenna sciezke - i to z wielkim hukiem. Liczacy dwa tysiace osob tlum skladal sie ze studentow pierwszego roku semestru letniego, czlonkow sympozjum na temat przyszlosci dziennikarstwa uczelnianego, stu dwudziestu uczestnikow warsztatow teatralnych oraz dwustu czlonkow Amerykanskich Farmerow Przyszlosci z filii Ohio, ktorych konwent dziwnym zbiegiem okolicznosci nalozyl sie na okres gwaltownego rozwoju supergrypy. Wszyscy oni zajeli kampus dwudziestego drugiego czerwca, przed czteroma dniami. Podajemy tu transkrypcje rozmow radiowych na czestotliwosci policyjnej jakie mialy miejsce pomiedzy 19:16 a 19:22.-Szesnastka, Szesnastka czy mnie slyszysz? Odbior?

-Slysze cie, Dwudziestka. Odbior.

-Mamy tu grupke dzieciakow, idacych w nasza strone Szesnastka. Jakies siedemdziesiat cieplych truposzy, jak mi sie zdaje... i... sprawdz to, Szesnastka, jeszcze jedna grupe zmierzajaca w przeciwnym kierunku... Jezu, bedzie ich ze dwiescie albo wiecej. Odbior.

-Dwudziestka, tu baza, slyszysz mnie? Odbior?

-Glosno i wyraznie, baza. Odbior.

-Wysylam tam Chumma i Hallidaya. Zablokuj droge swoim wozem. Nie podejmuj zadnych innych dzialan. Jesli cie dopadna, rozloz szeroko nogi i udawaj, ze sprawia ci to przyjemnosc. Nie stawiaj oporu, zrozumiales? Odbior.

-Zrozumiano, baza. Mam nie stawiac oporu. Co robia ci zolnierze po wschodniej stronie deptaku? Odbior.

-Jacy zolnierze? Odbior.

-To ja was pytam, baza. Zolnierze...

-Baza, tu Dudley Chumm. O, cholera, tu Dwudziestka. Przepraszam, baza. Banda dzieciakow sunie w dol Burrows Drive. Bedzie ich ze stu piecdziesieciu. Ida na deptak. Caly czas cos spiewaja i nuca. Sa tu tez zolnierze. Chryste Panie! Nosza maski przeciwgazowe, tak mi sie wydaje. Wyglada, ze zamierzaja zmierzyc sie z tymi dzieciakami. Bedzie rozroba. Tak mi sie przynajmniej wydaje. Odbior.

-Baza do Dwunastki. Dolacz do Dwudziestki przy poczatku deptaku. Takie same zalecenia. Nie stawiac oporu. Odbior.

-Przyjalem, baza. Jade. Odbior.

-Baza, tu Siedemnastka. Tu Halliday. Jak mnie slyszysz? Odbior.

-Slysze cie, Siedemnastka. Odbior.

-Jestem za Chummem. Kolejne dwie setki dzieciakow zmierzaja z zachodu na wschod ku promenadzie. Maja transparenty jak w latach szescdziesiatych. Na jednym z nich napisane jest ZOLNIERZE RZUCCIE BRON. Na drugim PRAWDA, CALA PRAWDA I TYLKO PRAWDA. Te dzieciaki...

-Niewazne co maja napisane na tablicach, Siedemnastka. Dolacz do Chumma i Petersa i odetnij im droge. Wyglada, ze ida w sam srodek wielkiej burzy. Odbior.

-Zrozumialem. Bez odbioru.

-Tu szef ochrony kampusu Richard Burleigh. Mowie teraz do dowodcy sil zbrojnych stacjonujacych na poludniowym krancu kampusu. Powtarzam, mowi szef ochrony Burleigh. Wiem, ze monitorujecie nasze rozmowy wiec prosze oszczedzic mi fatygi i zglosic sie Odbior.

-Tu pulkownik Albert Philips z armii Stanow Zjednoczonych. Sluchamy szefie Burleigh. Odbior.

-Baza, tu Szesnastka. Dzieciaki schodza sie pod pomnik pamieci ofiar wojny. Mowia cos do zolnierzy. Kiepsko to wyglada. Odbior.

-Pulkowniku Philips, mowi Burleigh. Jakie sa panskie zamiary. Odbior.

-Mam rozkaz nie dopuscic, by ktokolwiek z tu obecnych opuscil ten kampus. I zamierzam wypelnic ten rozkaz. Jesli ci ludzie chca urzadzic demonstracje, to prosze bardzo, niech ja sobie maja. Ale jesli sprobuja wydostac sie poza teren kampusu... nie pozwole im na to. Odbior.

-Chyba nie ma pan zamiaru...

-Zrobie, co bede musial, szefie Burleigh. Bez odbioru.

-Philips! Philips! Odpowiedz pan, do cholery! Przeciez to nie zadni komunistyczni partyzanci! To tylko dzieciaki! Amerykanskie dzieciaki! Nie sa uzbrojeni! Oni tylko...

-Trzynastka do bazy. Kapitanie, dzieciaki ruszyly w strone zolnierzy. Machaja transparentami. Spiewaja te piosenke. Te, ktora spiewala Joan Baez. O cholera, chyba niektorzy z nich zaczeli rzucac kamieniami. A teraz... Jezu! Jezu Chryste! Oni... nie moga tego zrobic!

-Baza do Trzynastki. Co sie tam dzieje? Co sie dzieje?

-Dick, tu Chumm. Powiem ci co sie dzieje. To pieprzona jatka. Zaluje, ze widze te rzez. Wolalbym byc slepy. Skurwiele. Oni... wyrzynaja te dzieciaki w pien. Uzywaja broni maszynowej. Zaczeli strzelac bez ostrzezenia. Dzieciaki, ktore jeszcze trzymaja sie na nogach rzucaja sie do ucieczki... rozbiegaja sie na wszystkie strony. O Boze! Wlasnie widzialem jak kule rozerwaly jedna z dziewczat na pol. Krew... na trawniku lezy z osiemdziesiat cial. Tyle krwi...

-Chumm! Zglos sie! Zglos sie, Dwunastka.

-Baza, tu Siedemnastka. Slyszycie mnie? Odbior.

-Slysze cie do cholery, ale gdzie jest Chumm, do cholery? ODBIOR!

-Chumm i... Halliday chyba tez... wysiedli z samochodow aby sie lepiej przyjrzec. Wracamy, Dick. Wyglada, ze zolnierze zaczeli strzelac do siebie nawzajem. Nie wiem kto zwycieza i nie obchodzi mnie to. Ktokolwiek to bedzie, najprawdopodobniej wezmie sie potem za nas. Kiedy ci z nas, ktorzy zdolaja, powroca, sugeruje abysmy wszyscy zamkneli sie w piwnicy i zaczekali az tamtym zabraknie amunicji. Odbior.

-Do jasnej cholery...

-Dick, strzelanie do kaczek odchodzi tu na calego. Ja nie zartuje. Bez odbioru.

Przez caly czas trwania powyzszej rozmowy w tle slychac ciche trzaski jak odglosy pekajacych w ogniu kasztanow. Mozna rowniez wychwycic ciche krzyki... a w ostatnich czterdziestu sekundach gluchy loskot eksplodujacych pociskow mozdzierzowych.

Niniejszy zapis jest transkrypcja transmisji odebranej na specjalnej wysokiej czestotliwosci radiowej w Poludniowej Kalifornii. Dokonano jej miedzy godzina 19:17 a 19:20 tamtejszego czasu.

-Massingill, strefa 10. Jestes tam, Blue Base? Wiadomosc zaszyfrowana kod Annie Oakley. Pilne-plus-10. Zglos sie, jesli tam jestes, odbior.

-David, tu Len. Mysle, ze mozemy zrezygnowac z zargonu. Nikt nas nie slucha.

-Len, to sie wymknelo spod kontroli. Wszystko. Los Angeles plonie. Cale pieprzone miasto i wszystko wokol niego. Moi ludzie sa chorzy, buntuja sie, dezerteruja albo szabruja prywatne domy. Jestem w gmachu glownym Banku Amerykanskiego, na samej gorze. W Pokoju Podniebnym. Jakies szesc setek ludzi probuje sie do mnie dostac. Wiekszosc z nich to zolnierze.

-Rzeczy rozpadaja sie. Srodek nie zdola ich utrzymac.

-Powtorz. Nie zrozumialem.

-Niewazne. Mozesz stamtad wyjsc?

-Za cholere, nie. Ale pierwsze mety, ktore sprobuja tu wejsc dostana za swoje. Mam ze soba karabinek bezodrzutowy. Szumowiny! Pierdolone mety!

-Powodzenia Davidzie.

-Nawzajem. Utrzymaj to w ryzach jak dlugo bedziesz mogl.

-Postaram sie.

-Nie jestem pewien...

Tu rozmowa sie konczy. Slychac glosne trzaski, przerazliwy zgrzyt rozdzieranego metalu, brzek tluczonego szkla. Krzyki. Terkot broni maszynowej, a potem, bardzo blisko nadajnika, glosne, zduszone wystrzaly z karabinu bezodrzutowego. Ryczace glosy przyblizaja sie. Slychac jekliwy wizg rykoszetu, dobiegajacy z okolic nadajnika krzyk, gluchy lomot, lupniecie, a potem zapada cisza.

Niniejsza transkrypcja pochodzi z transmisji nadanej na czestotliwosci wojskowej w San Francisco, pomiedzy 19:28 a 19:30 tamtejszego czasu.

-Zolnierze i bracia! Przejelismy radiostacje i punkt dowodzenia. Wasi ciemiezcy nie zyja! Ja, Brat Zeno, a do niedawna sierzant Roland Gibbs oglaszam sie niniejszym pierwszym prezydentem Republiki Polnocnej Kalifornii! My tu rzadzimy! Wladza nalezy do nas! Jesli wasi oficerowie wydadza wam rozkazy usuniecia mnie ze stanowiska, zastrzelcie ich jak wsciekle psy! Jak swinie! Jak suki z zasranymi tylkami! Zapisujcie nazwiska, stopnie i numery dezerterow! Zapisujcie tych, ktorzy mowia o buncie lub zdradzie stanu w odniesieniu do Republiki Polnocnej Kalifornii! Nadchodzi swit nowego dnia! Czasy ciemiezcow dobiegly kresu. Jestesmy...

Terkot broni maszynowej. Krzyki. Gluche lupniecie i loskoty. Wystrzaly z pistoletow, nowe wrzaski, przeciagly odglos plujacego olowiem pistoletu maszynowego. Dlugi, przedsmiertny jek. Trzy sekundy ciszy.

-Mowi major Alfred Nunn z Armii Stanow Zjednoczonych. Przejmuje tymczasowa kontrole nad silami zbrojnymi w rejonie San Francisco. Gromadke zdrajcow w tym punkcie dowodzenia spotkala juz zasluzona kara. Teraz ja tu dowodze. Dzialania maja byc prowadzone zgodnie z otrzymanymi rozkazami. Ze zdrajcami i dezerterami nalezy rozprawiac sie na miejscu. Powtarzam, zdrajcow i dezerterow rozstrzelac na miejscu. Bez litosci. Teraz ja...

Odglosy strzalow. Krzyk.

W tle:

-... ich wszystkich! Rozwalic ich wszystkich! Smierc swiniom w mundurach...

Dluga, zacieta wymiana ognia. A potem cisza w eterze.

O 21:16 czasu wschodnioamerykanskiego, ci, ktorzy wciaz czuli sie na tyle dobrze, by ogladac w Portland w stanie Maine telewizje, wlaczywszy kanal stacji WCSH ujrzeli ze zgroza jak poteznie zbudowany Murzyn, nagi - za wyjatkiem rozowej, skorzanej przepaski biodrowej i czapki oficera piechoty morskiej - i bez watpienia chory, przeprowadzil serie szescdziesieciu dwoch publicznych egzekucji.

Jego koledzy, rowniez czarnoskorzy i niemal nadzy nosili przepaski biodrowe oraz opaski z dystynkcjami na znak, ze kiedys sluzyli w wojsku. Byli uzbrojeni w bron automatyczna i polautomatyczna. W studio, gdzie publicznosc ogladala niegdys miejscowe debaty polityczne i teleturnieje, kolejni czlonkowie czarnej "junty" trzymali na muszkach blisko dwustu zolnierzy w mundurach khaki.

Postawny Murzyn, ktory czesto sie usmiechal, ukazujac zdumiewajaco rowne, biale zeby dzierzyl w dloni bron, kaliber .45 i stal przy wielkim, szklanym bebnie. Dawniej - obecnie wydawalo sie, ze bylo to wiele lat temu - w bebnie znajdowaly sie pociete na paski stronice ksiazki telefonicznej uzywane podczas teleturnieju "Zadzwon po dolary".

Zakrecil nim, wyjal z bebna prawo jazdy i zawolal:

-Szeregowy Franklin Stern, prosze tu do nas, na srodek.

Uzbrojeni mezczyzni otaczajacy publicznosc zaczeli nachylac sie, by zajrzec na plakietki z nazwiskami, podczas gdy kamerzysta, niewatpliwie nowicjusz, zaczal nieco zbyt energicznie omiatac okiem kamery twarze zebranych przed nim ludzi.

Wreszcie postawiono na nogi watlego, niespelna dziewietnastoletniego blondyna i choc szarpal sie, krzyczal i protestowal, wywleczono go na srodek sali.

Dwaj czarnoskorzy byli zolnierze zmusili go, by uklakl.

Murzyn usmiechnal sie, kichnal, splunal flegma i przylozyl pistolet do skroni Sterna.

-Nie! - zawolal histerycznie Stern. - Pojde z wami, przysiegam na Boga!

-W imie Ojca i Syna i Ducha Swietego - zaintonowal wielki Murzyn, po czym z usmiechem na twarzy pociagnal za spust. Obok miejsca, gdzie kleczal szeregowy Stern widniala wielka plama rozbryznietej krwi i mozgu, a teraz on rowniez dolozyl do niej czastke siebie.

Plask!

Murzyn znow kichnal i omal sie nie przewrocil. Kolejny mezczyzna siedzacy w rezyserce (nosil zielona wojskowa czapke z daszkiem i biale szorty) nacisnal guzik z napisem BRAWA i neon przed publicznoscia zajarzyl sie na czerwono. Czarni straznicy strzegacy wiezniow - publicznosci, uniesli groznie bron, a jency, biali zolnierze o twarzach pokrytych potem, z przerazeniem zaczeli gromko klaskac.

-Nastepny! - rzucil ochryple Murzyn w przepasce biodrowej i ponownie zakrecil bebnem. Spojrzal na pasek papieru i oznajmil: - Sierzant sluzb technicznych Roger Petersen, prosimy na srodek!

Mezczyzna siedzacy wsrod publicznosci zawyl przeciagle i rzucil sie w strone tylnego wyjscia. W kilka sekund pochwycono go i przywleczono na scene. W zamieszaniu jakis mezczyzna z trzeciego rzedu probowal zdjac plakietke przypieta do bluzy. Rozlegl sie strzal i zolnierz osunal sie na siedzeniu, a jego oczy przeszklily sie, jakby znudzony marnym przedstawieniem zapadl w podobny do smierci poltrans.

Spektakl trwal prawie do za kwadrans jedenasta, kiedy do studia wpadly cztery druzyny regularnego wojska w maskach przeciwgazowych i z bronia polautomatyczna. Dwie umierajace grupy zolnierzy natychmiast rozpoczely walke.

Murzyn w skorzanej przepasce biodrowej padl prawie natychmiast, klnac przez zeby i rozpryskujac dokola krople potu oraz krew z ran po kulach, ktorymi go naszpikowano. Odruchowo zaczal strzelac, lecz wszystkie kule poszly w scene. Renegat obslugujacy druga kamere dostal postrzal w brzuch, a gdy nachylil sie, by pochwycic wylewajace sie z brzucha wnetrznosci, odwrocil kamere, ukazujac koszmar rozgrywajacy sie wsrod publicznosci. Polnadzy straznicy odpowiedzieli ogniem, a zolnierze zasypali gradem olowiu cala widownie.

Nieuzbrojeni zolnierze znajdujacy sie pomiedzy dwiema walczacymi stronami zamiast ocalenia doczekali sie przyspieszenia egzekucji.

Mlody mezczyzna o marchewkowych wlosach, z wyrazem dzikiej paniki na twarzy probowal przedostac sie do wyjscia po oparciach krzesel, jak cyrkowy akrobata, dopoki kule kaliber .45 nie urwaly mu obu nog. Inni czolgali sie pomiedzy fotelami, jak ich nauczono podczas cwiczen na poligonie, gdzie, jak teraz, swistaly im nad glowa prawdziwe kule. Podstarzaly sierzant o siwych wlosach wstal, rozlozyl rece jak prowadzacy ze znanego programu telewizyjnego i ryknal na cale gardlo: "PRZESTANCIE!" Dosiegly go kule obu grup i nim upadl, przez dluzsza chwile tanczyl jeszcze ostatniego w swym zyciu jiga. Ryk broni palnej i wrzaski rannych i umierajacych sprawily, ze wskazniki poziomu decybeli w rezyserce wychylily sie na skali do cyfry piecdziesiat.

Operator kamery osunal sie ciezko na drazki sterujace ruchami urzadzenia i widzowie przez cala reszte calego zdarzenia mogli ogladac sufit w studio. Odglosy wystrzalow ucichly po z gora pieciu minutach. Potem rozleglo sie jeszcze kilka suchych pistoletowych trzaskow i nastala kompletna cisza. Slychac bylo tylko jeki konajacych.

Piec po jedenastej na ekranach sufit w studio zastapila znajoma plansza rysunkowego ludzika wpatrujacego sie smetnie w telewizor. Podpis pod plansza brzmial: PRZEPRASZAMY, MAMY PEWNE PROBLEMY!

Tego wieczora prawie wszyscy mogli podpisac sie pod tym haslem.

W Des Moines o 23:30 czasu srodkowoamerykanskiego po wyludnionych ulicach srodmiescia krazyl bez przerwy stary buick z nalepkami o tresci religijnej - miedzy innymi ze sloganem ZATRAB JESLI WIERZYSZ W JEZUSA. Wczesniej tego dnia w Des Moines mial miejsce pozar, ktory strawil poludniowy odcinek Hull Avenue i Grandview Junior College. Pozniej wybuchna zamieszki, ktore spowoduja zniszczenie prawie calego srodmiescia.

Kiedy zaszlo slonce ulice pelne byly krazacych niespokojnie ludzi, glownie mlodziezy, wielu z nich bylo na motocyklach. Wybijali szyby, kradli telewizory, napelniali na stacji baki maszyn benzyna, wypatrujac czujnie, czy ktos nie ma broni. Teraz ulice byly puste.

Motocyklisci probowali szczescia na autostradzie 1-80. Wiekszosc mieszkancow jednak wrocila chylkiem do swoich domow, zamykajac drzwi na cztery spusty i trzesac sie z goraczki wywolanej supergrypa, lub z trwogi przed nia, a ktora z nastaniem nocy jeszcze bardziej sie nasilala. Obecnie Des Moines wygladalo jak po wyjatkowo hucznym sylwestrze, kiedy ostatni z imprezowiczow zapadl w gleboki, zasluzony sen. Opony buicka chrzescily i szelescily na tluczonym szkle zascielajacym ulice. Woz skrecil na zachod w Euclid Avenue i minal dwa samochody po czolowym zderzeniu lezace teraz na bokach, splecione zderzakami jak kochankowie po udanym, podwojnym samobojstwie. Na dachu buicka zamontowany byl megafon. Po chwili opustoszale, posepne ulice Des Moines rozbrzmialy slodkim, sennym glosem Matki Maybelle Carter spiewajacej Patrz na zycie przez rozowe okulary.

Patrz na zycie przez rozowe okulary

Przez rozowe okulary na nie patrz

Choc problemow co dzien moc

Dluga sie wydaje noc

Przez rozowe okulary patrz na swiat...

Stary buick sunal nieprzerwanie przed siebie, po prostu jechal, robil petle, osemki, czasami okrazal te sama przecznice trzy lub cztery razy. Kiedy podskakiwal na wyboju (albo przejezdzal po zwlokach) igla przeskakiwala po plycie.

Dwadziescia minut przed polnoca buick przystanal przy chodniku, lecz silnik nie zostal wylaczony. Wkrotce auto znow ruszylo. Z glosnika poplynal glos Elvisa Presleya spiewajacego Old, rugged cross. Nocny wiatr szumial wsrod drzew i rozwial ostatnie kleby dymu z osmolonych ruin dawnego college'u.

Z przemowienia prezydenta, wygloszonego o 21:00 czasu wschodniego nie odbieranego w wielu rejonach:

-...wielki narod taki jak nasz musi postepowac, jak na niego przystalo. Nie mozemy lekac sie cieni jak male dzieci w ciemnym pokoju, nie mozemy rowniez lekcewazyc tak powaznej epidemii grypy. Bracia Amerykanie, naklaniam was, byscie pozostali w domach. Jesli zle sie poczujecie, zostancie w lozku, lykajcie aspiryne i pijcie duzo plynow. Badzcie pewni, ze NAJDALEJ za tydzien poczujecie sie lepiej. Powtorze to, co powiedzialem na poczatku mojego wystapienia: nieprawda jest, i powiem to raz jeszcze - nieprawda jest plotka jakoby ten szczep grypy byl zabojczy dla ludzi. W wiekszosci przypadkow osoba zarazona powinna poczuc sie lepiej nie dalej jak po tygodniu. Co wiecej...

(glosny przeciagly kaszel)

-Co wiecej, pojawily sie zlosliwe plotki i pomowienia, rozpowszechniane przez pewne radykalne grupy antyrzadowe, jakoby ten szczep grypy powstal z polecenia rzadu w laboratoriach wojskowych z zamiarem uzycia go do dzialan militarnych. Bracia Amerykanie, nie dajcie sie zwiesc klamliwym podszeptom wrogich sil, ktorych knowania tu i teraz pragne surowo napietnowac. Ten kraj podpisal i ratyfikowal konwencje genewska, w ktorej zapisane sa stosowne postanowienia dotyczace wytwarzania gazow trujacych, paralizujacych oraz broni biologicznej. Nie posiadamy ani nie...

(seria glosnych kichniec)

-...ani nie przyczynilismy sie nigdy do potajemnego wytworzenia substancji zakazanych przez konwencje genewska. To, z czym mamy do czynienia jest jedynie umiarkowanie powazna epidemia grypy i niczym wiecej. Dzis wieczorem otrzymalismy raporty o wybuchach podobnej epidemii w kilkunastu innych krajach, miedzy innymi w Rosji i Chinskiej Republice Ludowej. Raz jeszcze...

(seria kaszlniec i kichniec)

-...zwracam sie z prosba o zachowanie spokoju i powagi. Niechaj ci, ktorzy dzis czuja sie niezdrowi, maja swiadomosc, ze nie dalej jak z poczatkiem przyszlego tygodnia otrzymaja upragniona szczepionke. W kilku punktach kraju wezwano Gwardie Narodowa, by chronila ludnosc przed wichrzycielami, wandalami, chuliganami i szabrownikami, lecz wszelkie plotki, jakoby niektore miasta zostaly zajete i byly pacyfikowane przez regularne wojsko sa z gruntu falszywe. Klamstwem jest rowniez sugerowanie, iz podawane w mediach wiadomosci sa preparowane. Bracia Amerykanie, nie moge zniesc tak plugawych oszczerstw i pietnuje je z cala surowoscia...

Graffiti na frontonie Pierwszego Kosciola Baptystow w Atlancie, czerwone litery ulozone w slowa:

KOCHANY JEZU. WKROTCE SIE ZOBACZYMY.

TWOJ PRZYJACIEL, AMERYKA.

P.S. MAM NADZIEJE, ZE POD KONIEC TYGODNIA

BEDZIESZ JESZCZE MIAL W SWOIM DOMU

JAKIES WOLNE MIEJSCA.

ROZDZIAL 27

Larry Underwood rankiem dwudziestego siodmego czerwca siedzial na laweczce w Central Parku, spogladajac w strone zoo. Z tylu, za nim Fifth Avenue zakorkowana byla mnostwem aut, teraz milczacych, gdyz ich wlasciciele uciekli, albo zmarli. Nieco dalej w glab ulicy, sklepy z co cenniejszymi artykulami zmienily sie w rumowiska.Z miejsca, gdzie siedzial, Larry mogl dostrzec lwa, antylope, zebre i jakas malpe. Wszystkie zwierzeta, za wyjatkiem malpy byly martwe. Larry uznal, ze nie zginely wskutek grypy, po prostu Bog jeden wie jak dlugo nie dostawaly wody i pozywienia, i to je w koncu zabilo. Wszystkie zwierzaki, procz malpy. W ciagu trzech lub czterech godzin, ktore Larry przesiedzial na lawce, malpa poruszyla sie zaledwie cztery czy piec razy. Byla dosc sprytna, by uniknac smierci z glodu lub pragnienia, ale nie umknela supergrypie. Cierpiala okrutnie. Swiat byl bezwzgledny.

Zegar po jego prawej stronie, ozdobiony figurkami zwierzat wybil jedenasta. Figurki bawiace niegdys tlumy dzieci wystepowaly dla pustej widowni. Niedzwiedz zadal w rog, mechaniczna malpka, ktora nigdy nie zarazi sie grypa (choc moze kiedys sie zepsuc) zagrala na tamburynie, slon traba uderzal w beben. Smetne tony, dziecinna, bardzo posepna melodia. Suita Koniec Swiata w wykonaniu mechanicznych figurynek.

Po jakims czasie zegar ucichl, a Larry znow uslyszal ochryply, dobiegajacy z daleka i mocno wytlumiony krzyk. Osoba, ktora go wydawala, znajdowala sie tego ranka gdzies po lewej stronie Larry'ego, mozliwe ze w Heckscher Playground. Moze wpadnie do ktoregos z tamtejszych basenow i utonie.

-Potwory nadchodza! - oznajmial slaby, schrypniety glos.

Chmury rozwialy sie, dzien byl pogodny i upalny. Kolo nosa Larry'ego przeleciala pszczola, krazyla nad pobliskim klombem i wyladowala zgrabnie na kwiecie peonii. Z menazerii dobieglo kojace, senne brzeczenie much ladujacych na martwych zwierzetach.

-Potwory nadchodza! - Krzyczacym byl wysoki mezczyzna, dobrze po szescdziesiatce.

Larry uslyszal go po raz pierwszy wczorajszej nocy, ktora spedzil w Sherry-Netherland. Gdy noc zapadla nad nienaturalnie cichym miastem, slaby, zawodzacy glos wydawal sie senny i mroczny, jak glos szalonego Jeremiasza plynacy posrod ulic Manhattanu i odbijajac sie od scian budynkow znieksztalconym, skalanym echem. Larry, nie mogac zasnac na szerokim, krolewskim lozu dla dwoch osob, w strugach swiatla wpadajacego przez okno nabral osobliwego przeswiadczenia, ze krzyczacy o potworach przybywal wlasnie po niego, szukal go, jak to czasami bywalo ze stworami z nawiedzajacych go snow. Przez dluzszy czas mial wrazenie, ze glos przyblizal sie:

-Potwory nadchodza! Sa juz w drodze! Sa na przedmiesciach!

A Larry byl przekonany, ze drzwi apartamentu, ktore zamknal na cztery spusty wyleca nagle z zawiasow i pojawi sie w nich nawolywacz - nie czlowiek, lecz gigantyczny troll z psia glowa, slepiami wielkosci spodkow i dlugimi klami.

Wczesniej tego ranka, Larry widzial go w parku i okazalo sie, ze byl to tylko oblakany stary mezczyzna w sztruksowych spodniach i okularach w rogowej oprawie, ktora, najwyrazniej peknieta, skleil plastrem. Larry probowal odezwac sie do niego, na co tamten przerazony natychmiast uciekl w poplochu, krzyczac przez ramie, ze lada chwila potwory zjawia sie na ulicach. Wtem potknal sie o siegajacy kostki siatkowy plotek i wyladowal z glosnym, zabawnym plasnieciem na sciezce rowerowej. Okulary spadly mu z nosa, ale nie pekly. Larry podszedl do niego, lecz nim zdazyl sie zblizyc, nawolywacz schwycil okulary i, podnioslszy sie, pognal ku promenadzie, raz po raz wywrzaskujac szalone ostrzezenia. Wtedy tez zdanie Larry'ego na jego temat zmienilo sie: nie lekal sie go juz, byl co najwyzej znudzony i lekko rozdrazniony obecnoscia krzykliwego staruszka.

W parku byli tez inni ludzie, Larry rozmawial z kilkoma z nich. Mowili niemal to samo, co Larry. Byli oszolomieni, zdezorientowani, z trudem sie wyslawiali, a gdy mowili, trudno im bylo pohamowac sie przed siegnieciem po twoja reke. Mieli wiele do opowiadania. Wszystkie historie byly identyczne. Ich przyjaciele i krewni umarli lub dogorywali. Na ulicach wybuchaly strzelaniny, na Fifth Avenue rozpetalo sie pieklo. Czy to prawda, ze nie ma juz Tiffany'ego, jak to mozliwe? Kto bedzie sprzatal? Kto pozbiera smieci? Czy powinni wyjechac z Nowego Jorku? Slyszeli, ze wojsko obstawialo wszystkie drogi wyjazdowe. Jedna z kobiet obawiala sie, ze szczury wyjda z tuneli, aby przejac schede po ludziach, co przywiodlo Larry'emu wspomnienia jego wlasnych rozwazan po powrocie do Big Apple.

Mlodzieniec pojadajacy chipsy z wielkiej torby zwierzyl sie Larry'emu, ze spelnil swoje zyciowe marzen: poszedl na stadion Jankesow, przebiegl nago przez wszystkie bazy i onanizowal sie na pozycji wyjsciowej. "Zyciowa szansa, stary" - mruknal, mrugajac, i odszedl dalej, zajadajac sie chipsami.

Wielu ludzi w parku bylo chorych, ale niewielu tu umarlo. Moze nie chcieli, by zwierzeta rozwloczyly ich ciala i, czujac zblizajacy sie kres, powrocili do swoich domow. Larry tego ranka tylko raz widzial trupa, ale to wystarczylo az nadto. Poszedl tego dnia na dworzec autobusowy. Otworzyl drzwi i ujrzal siedzacego na lawce, usmiechajacego sie trupa, po ktorego ciele pelzaly tluste robaki. Byly wszedzie, na jego twarzy, na dloniach i nagich udach. Zapadniete oczy trupa wpatrywaly sie w Larry'ego. Ze zwlok bila mdlaca, slodkawa won rozkladu, jakby siedzacy byl psujacym sie, przeterminowanym cukierkiem, albo ciastkiem, zostawionym na pastwe much. Larry szybko zamknal drzwi, lecz bylo juz za pozno; wyrzucil z siebie zjedzone na sniadanie platki, a potem wymiotowal zolcia, tak mocno, ze zaczal obawiac sie czy nie wyrzyga z siebie wszystkich wnetrznosci. "Boze, jesli tam jestes - modlil sie, wracajac do zoo - i jesli wysluchujesz dzisiaj prosb, mam tylko jedno, jedynie zyczenie: abym nie musial dzis ogladac zadnych wiecej trupow. Te umarlaki wygladaja naprawde paskudnie, trzeba miec nie lada jaja, zeby ich ogladac. Ja nie mam. Z gory dziekuje".

Obecnie, siedzac na laweczce (nawolywacz znalazl sie, przynajmniej na razie, poza zasiegiem jego sluchu), Larry myslal o World Series sprzed pieciu lat. Milo bylo wspominac te chwile, bo, choc uswiadomil sobie to dopiero teraz, wlasnie wtedy, ostatni raz byl naprawde szczesliwy, w wysmienitej kondycji fizycznej, odprezony, rozluzniony, a jego umysl nie pracowal przeciw niemu.

To bylo zaraz po jego rozstaniu z Rudym. Fatalna sprawa, ze sie rozstali. Gdyby kiedykolwiek spotkal Rudy'ego (co raczej watpliwe, jak podpowiadal mu z westchnieniem wewnetrzny glos) Larry mial zamiar go przeprosic. Ba, calowalby go po nogach, gdyby tylko miedzy nimi znow moglo byc jak dawniej.

Zaczeli przejazdzke po kraju zdezelowanym mercurym rocznik 68, ktory ostatecznie odmowil posluszenstwa w Omaha. Od tej pory najmowali sie dorywczo do pracy i za zarobione pieniadze podrozowali dalej autostopem. Przez pewien czas pracowali na farmie w Nebrasce - tam wlasnie ktoregos wieczoru Larry przegral w pokera szescdziesiat dolarow. Nastepnego dnia musial poprosic Rudy'ego o pozyczke. Miesiac pozniej dotarli do Los Angeles, gdzie Larry pierwszy znalazl sobie robote - jezeli zmywanie garow za minimum socjalne mozna nazwac tym szczytnym mianem. Pewnego wieczoru, jakies trzy tygodnie pozniej, Rudy podjal temat pozyczki. Powiedzial, ze spotkal faceta, ktory polecil mu niezle biuro posrednictwa pracy ("Robota gwarantowana!") ale oplata wynosila dwadziescia piec dolcow. Tak sie zlozylo, ze tyle wlasnie pozyczyl Larry'emu po owej przegranej w pokera. Zazwyczaj w ogole by nie prosil o zwrot, ale w tej sytuacji...

Larry odparl, ze oddal mu juz cala nalezna sume. Byli kwita. Jesli Rudy chcial cwierc setki, nie ma sprawy, dziwil sie tylko, ze najlepszy kumpel mogl zadac od niego dwukrotnej splaty jednego dlugu.

Rudy odwarknal, ze nie chce DAROWIZNY, zadal forsy, ktora mu sie nalezala, a tak w ogole ma juz po dziurki w nosie pana Larry'ego Underwooda. "Chryste - rzucil Larry, usilujac obrocic cala sytuacje w zart. - Nigdy nie sadzilem, ze bede potrzebowal od ciebie pokwitowania. Chyba sie pomylilem".

Sprzeczka zaczela sie na dobre, niewiele brakowalo, a poszlyby w ruch piesci. Pod koniec ostrej wymiany zdan Rudy byl caly czerwony na twarzy. "To caly ty, Larry - zawolal. - Caly ty. Taki wlasnie jestes. Sadzilem, ze nigdy nie odczuje tego na wlasnej skorze, ale tak sie wlasnie stalo. Pierdol sie, Larry".

Rudy odszedl, a Larry podazyl za nim do schodow niewielkiego, taniego hoteliku, wyluskujac portfel z tylnej kieszeni spodni. Mial w nim trzy banknoty dziesieciodolarowe, starannie zwiniete i wlozone do sekretnej przegrodki za fotografiami. Wyjal je i rzucil za Rudym. "Masz, parszywy lgarzu. Wez je! Nazryj sie! Wsadz je sobie!"

Rudy z trzaskiem zamknal za soba drzwi i odszedl w noc ku przeznaczeniu, jakie dane jest wszystkim Rudym tego swiata. Nie obejrzal sie za siebie. Larry stal u szczytu schodow, ciezko dyszac, a minute lub dwie pozniej odnalazl wzrokiem rzucone na stopnie banknoty, podniosl je i schowal do portfela.

Gdy zastanawial sie nad tym zdarzeniem w ciagu ostatnich lat, doszedl do wniosku, ze Rudy mial najprawdopodobniej racje. Ba, byl tego pewien. Nawet jezeli mu placil, Rudy byl jego najlepszym kumplem, jeszcze od podstawowki i (z perspektywy czasu) niemal zawsze okazywalo sie, ze Larry'emu brakowalo kilku centow do oplaty za wstep na sobotnia potancowke, bo idac do Rudy'ego kupil kilka paleczek lukrecji, batonow albo pozyczyl mu pieniadze na lunch. Kiedy Rudy poprosil o zwrot dwudziestu pieciu dolarow, Larry pomyslal o tamtych czasach, kiedy mu sie nie przelewalo. W myslal wzial z trzech dziesiatek dwadziescia piec dolarow i uslyszal glos mowiacy: "Zostanie ci tylko piec dolarow. W takim razie na pewno musiales juz zwrocic mu dlug. Nie jestem pewien kiedy, ale zrobiles to. Zakonczmy juz te sprawe". I tak tez sie stalo.

Potem jednak zostal w miescie calkiem sam. Nie mial kolegow, nie probowal nawet z nikim sie zaprzyjaznic, pracujac w malej kafejce w Encino. Prawde mowiac, byl przekonany, ze wszyscy, ktorzy tam pracowali, od wrednego z natury kucharza po krecace tylkami, zujace gume kelnerki, sa kompletnymi glabami i kretynami. Tak, w kafejce Tony'ego wszyscy byli idiotami, wszyscy procz niego, nobliwego, skazanego na sukces (powaznie!) Larry'ego. Osamotniony w swiecie debili czul sie porzucony i zalosny jak zbity pies, albo rozbitek na bezludnej wyspie teskniacy za bratnia dusza. Coraz powazniej zaczal myslec o powrocie do Nowego Jorku.

I zrobilby to, nie dalej jak w ciagu paru tygodni... gdyby nie Yvonne.

Spotkal Yvonne Wetterlen w kinie, dwie przecznice od klubu, gdzie pracowala jako tancerka topless. Kiedy rozpoczal sie drugi film, szlochajac, zaczela szukac obok fotela swojej torebki. Miala w niej prawo jazdy, ksiazeczke czekowa, legitymacje zwiazkowa, karte kredytowa, kserokopie aktu urodzenia i karte z ubezpieczalni. Choc byl pewien, ze zostala skradziona, Larry nie powiedzial tego na glos i pomogl jej szukac torebki. Czasami odnosimy wrazenie, ze zyjemy w basniowym swiecie cudow, gdyz ni stad ni zowad Larry odnalazl torebke Yvonne, lezaca trzy rzedy dalej, w chwili, gdy oboje mieli juz zrezygnowac z poszukiwan. Uznal, ze musiala tam zawedrowac odkopnieta przez rozprostowujacych nogi widzow z sasiednich foteli, nudzacych sie niepomiernie, poniewaz film byl kompletna chala. Yvonne usciskala go i dziekowala ze lzami w oczach. Larry, czujac sie jak Kapitan Ameryka powiedzial, ze chetnie zaprosilby ja na hamburgera, aby uczcic ich sukces, lecz niestety finansowo znajdowal sie akurat pod kreska.

Yvonne zaproponowala, ze ureguluje rachunek. Larry przystal na to.

Zaczeli sie spotykac; po niecalych dwoch tygodniach widywali sie juz regularnie. Larry znalazl sobie lepsza posade sprzedawcy w ksiegarni i dorabial, spiewajac z grupa o nazwie Hotshot Rhythm Rangers All-Time Boogie Band. Nazwa byla z tego wszystkiego najlepsza, ale na gitarze wioslowal tam Johnny McCall, ktory pozniej przejdzie do jego odjazdowej kapeli.

Larry i Yvonne zamieszkali razem i dla niego wszystko sie zmienilo. Poniekad dlatego, ze mial wreszcie swoje miejsce na Ziemi, wlasny kat za ktory placil polowe czynszu. Yvonne zalatwila nowe zaslony, potem zdobyli skads tanie, uzywane meble, zaczeli ich odwiedzac inni czlonkowie kapeli i znajomi Yvonne. W mieszkaniu za dnia bylo jasno, a noca rzeska kalifornijska bryza przynosila ze soba chlod i aromatyczna won pomaranczy. Czasami nikt nie przychodzil i oboje z Yvonne ogladali telewizje, a niekiedy ona przynosila mu puszke piwa i, siadajac na oparciu fotela, masowala mu kark. To bylo jego miejsce, jego DOM, do cholery. Bywalo, ze nie mogac zasnac, lezal w lozku, niemal do rana obejmujac spiaca obok Yvonne i rozmyslajac o tym, jak mu bylo dobrze. Wreszcie usypial snem sprawiedliwego, nie zaprzatajac sobie glowy Rudym Marksem. No, w kazdym razie myslal o nim bardzo rzadko.

Mieszkali razem przez czternascie miesiecy, ich idylla zaczela sie psuc dopiero w ostatnich tygodniach, wtedy z Yvonne zrobila sie prawdziwa suka, a dla Larry'ego poczatkiem konca byly wlasnie rozgrywki World Series. Tego dnia odbebnil swoje w ksiegarni, a potem odwiedzil Johnny'ego McCalla, by we dwoch - cala grupa miala sesje w weekendy, gdyz dwaj pozostali czlonkowie kapeli pracowali nocami - popracowac nad nowymi kawalkami, albo cwiczyc stare szlagiery, ktore Johnny nazywal "barowymi bombami", w rodzaju piosenek Nobody but Me i Double Shot of My Baby's Love.

Potem wrocil do domu, do SWOJEGO domu, a Yvonne juz przygotowala kolacje. Nie telewizyjny szajs. Prawdziwe, domowe jedzenie. Dziewczyna umiala gotowac. Potem poszli do pokoju, wlaczyli telewizor i obejrzeli mecz. Jeszcze pozniej kochali sie. To wszystko wydawalo sie takie sluszne, wszystko zdawalo sie nalezec do niego. Nic nie zaprzatalo jego mysli, nic go nie niepokoilo.

Od tamtej pory nic nie bylo takie, jak byc powinno. Nic nie bylo w porzadku. Absolutnie nic.

Zorientowal sie, ze placze i zrobilo mu sie wstyd. Rozkleil sie, siedzac tak na lawce w Central Parku, jak jakis stary pryk z domu spokojnej starosci. I wtedy zrozumial, ze mial prawo oplakiwac to wszystko co stracil, mial prawo byc w szoku, jezeli jego reakcje wywolal wlasnie ow wstrzas.

Jego matka zmarla przed trzema dniami. Lezala na lozku w korytarzu Mercy Hospital i tam tez umarla, wsrod tysiecy innych dogorywajacych chorych. Larry kleczal obok niej, gdy odchodzila. Mial wrazenie, ze stracil zmysly, nie mogl zniesc widoku umierajacej matki, wszechobecnej, dlawiacej woni fekaliow i uryny, przyprawiajacego o obled belkotu majaczacych chorych, odglosow dlawienia sie i przerazliwych, szalonych wrzaskow potwornie cierpiacych ludzi. Pod sam koniec juz go nie rozpoznawala, nie bylo ostatniego przeblysku swiadomosci. Jej piers uniosla sie i niespodziewanie zatrzymala w pol oddechu i opadla wolno, bardzo wolno. Zupelnie jak ciezar auta osuwa sie i splaszcza przebita opone. Kleczal przy niej przez prawie dziesiec minut, nie wiedzac, co ma robic, w glowie mial metlik, glosy podpowiadaly mu, ze powinien zaczekac az ktos wypisze akt zgonu jego matki, albo przynajmniej zapyta go, co sie stalo. Jednak to co sie stalo bylo az nadto oczywiste, podobne sceny rozgrywaly sie wokol niego przez caly czas. Szpital przypominal dom wariatow. Nie mogl oczekiwac, ze zjawi sie przy nim jakis stroskany mlody lekarz, by wyrazic wspolczucie, a potem puscic w ruch machine smierci. Predzej czy pozniej jego matke wyniosa z korytarza jak worek zboza, a on nie chcial tego ogladac. Pod lozkiem lezala jej torebka. Znalazl w niej pioro, spinke i notes. Wyrwal kartke z notesu, napisal na niej jej imie i nazwisko, adres a takze, po chwili namyslu, wiek. Nastepnie przypial kartke spinka do kieszonki koszuli zmarlej i rozplakal sie. Pocalowal ja w policzek i wybiegl ze szpitala, szlochajac. Czul sie jak dezerter. Na ulicy poczul sie nieco lepiej, choc trzy dni temu w miescie roilo sie od szalencow, chorych i wojskowych patroli. A teraz, siedzac na laweczce, oplakiwal utrate rzeczy znacznie wazniejszych - utrate emerytury jego matki, wlasna zaprzepaszczona kariere, tamte chwile w Los Angeles, kiedy z Yvonne ogladali mecz, wiedzac, ze pozniej pojda do lozka i beda sie kochac, oraz Rudy'ego. Najbardziej brakowalo mu Rudy'ego. Zalowal, ze nie oddal mu z usmiechem i wzruszeniem ramion tych dwudziestu pieciu dolarow i nie ocalil owych szesciu, bezpowrotnie dla niego straconych lat.

Malpa zdechla za kwadrans dwunasta.

Siedziala na galezi, osowiala i apatyczna, z lapkami pod broda, gdy nagle zatrzepotala powiekami i runela do przodu, uderzajac o beton z ostatnim upiornym mlasnieciem.

Larry nie chcial tam dluzej siedziec. Wstal i ruszyl w strone promenady opodal, z ogromna muszla koncertowa odcinajaca sie na tle nieba. Jakies pietnascie minut temu znow uslyszal nawolywania, teraz jednak jedynymi odglosami, jakie rozlegaly sie w parku byly jego kroki i swiergot ptakow. Ptaki najwyrazniej nie chorowaly na grype. Tym lepiej dla nich.

Kiedy podszedl do sceny ujrzal, ze siedziala przed nia na lawce jakas kobieta. Miala okolo piecdziesieciu lat ale sporo sie natrudzila, by wygladac mlodziej. Nosila drogie, sadzac po wygladzie, szarozielone spodnie i jedwabna bluzke. Na dzwiek krokow Larry'ego odwrocila sie. W jednej dloni miala pigulke, ktora polknela jak orzeszek.

-Czesc - rzucil Larry.

Wydawala sie spokojna, miala niebieskie, blyszczace przenikliwa inteligencja oczy. Nosila okulary w zlotych oprawkach, a jej torebka zdobiona byla wstawkami z norek. Na palcach miala cztery pierscionki - obraczke, dwa pierscienie z brylantami i jeden z "kocim okiem".

-Uhm... nie jestem niebezpieczny - powiedzial. Uznal, ze moglo to zabrzmiec absurdalnie, ale przeciez ta kobieta nosila na palcach dobre dwadziescia tysiecy dolarow. Oczywiscie mogly to byc nic nie warte swiecidelka, choc Larry nie sadzil, aby ta nieznajoma dama lubila obnosic sie z ozdobami z tombaku i cyrkoniami.

-Nie - rzekla. - Nie wygladasz na groznego, ani na chorego. - Zaakcentowala ostatnie slowo, nadajac zdaniu charakteru pytania. Nie byla tak spokojna, jak sie wydawalo na pierwszy rzut oka. Miala lekki tik miesni szyi, a pod maska bystrosci i inteligencji w jej oczach skrywalo sie to samo otepienie i szok, ktore Larry dostrzegl w swoich, golac sie dzis rano.

-Nie. Nie jestem chory. Chyba nie. A ty?

-Tez nie. Wiesz, ze masz przyklejony do buta papierek po lodach?

Spuscil wzrok. Rzeczywiscie. Zaczerwienil sie, gdyz powiedziala to takim tonem, jakby mial rozpiety rozporek. Stanal na jednej nodze i sprobowal odkleic papier.

-Nie stoj tak, jak bocian - powiedziala. - Usiadz i zrob to porzadnie. Nazywam sie Rita Blakemoor.

-Milo mi. Jestem Larry Underwood.

Usiadl. Podala mu reke. Uscisnal ja delikatnie, palcami musnal jej pierscienie. Wreszcie, energicznym ruchem zerwal przyklejone do podeszwy opakowanie po lodach i wrzucil je do stojacego przy lawce kosza z napisem TO TWOJ PARK, ZACHOWAJ GO W CZYSTOSCI! Wydalo mu sie to zabawne. Wybuchnal smiechem. Smial sie szczerze po raz pierwszy odkad wrocil do domu, gdzie zastal swoja matke lezaca na podlodze. Z ogromna ulga stwierdzil, ze wciaz sprawialo mu to przyjemnosc. Smiech rodzil sie w zoladku i radosna fala wyplywal spomiedzy rozchylonych warg.

Rita Blakemoor usmiechala sie zarazem z nim i do niego, a Larry'ego raz jeszcze uderzyla jej elegancja i wdziek. Wygladala jak postac z powiesci Irwina Shawa. Z Nightwork albo ktoregos z seriali telewizyjnych, ktore ogladal przed laty.

-Kiedy uslyszalam, ze nadchodzisz, w pierwszej chwili chcialam sie schowac - wyznala. - Wzielam cie za tego mezczyzne w polamanych okularach, wyznajacego dziwna filozofie.

-Glosiciela nadejscia potworow?

-Ty go tak ochrzciles, czy on sam tak siebie nazwal?

-Ja.

-Bardzo trafnie - rzekla, otwierajac swoja torebke ozdobiona (byc moze) wstawkami z norek i wyjmujac paczke mentolowych papierosow. - Kojarzy mi sie z szalonym Diogenesem.

-Tak, o potworach mowa, a potwor tuz, tuz - rzekl Larry i znow sie rozesmial.

Kobieta zapalila papierosa i wydmuchnela dym.

-On takze jest zdrowy - dodal Larry. - W przeciwienstwie do wiekszosci.

-Odzwierny w kamienicy gdzie mieszkam rowniez wydaje sie byc w dobrej formie - odrzekla Rita. - Wciaz pelni sluzbe. Wychodzac dzis rano, dalam mu piec dolarow napiwku. Nie wiem, czy nagrodzilam go za to, ze pracuje, czy ze jest zdrowy. A ty jak uwazasz?

-Nie znam cie na tyle dobrze, by moc to stwierdzic.

-To prawda. - Schowala papierosy do torebki i Larry zauwazyl, ze miala w niej rewolwer. Podazyla za jego spojrzeniem. - Nalezal do mego meza. Byl szanowanym pracownikiem wielkiego nowojorskiego banku. Mial przed soba wspaniala kariere. Zawsze to powtarzal, gdy pytano go, co robi i jakim cudem zachowuje pogode ducha. Umarl dwa dni temu. Byl na obiedzie z jednym z tych Arabow, co to zawsze wygladaja jakby kazdy cal odslonietej skory mieli posmarowany brylantyna. Zawal. Umarl pod krawatem. Czy uwazasz, ze moze to byc dla naszego pokolenia odpowiednikiem starego powiedzenia: "Umarl w butach"? Harry Blakemoor umarl pod krawatem. To mi sie podoba, Larry.

Na ziemi przed nimi usiadla zieba i zaczela dziobac w poszukiwaniu czegos do zjedzenia.

-Oblednie bal sie wlamywaczy, kupil wiec ten rewolwer. Powiedz, Larry, czy rewolwery naprawde maja taki duzy odrzut i robia wiele huku?

Larry, ktory nigdy w zyciu nie strzelal z zadnej broni, odparl:

-Nie sadze, aby takie malenstwo mialo duzego kopa. To .38-ka?

-Chyba .32-ka.

Wyjela bron z torebki i ujrzal na jej dnie kilkanascie malych buteleczek z lekarstwami. Tym razem nie podazyla za jego wzrokiem, patrzyla na nieduze, oddalone o jakies pietnascie krokow drzewo.

-Chyba ja wyprobuje. Sadzisz, ze trafie w to drzewo?

-Nie wiem - mruknal niepewnie. - Nie sadze...

Sciagnela spust i rewolwer wypalil z glosnym hukiem. W pniu drzewa pojawila sie mala, dymiaca dziurka.

-Strzal w dziesiatke - rzucila cicho i jak wytrawny rewolwerowiec dmuchnieciem rozwiala dym wyplywajacy z krotkiej lufy.

-Naprawde niezle - rzekl Larry, ale jego serce odzyskalo w miare normalny rytm dopiero, gdy schowala bron z powrotem do torebki.

-Do czlowieka bym nie strzelila. Jestem o tym przekonana. A zreszta juz wkrotce i tak nie bedzie do kogo strzelac, czyz nie?

-Trudno mi powiedziec.

-Patrzyles na moje pierscionki. Chcialbys ktorys z nich?

-Co takiego? Nie!

Znow sie zarumienil.

-Jako bankier, moj maz wierzyl w brylanty. Wierzyl w nie tak jak baptysci w objawienie Swietego Jana. Mam mnostwo brylantow i wszystkie sa ubezpieczone. Harry i ja nie tylko posiadalismy te kamienie, czasami wydaje mi sie, ze mielismy na nie wylaczne prawo zastawne. Gdyby jednak ktos chcial mi je odebrac, oddalabym je bez slowa skargi. Wszak to tylko zwyczajne kamienie, nieprawdaz?

-Chyba tak.

-Oczywiscie - powiedziala; tik z boku jej szyi powrocil. - A gdyby zechcial ich jakis rabus nie tylko bym mu je oddala, lecz podalabym mu rowniez adres Cartiera. Ich wybor kamieni jest znacznie lepszy od mojego.

-Co teraz zrobisz? - zapytal Larry.

-A co proponujesz?

-Szczerze mowiac, nie wiem - Larry westchnal.

-To jest nas dwoje.

-Wiesz co? Dzis rano spotkalem faceta, ktory powiedzial, ze poszedl na stadion Jankesow i zwa... onanizowal sie na pozycji wyjsciowej.

Poczul, ze znow sie czerwieni.

-To kawal drogi - odparla. - Dlaczego nie zaproponujesz czegos blizszego?

Westchnela, a westchnienie przerodzilo sie w dreszcz. Otworzyla torebke, wyjela butelke pigulek i wrzucila do ust zelatynowa kapsulke.

-Co to? - zapytal Larry.

-Witamina E - odrzekla z falszywym usmiechem. Drzenie miesni jej szyi ustalo po chwili. Znow sie rozpromienila.

-Bary swieca pustkami - powiedzial nagle Larry. - Zajrzalem do Pata przy 43 Street i nie bylo tam zywego ducha. Maja tam wielki mahoniowy bar, stanalem za nim i nalalem sobie cala szklanke Johnnie Walkera. I nagle odechcialo mi sie wszystkiego. Zapragnalem wyjsc stamtad. Zostawilem szklanke na kontuarze i poszedlem sobie.

Westchneli rownoczesnie.

-Milo sie z pania gawedzi, pani Blakemoor - rzekl. - Bardzo pania lubie. I ciesze sie, ze nie jest pani wariatka.

-Rita. Jestem Rita.

-W porzadku.

-Jestes glodny?

-Owszem, tak.

-Moze zabierzesz swoja dame na obiad.

-Z przyjemnoscia.

Wstala, po czym z nieco lekcewazacym usmiechem podala mu ramie. Gdy obejmowal je swoim, poczul zapach jej saszetki z perfumami, zapach, ktory zawsze kojarzyl mu sie z dorosloscia i poczuciem bezpieczenstwa. Jego matka zawsze miala taka saszetke przy sobie, kiedy szli razem do kina.

A potem o tym zapomnial, wylecialo mu to z pamieci, kiedy opuscili park i ruszyli wzdluz Fifth Avenue, oddalajac sie od zdechlej malpy, nawolywacza wieszczacego nadejscie potworow i mroczno-slodko-mdlacej niespodzianki na dworcu nieopodal. Rita trajkotala jak nakrecona, lecz pozniej Larry nie pamietal ani slowa z tego, co mowila (nie, nieprawda, zapamietal jedno: zawsze snila, ze idzie wzdluz Fifth Avenue, pod reke z przystojnym mezczyzna, tak mlodym, ze moglby byc jej synem, lecz nie byl nim w istocie). Pamietal natomiast co innego, sama przechadzke, zwlaszcza po tym, jak zaczela sie rozlazic w szwach, rozsypywac niczym zle skrecona zabawka. Jej piekny usmiech, banalny, cyniczny, trywialny monolog, szelest materialu spodni.

Weszli do restauracji. Posilkiem zajal sie Larry i choc nie okazal sie kucharzem doskonalym, Rita chwalila w glos przyrzadzone przez niego dania - stek z frytkami i ciastka truskawkowo-rabarbarowe, ktore popili kawa rozpuszczalna.

ROZDZIAL 28

W lodowce byl placek truskawkowy. Frannie tepym wzrokiem przygladala sie przez dluzsza chwile ciastu owinietemu w folie, az w koncu je wyjela. Postawila placek na ladzie i odkroila kawalek. Gdy przenosila go na talerzyk, ze srodka wypadla truskawka i z mlasnieciem rozbryznela sie na blacie. Podniosla truskawke i zjadla. Mokry slad wytarla sciereczka. Nastepnie przykryla placek folia i wstawila z powrotem do lodowki.Odwracala sie w strone talerza, kiedy jej wzrok padl na znajdujacy sie obok kredensu wieszak na noze. Byl dzielem jej ojca, ktory zaopatrzyl go w dwa namagnesowane paski metalu. Noze zwisaly z nich, ostrzami do dolu. Promienie wczesnopopoludniowego slonca odbijaly sie w ich powierzchni. Przez dluzsza chwile przygladala sie nozom; jej wzrok nie wyostrzyl sie jednak, a dlonie nerwowo miely brzegi fartucha opinajacego ja w talii. Wreszcie, jakies pietnascie minut pozniej przypomniala sobie, ze cos przygotowywala. Ale co? Ni stad ni zowad przyszly jej do glowy dziwne skojarzenia. Pestka. To pestka. Bulka. Jaka bulka? Bulka z maslem? Z dzemem? Dzem? Nie. Ciastko. Ciastko z kremem. Ciastko z dzemem. Ciasto. Odwrocila sie w strone talerza i ujrzala muche spacerujaca po kawalku placka. Odgonila ja machnieciem reki. "Muchy precz od mojego ciasta".

Przygladala mu sie dlugo. Wiedziala, ze oboje rodzice nie zyli. Matka zmarla w szpitalu Sanford, a ojciec, ktory sprawil, ze jego mala coreczka poczula sie w jego warsztacie osoba kochana i pozadana, lezal martwy w lozku, w pokoju na pietrze. "Martwy. Zimny trup. Wzial i lup. W lozku grob". Dlaczego zaczely jej przychodzic do glowy te kretynskie rymy?

I nagle zdala sobie sprawe ze wszystkiego, a cale jej cialo przeszyl dreszcz zgrozy.

W pokoju czuc bylo spalenizna. Cos sie fajczylo.

Frannie energicznie odwrocila glowe i ujrzala patelnie do frytek, pelna oleju, ktora postawila na kuchence i na smierc o niej zapomniala. Z patelni bil klab cuchnacego, czarnego dymu. Tluszcz pryskal na wszystkie strony gniewnymi bryzgami, a krople ladujace na kuchence zaraz zgasly, jakby niewidzialna dlon zapalala niewidzialna zapalniczke. Dno patelni bylo czarne jak smola.

Dotknela raczki patelni i z cichym sykiem zaraz cofnela dlon. Metal parzyl dotkliwie. Owinela scierke wokol raczki patelni i ostroznie wyniosla syczace jak rozjuszony smok naczynie na zewnatrz. Postawila patelnie na gornym stopniu schodow. Wiatr przyniosl do niej zapach kapryfolium i brzeczenie pszczol, ale prawie tego nie zauwazyla. Na chwile w pancerzu nieczulosci, ktorym otaczala sie od czterech dni pojawila sie szczelina i Fran poczula prawdziwe, dojmujace przerazenie. Przerazenie? Raczej trwoge, od paniki dzielil ja tylko maly krok.

Przypomniala sobie jak obierala ziemniaki i pokrojone wrzucala do oleju, by przygotowac frytki. Teraz juz pamietala. Przez chwile jednak byla kompletnie... ech! Zupelnie zapomniala.

Stojac na ganku ze scierka w dloni, usilowala przypomniec sobie o czym myslala po tym, jak wstawila frytki aby sie usmazyly. To wydawalo sie jej bardzo istotne.

Coz, z poczatku sadzila, ze posilek skladajacy sie wylacznie z frytek nie bedzie zbyt pozywny. Potem doszla do wniosku, ze gdyby McDonald's przy szosie numer 1 wciaz byl czynny, nie musialaby smazyc ich sama i moglaby rowniez zjesc hamburgera. Wystarczylo podjechac do okienka dla zmotoryzowanych i uchylic boczna szybe. Zamowilaby cwiercfuntowca i duze frytki w czerwonym, kartonowym pudelku z malymi plamkami tluszczu od wewnetrznej strony. Bez watpienia niezdrowe zarcie, ale sama mysl o nim przynosila ukojenie i pocieszenie. Poza tym kobiety w ciazy miewaly dziwaczne zachcianki.

To przywiodlo ja do kolejnego ogniwa lancucha. Mysli o dziwacznych zachciankach obudzily w niej chec na ciasto z truskawkami. To pragnienie bylo nie do odparcia. Zaspokoila je, ale w pewnej chwili jej wzrok padl na polke na noze, ktora ojciec zrobil dla matki (pani Edmonton, zona lekarza, tak bardzo jej im zazdroscila, ze Peter zrobil druga takze dla niej i podarowal jej na Gwiazdke, dwa lata temu), potem zas jej umysl... jakby sie przegrzal... ciastka, trupy, muchy...

-O Boze - rzekla do pustego podworza i zachwaszczonego, zapuszczonego ogrodka taty. Usiadla, zakryla twarz fartuchem i zaplakala.

Kiedy lzy obeschly, poczula sie jakby troche lepiej, jednak wciaz byla przerazona. "Czy popadam w obled? - zapytala sama siebie. - Czy to tak wyglada, czy tak wlasnie sie dzieje, kiedy dosiega cie zalamanie nerwowe albo cos w tym rodzaju?"

Od smierci ojca o wpol do osmej poprzedniego wieczoru, jej zdolnosc skupienia sie na czymkolwiek znacznie oslabla. Zapominala o tym, co akurat robila, bladzila gdzies myslami lub po prostu siedziala, nie myslac o niczym konkretnym, podczas gdy swiat znaczyl dla niej tyle co glowka kapusty, a moze nawet mniej.

Kiedy ojciec zmarl bardzo dlugo siedziala przy jego lozku. Wreszcie zeszla na dol i wlaczyla telewizor. Zrobila to bez konkretnej przyczyny, po prostu uznala, ze to calkiem niezly pomysl. Jedyna czynna rozglosnia byla WCSH, regionalna stacja NBC w Portland, ktora nadawala jakis szalony z pozoru teleturniej. Murzyn, wygladajacy jak ucielesnienie najgorszego koszmaru kazdego Ku-Klux-Kla-nowca udawal, ze rozstrzeliwal kolejnych bialych, podczas gdy zebrani na sali widzowie urzadzali na jego czesc huczna owacje. Naturalnie to wszystko musialo byc wyrezyserowane, takich rzeczy nie puszczono by w telewizji, gdyby ludzie gineli naprawde, choc wygladalo to nader realistycznie. To co ujrzala przywiodlo jej na mysl Alicje w krainie czarow, tylko ze to nie Krolowa Kier wolala: "Sciac im glowy!" lecz ktos... cos innego. Krol Pik. Tak. Wlasnie. Tak przypuszczala. Choc ten byczek w przepasce biodrowej nie wygladal raczej na Krola. Na Ksiecia tez zreszta nie.

Pozniej (nie potrafila powiedziec, ile czasu uplynelo) do studia wdarli sie jacys mezczyzni i miala miejsce strzelanina wyrezyserowana jeszcze bardziej realistycznie niz wczesniejsze egzekucje. Ujrzala ludzi niemal zdekapitowanych ogniem z broni maszynowej, ciskanych w tyl impetem trafiajacych w nich kul i krew buchajaca strugami z ich rozszarpanych arterii. Jak przez mgle uswiadomila sobie, ze ani razu nie widziala na ekranie planszy czy chocby znaku ostrzegajacego rodzicow, iz prezentowany program zawieral sceny drastyczne, niedozwolone dla dzieci i nieletnich, aby mogli oni polozyc bachory do lozka lub przelaczyc sie na inny kanal. Przyszlo jej rowniez na mysl, ze za takie numery WCSH mogla stracic licencje na nadawanie. Ten program byl naprawde piekielnie krwawy.

Wylaczyla telewizor, kiedy kamera wymierzyla swoj obiektyw w gore, ukazujac zwieszajace sie z sufitu lampy i polozyla sie na tapczanie rowniez wbijajac wzrok w sufit. Potem zasnela, a dzis rano byla bardziej niz przekonana, ze caly ten program po prostu sie jej przysnil. W tym wlasnie sek: WSZYSTKO wydawalo sie jej koszmarem pelnym uwolnionych lekow. Zaczelo sie od smierci jej matki, odejscie ojca jedynie wzmoglo to, co juz w niej tkwilo. Jak w Alicji sprawy stawaly sie coraz ciekawsze i ciekawsze.

W miescie urzadzono specjalne spotkanie. Jej ojciec byl na nim, choc do tego czasu zdazyl juz powaznie sie rozchorowac. Frannie, czujac sie oszolomiona i nierzeczywista lecz fizycznie nie inaczej niz zwykle, udala sie wraz z nim.

W ratuszu miejskim bylo tloczno, znacznie bardziej niz podczas podobnych spotkan w koncu lutego i na poczatku marca. Slychac bylo kichanie, kaslanie i pociaganie nosami. Uczestnicy spotkania wygladali na przerazonych, byle drobnostka mogla wywolac wybuch niekontrolowanej wscieklosci. Mowili glosno i ochryple. Wstawali z miejsc. Wygrazali piesciami. Zegnali sie. Wielu z nich - nie tylko kobiety - mialo lzy w oczach.

W rezultacie podjeto decyzje o calkowitym odcieciu miasta. Nikomu nie bedzie wolno do niego wejsc ani wjechac. Jesli ludzie pragneli opuscic miasto - droga wolna - grunt, by zdawali sobie sprawe, ze nie bedzie juz dla nich powrotu. Drogi wjazdowe i wyjazdowe - wsrod nich najbardziej uczeszczana US 1 - zostana zablokowane autami (po trwajacej pol godziny pyskowce zgodzono sie na ciezarowki nalezace do Miejskiego Przedsiebiorstwa Robot Publicznych), a przy blokadach czuwac beda ochotnicy ze strzelbami. Probujacy dotrzec US 1 na polnoc lub poludnie beda kierowani na polnoc do Wells, a na poludnie, do York, objazdami, I-95 omijajac Ogunquit. Kazdy kto probowalby sie przebic, zostanie zastrzelony. "Na smierc?" - zapytal ktos. "A jak, kurde" - rozlegly sie glosy.

Grupka okolo dwudziestu osob upierala sie by tych, ktorzy juz sa chorzy natychmiast wywiezc z miasta. Zostali jednak przeglosowani, gdyz wieczorem dwudziestego czwartego, kiedy odbywalo sie spotkanie prawie wszyscy jeszcze zdrowi mieli chorych krewnych lub przyjaciol w miescie. Wielu wierzylo w podawane w telewizji informacje, ze juz wkrotce rozpocznie sie ogolnokrajowa dystrybucja szczepionek przeciwko supergrypie. Jak mogliby kiedykolwiek spojrzec na siebie w lustrze, gdyby dali sie poniesc panice i wydalic wszystkich chorych LETNIKOW. Letnicy, ktorych bylo dosc sporo zaoponowali, stwierdzajac nie bez racji, ze z podatkow za swe letnie domki od lat wspierali miejskie szkoly, drogi, ubogich oraz publiczne plaze. Dzieki ich pieniadzom naplywajacym w sezonie mogly krecic sie interesy, ktore w okresie od polowy wrzesnia do polowy czerwca szly bardzo slabo. Jesli zatem zostana potraktowani tak obcesowo, mieszkancy Ogunquit mogli byc pewni, ze juz nigdy wiecej ich nie zobacza. Niech znow zajma sie polowami homarow, malzy i ciulaja grosz do grosza, wygrzebujac z blotnistego piachu jadalne mieczaki. Pomysl aby wydalic z miasta chorych letnikow upadl spora przewaga glosow.

Przed polnoca ustawiono pierwsze zapory, a przed switem nastepnego ranka, dwudziestego piatego czerwca, padly przy nich pierwsze ofiary, bylo kilku rannych i trzech lub czterech zabitych. Byli to uchodzcy z Bostonu, przenoszacy sie na polnoc, ogarnieci strachem i zaslepiajaca, bezmyslna panika. Kilka osob bez sprzeciwow zawrocilo w strone Yorku, aby ominac Ogunquit, inni jednak byli zbyt szaleni, by pojac co do nich mowiono i probowali sforsowac zapory albo objechac je poboczem. Poradzono sobie z nimi.

Niemniej do wieczora wiekszosc mezczyzn na barykadach rowniez byla chora. Rozpaleni z goraczki, raz po raz odstawiali strzelby na bok, by wydmuchac nos. Niektorzy, jak Freddy Delancey i Curtis Beauchamp padli po prostu nieprzytomni na ziemie, pozniej zas przewieziono ich do prowizorycznego szpitala urzadzonego w gmachu ratusza, gdzie zmarli.

Poprzedniego ranka ojciec Frannie, ktory sprzeciwial sie pomyslowi wzniesienia zapor, polozyl sie do lozka, a Frannie zostala przy nim, by go pielegnowac. Nie mogl pozwolic, by zawiozla go do szpitala. Powiedzial Frannie, ze jesli ma umrzec, chce odejsc tak jak nalezy, w zaciszu swego domu.

Do poludnia ruch na drogach ustal prawie zupelnie. GUS Dinsmore, zarzadca parkingu przy plazy, stwierdzil, ze najprawdopodobniej szosy zakorkowane zostaly taka liczba unieruchomionych aut, ze poruszanie sie po nich bylo niemozliwe nawet dla zdrowych, posiadajacych sprawne wozy kierowcow. Moze to i lepiej, gdyz do poludnia dwudziestego piatego czerwca ludzi zdolnych do pelnienia wart przy zaporach bylo niespelna trzy tuziny. Gusowi, ktory jeszcze do wczoraj czul sie doskonale, tez cieklo z nosa. Poza Franny jedyna ewidentnie zdrowa osoba w miescie byl szesnastoletni brat Amy Lauder, Harold. Sama Amy zmarla jeszcze przed pierwszym spotkaniem w ratuszu, a jej suknia slubna, ktorej nie zdazyla przy wdziac, zostala w szafie.

Dzis Fran nie wychodzila z domu, nie widziala sie z nikim od wczorajszego popoludnia, kiedy GUS zajrzal by sprawdzic, co u niej slychac. Tego ranka Fran slyszala kilkakrotnie odglos silnikow, a raz nawet podwojny huk wystrzalu z dubeltowki, lecz nic wiecej. Niczym nie zmacona, grobowa cisza potegowala jeszcze wrazenie nierealnosci wszystkiego, co ja otaczalo. A teraz te nieuczesane mysli, ktore nie dawaly jej spokoju.

-Muchy... trupy... placki...

Frannie uswiadomila sobie, ze wsluchuje sie w szum lodowki. Urzadzenie mialo automatyczna forme do lodu i co dwadziescia kilka sekund z wnetrza dobiegal stuk kolejnej spadajacej kostki.

Siedziala tak prawie przez godzine, majac przed soba talerz, a jej oblicze przepelnial wciaz ten sam, tepy, bezmyslny wyraz. Stopniowo w jej mozgu zaczela kielkowac kolejna mysl - nie, dwie mysli, z pozoru wynikajace z siebie nawzajem i zarazem nie majace zadnego zwiazku. Czy stanowily przeplatajace sie elementy jakiejs glebszej mysli? Sluchajac odglosow spadajacych kostek lodu wewnatrz lodowki, zastanawiala sie nad obiema.

Pierwsza mysl brzmiala, ze jej ojciec nie zyje. Umarl w domu i byc moze byl z tego powodu zadowolony.

Druga mysl wiazala sie z obecnym, letnim dniem. Byl cieply, wrecz upalny, niebo bez jednej chmurki. Dla takich wlasnie dni, turysci zjezdzali na wybrzeze do Maine. Nie przyjezdzali tu aby plywac, gdyz woda nigdy nie byla dostatecznie ciepla. Letnicy przybywali do Maine by radowac sie pieknem slonecznych dni.

Slonce prazylo niemilosiernie. Frannie zerknela na termometr za kuchennym oknem. Slupek rteci zatrzymal sie tuz pod kreska oznaczajaca az 80 stopni Fahrenheita. Dzien byl piekny, a jej ojciec nie zyl. Czy te dwie mysli byly ze soba w jakis sposob powiazane?

Zasepila sie, jej oczy wygladaly na apatyczne i przepelnione zaklopotaniem. Umysl Fran zaczal rozpatrywac sytuacje w jakiej sie znalazla, by wkrotce zajac sie czyms innym. Ale wciaz wracal do palacego problemu.

Byl piekny, UPALNY dzien, a jej ojciec nie zyl.

I wtedy zrozumiala, tak nagle i niespodziewanie, jakby dosiegnal ja fizyczny cios. Zmruzyla oczy.

Jednoczesnie sciagnela rekoma obrus, stracajac ze stolu talerz. Szklo rozpryslo sie z hukiem w drobny mak, a Frannie wrzasnela, uniosla obie dlonie do policzkow, rozorujac je paznokciami do krwi. Wzrok znow miala czujny i bystry. Zupelnie jakby ktos ja uderzyl albo podsunal pod nos otwarta butelke z amoniakiem.

Nie mozna trzymac trupa w domu. Nie latem. Nie kiedy jest goraco. Znow zaczela ja ogarniac apatia, rozmazujac kontury mysli. Groza calej sytuacji pozostala mglista i niejasna, utajona. Fran znow zaczela nasluchiwac stukotu spadajacych kostek lodu...

Zwalczyla to w sobie. Wstala, podeszla do zlewu, puscila zimna wode i zaczela ochlapywac nia sobie twarz. Chlodne strugi zmrozily jej zroszona potem, rozpalona skore.

Mogla odejsc dokad tylko chciala, najpierw jednak musiala zrobic co do niej nalezalo. Nie miala wyboru. Nie mogla pozwolic, by zostal tam, na gorze, w lozku, poddajac sie przyspieszonemu upalami procesowi rozkladu. Zbyt przypominalo to opowiadanie Faulknera, ktore czytala w zbiorze lektur w college'u, Roza dla Emilii. Ojcowie miasta nie wiedzieli co bylo zrodlem potwornego odoru, lecz po pewnym czasie przestalo smierdziec.

To... to...

-Nie! - wrzasnela w glos do rozpromienionej sloncem kuchni. Zaczela krazyc niespokojnie, zastanawiajac sie co robic dalej. W pierwszej chwili pomyslala o miejscowym domu pogrzebowym. Ale kto mialby... kto moglby...

-Powiedz to glosno! - wy buchnela nagle. - Kto go pogrzebie?

I wraz z dzwiekami jej glosu pojawila sie odpowiedz. Byla jasna jak slonce. Ona. To przeciez oczywiste. Ktozby inny? Oczywiscie, ze ona.

Bylo wpol do trzeciej po poludniu, kiedy uslyszala samochod wtaczajacy sie na podjazd, ciezki silnik pomrukiwal z zadowoleniem, na niskim biegu. Frannie odlozyla lopate na brzeg dolu - kopala w ogrodzie, pomiedzy pomidorami, a kapusta. Odwrocila sie, odrobine zaniepokojona.

Autem okazal sie fabrycznie nowy, zielony cadillac coupe de ville, a wysiadl z niego szesnastolatek, Harold Lauder. Frannie poczula niesmak i obrzydzenie. Nie lubila Harolda. Wlasciwie nie znala nikogo kto darzylby go sympatia i nawet jego zmarla siostra, Amy, nie znosila go. Moze jego matka. Swoista gorzka ironia wydawalo sie jej, ze w calym Ogunquit, sposrod wszystkich ludzi, zostal akurat nastolatek, ktorego szczerze nienawidzila.

Harold byl redaktorem magazynu literackiego miejscowego liceum i drukowal w nim swoje dziwne nowele, pisane w czasie terazniejszym, w drugiej osobie, a niekiedy jedno i drugie. "Zapuszczasz sie w glab onirycznego korytarza, wywazasz zamkniete drzwi i patrzysz na gwiazdy wyscigow" - oto probka stylu Harolda.

"On sie spuszcza w gacie - wyznala jej kiedys Amy. - Czy to nie obrzydliwe? Spuszcza sie w gacie i nosi je tak dlugo az zesztywnieja".

Harold mial czarne, przetluszczone wlosy. Byl dosc wysoki, okolo metra osiemdziesiat dwa, ale wazyl dobre sto dwadziescia kilo. Nosil kowbojki ze spiczastymi noskami, szeroki wojskowy pas, ktory stale podciagal, bo kaldun mial wiekszy niz tylek i kwieciste koszule wydymajace sie za nim na wietrze, niczym zagle. Frannie bylo obojetne jak czesto walil konia, ile wazyl i czy w tym tygodniu nasladowal Wrighta Morrisa czy Huberta Selby'ego juniora. Jednak patrzac na niego, zawsze czula pewien niesmak i skrepowanie, jak gdyby dzieki utajonym zdolnosciom telepatycznym wyczuwala, iz wszystkie bez wyjatku mysli Harolda byly brudne i obrzydliwe. Nie sadzila, nawet w sytuacji takiej jak ta, ze Harold mogl byc niebezpieczny, aczkolwiek z cala pewnoscia bedzie jak zwykle upierdliwy. Moze nawet bardziej niz kiedykolwiek.

Nie dostrzegl jej. Patrzyl w strone domu.

-Jest tam kto? - zawolal, po czym siegnal przez okno cadillaca i nadusil klakson.

Przerazliwy dzwiek zmrozil Frannie do cna. Nerwy miala napiete jak postronki. Nie zamierzala sie odezwac, ale Harold, wracajac do samochodu, bedzie musial zobaczyc dol i ja sama, siedzaca na skraju jamy. Przez moment kusilo ja, by przeczolgac sie w glab ogrodu i ukryc wsrod fasoli i grochu dopoki Haroldowi sie nie znudzi i nie odjedzie.

"Przestan - powiedziala sobie w duchu - przestan. To przeciez czlowiek, zywa istota".

-Jestem tutaj, Haroldzie - zawolala.

Harold az podskoczyl, jego wielkie posladki zakolysaly sie pod materialem obcislych spodni. Najwyrazniej robil to machinalnie i wcale nie spodziewal sie, ze ktos mu odpowie. Odwrocil sie i ujrzal Fran wychodzaca z ogrodka, otrzepujaca ubrudzone dlonie o spodnie, nieco zaklopotana, ze ogladal ja w samych tylko bialych szortach i biustonoszu.

Harold wprawnie obmacal ja wzrokiem nim spojrzal jej w oczy.

-Czesc, Fran - rzucil radosnie.

-Czesc, Harold.

-Slyszalem, ze jakims cudem udalo ci sie nie zlapac tego paskudnego chorobska, wiec najpierw zajrzalem do ciebie. Zbieram ludzi. - Usmiechnal sie do niej, ukazujac zeby, ktore w najlepszym razie mialy niewielka stycznosc ze szczoteczka.

-Przykro mi z powodu tego, co sie stalo z Amy. Czy twoi rodzice...

-Niestety - odparl Harold. Na moment pochylil glowe, a gdy znow ja uniosl, zrobil to tak raptownie, ze zwichrzyly mu sie wlosy. - Ale zycie toczy sie dalej, czyz nie?

-Chyba tak - mruknela niepewnie Fran. Znow gapil sie na jej piersi, na bruzde pomiedzy nimi i Frannie zalowala, ze nie moze zalozyc swetra.

-Jak ci sie podoba moja gablota?

-To woz pana Brannigana, zgadza sie?

Roy Brannigan byl miejscowym posrednikiem w handlu nieruchomosciami.

-Byl jego - odparl beznamietnie Harold. - Kiedys sadzilem, ze w dobie swiatowego kryzysu na rynku paliw kazdego kierowce takiego auta powinno sie powiesic przy pierwszej lepszej stacji benzynowej. Ale to sie zmienilo. Mniej ludzi oznacza wiecej paliwa.

"PALIWA - pomyslala z lekkim oszolomieniem Fran - on powiedzial paliwa".

-Wiecej wszystkiego - dokonczyl Harold. Z blyskiem w oku spojrzal na jej pepek, omiotl wzrokiem jej twarz, opuscil go, przygladajac sie szortom i znow zlustrowal jej oblicze. Usmiech mial zarazem niepewny i promienny.

-Haroldzie, wybacz prosze...

-A coz ty tam wlasciwie robisz, moje dziecko?

Znow byla bliska przeniesienia sie w bloga nierzeczywistosc i zaczela zastanawiac sie, ile potrafi zniesc ludzki mozg zanim nie trzasnie jak zanadto naprezona guma. "Moi rodzice nie zyja i jakos to znioslam. Dziwna zabojcza choroba rozprzestrzenia sie po calym kraju, moze nawet po calym swiecie, a ja to jakos znosze. Kopie dol w ogrodku, ktory moj ojciec plewil zaledwie przed tygodniem, a gdy bedzie dostatecznie gleboki zakopie go w nim i chyba tez to wytrzymam. Ale czy zdzierze Harolda Laudera w cadillacu Roya Brannigana, rozbierajacego mnie wzrokiem? Jakos trudno mi to sobie wyobrazic. Nie wiem, Boze. Po prostu nie wiem".

-Haroldzie - rzekla cierpliwie. - Nie jestem twoim dzieckiem. Jestem od ciebie o piec lat starsza. Fizycznie niemozliwe, abym byla twoim dzieckiem.

-To tylko takie powiedzenie - mruknal. Mrugnal, aby nieco spuscila z tonu. Widzial, ze sie zdenerwowala. - Co to ma wlasciwie byc? Kopiesz dol?

-Grob. Dla mojego ojca.

-Och - powiedzial Harold Lauder cichym, niepewnym glosem.

-Zanim skoncze, musze sie napic wody. I zrobie to, gdy tylko stad znikniesz. Nie chce byc nieuprzejma, Haroldzie, ale... Jestem zdenerwowana.

-To calkiem zrozumiale - odparl z wyraznym skrepowaniem. - Ale Fran... zakopywac ojca w ogrodku?

Szla juz w strone domu, lecz uslyszawszy jego slowa odwrocila sie i warknela gniewnie:

-A co proponujesz? Zebym zapakowala go do trumny i zaciagnela na cmentarz? Zreszta po co mialabym to robic, na Boga? On KOCHAL swoj ogrodek. Poza tym, co ci do tego? To nie twoja sprawa.

Rozplakala sie. Odwrocila sie i pobiegla w kierunku kuchni, niemal zahaczajac o przedni zderzak cadillaca. Wiedziala, ze Harold bedzie gapil sie na jej podrygujace posladki, nagrywajac ten obraz, by powtarzac go pozniej w myslach w wersji porno i to jeszcze bardziej ja rozjuszylo, zasmucilo i rozkleilo zarazem.

Siatkowe drzwi zamknely sie z gluchym trzaskiem za jej plecami. Podeszla do zlewu i wypila jedna po drugiej trzy szklanki zimnej wody. Uczynila to zbyt szybko; srebrzysty kolec bolu wbil sie gleboko w jej cialo. Cos scisnelo ja w zoladku i przez chwile stala, przytrzymujac sie zlewu, z zacisnietymi mocno powiekami i zastanawiala sie, czy bedzie wymiotowac. Po chwili zoladek podpowiedzial jej, ze wystarczy jesli napije sie jeszcze wody. Nieduzo. Tylko troche.

-Fran? - glos byl cichy, pelen wahania.

Odwrocila sie i ujrzala Harolda. Stal za drzwiami z rekoma zwieszonymi smetnie wzdluz bokow. Wydawal sie zatroskany i nieszczesliwy, przez co Fran nagle zrobilo sie go zal. Pozalowala Harolda Laudera krazacego po tym smutnym, obroconym w ruine miescie cadillakiem nalezacym wczesniej do Roya Brannigana, Harolda Laudera, ktory prawdopodobnie nigdy w zyciu nie umowil sie z zadna dziewczyna na randke i ktory zapewne uwazal, ze caly swiat zywi wzgledem niego gleboka pogarde. Nie mial dziewczyny, kolegow, przyjaciol, nikogo. Ona przeciez takze go nie cierpiala.

-Przepraszam, Haroldzie.

-Nie. Nie powinienem nic mowic. Sluchaj, jesli chcesz, moglbym ci pomoc.

-Dziekuje, ale wole zrobic to sama. To...

-Sprawa osobista. Oczywiscie. Rozumiem.

Mogla wyjac sweter z szafy w kuchni, ale on bez watpienia domyslilby sie, dlaczego to zrobila, a nie chciala ponownie go deprymowac. Harold tak bardzo staral sie byc w porzadku, probowal grac role dobrego faceta, choc nie mial o tym zielonego pojecia. Wyszla na ganek i przez chwile oboje stali na nim, patrzac na ogrodek i dol ze zwalami ziemi na obrzezach. A czas plynal, jakby nic sie nie zmienilo. Popoludnie zapowiadalo sie bardzo upalne.

-Co zamierzasz? - zwrocila sie do Harolda.

-Nie mam pojecia - odparl. - Sama wiesz... - Urwal.

-Co takiego?

-Trudno mi to powiedziec, ale nie jestem w tej okolicy zbyt popularny i lubiany. Watpie czy nawet gdybym zostal slawnym pisarzem w tutejszym parku postawiono by pomnik poswiecony mojej pamieci, choc zawsze mialem nadzieje, ze to kiedys nastapi. Nawiasem mowiac, zanim pojawi sie kolejny slawny pisarz, ja pewnie bede juz zgrzybialym starcem z broda do pasa.

Nie odezwala sie ani slowem, po prostu patrzyla.

-Tak wiec! - wykrzyknal Harold, a wyrzucajac z siebie to slowo, drgnal gwaltownie. - Tak wiec, nie pozostaje mi nic innego jak tylko zastanawiac sie nad niesprawiedliwoscia calej tej sytuacji. Owa niesprawiedliwosc wydaje mi sie tym potworniejsza, ze chamom i prostakom dozorujacym nasza miejscowa skarbnica wiedzy udalo sie w koncu doprowadzic mnie do obledu.

Podsunal okulary nieco wyzej na nosie, a Fran, gdy zwrocila uwage ile mial na twarzy paskudnych pryszczy, znow zrobilo sie go zal. "Czy ktokolwiek powiedzial mu kiedys, ze woda z mydlem zaradzilaby jego problemom? - zastanawiala sie w duchu. - A moze wszyscy koncentrowali swoja uwage na drobnej, sliczniutkiej Amy, ktora przeszla jak burza przez uniwersytet w Maine ze srednia ocen 3,8 i sposrod tysiaca studentow na jej roku ukonczyla studia na dwudziestej trzeciej pozycji. Sliczna mala Amy, podczas gdy Harold byl po prostu upierdliwy i brzydki jak noc".

-Dostaje fiola - rzekl polglosem Harold. - Jezdze po miescie cadillakiem, a przeciez nie mam prawa jazdy. I spojrz tylko na te buty. - Podciagnal nogawki dzinsow, odslaniajac cholewki blyszczacych kowbojek z ozdobnym, skomplikowanym szwem. - Osiemdziesiat szesc dolcow. Czuje sie jak oszust. Jak aktor w filmie. Dzis juz kilka razy bylem niemal pewny, ze oszalalem.

-Nie - powiedziala Frannie.

Chlopak cuchnal jakby nie myl sie od trzech, czterech dni, ale to juz jej nie mierzilo.

-Jak to szlo? Bede w twoim snie, jesli ty pojawisz sie w moim? My nie oszalelismy, Haroldzie.

-Moze byloby lepiej, gdybysmy jednak powariowali.

-Ktos sie zjawi - ciagnela Frannie. - Za jakis czas. Kiedy ta choroba, zaraza, cokolwiek to jest, zniknie.

-Ale kto?

-Ktos z rzadu - odparla niepewnie. - Ktos kto... bedzie uprawniony, by zaprowadzic tu porzadek.

Rozesmial sie z rozgoryczeniem.

-Moje drogie dziecko... przepraszam, Fran. Fran, to nasz rzad przyrzadzil caly ten pasztet. Oni sa dobrzy w zaprowadzaniu porzadku. Rozwiazali kwestie krachu ekonomicznego, zatrucia srodowiska, kryzysu paliwowego i zimnej wojny dzieki jednemu zrecznemu posunieciu. Za jednym zamachem. Trzask, prask i po wszystkim. Tak, zrobili porzadek jak sie patrzy. Super. Rozwiazali wszystkie problemy, tak jak Aleksander poradzil sobie z wezlem gordyjskim, przecinajac go na pol jednym cieciem miecza.

-Ale przeciez... to tylko nieco inna odmiana grypy. Slyszalam, jak w radio mowili...

-Fran, Matka Natura nie dziala w taki sposob. Ten twoj ktos z rzadu zgromadzil w jakims, zapewne tajnym osrodku badawczym, cala armie bakteriologow, wirusologow i epidemiologow, aby wypichcili dla niego tyle najrozniejszych mikrobow, ile tylko zdolaja. Bakterie. Wirusy. Mikroby. Bog wie, co jeszcze. I oto ktoregos dnia jeden z dobrze oplacanych jajoglowych mowi: "Spojrzcie, co stworzylem. To malenstwo potrafi usmiercic prawie kazdego. Czyz nie jest wspaniale?". I dostaje od nich medal, podwyzke, letni domek nad brzegiem oceanu, az tu nagle ktos, niewazne kto, wypuszcza to swinstwo na wolnosc. Co zamierzasz, Fran?

-Pogrzebac ojca - odrzekla cicho.

-Och... no tak. Oczywiscie. - Przygladal sie jej przez chwile i dodal pospiesznie: - Posluchaj. Zamierzam wyniesc sie stad. Wypieprzam z Ogunquit. Jesli zostane tu chociaz dzien dluzej, z pewnoscia zwariuje. Moze wybierzesz sie ze mna?

-Dokad?

-Jeszcze nie wiem. Na razie.

-Jak juz bedziesz wiedzial, wroc i zapytaj mnie znowu.

Harold rozpromienil sie.

-Dobrze. Tak wlasnie zrobie... Widzisz, to... to kwestia... - urwal i jak lunatyk zaczal schodzic po stopniach ganku. Jego nowe kowbojki lsnily w sloncu.

Fran patrzyla na niego z gorzkim rozbawieniem.

Zanim wsiadl do samochodu, pomachal do niej. W odpowiedzi Fran uniosla prawa reke. Kiedy niezbyt wprawnie wrzucil wsteczny bieg, wozem ostro targnelo. Wycofujac cadillaca z podjazdu, kilkakrotnie musial zapalac gasnacy silnik. Raz skrecil zbyt mocno w lewo i kola samochodu wgniotly w ziemie kilka kwiatow z klombu Carli, zas wyjezdzajac na ulice, omal nie wpakowal sie do rowu przepustowego. Wreszcie dwukrotnie zatrabil klaksonem i odjechal. Fran odprowadzila go wzrokiem. Kiedy zniknal jej z oczu wrocila do ogrodu ojca.

Pare minut po czwartej, ociagajac sie, niechetnie wrocila na pieterko. Czula tepe pulsowanie w skroniach i za oczami, wywolane napieciem i zmeczeniem. Zastanawiala sie, czy nie zaczekac do dnia nastepnego, ale to tylko pogorszyloby sprawe. Pod pacha miala mamy najlepszy obrus z adamaszku, ktory uzywany byl tylko na szczegolne okazje.

Nie bylo tak dobrze, jak sadzila, ale i nie tak zle, jak sie obawiala. Po jego twarzy spacerowaly muchy, zacierajace kosmatymi odnozami i zaraz wzbijajace sie w powietrze, skore mial szarawa, nieco ciemniejsza niz zwykle, lecz po wielu godzinach pracy w ogrodku byl tak opalony, ze w gruncie rzeczy trudno bylo to zauwazyc - zwlaszcza gdy nie chcialo sie tego dostrzegac. Nie czulo sie rowniez smrodu - a tego obawiala sie najbardziej.

Lozko, w ktorym zmarl bylo dwuosobowe, sypial w nim z Carla od lat. Polozyla obrus na polowie, gdzie dawniej sypiala jej matka, w taki sposob, ze brzegiem dotykal ramienia, biodra i nogi ojca. Nastepnie, przelknawszy sline (w skroniach lupalo jej silniej niz kiedykolwiek), przygotowala sie w duchu do przetoczenia ojca na ten prowizoryczny calun.

Peter Goldsmith mial na sobie pizame w paski i to wydalo sie jej odrobine frywolne, nic jednak nie mogla na to poradzic. Nie wyobrazala sobie, ze moglaby go rozebrac, a potem ubrac w cos bardziej przyzwoitego.

Zebrala sie w sobie, ujela go za lewe ramie (bylo twarde i niewzruszone jak kawalek drewna), po czym pchnela, przetaczajac go na druga strone lozka. Gdy to uczynila, wydal z siebie upiorny, dlugi odglos, jak gdyby czkniecie, bekniecie, ktore zdawalo sie nie miec konca, gdy juz raz wyplynelo z jego gardla, zupelnie jakby w jego wnetrzu zagniezdzila sie szarancza i wlasnie teraz postanowila dac wszystkim znac o sobie.

Fran wrzasnela przerazliwie, cofnela sie gwaltownie i przewrocila nocny stolik. Jego grzebyki, szczotki, budzik, kilka monet i inne drobiazgi posypaly sie na podloge.

A potem pojawil sie ten smrod. Gnilny odor, won gazow zbierajacych sie w rozkladajacym sie od srodka ciele, a gdy to nastapilo, ostatnia warstwa opoki klamstwa i uludy, ktora sie otoczyla, prysla i Fran uswiadomila sobie straszna, lecz nieunikniona prawde. Upadla na kleczki i, kryjac twarz w dloniach, zaszlochala. Nie grzebala wyjatkowo duzej lalki czy manekina, zamierzala pochowac wlasnego ojca i oto wokol niej w powietrzu unosily sie resztki jego czlowieczego istnienia. Lecz juz wkrotce nawet te opary sie rozwieja.

Swiat poszarzal, dzwieki jej zalobnego szlochu, przejmujace, przeciagle zawodzenie wydalo sie jej nagle dziwnie odlegle, jak gdyby plynely z ust kogos innego, jakiejs postaci z telewizyjnej reklamy lub opery mydlanej. Minal jakis czas - nie wiedziala ile dokladnie - i powoli zaczela wracac do siebie, odzyskujac jednoczesnie swiadomosc tego, co ja nieuchronnie czekalo. Musiala to zrobic, choc nigdy wczesniej tego nie robila i nie sadzila, ze w ogole kiedykolwiek to nastapi.

Podeszla i odwrocila cialo ojca. Czknal raz jeszcze, lecz juz nie tak donosnie i znacznie krocej. Pocalowala go w czolo.

-Kocham cie, tato - powiedziala. - Kocham cie. Frannie cie kocha.

Jej lzy spadly na jego twarz. Blyszczaly na szarej, trupiej skorze. Zdjela mu pizame i przebrala go w jego najlepszy garnitur, prawie nie zwracala uwagi na tepe pulsowanie w karku, bol w szyi i plecach ani mdlejace ramiona, gdy unosila jego bezwladne cialo, stopniowo, krok po kroku dokonujac swego zmudnego dziela. Aby zawiazac mu krawat podlozyla ojcu pod glowe dwa tomy Ksiegi wiedzy. W dolnej szufladzie, pod skarpetkami znalazla medale, ktore otrzymal, sluzac w wojsku - Purpurowe Serce, odznaczenia za wzorowa sluzbe, baretki za udzial w jakiejs kampanii... i Brazowa Gwiazde, ktora zdobyl w Korei. Przypiela je do marynarki na jego piersi. Przyniosla z lazienki puder Johnson's Baby i upudrowala jego twarz oraz dlonie. Zapach proszku, slodki i nostalgiczny, znow wycisnal z jej oczu lzy. Cale cialo miala sliskie od potu. Z wyczerpania pod oczami zrobily sie jej wielkie, ciemne since. Przykryla go obrusem, przyniosla matczyne przybory do szycia i przefastrygowala tak powstaly calun. Nastepnie poprawila swoje dzielo drugim sciegiem. Lkajac z wysilku, z gardlem scisnietym od placzu, zdolala ulozyc cialo ojca na podlodze, nie upuszczajac go. Nastepnie, bliska omdlenia odpoczela przez chwile. Kiedy uznala, ze zdola kontynuowac, podzwignela trupa do pozycji pollezacej, dociagnela go do szczytu schodow i najdelikatniej jak potrafila zwlokla na parter. Tam znow odpoczela, oddech miala przyspieszony i swiszczacy. Bol w skroniach narastal, az eksplodowal pod jej czaszka, jakby w jej mozgu ktos raz po raz zatapial rozpalone do bialosci zelazo.

Przeciagnela trupa przez hol, kuchnie i wywlokla na ganek. Zniosla go po schodach. Zlocisty blask zwiastowal rychle nadejscie wieczoru. Znowu pozwolila sobie na chwile wytchnienia; usiadla przy zwlokach, opierajac glowe na kolanach i plakala, kolyszac sie w przod i w tyl. Slychac bylo swiergot ptakow. Wreszcie dociagnela trupa do ogrodka.

W koncu bylo po wszystkim. Zanim ostatnie grudki ziemi znalazly sie na swoim miejscu (nakladala ziemie rekoma, kleczac, jakby ukladala jakas osobliwa lamiglowke) zrobila sie za kwadrans dziesiata. Frannie cala byla ubrudzona ziemia. Tylko skora wokol jej oczu pozostala biala, obmywana plynacymi niemal bez przerwy lzami. Z wyczerpania dygotala na calym ciele. Rozlepiane w straki wlosy przywarly do jej czola, karku i policzkow.

-Prosze, tato, spoczywaj w spokoju - wyszeptala. - Blagam.

Zaniosla lopate do warsztatu ojca i cisnela ja w kat. Zanim weszla na ganek, pokonujac pol tuzina niskich schodkow, musiala dwa razy odpoczac. Przeszla przez kuchnie, nie zapalajac swiatla, a wchodzac do saloniku, zrzucila z nog trampki.

Padla ciezko na tapczan i w nastepnej chwili juz spala.

We snie znow wchodzila po schodach, szla do ojca, aby wypelnic swoj obowiazek i pogrzebac go w ziemi, jak nalezalo. Kiedy jednak weszla do pokoju, ujrzala, ze zwloki byly juz nakryte obrusem i drazace ja uczucie smutku i straty zastapil nagle... smiertelny strach. Przeszla przez tonacy w mroku pokoj, choc wcale tego nie chciala, pragnela uciec stad jak najdalej, pobiec co sil w nogach, ale nie mogla sie zatrzymac. Obrus blyszczal posrod cieni, skrzyl sie upiornie, przerazliwie i wtedy zrozumiala.

To, co spoczywalo pod materialem, nie bylo jej ojcem. I wcale nie bylo martwe. Lezal tam ktos lub moze raczej cos - przepelniony mrocznym zyciem i odrazajaca w swej plugawosci radoscia, a zeby zdjac z niego calun potrzebowala czegos znacznie wiecej niz bylo warte jej zycie, lecz ona... po prostu... nie mogla sie zatrzymac...

Wyciagnela reke i, zatrzymujac ja w powietrzu ponad obrusem, zdarla go jednym, blyskawicznym ruchem.

On sie usmiechal, lecz tak naprawde nie widziala jego twarzy. Od jego strony naplynela do niej fala niesamowitego, mrozacego krew w zylach chlodu. Nie, nie widziala jego twarzy, lecz dostrzegala podarunek, ktory owo upiorne widmo przynioslo jej nie narodzonemu dziecku - zdeformowany, poskrecany wieszak.

Wybiegla z pokoju, umykajac przed snem, wynurzajac sie na powierzchnie, budzac sie...

Budzac sie na krotko o trzeciej w nocy wsrod mrokow saloniku, czula, jakby jej cialo unosilo sie na falach spienionego oceanu zgrozy - sen, zanikajacy juz i zapominany, kawalek po kawalku pozostawil po sobie jedynie uczucie nadciagajacej zguby, jak nieprzyjemny posmak po zjedzeniu czegos zepsutego. I w tej chwili, pomiedzy snem a jawa, pomyslala: "To on, to on, Wedrowiec, czlowiek bez twarzy".

Zaraz potem znowu usnela, tym razem nic sie jej nie przysnilo, a gdy obudzila sie rano, nie pamietala juz snu, ktory tak ja w nocy przerazil. Mimo to na mysl o dziecku, ktore nosila w swym lonie poczula nagle przyplyw wojowniczej opiekunczosci. To dziwne, z pozoru sprzeczne uczucie zaniepokoilo ja i zdeprymowalo niesamowita glebia, a zwlaszcza intensywnoscia doznan.

ROZDZIAL 29

Tego samego wieczoru, kiedy Larry Underwood spal z Rita Blakemoor, a Frannie Goldsmith samotnie, sniac swoj niezwykly, przerazajacy sen, Stuart Redman czekal na Eldera. Czekal od trzech dni i tym razem Elder nie rozczarowal go.Pare minut po poludniu, dwudziestego czwartego czerwca, Elder i dwaj pielegniarze zjawili sie i zabrali mu telewizor. Pielegniarze wyniesli odbiornik, podczas gdy Elder stal z boku i, trzymajac rewolwer (owiniety w plastikowy worek), mierzyl w Stu. Redman jednak ostatnimi czasy nie mial wcale ochoty na ogladanie telewizji. Na ekranie dzialy sie zbyt makabryczne rzeczy. Kto by chcial ogladac taki porabany szajs. Jedyne co robil, to stal przy zakratowanym oknie, spogladajac na miasto i rzeke ponizej. Jak powiedzial kiedys pewien facet: "Nie potrzebujesz meteorologa, aby wiedziec skad wieje wiatr".

Kominy fabryki tekstylnej juz nie dymily. Barwne pasma wylewanych do rzeki barwnikow zniknely, woda znow byla czysta, jak dawniej. Wiekszosc samochodow, blyszczacych i malenkich z tej odleglosci jak dzieciece zabawki, opuscily parking by nigdy nie powrocic. Wczoraj, dwudziestego szostego, na autostradzie dostrzegl tylko kilka samochodow, a i one z trudem omijaly porzucone na szosie auta, jak narciarze podczas trudnego slalomu. Nikt nie pofatygowal sie, by odholowac pozostawione przez kierowcow pojazdy.

Panorama srodmiescia, jaka rozposcierala sie przed nim byla niczym martwa natura, obraz wymarlego miasta. Zegar na wiezy, wybijajacy godziny jego uwiezienia tutaj, od dziesiatej rano milczal jak zaklety. Wczesniej melodyjka poprzedzajaca kuranty zabrzmiala dziwnie przeciagle i niewyraznie jak dzwieki plynace z zatopionej pod woda szafy grajacej. Pod miastem wybuchl pozar, zapalila sie przydrozna kafejka, albo moze pawilon handlowy. Budynek plonal przez cale popoludnie, slup czarnego dymu odcinal sie na tle blekitnego nieba, ale nie pojawil sie ani jeden woz strazy pozarnej, by ugasic ogien. Stu przypuszczal, ze jesli budynek nie byl otoczony z czterech stron asfaltowym parkingiem, pozar mogl juz wkrotce sie rozprzestrzenic i objac nawet polowe miasta. Dzis wieczorem ruiny wciaz jeszcze dymily, choc po poludniu lal ulewny deszcz.

Stu domyslal sie, ze w ostatnim rozkazie Elder otrzymal polecenie pozbycia sie go. W sumie, dlaczego nie? Bylby jednym trupem wiecej, a przeciez znal ich mala tajemnice. Nie potrafili wytworzyc leku przeciwko supergrypie, ani odkryc, co w jego organizmie odroznialo go od innych ludzi. Mysl, ze malo kto mial szanse poznac ich nastepny sekret raczej nie przyszla im do glowy. Byl potencjalnym zagrozeniem dla bandy lubiacych silowe rozwiazania polglowkow.

Stu nie watpil, ze bohater filmu lub powiesci znalazlby jakis sposob, aby wydostac sie z kompleksu, ba, nawet kilku naprawde zyjacych ludzi z pewnoscia by tego dokonalo, lecz on nie nalezal do nich. Ostatecznie z nieco rozpaczliwa rezygnacja uznal, ze zaczeka na Eldera i po prostu bedzie wypatrywal pierwszej sprzyjajacej okazji.

Elder stanowil jawny przyklad, ze kompleks zostal skazony przez cos, co jedni nazywali "Blue" inni zas "supergrypa". Pielegniarze zwracali sie do niego per "doktorze Elder", lecz on nie byl lekarzem. Byl dobrze po piecdziesiatce, mial mrozace krew w zylach spojrzenie i za grosz poczucia humoru. Zaden z lekarzy przed Elderem nigdy nie mierzyl do Stu z pistoletu. Elder przerazal Redmana, gdyz w jego przypadku jakiekolwiek proby perswazji byly z gory skazane na niepowodzenie. Elder sluchal wylacznie rozkazow. Gdy je otrzymywal, sumiennie wypelnial swoje zadanie. Byl odpowiednikiem mafijnego cyngla, faceta od mokrej roboty, a w swietle obecnych wydarzen nawet przez mysl by mu nie przeszlo, ze moglby sprzeciwic sie rozkazom swoich przelozonych.

Trzy lata temu Stu nabyl ksiazke zatytulowana Wodnikowe Wzgorze, aby wyslac ja bratankowi w Waco. Zalatwil pudelko, aby w nim wyslac ksiazke, a potem, poniewaz bardziej niz czytania nie cierpial pakowania, zerknal na pierwsza strone, chcac przekonac sie z czym ma do czynienia. Przeczytal pierwsza strone, potem druga, i dal sie pochlonac powiesci. Zarwal cala noc, pijac kawe, palac papierosy i... czytal, czytal, czytal, dla samej tylko przyjemnosci lektury. Kurcze, to byla ksiazka o krolikach. Najglupszych, najbardziej tchorzliwych stworzeniach na tym Bozym swiecie... tyle tylko, ze facet, ktory to napisal uwazal inaczej. Losami bohaterow naprawde mozna sie bylo przejmowac. To byla cholernie dobra ksiazka i Stu, ktory czytal dosc wolno, skonczyl ja dwa dni pozniej. Najwieksze wrazenie zrobilo na nim slowko "tarn" i wywodzace sie z niego okreslenie "starniony". Pojal je natychmiast, poniewaz widzial mnostwo starnionych zwierzat, a kilka nawet przejechal na autostradzie. Starnione zwierze kulilo sie na srodku drogi, kladac uszy po sobie i patrzac na sunacy ku niemu samochod, niezdolne do tego, by uciec przed zmierzajaca w jego strone smiercia. By starnic jelenia wystarczylo smagnac go po oczach promieniem latarki. Podobny wplyw miala na szopy glosna muzyka, na papuge zas rytmiczne stukanie w prety klatki.

Na Stu w taki sposob dzialal Elder. Jeden rzut oka w metne, niebieskie oczy Eldera i kompletnie tracil pewnosc siebie.

Aby go sprzatnac, Elder prawdopodobnie w ogole nie potrzebowal pistoletu. Zapewne byl ekspertem karate, savate i stosowanych w walkach ulicznych brudnych sztuczek. Co Stu moglby poczac wobec kogos takiego? Sama mysl o Elderze sprawiala, ze puszczaly mu nerwy.

Tarn. Dobre slowo na fatalny stan umyslu.

Nad drzwiami kilka minut po dziesiatej zapalila sie czerwona lampka. Stu poczul, ze jego rece i twarz zrosily drobne kropelki potu. Dzialo sie tak za kazdym razem, kiedy zapalalo sie to swiatelko, poniewaz wiedzial, ze za ktoryms razem znajdzie sie w tym pomieszczeniu sam na sam z Elderem. Przyjdzie sam, poniewaz nie bedzie chcial miec zadnych swiadkow. Na pewno mieli tu gdzies krematorium do palenia ofiar zarazy. Elder zaniesie tam jego trupa i po sprawie. Ciach. Gotowe.

Elder wszedl do pomieszczenia. Byl sam.

Stu siedzial na szpitalnym lozku, wspierajac jedna dlon na oparciu krzesla. Na widok Eldera poczul znajome, nieprzyjemne scisniecie w zoladku. Mial chec blagac, prosic, wylewac cale potoki z serca plynacych slow, choc wiedzial, ze zadne prosby nie mogly odwiesc Eldera od wypelnienia rozkazu. Oblicze za przezroczysta szybka bialego kombinezonu bylo pozbawione litosci, kompletnie beznamietne.

Teraz wszystko wydalo mu sie bardzo wyraziste, bardzo kolorowe, bardzo powolne. Stu wodzil wzrokiem za wchodzacym do pomieszczenia Elderem. Tamten byl poteznym, masywnie zbudowanym mezczyzna, bialy kombinezon ciasno opinal jego cialo. Wylot lufy pistoletu zdawal sie wielki jak otwor tunelu.

-Jak sie dzis czujemy? - zapytal Elder, a Stu nawet przez malenki glosnik wychwycil jego nosowe brzmienie. Elder byl chory.

-Tak samo - odparl Stu, zdumiony spokojnym brzmieniem wlasnego glosu. - Powiedz, kiedy mnie stad wreszcie wypuszcza?

-Juz niedlugo - powiedzial Elder. Mierzyl w strone Stu, niedokladnie w niego, ale i nie kierowal broni w bok. Rozleglo sie stlumione kichniecie. - Niezbyt jestesmy dzisiaj rozmowni, co?

Stu wzruszyl ramionami.

-Lubie to u ludzi - mruknal Elder. - Wy, pyskacze w rzeczywistosci jestescie nedznymi mieczakami i tchorzami. Niecale dwadziescia minut temu dostalem dyrektywy w zwiazku z pana osoba, panie Redman. Nie sa moze zbyt optymistyczne, ale chyba zgodzi sie pan ze mna, ze rozkazy...

-Jakie rozkazy?

-No coz, mam rozkaz...

Stu spojrzal ponad ramieniem Eldera na gorna krawedz hermetycznych drzwi.

-Chryste Panie! - zawolal. - Tam jest pieprzony szczur, co to za kompleks, skoro wpuszczacie tu szczury?

Elder odwrocil sie i przez mgnienie oka Stu byl zaskoczony, ze jego tani fortel sie udal. Szybko zeslizgnal sie z lozka, i gdy Elder zaczal odwracac sie ku niemu, chwycil obiema rekami za oparcie krzesla. Oczy Eldera rozszerzyly sie, przepelnione naglym zaniepokojeniem. Stu uniosl krzeslo nad glowa i postapiwszy naprzod, opuscil je, wkladajac w ten ruch cala swoja sile.

-Zostaw to! - zakrzyknal Elder. - Nie!...

Krzeslo wyrznelo go w prawa reke. Pistolet wypalil, kula z wizgiem zrykoszetowala od podlogi. Zaraz potem bron wyladowala na ziemi i wystrzelila ponownie.

Stu obawial sie, ze moze miec szanse na zaledwie jeszcze jedno uderzenie krzeslem, nim Elder w pelni dojdzie do siebie. Postanowil dac z siebie wszystko. Zamachnal sie nim od boku, jak kijem baseballowym. Elder probowal uniesc strzaskana prawa reke, aby sie oslonic. Nie zdolal. Nogi krzesla z hukiem trafily w kaptur bialego kombinezonu. Plastikowa oslona twarzy pekla, odlamki wbily sie w oczy i nos Eldera. Mezczyzna wrzasnal przerazliwie i runal w tyl.

Przeturlal sie, podniosl na kolana i popelzl po lezacy na dywanie pistolet. Stu zamachnal sie krzeslem ostatni raz, opuszczajac je z impetem na potylice Eldera. Mezczyzna osunal sie na podloge. Stu, dyszac ciezko, nachylil sie i podniosl pistolet. Cofnal sie, mierzac w rozciagniete na ziemi cialo, ale Elder nie poruszyl sie.

Przez chwile dreczyla go koszmarna mysl: "A jesli Elderowi nie rozkazano go zabic, lecz wypuscic? Ale to raczej nie wchodzilo w rachube, prawda? Gdzie tu sens?" Gdyby rozkazano mu wypuscic Redmana Elder raczej oszczedzilby sobie komentarza na temat, takich jak on pyskaczy. Poza tym czy sam nie powiedzial, ze rozkazy dotyczace Stu nie byly dla niego zbyt optymistyczne...

Nie. Eldera przyslano tu, aby go zabil.

Stu, caly rozdygotany spojrzal na lezace przed nim cialo. Gdyby Elder teraz sie podniosl, Stu najprawdopodobniej, nawet oprozniwszy caly magazynek, i tak by go nie trafil. Niemniej watpil, aby Elder zdolal sie jeszcze podniesc. Zarowno teraz jak i pozniej. Facet raczej juz nigdy nie wstanie.

Nagle chec wydostania sie stad stala sie tak naglaca, ze niewiele brakowalo a wypadlby na leb na szyje przez hermetyczne, super-szczelne drzwi pomieszczenia, choc nie wiedzial, co czekalo go za nimi. Tkwil w tej "celi" juz od tygodnia i jedyne, czego obecnie pragnal, to moc odetchnac swiezym powietrzem, a potem wyniesc sie, mozliwie jak najdalej od tego strasznego miejsca.

Ale musial to zrobic ostroznie. Z glowa.

Podszedl do sluzy powietrznej i nacisnal guzik z napisem OBIEG. Rozlegl sie szum wlaczanej pompy powietrznej i zewnetrzne drzwi stanely otworem. Za nimi znajdowal sie niewielki pokoik, gdzie stalo proste biurko. Lezal na nim cienki plik kart magnetycznych... i jego ubranie. To, ktore mial na sobie w samolocie, lecac z Braintree do Atlanty. Znow poczul na plecach dotyk lodowatego palca strachu. Te rzeczy trafilyby wraz z nim do krematorium. Byl o tym przekonany. Jego wyniki badan. Ubranie. "Bywaj, Stuarcie Redman. Przechodzisz do historii. A raczej..."

Z tylu, za nim rozlegl sie jakis dzwiek. Stu odwrocil sie szybko. Elder szedl chwiejnie w jego strone, lekko przygarbiony z rekami zwieszajacymi sie luzno wzdluz bokow. Z ociekajacego posoka oka sterczal odlamek przezroczystej, plastikowej oslony. Elder usmiechal sie.

-Nie ruszaj sie - rzekl Stu. Ujal pistolet obiema dlonmi i wycelowal... a mimo to lufa broni wyraznie sie trzesla.

Elder sprawial wrazenie, jakby go w ogole nie uslyszal. Szedl niewzruszenie ku niemu.

Stu, krzywiac sie, pociagnal za spust. Pistolet w jego dloniach drgnal gwaltownie, a Elder przystanal. Usmiech zmienil sie w zlowrogi grymas, jakby nagle cos scisnelo go w dolku. W jego bialym kombinezonie, na wysokosci piersi wykwitl nieduzy otwor. Mezczyzna chwiejac sie, stal jeszcze przez chwile, po czym przewrocil sie do przodu. Stu patrzyl na niego, kompletnie oslupialy, az wreszcie wmaszerowal wolnym, mechanicznym krokiem do pokoju, gdzie na biurku zebrano jego rzeczy i przedmioty osobiste.

Poruszyl klamka drzwi na drugim koncu gabinetu. Byly otwarte. Za nimi znajdowal sie korytarz rozjasniony slabym blaskiem swietlowek. W polowie drogi do wind przy pomieszczeniu dla pielegniarek stal porzucony wozek. Stu uslyszal cichy jek. Ktos kaslal, ochryply, gardlowy kaszel zdawal sie nie miec konca.

Wrocil do pokoju, zabral swoje ubranie i wcisnal je pod pache. Potem wyszedl, zamknal za soba drzwi i ruszyl w glab korytarza. Dlon, w ktorej sciskal kolbe pistoletu Eldera pokryla sie potem. Dotarlszy do wozka odwrocil sie zaniepokojony pustka i cisza. Kaszel ucichl. Stu spodziewal sie ujrzec niezmordowanie pelznacego za nim Eldera, zamierzajacego za wszelka cene wypelnic swoj ostatni rozkaz. Nagle zatesknil za swoja cela, ktora zdazyl tak dobrze poznac.

Jek rozlegl sie ponownie, tym razem znacznie glosniejszy. Przy windach natknal sie na drugi korytarz, prostopadly do tego, ktorym wlasnie szedl. Nieopodal pod sciana siedzial mezczyzna, w ktorym Stu rozpoznal jednego ze swoich pielegniarzy. Twarz mial napuchnieta i poczerniala, jego piers unosila sie i opadala krotkimi, spazmatycznymi skurczami. Kiedy Stu spojrzal na niego, ten znow zaczal jeczec. Z tylu, za nim skulony w pozycji plodowej lezal martwy mezczyzna. Jeszcze dalej, w glebi korytarza napotkal trzy kolejne ciala, dwoch mezczyzn i jednej kobiety. Pielegniarz. Stu przypomnial sobie, ze facet mial na imie Vic, znow zaczal kaslac.

-Jezu - wykrztusil Vic. - Co ty robisz na zewnatrz? Nie powinienes opuszczac swojego pokoju.

-Elder przyszedl mnie sprzatnac, ale to ja zalatwilem jego - odparl Stu. - Mialem szczescie, ze byl chory.

-Jezu przenajswietszy, rzeczywiscie miales szczescie - burknal Vic i z jego piersi ponownie poplynal ochryply, lecz juz nieco cichszy kaszel. - To boli, czlowieku, nie wiesz nawet, jak bardzo. Spierdolilismy sprawe. Na calej linii. Chryste Panie, ale fuszerka.

-Czy moglbym cos dla ciebie zrobic? - zapytal nieco niepewnie Stu.

-Jezeli pytasz powaznie, to przyloz mi do skroni lufe tego twojego pistoletu i pociagnij za spust. Mam wrazenie jakby cos rozrywalo mi wszystkie flaki na kawalki.

Znow zaczal kaslac, a potem jeknal przerazliwie.

Stu nie mogl jednak sie na to zdobyc i kiedy wywolane cierpieniem jeki pielegniarza nie ucichly po kilku kolejnych sekundach, Redmanowi puscily nerwy. Pobiegl w strone wind, zostawiajac za soba to poczerniale oblicze przypominajace ksiezyc w jednej z kwadr, choc w glebi duszy spodziewal sie uslyszec glos Vica, wolajacego przenikliwym, pelnym bezradnosci, lecz przeciez slusznym tonem jakiego zwykle uzywaja chorzy, gdy bardzo czegos chca od zdrowych. Vic jednak tylko pojekiwal cichutko i to, nie wiedziec dlaczego wydalo mu sie jeszcze gorsze.

Drzwi windy zamknely sie i kabina zaczela zjezdzac w dol, kiedy Stu uswiadomil sobie, ze mogly sie w niej znajdowac zamontowane pulapki. To byloby do nich podobne. Trujacy gaz albo urzadzenie odlaczajace kable, by kabina runela w glab szybu i rozbila sie na jego dnie. Stanal posrodku kabiny i zaczal sie uwaznie rozgladac, wypatrujac ukrytych otworow wentylacyjnych albo pulapek. Poczul lekko ogarniajaca go klaustrofobie - pomieszczenie wydalo mu sie nagle ciasne, jak wnetrze budki telefonicznej albo trumny. Ma ktos ochote na przedwczesny pogrzeb?

Wyciagnal reke aby nacisnac guzik z napisem STOP i nagle zreflektowal sie. Co by mu dalo, gdyby kabina stanela miedzy pietrami? Zanim odpowiedzial sobie na to pytanie, winda calkiem zwyczajnie i gladko zatrzymala sie.

A jesli tam, na zewnatrz sa uzbrojeni zolnierze?

Kiedy jednak drzwi rozsunely sie na boki ujrzal tylko jedna wartowniczke, martwa kobiete w stroju pielegniarki. Skulona w pozycji plodowej tak samo jak martwy pielegniarz z jego pietra, lezala przed drzwiami damskiej toalety.

Stu patrzyl na nia tak dlugo, ze drzwi windy w koncu zaczely sie zamykac. Wyciagnal reke i drzwi poslusznie znow sie otworzyly. Wysiadl z windy. Korytarz prowadzil do rozwidlenia w ksztalcie litery T. Stu ruszyl ku niemu, omijajac szerokim lukiem martwa pielegniarke. Za jego plecami rozlegl sie jakis dzwiek; Stu obrocil sie na piecie, unoszac pistolet, ale byl to tylko szum drzwi kabiny, ktore ponownie sie zamknely. Patrzyl na nie przez chwile, wreszcie, przelykajac sline, pomaszerowal dalej. Niewidzialna dlon strachu powrocila, wygrywajac melodie u podstawy jego kregoslupa, naklaniajac by przestal w koncu zgrywac bohatera i pobiegl co sil w nogach ku wyjsciu, jak uczynilby to kazdy inny na jego miejscu, i zeby sie pospieszyl, zanim ktos... lub moze cos go dopadnie. Echo jego krokow w tym tonacym w polmroku korytarzu budzilo az nazbyt wyraziste, pelne grozy skojarzenia. "To jak, Stu, wezmiesz udzial w zabawie? Doskonale". Obok niego smigaly drzwi z taflami mlecznego szkla, na ktorych umieszczone byly najrozniejsze napisy: DR SLOANE, NAGRANIA I TRANSKRYPCJE, MR BALLINGER, MIKROFILMY, AKTA, KOPIE, MRS WIGGS.

U zbiegu korytarzy stala mala fontanna z woda pitna, lecz jej cieply, chlorowany posmak sprawil, ze Redmanowi zoladek podszedl do gardla. Korytarz po lewej stronie nie prowadzil do wyjscia. Na okafelkowanej scianie widniala pomaranczowa strzalka, a pod nia tablica z napisem BIBLIOTEKA. Korytarz biegnacy w te strone zdawal sie nie miec konca. Jakies piecdziesiat jardow dalej lezaly zwloki mezczyzny w bialym kombinezonie, niczym truchlo dziwnego zwierzecia wyrzucone na nieskalana, dziewicza plaze.

Zaczynal tracic nad soba kontrole. To miejsce bylo duzo, duzo wieksze niz poczatkowo przypuszczal. Co prawda domyslal sie jego rozmiarow po tym, co ujrzal, gdy go tu przywieziono (zobaczyl wowczas dwa dlugie korytarze, winde i jedno z pomieszczen). Teraz doszedl do wniosku, ze caly kompleks musial miec rozmiary sporego szpitala. Mogl tak bladzic calymi godzinami, wsluchujac sie w echo wlasnych krokow i od czasu do czasu napotykajac kolejne trupy. Byly rozrzucone niczym nagrody w jakiejs upiornej grze terenowej. Przypomnial sobie jak zawiozl Norme, swoja zone, do wielkiego szpitala w Houston, kiedy wykryto u niej raka. Na scianach co kilkanascie krokow wisialy mapki z planszami budynku, a strzalka i kropka oznaczaly miejsce, w ktorym sie w danej chwili znajdowales. Podpis na strzalce brzmial TU JESTES. Mapki byly po to, by ludzie nie pobladzili w labiryncie nieskonczonych szpitalnych korytarzy. Tak jak on teraz. ZABLADZIL. Rany, ale sie wpakowal. Po same uszy. Jego sytuacja nie przedstawiala sie rozowo.

-Nie pekaj, prawie sie stad wydostales - powiedzial, a echo jego slow zabrzmialo pusto i dziwnie. Nie chcial powiedziec tego glosno i to jeszcze bardziej pogorszylo cala sprawe.

Skrecil w prawo, zostawiajac w tyle biblioteke, minal kolejne gabinety, dotarl do nastepnego korytarza i poszedl nim dalej. Od czasu do czasu ogladal sie przez ramie, aby upewnic sie, ze nikt (zwlaszcza Elder) go nie sciga i jakos trudno mu bylo uwierzyc, ze tak wlasnie sie nie stalo. Korytarz konczyl sie zamknietymi drzwiami z napisem RADIOLOGIA. Na klamce wisiala wywieszka z odrecznym napisem ZAMKNIETE DO ODWOLANIA. RANDALL. Stu zawrocil i wyjrzal zza zalomu muru w glab korytarza, ktorym tu dotarl. Trup w bialym uniformie wydawal sie z tej odleglosci tyciusienki, jak drobina kurzu, lecz jego widok, tak wieczny i niezmienny sprawil, ze Redman znow zapragnal wziac jak najszybciej nogi za pas.

Skrecil w prawo, znow odwracajac sie do trupa plecami. Dwadziescia jardow dalej dotarl do kolejnego rozgalezienia korytarzy. Wybral ten po prawej stronie i minawszy drzwi kilku gabinetow, dotarl do laboratorium mikrobiologii. W jednym z pomieszczen laboratoryjnych ujrzal lezacego na biurku mlodego mezczyzne w obcislych szortach. Mezczyzna byl w stanie spiaczki, krwawil z nosa i ust. Oddech mial swiszczacy jak szum pazdziernikowego wiatru szeleszczacego wsrod zeschlych lisci.

Dopiero wtedy Stu zaczal biec, pokonujac kolejne korytarze i nabierajac coraz glebszego przekonania, ze przynajmniej na tym poziomie nie bylo wyjscia na zewnatrz. Scigalo go echo jego wlasnych krokow, jakby Elder albo Vic zyli dostatecznie dlugo, by wyslac jego tropem oddzial widmowej zandarmerii. I wtedy te wizje przycmila nastepna, w jakis sposob zwiazana z osobliwymi snami, ktore miewal przez kilka ostatnich nocy. Byla tak silna i nieodparta, ze az bal sie odwrocic. Lekal sie, ze uczyniwszy to, ujrzy gnajaca jego sladem, bialo odziana postac, czlowieka w kombinezonie, pozbawionego twarzy, a w jej miejscu za pleksiglasowa tafla oslony ziac bedzie plama atramentowej czerni. Oczyma duszy widzial to przerazajace widmo, zabojce spoza znanego wszystkim normalnym ludziom wymiaru czasu i przestrzeni.

Sapiac jak lokomotywa, Stu wybiegl zza zalomu korytarza, pokonujac jeszcze dziesiec stop zanim uswiadomil sobie, ze zabrnal w slepy zaulek i walnal z impetem w drzwi, nad ktorymi umieszczona byl tabliczka z napisem WYJSCIE.

Naparl na dzwignie, pewien, ze nawet nie drgnie, lecz stalo sie inaczej. Drzwi otworzyly sie gladko, bez najlzejszego oporu. Biegiem dotarl do kolejnych, cztery stopnie nizej. Na lewo od podestu kolejna kondygnacja schodow prowadzila w dol w nieprzenikniony mrok. Gorna polowa drugich drzwi byla przeszklona, ale wzmocniona wpuszczona w szklo siatka. Po ich drugiej stronie rozciagala sie noc, przepiekna, lagodna letnia noc i wolnosc bez zadnych ograniczen, swoboda o jakiej mozna jedynie marzyc.

Stu wciaz jeszcze patrzyl przez szybe, kiedy z mroku klatki schodowej wysunela sie dlon i schwycila go za kostke. Z ust Stu wyrwal sie cichy, zdlawiony krzyk. Rozejrzal sie wokolo, w jego zoladku skrystalizowala sie wielka bryla lodu i ujrzal wylaniajaca sie z mroku, uniesiona ku gorze, okrwawiona twarz.

-Zejdz na dol i zjedz ze mna kurczaka, moj sliczny - wyszeptalo to cos ochryplym, znieksztalconym, cichnacym glosem. - Tu jest tak ciemnooooo...

Stu wrzasnal i targnal calym cialem, usilujac sie uwolnic. Usmiechajacy sie stwor z ciemnosci nie rozluznil uscisku, wciaz mowiac i chichoczac do niego. Z kacikow ust sciekala mu krew przemieszana z zolcia. Stu kopnal dlon trzymajaca go za kostke, a potem przydeptal ja. Twarz majaczaca w mroku klatki schodowej zniknela. Rozlegla sie cala seria gluchych stukotow... a potem glosne wrzaski. Stu nie potrafil powiedziec, czy byly to dzwieki bolu czy wscieklosci. I wcale go to nie obchodzilo. Naparl barkiem na drzwi wiodace ku wolnosci. Otwarly sie na osciez, a on wypadl na zewnatrz i zaczal energicznie wymachiwac rekoma by utrzymac rownowage. Mimo to przewrocil sie i wyladowal ciezko na cementowym podjezdzie.

Usiadl powoli, jakby ze znuzeniem. Dzikie wrzaski z tylu, za nim, ucichly. Chlodny, wieczorny wietrzyk omiotl jego twarz, osuszajac spocone czolo. Niemal ze zdziwieniem rozejrzal sie dokola, dostrzegajac swieza, bujna trawe i porosniete kwiatami klomby. Noc nigdy jeszcze nie pachniala tak slodko. Na niebie wisial blady sierp ksiezyca. Stu spojrzal z westchnieniem w niebo, po czym wstal i ruszyl przez trawnik w strone drogi prowadzacej do Stovington. Trawa byla wilgotna od swiezej rosy. Stu slyszal wiatr szepczacy wsrod sosen.

-Ja zyje - rzucil w mrok nowy Stuart Redman. I rozplakal sie. - Ja zyje, Bogu dzieki, zyje. O dzieki Ci, Boze, dzieki Ci, Boze, dzieki...

Nieco chwiejnym krokiem pomaszerowal szosa w strone miasta.

ROZDZIAL 30

Przez tereny teksaskiego skrubu przetaczaly sie tumany kurzu, ktore o zmierzchu, tworzac polprzezroczysta zaslone, nadaly miasteczku Arnette sepiowego charakteru wymarlej, widmowej osady. Wiatr zerwal szyld Texaco z dachu stacji Billa Hapscomba, ktory lezal teraz smetnie posrodku drogi. Ktos zostawil wlaczony gaz w domu Norma Bruetta i wystarczyla jedna iskra z klimatyzatora, by poprzedniego dnia caly budynek wylecial w powietrze; belki, gonty i szczatki rozerwanych wybuchem zabawek firmy Fisher-Price rozsypaly sie po calej Laurel Street. Na Main Street w rynsztoku lezaly zdechle psy i martwi zolnierze. W barze Randy'ego na kontuarze spoczywal martwy mezczyzna w samej tylko pizamie. Jeden z psow porzuconych teraz w rynsztoku, zanim zdechl nazarl sie ludzkiego miesa, obgryzajac niemal do kosci twarz martwego mezczyzny. Koty nie zarazaly sie grypa i obecnie cale ich stada krazyly posrod zapadajacego powoli zmierzchu, niczym ulotne, widmowe cienie. Z kilku domow dobiegal szum wciaz wlaczonych telewizorow, lecz na ekranach widac bylo tylko "snieg". Od czasu do czasu trzasnela poruszona wiatrem okiennica. Posrodku Durgin Street, przed karczma Indian Head stal czerwony furgon, stary, zakurzony i napoczety przez rdze, z ledwo widocznym napisem SPEEDWAY EXPRESS po bokach. Na pace wozu staly kontenery z butelkowym piwem i napojami gazowanymi. Na Logan Lane, w najlepszej dzielnicy Arnette, na ganku domu Tony'ego Leominstera wiatr wprawial w ruch malenkie dzwoneczki. Scout Tony'ego stal na podjezdzie, boczne szyby w aucie byly opuszczone, na tylnym siedzeniu urzadzila sobie gniazdo rodzina wiewiorek. Slonce opuscilo Arnette; miasto mrocznialo coraz bardziej, otulone posepnym skrzydlem nocy. Jezeli nie liczyc dzwiekow wydawanych przez niewielkie zwierzeta oraz pobrzekiwania dzwoneczkow Tony'ego Leominstera cale miasto bylo otulone cisza.Cisza byla wrecz namacalna.

Kompletna.

Grobowa.

ROZDZIAL 31

Christopher Bradenton otrzasnal sie z delirycznego stanu, jak czlowiek, ktory wolno i z mozolem wydostaje sie z pulapki lotnych piaskow. Byl caly obolaly. Twarz wydawala mu sie obca, jakby ktos naszpikowal ja w tuzinie miejsc silikonem, a obecnie miala rozmiary dyni. Gardlo mial zdarte, obolale i co bardziej przerazajace, jego przelyk zmniejszyl sie chyba do rozmiarow srednicy lufy dziecinnej wiatrowki. Powietrze ze swistem bylo zasysane i wyplywalo przez to przerazliwie male lacze, dzieki ktoremu zachowywal jeszcze jako taki kontakt ze swiatem. Lecz to nie wystarczalo, a gorsze od pulsujacego w krtani i przelyku bolu bylo uczucie toniecia, powolnego lecz nieuchronnego pograzania sie w wodzie. Ale przede wszystkim bylo mu potwornie goraco. Nie pamietal, by kiedykolwiek sie tak czul, nawet dwa lata temu, kiedy przewozil dwoch wiezniow politycznych, ktorych zapuszkowano w zachodnim Teksasie do Los Angeles. Ich wysluzony pontiac tempest zdechl na Route 190 w Dolinie Smierci i wtedy bylo naprawde goraco. Teraz jednak bylo jeszcze gorzej. Zar tkwil wewnatrz niego, jakby Chris Bradenton mial w zoladku slonce.Jeknal i probowal zrzucic z siebie koc, lecz nie starczylo mu sil. Czy sam polozyl sie do lozka? Chyba nie. Ktos lub cos bylo w domu wraz z nim. Ktos lub cos... nie pamietal, choc przeciez powinien. Jedyne, co sobie przypominal to to, ze zanim jeszcze zachorowal, byl smiertelnie przerazony... bal sie, bo wiedzial, ze ktos (lub cos) nadchodzilo, a on mial... wlasnie - co?

Znow jeknal i przetoczyl glowe wsparta o poduszke z boku na bok. Pamietal tylko deliryczne wizje. Gorace zjawy o dziwnych oczach. Jego matka zjawila sie w tej prostej sypialni o scianach z drewnianych bali, jego matka, ktora zmarla w 1969 roku i przemowila do niego: "Kit, och Kit, mowilam ci. Nie zadawaj sie z tymi ludzmi. Polityka nic a nic mnie nie obchodzi, ale ci ludzie, z ktorymi trzymasz, sa szaleni jak kapelusznicy, wsciekli jak toczace piane psy, a te dziewczyny to zwyczajne ulicznice. Mowilam ci, Kit". I wtedy jej oblicze rozpadlo sie na kawalki, rozeszlo sie w szwach, a ze szczelin pekajacej, zoltej, pomarszczonej jak pergamin twarzy wypelzly gromady zukow gnojakow. Na ten widok Chris zaczal krzyczec i wyc na cale gardlo, poki ciemnosc nie zaczela falowac, a potem slychac bylo czyjs pelen niepokoju krzyk, tupot butow biegnacych ludzi... i pojawily sie swiatla, blyski swiatel, won gazu, i znow byl w Chicago w roku 1968, gdzies z oddali dobiegaly czyjes glosy intonujace: "Caly swiat patrzy! Caly swiat patrzy! Caly swiat..." i u wejscia do parku lezala dziewczynka, miala dzinsy-ogrodniczki, gole stopy, we wlosach pelno szkla i twarz pokryta zakrzepla warstwa krwi, krwi, ktora w ostrym swietle reflektorow wydawala sie czarna; ta twarz przypominala zmiazdzona glowke wielkiego owada. Pomogl jej wstac, a ona kleknela i przytulila sie do niego kurczowo, bo z klebow bialego gazu wylanialo sie monstrum, istota z innej planety, stwor w lsniacych, czarnych butach, masce przeciwgazowej i grubej wojskowej kurtce, dzierzacy w jednej dloni palke, w drugiej zas pojemnik z gazem. Usmiechal sie. Kiedy zas ow potwor z kosmosu uniosl maske do gory ukazujac usmiechniete, rozpalone oblicze, krzykneli oboje, poniewaz byl to ktos (lub moze cos), na kogo czekali, czlowiek, ktorego Kit Bradenton zawsze panicznie sie obawial. To byl Wedrowiec. Wrzaski Bradentona skruszyly materie tego snu, jak wysokie C potrafi obrocic w perzyne krysztal, i znow byl w Boulder w Kolorado, w mieszkaniu przy Canyon Boulevard, w letni dzien, tak goracy, ze nawet majac na sobie tylko szorty, caly byl zlany potem, a naprzeciw niego stal najpiekniejszy chlopiec swiata, wysoki, opalony i dobrze zbudowany, w zoltych, plazowych slipkach, podkreslajacych jedrnosc i kraglosc jego posladkow i wiedzial juz, ze okaze sie, iz twarz chlopaka jest piekna niczym oblicze aniola Rafaela, a wytrzymaloscia dorownuje on wierzchowcowi Samotnego Straznika. "Hej ho, Silver, naprzod! Gdzie go poderwales? Na spotkaniu na temat dzialan rasistowskich w kampusie CU czy w kafejce? A moze podwiozles go samochodem?" Czy to wazne? Och, jest tak goraco, ale mial przeciez wode, caly dzbanek wody, urne pelna wody, pokryta dziwnymi plaskorzezbami, a obok lezala pigulka - nie! PIGULKA! Ta ktora odesle go do miejsca nazwanego przez aniola w jasnozoltych slipkach Huxleylandia, miejsca gdzie pisze sie jednym poruszeniem palca, gdzie kwitna uschle drzewa i... Boze, alez on ma w tych ciasnych slipkach wielka erekcje! Czy Kit Bradenton byl kiedykolwiek tak napalony, tak gotow do milosci? "Chodz do lozka - rzekl do gladkich, sniadych plecow chlopaka. - Chodz do lozka, chodz do mnie, a zrobie ci dobrze. Tak jak lubisz". "Najpierw wez pigulke - mowi tamten, nie odwracajac sie. - Wtedy zobaczymy". Lykasz pigulke, woda chlodzi ci przelyk i stopniowo, powoli, to co postrzegasz nabiera osobliwego wymiaru, kazde spojrzenie wydaje sie dziwne, jakbys patrzyl na rzeczy pod innym niz zwykle katem, z calkiem odmiennej perspektywy. Przez jakis czas gapisz sie na wiatraczek na tanim biurku, a potem zerkasz na swoje odbicie w krzywym lustrze powyzej. Twoja twarz wydaje sie czarna i napuchnieta, ale nie przejmujesz sie tym, bo to tylko pigulka, tylko!!! PIGULKA! "Trips - mamroczesz. - O rany, Kapitan Trips, a ja jestem tak cholernie napalony..."

On zaczyna uciekac, a ty wodzisz wzrokiem od jego gladkich bioder, gdzie slipki osunely sie tak nisko, poprzez plaski, opalony brzuch, bezwlosa, piekna klatke piersiowa, dluga szyje, na ktorej odznaczaja sie cienkie wezly miesni i zyl, ku twarzy... a jego twarz... och, jego twarz nie wyglada wcale jak oblicze aniola z dziel Rafaela, lecz raczej diabla Goi - z mrocznych orbit lypia pyski malych, zabojczych zmij.

On idzie w twoja strone, a gdy zaczynasz krzyczec, szepcze: "Trips, dziecino, Kapitan Trips..."

Potem wszystko ciemnieje, twarze i glosy, ktorych nie pamieta, a w koncu budzi sie tutaj, w niewielkim domku, ktory wlasnorecznie zbudowal, na obrzezach Mountain City. Poniewaz teraz bylo teraz i wielka fala zamieszek, ktora ogarnela caly kraj przeminela dawno temu, mlodzi Turcy byli w wiekszosci starymi, zgrzybialymi prykami z mozgiem przezartym kokaina, a to wszystko bylo jedna wielka ruina. Chlopak w zoltych slipkach to przeszlosc, w Boulder zas Kit Bradenton sam byl ledwie nastolatkiem.

"Moj Boze, czy ja umieram?"

Odegnal od siebie te mysl z mrozaca krew w zylach trwoga, zar wzbieral i macil mu umysl jak kurz podczas burzy piaskowej. I nagle jego przyspieszony, plytki oddech ustal, gdyz gdzies spoza zamknietych drzwi sypialni, z dolu, dobiegl jakis dziwny dzwiek.

W pierwszej chwili Bradenton sadzil, ze to syrena wozu strazackiego albo policji. Odglos, przyblizajac sie, przybieral na sile. Mieszal sie z nim tupot krokow, kogos, kto z szybkoscia blyskawicy przebiegl przez sien na dole, duzy pokoj i popedzil schodami na gore.

Kit wtulil glowe w poduszke, jego twarz przepelnial wyraz dojmujacej zgrozy, oczy rozszerzyly sie, rozjasniajac nieco napuchniete, poczerniale oblicze, a dzwiek coraz bardziej sie zblizal. Nie przypominal juz syreny, lecz raczej krzyk, wysokie, przeciagle zawodzenie, wrzask, ktorego nie potrafi wydac z siebie ani przeciagac tak dlugo zadne ludzkie gardlo. Byl to raczej wrzask banshee albo Charona, piekielnego przewoznika przybywajacego, by zabrac go na drugi brzeg rzeki oddzielajacej kraine zywych od domeny umarlych. Odglos biegnacych stop zmierzal wyraznie w jego kierunku wzdluz korytarzyka na pietrze, deski skrzypialy, jeczaly i protestowaly pod ciezarem tych bezlitosnie tupiacych podeszew i nagle Kit Bradenton pojal wszystko - nie mial juz watpliwosci, kim byl jego tajemniczy gosc. W tej samej chwili drzwi otwarly sie z hukiem na osciez i do pokoju wpadl mezczyzna w spranych dzinsach. Morderczy usmiech blyszczal na jego twarzy jak wirujacy bialy krag nozy. Wygladal jowialnie niczym do cna zbzikowany Swiety Mikolaj, dzwigajac na ramieniu wielkie cynkowane wiadro.

-Heeeeeeejaaaaaaaaahooooooo!

-Nie! - wrzasnal Bradenton, niezdarnie zaslaniajac twarz rekoma. - Nie! Nieeee...!

Wiadro przechylilo sie do przodu, a wylewajaca sie z niego struga wody zdawala sie na moment zastygnac nieruchomo w powietrzu, zmrozona zoltym blaskiem lampy, podswietlona niczym najwiekszy nie oszlifowany diament swiata. Poprzez nia ujrzal oblicze mrocznego mezczyzny, odbite i znieksztalcone, przypominajace pysk szczerzacego sie trolla, ktory wydostal sie wlasnie z najglebszej otchlani ziemi, by odtad wedrowac po jej powierzchni; a potem woda zmoczyla go calego. Byla tak zimna, ze jego scisniete gardlo odruchowo znowu sie odetkalo, krople krwi z popekanych pecherzy w krtani splynely mu do gardla, wraz ze struga gwaltownie nabranego powietrza, a konwulsyjny spazm, ktory targnal calym jego cialem sprawil, ze ciezki koc sfrunal na ziemie jak ciemny ptak. Pozostal wiec na lozku calkiem odkryty, dygocac jak osika pod wplywem naglego wstrzasu termicznego.

Krzyknal przerazliwie raz i drugi. Wreszcie umilkl i lezal, trzesac sie, a jego rozpalone goraczka cialo zlane bylo zimnym potem, pod czaszka czul przerazliwe lupanie, oczy wychodzily mu z orbit. Krtan znow scisnela mu sie w waska szpare i ponownie zaczal walczyc o kazdy oddech. Wstrzasaly nim konwulsyjne dreszcze.

-Wiedzialem, ze cie ostudze! - zawolal radosnie mezczyzna, ktorego Kit znal jako Richarda Fry. Z glosnym brzekiem postawil wiadro na podlodze. - Ta, taa, wiedzial ja, co sztuczka ta efekt da, ha, ha. Pan byc dobry, pan dziekowac my wdzieczni. Czy pan dziekowac? Nie mowic? Nie? Ja w glebi serca wiedziec, ze tak. Hai-jaaaaaah!

Wybil sie w gore jak Bruce Lee w filmie kung fu, rozrzucil nogi szeroko i przez moment zdawal sie wisiec w powietrzu nad Kitem Bradentonem, dokladnie tak samo jak wczesniej struga wody; jego cien padl na przemoczona pizame Bradentona, ktory jeknal zduszonym glosem. I wtedy mezczyzna opadl na niego okrakiem, jego kolana znalazly sie po obu stronach klatki piersiowej lezacego, zas opiete materialem dzinsow krocze zawislo kilka cali nad jego zapadnietymi zebrami. Oblicze mezczyzny plonelo skierowane w strone Bradentona niczym zagiew z powiesci gotyckiej.

-Musialem cie obudzic, stary - rzekl Fry. - Nie chcialem, zebys kipnal zanim zdazymy zamienic choc kilka slow.

-Zejdz... ze... mnie...

-Nie siedze na tobie, stary. Wisze PONAD toba, co prawda niezbyt wysoko, ale jednak. Jak wielki, niewidzialny swiat.

Bradenton, trawiony paralizujaca zgroza, mogl jedynie dyszec i probowac odwrocic wzrok od tego rozradowanego, lecz mimo wszystko posepnego oblicza.

-Musimy pogadac o statkach, stadkach i wydatkach i o tym, czy pszczoly maja zadla. A takze o papierach, ktore powinienes miec dla mnie, o samochodzie i kluczykach do niego. Jedyne co zobaczylem w twoim garazu to Chevrolet pickup. Wiem, ze nalezy do ciebie, slodziutki. Co mi o nim powiesz?

-Oni... papiery... nie moga... mowic... - Z trudem lapal powietrze. Jego zeby szczekaly jak swiergoczace ptaszki dokazujace w koronach drzew.

-Lepiej, zebys TY mogl mowic - mruknal Fry i wysunal w jego strone oba kciuki. Mialy podwojne stawy (jak wszystkie jego palce) i zaczal manipulowac nimi, wyginajac je w przod i w tyl, pod nieprawdopodobnymi katami. To czego dokonywal zdawalo sie przeczyc wszelkim prawom biologii i fizyki. - Bo jak nie, wylupie ci oczeta i przypne sobie do kolka na klucze, a ty bedziesz musial szwendac sie po piekle z psem przewodnikiem na smyczy.

Wbil kciuki w oczodoly Bradentona. Zupelnie bezradny mezczyzna probowal sie cofnac, opuscic glowe nizej, jednak bez rezultatu.

-Powiesz mi - rzekl Fry - to zostawie ci wlasciwe pigulki. Nawet przytrzymam ci glowe, zebys mogl je polknac. One przyniosa ci ulge, stary. Pigulki zajma sie wszystkim.

Bradenton, trzesac sie i szczekajac zebami, teraz tylez ze strachu co z zimna, wykrztusil:

-Papiery... na nazwisko Randall Flagg. W komodce na dole. Pod adresem kontaktowym.

-Samochod?

Bradenton rozpaczliwie probowal zebrac mysli. Czy oddawal temu czlowiekowi samochod? To bylo tak odlegle, a wszystko co pomiedzy zniknelo w plomieniach delirium. Delirium wplynelo w jakis sposob na jego proces myslenia, wypalalo cale fragmenty banku pamieci. Szafki z aktami z przeszlosci byly juz zweglone, ich zawartosc przestala istniec. Zamiast informacji o samochodzie, ktorych domagal sie od niego ten straszny czlowiek, w jego myslach pojawila sie wizja pierwszego samochodu, jaki posiadal, studebakera rocznik 53 z pomalowanym na rozowo, przypominajacym pocisk przodem.

Fry delikatnie zacisnal jedna dlon na ustach Bradentona, druga zas scisnal mu nos. Bradenton zaczal wierzgac i miotac sie jak oszalaly. Spod palcow Fry dobywaly sie zduszone jeki. Fry cofnal reke i zapytal:

-Czy to przywrocilo ci pamiec?

To dziwne, ale tak.

-Woz... - powiedzial i zaczal dyszec jak pies. Swiat zawirowal, znieruchomial i Kit znow mogl mowic. - Woz stoi... za stacja Conoco... pod miastem. Przy szosie numer 51.

-Na polnoc czy na poludnie?

-Na po... polu...

-Na polu... Dobra juz wiem. Starczy.

-Nakryty brezentem. Bu... bu... Buick. Dowod rejestracyjny jest na kierownicy. Na nazwisko... Randall Flagg.

Znow zaczal sapac, niezdolny wykrztusic z siebie nic wiecej. Mogl jedynie patrzec na Richarda Fry z tepa, naiwna nadzieja w oczach.

-Kluczyki?

-Pod... wycieraczka na podlodze.

Fry uciszyl go skutecznie, siadajac calym ciezarem na piersi Bradentona. Rozsiadl sie tam, jak na wygodnej, miekkiej sofie w mieszkaniu bliskiego przyjaciela i nagle Bradenton stwierdzil, ze nie potrafi zaczerpnac powietrza.

Ostatnie tchnienie wyplynelo z jego ust wraz ze slowem:

-Prosze...

-I dziekuje - rzekl Richard Fry obecnie Randall Flagg z promiennym usmiechem. - Powiedz dobranoc, Kit.

Nie mogac wykrztusic z siebie ani slowa, Kit Bradenton wywracal tylko oczami, upiornie bialymi, tonacymi w faldach tkanek napuchnietych, sczernialych powiek.

-Nie mysl o mnie zle - powiedzial polglosem mroczny mezczyzna, spogladajac na niego. - Po prostu musimy sie bardzo spieszyc. Wkrotce otwarcie nowego, wielkiego lunaparku. Beda tam karuzele, fala, rzutki i kolo fortuny. Wiesz co, Kit, dzis jest moja szczesliwa noc. Czuje to. Bardzo mocno. I dlatego musimy sie spieszyc.

Do stacji bylo poltorej mili. Fry dotarl tam dopiero kwadrans po trzeciej nad ranem. Wiatr przybral na sile, zawodzac wsrod ulic, a on szedl niezmordowanie; po drodze widzial truchla trzech zdechlych psow i jednego martwego mezczyzne. Ten ostatni mial na sobie cos w rodzaju munduru. Wysoko w gorze zimnym blaskiem lsnily milczace gwiazdy, iskry skrzesane z mrocznej materii wszechswiata.

Brezent okrywajacy buicka byl rozpiety sztywno; material na ziemi oblozono kamieniami. Wiatr trzepotal grubym, ciezkim plotnem. Flagg zdjal kamienie i wiatr natychmiast porwal brezent w mrok nocy. Plotno, jak wielki brazowy duch, ulecialo na wschod. Pytanie brzmialo: "W ktora strone ON mial sie udac?"

Stanal przy buicku, dobrze zachowanym modelu rocznik 75 (ten klimat byl nader laskawy dla samochodow, wilgotnosc powietrza niewielka, rdza nie zdazyla jeszcze naruszyc karoserii) i zaczal weszyc jak kojot. Nocne powietrze przesycal zapach pustyni, ktory najlepiej wyczuwalny jest wlasnie przed switem.

Buick stal posrod cmentarzyska aut i samochodowych czesci wygladajacych niczym posagi z Wyspy Wielkanocnej, smagane zawodzacym, bezlitosnym wiatrem. Tu blok silnika, owdzie os, wygladajaca jak pozostawiona przez mlodego kulturyste sztanga. Stos opon, wewnatrz ktorych hulal bezkarnie wiatr. Peknieta szyba. I duzo, duzo wiecej.

Najlepiej myslalo mu sie wlasnie w takiej scenerii. W takiej scenerii kazdy mogl poczuc sie Jagonem.

Minal buicka i powiodl dlonia po wgniecionej masce auta, ktore moglo byc kiedys mustangiem.

-Ej, mala kobro, nie wiesz, ze powinnas schowac zabki? - rzucil spiewnie.

Kopnal zakurzonym butem wgnieciony gaznik i odkryl lezace pod nim klejnoty. Drogocenne kamienie zamrugaly do niego plonacymi w ich wnetrzach malenkimi ognikami. Rubiny, szmaragdy, perly wielkosci gesich jaj, diamenty mogace rywalizowac z gwiazdami na niebie. Wysunal reke w ich strone i pstryknal palcami. Zniknely. A dokad ON mial sie udac?

Zawodzacy wiatr przeplywal przez strzaskana boczna szybe starego plymoutha i w jego wnetrzu poruszyly sie niespokojnie jakies male stworzenia.

Z tylu za nim rowniez cos sie poruszylo. Odwrocil sie. To byl Kit Bradenton, majacy na sobie tylko beznadziejne, zolte slipki. Wielki kaldun zwieszal sie nad gumka jak zatrzymana w kadrze lawina. Bradenton podchodzil do niego po stercie szczatkow starego walca drogowego. Resor przebil mu noge, jak gwozdz stopy Ukrzyzowanego, ale rana nie krwawila. Pepek Bradentona wygladal jak czarne oko.

Mroczny mezczyzna pstryknal palcami i Bradenton zniknal. Usmiechnal sie i wrocil do buicka. Oparl sie czolem o pochylosc dachu od strony pasazera. Czas plynal. W pewnej chwili mezczyzna, wciaz sie usmiechajac, powoli sie wyprostowal. Juz wiedzial.

Wslizgnal sie za kierownice buicka i kilkakrotnie nacisnal pedal gazu, by rozruszac gaznik. Silnik ozyl i zamruczal cichutko, igla wskaznika paliwa zatrzymala sie przy oznaczeniu PELNY. Ruszyl i objechal stacje benzynowa. Blask reflektorow wychwycil przez ulamek sekundy pare szmaragdowych kocich oczu blyszczacych wsrod wysokich traw opodal drzwi damskiej toalety. W pyszczku kot trzymal nieduza, zwiotczala juz mysz. Na widok jego usmiechnietej, przypominajacej ksiezyc twarzy lypiacej na niego przez boczna szybe kot upuscil swa zdobycz i uciekl. Flagg rozesmial sie w glos, nieskrepowanie, jak ktos, kto mysli jedynie o rzeczach blahych i przyjemnych. Kiedy dotarl do wjazdu na autostrade, skrecil w prawo, ruszajac na poludnie.

ROZDZIAL 32

Ktos zostawil otwarte drzwi pomiedzy kompleksem Dozoru Specjalnego a przylegajacym do niego blokiem wieziennym; obite stala sciany zadzialaly jak naturalny wzmacniacz, potegujac monotonne, nie cichnace wrzaski rozlegajace sie przez caly ranek do rozmiarow szalenczego skowytu, wywolujac echa i echa ech, a Lloyd Henreid, slyszac je, trawiony wlasnymi, dlawiacymi lekami pomyslal, ze lada moment kompletnie oszaleje.-Mamo! - rozlegl sie ochryply, wywolujacy echa krzyk. - Maaamooo!

Lloyd siedzial po turecku na podlodze swojej celi. Obie rece mial zbrukane krwia; wygladal jakby nosil czerwone rekawiczki.

Jasnoniebieska bawelniana bluza wiezienna byla usmarowana krwia, gdyz wycieral w nia rece, aby mu sie nie slizgaly. Byla dziesiata rano, dwudziestego dziewiatego czerwca. Okolo siodmej, dzis rano zauwazyl, ze przednia prawa noga jego pryczy obluzowala sie, totez natychmiast zabral sie za odsrubowanie jej od podlogi i ramy lozka. Probowal tego dokonac palcami, gdyz innych narzedzi nie posiadal i w koncu udalo mu sie wykrecic piec z szesciu srub. W rezultacie jego palce wygladaly jak krwiste, gabczaste, przygotowane do smazenia mieso na hamburgery. Szosta sruba okazala sie wyjatkowo oporna, ale doszedl do wniosku, ze i z nia sobie poradzi. O niczym wiecej nie myslal, przynajmniej na razie. Nie myslec, to byl jedyny sposob, aby nie dac sie ogarnac panice.

-Maaaaaaamoooooooo...

Poderwal sie na nogi, krople krwi z poranionych i pulsujacych bolem palcow skapnely na podloge; Lloyd najdalej jak mogl wystawil glowe na korytarz i z oczami niemal wychodzacymi z orbit zacisnal obie dlonie na pretach krat.

-Zamknij sie, pojebie! - wrzasnal. - Zamknij sie, bo przez ciebie dostane pierdolca!

Nastala dluzsza cisza. Lloyd chlonal te cisze, radujac sie nia tak jak kiedys cwiercfuntowcem z serem od McDonald'sa. "Milczenie jest zlotem" - zawsze uwazal, ze to glupie powiedzenie, ale bez watpienia bylo w nim troche racji.

-MAAAAMOOOOOO! - Znow dobieglo go to ochryple, posepne jak jek syreny mgielnej wolanie.

-O Jezu - mruknal Lloyd. - Jezus, Maria. Zamknij sie! ZAMKNIJ SIE. ZAMKNIJ SIE, PIERDOLNIETY CWOKU!

-MAAAAAAAAAMOOOOOOOOO...

Lloyd odwrocil sie i z szalencza dzikoscia zaatakowal metalowa nozke pryczy, zalujac, ze nie ma w celi niczego, czym moglby ja podwazyc, probowal zignorowac pulsujacy bol w palcach i panike wsaczajaca sie do jego umyslu. Usilowal przypomniec sobie, kiedy dokladnie po raz ostatni widzial swego adwokata - takie sprawy bardzo szybko zacieraly sie w jego myslach i chronologia ostatnich wydarzen przedstawiala sie dla niego nader wybiorczo. Trzy dni temu. Tak. Dzien po tym, jak ten kutas Mathers przydzwonil mu w jaja. Dwaj straznicy zaprowadzili go do pokoju widzen, przy drzwiach stal znowu Shockley i przywital go slowami: "Prosze, prosze, oto nasz maly pyskacz. To jak, wielka gebo, chcialbys znow powiedziec cos zabawnego?"

I wtedy Shockley kichnal, opryskujac twarz Lloyda slina i smarkami. "Masz tu troche zarazkow grypy, palancie, to chorobsko rozlozylo na amen wszystkich innych na oddziale i ja chyba tez je zlapalem. W Ameryce nawet takie parszywe smiecie jak ty powinny zlapac zapalenie gardla".

Wprowadzili go do srodka, Devins wygladal jak ktos, kto stara sie ukryc jakos dobre wiesci z obawy, by nie okazaly sie przedwczesne. Sedzia, ktory mial przewodniczyc rozprawie Lloyda zlapal grype. Dwaj inni rowniez byli chorzy, czy to na grype, czy na cos rownie zjadliwego. Reszta skladu sedziowskiego byla wiec uziemiona. Moze uda im sie zalatwic odroczenie.

"Trzymaj kciuki" - radzil mecenas. "Kiedy bedzie cos wiadomo?" - zapytal Lloyd. "Prawdopodobnie dopiero w ostatniej chwili - odrzekl Devins - Nie martw sie, dam ci znac". Ale od tej pory ani razu sie nie odezwal, a teraz, gdy o tym pomyslal, przypomnial sobie, ze adwokatowi rowniez cieklo z nosa i...

-O BOOOOZE, O JEEEEEEZUUUUUU!...

Wlozyl do ust koniuszki palcow prawej dloni i poczul smak krwi. Niemniej, ta cholerna sruba nieco sie poluzowala, a to oznaczalo, ze na pewno ja wyrwie. Nawet ten krzykacz, maminsynek na koncu korytarza przestal go wkurzac, no, w kazdym razie nie wkurzal go tak bardzo. Da sobie rade. Wyrwie srube. A potem bedzie musial po prostu czekac i zobaczymy, co sie stanie. Siedzial z palcami w ustach, pozwalajac im odpoczac. Kiedy skonczy, porwie swoja bluze na pasy i obandazuje sobie reke.

-Mamo?

-Wiem co mozesz zrobic ze swoja matka - mruknal Lloyd.

Tej nocy, po ostatniej rozmowie z Devinsem zaczeli wywozic chorych wiezniow, a scislej mowiac, wynosili z cel tych, ktorzy byli w naprawde kiepskim stanie. Facet z celi po prawej, Trask, zauwazyl, ze wiekszosc klawiszy rowniez kaslala i smarkala na potege. "Moze cos nam z tego skapnie" - rzekl Trask. Tamten byl chudym mezczyzna o pociaglym, charcim obliczu, oczekujacym za kratkami na proces o napad z bronia w reku i napasc z uzyciem niebezpiecznego narzedzia. "Odroczenia - odburknal. - Bo ja wiem?"

Trask mial pod materacem pryczy szesc skretow i cztery z nich oddal klawiszowi, ktory wciaz wygladal na zdrowego, za garsc informacji o tym, co dzialo sie na zewnatrz. Straznik powiedzial, ze ludzie masowo wyjezdzaja z Phoenix, nie liczy sie dla nich dokad maja dotrzec, chca po prostu znalezc sie jak najdalej stad. Zaraza szalala w najlepsze, ludzie umierali. Rzad zapowiedzial, ze wkrotce bedzie ogolnie dostepna szczepionka przeciwko zabojczej chorobie, ale wiekszosc ludzi przestala wierzyc w takie bzdury. Wiele stacji radiowych z Kalifornii nadawalo naprawde przerazajace komunikaty o stanie wojennym, blokadach wojskowych, szalejacych bandach szabrownikow uzbrojonych w bron automatyczna i supergrypie pochlaniajacej kazdego dnia dziesiatki tysiecy ofiar. Straznik powiedzial, ze nie zdziwilby sie, gdyby wyszlo na jaw, ze dziela tego dokonali dlugowlosi, sympatyzujacy z komuchami wywrotowcy, wsypujac albo wlewajac do wody jakies swinstwo.

Klawisz stwierdzil, ze sam czuje sie dobrze, ale gdy tylko skonczy zmiane wypieprzy stad tak daleko, jak to mozliwe. Slyszal, ze nazajutrz rano wojsko mialo postawic blokady na US 17, I-10 i US 80. Mial zamiar zapakowac do auta zone, dzieciaka, tyle prowiantu, ile zdola zgarnac i zaszyc sie z nimi w gorach, dopoki caly ten bajzel sie nie skonczy. Mial tam chatke, a gdyby ktos zblizyl sie do niej na trzydziesci jardow, wpakuje mu bez ostrzezenia kule w leb.

Nastepnego ranka Traskowi cieklo z nosa i powiedzial, ze chyba ma goraczke. Prawie belkotal w przyplywie paniki, wspominal Lloyd, ssac palce. Trask zaczal wykrzykiwac do kazdego przechodzacego klawisza, aby go wypuscili zanim naprawde sie pochoruje, albo jeszcze cos gorszego. Straznicy nawet na niego nie spojrzeli, podobnie zreszta jak na innych osadzonych, ktorzy, wszyscy, bez wyjatku, byli teraz niespokojni jak wyglodniale lwy w zoo. Wlasnie wtedy Lloyd zaczal sie bac. Zwykle o kazdej porze dnia i nocy na bloku bylo co najmniej dwudziestu klawiszy. Jak to sie stalo, ze po drugiej stronie krat widzial teraz zaledwie cztery lub piec roznych twarzy?

Tego dnia, dwudziestego siodmego czerwca, Lloyd zaczal zjadac zaledwie polowe posilkow, ktore mu przynoszono, reszte (w sumie niewiele) gromadzil pod materacem.

Wczoraj Trask dostal nagle konwulsji. Jego twarz sczerniala jak as pikowy, po czym zmarl. Lloyd spogladal tesknie na nie tkniety obiad wspolwieznia, ale nie mial jak przyciagnac go do swojej celi. Wczoraj po poludniu na bloku bylo co prawda paru straznikow, ale zaden z nich nie przenosil juz chorych do ambulatorium, niezaleznie od tego w jak powaznym znajdowali sie stanie. Moze ambulatorium do tej pory stalo sie jedna wielka umieralnia i kierownik wiezienia uznal, iz cala rzecz nie jest warta zachodu. Nie zjawil sie nikt, by wyniesc z celi zwloki Traska.

Wczoraj po poludniu Lloyd ucial sobie dluzsza drzemke. Kiedy sie obudzil, korytarze kompleksu Dozoru Specjalnego zialy pustkami. Nikomu nie przyniesiono obiadu. Teraz caly blok naprawde wygladal jak pomieszczenie dla lwow w zoo. Lloyd nie potrzebowal wysilac wyobrazni, by oczyma duszy ujrzec co dzialoby sie tu, gdyby wszystkie cele byly zajete. Nie mial pojecia, ilu skazancow jeszcze zylo i mialo dosc sil, by domagac sie posilku, ale echo sprawialo, ze glosy brzmialy naprawde donosnie. Jedyne co Lloyd wiedzial i czego byl pewien to tego, ze Trask po jego prawej stronie stal sie karma dla much, a cela z lewej byla pusta. Jej byly lokator, mlody, mowiacy potocznym jezykiem czarnoskory mezczyzna, ktory probowal okrasc staruszke, a w rezultacie ja zabil dobrych pare dni temu trafil do ambulatorium. Naprzeciwko mial dwie puste cele i dyndajace stopy mezczyzny, ktory zabil swoja zone i szwagra w czasie gry w pokera na pieniadze. Zabojca Pokeno, jak go nazywano, najwyrazniej wybral wolnosc, wieszajac sie na pasku lub, jezeli mu go odebrano, na sznurze uplecionym z wlasnych spodni.

Nieco pozniej tej nocy, kiedy swiatla zaczely gasnac automatycznie, Lloyd zjadl troche fasoli z posilku sprzed dwoch dni. Smakowala obrzydliwie, ale wmusil ja w siebie. Popil woda z muszli, po czym wpelzl na prycze i lezal tak, podkuliwszy kolana do piersi, przeklinajac Andy'ego "Dziurawca", ze wpakowal go w takie szambo. To wszystko bylo jego wina. Na wlasna reke Lloyd z pewnoscia nie wpakowalby sie w cos takiego.

Stopniowo gromkie ryki wiezniow domagajacych sie posilku ucichly, a Lloyd podejrzewal, ze nie byl jedynym, ktory odkladal sobie resztki na czarna godzine. Niestety nie bylo tego wiele. Gdyby faktycznie liczyl sie, ze sprawy moga przybrac taki obrot, odlozylby wiecej. Niektore mysli i obrazy od pewnego czasu nie dawaly mu spokoju, choc wcale nie chcial ich rozpatrywac ani ogladac. Zupelnie jakby w jego umysle znajdowala sie wielka kurtyna, za ktora cos sie skrywalo. Spod kurtyny wyzieraly jedynie kosciste, wychudle stopy tego czegos. To wszystko, co chcialbys zobaczyc. A to dlatego, ze owe stopy nalezaly do kiwajacego glowa, wynedznialego, chudego jak szczapa trupa o imieniu SMIERC GLODOWA.

-O nie - powiedzial Lloyd. - Ktos tu przyjdzie. Ktos musi sie tu zjawic. To pewne jak to, ze gowno przylepia sie do papieru.

Mimo to przypomnial sobie krolika. Nie mogl o nim zapomniec. Krolika wraz z klatka wygral na szkolnej loterii. Ojciec nie chcial, aby Lloyd zatrzymal zwierzaka, ale chlopak przekonal go, ze bedzie o niego dbal i karmil za wlasne oszczednosci. Kochal tego krolika i rzeczywiscie sie nim opiekowal. Przynajmniej na poczatku. Klopot w tym, ze po pewnym czasie inne sprawy zaczely zaprzatac jego umysl. Zawsze tak bylo. I pewnego dnia, kiedy bujal sie w najlepsze na oponie zawieszonej na konarze starego klonu za ich starym, zapuszczonym domkiem w Marathon w Pensylwanii, nagle przypomnial sobie o kroliku i momentalnie zastygl w bezruchu. Nie myslal o kroliku od... no tak, dobrych dwoch tygodni. Na smierc o nim zapomnial.

Pobiegl do niewielkiej szopy, tandetnej przybudowki przy stodole, a poniewaz wtedy jak i teraz bylo lato, kiedy wszedl do srodka smrod rozkladajacego sie krolika porazil go niczym siarczysty policzek. Futerko, ktore tak lubil glaskac bylo brudne i zmierzwione. W oczodolach, gdzie niegdys znajdowaly sie sliczne, rozowe slepka wily sie tluste, biale robaki. Lapki krolika byly okrwawione i odarte z ciala niemal do kosci. Probowal wytlumaczyc sobie, ze lapki zwierzecia byly cale we krwi, poniewaz probowalo ono rozpaczliwie wydostac sie z klatki i bez watpienia tak wlasnie bylo, lecz jakas mroczniejsza, perwersyjna czesc jego umyslu zasugerowala mu, ze byc moze krolik, w przyplywie zrodzonej z glodu desperacji probowal pozrec sam siebie.

Lloyd wyniosl klatke z krolikiem i zakopal go wraz z nia w glebokim dole za domem. Ojciec nigdy nie zapytal go, co sie stalo ze zwierzakiem, moze nawet zapomnial, ze jego syn mial krolika - Lloyd nie byl szczegolnie bystry, ale w porownaniu z ojcem mozna by go uznac za prawdziwego geniusza intelektu - i Lloyd nigdy nie zapomnial tego zdarzenia. Zawrze miewal bardzo barwne (i koszmarne) sny, lecz po smierci krolika staly sie one szczegolnie upiorne. Wizja przypadkiem zameczonego zwierzatka powrocila do niego, gdy siedzial na pryczy z podkulonymi pod broda kolanami, mowiac sobie, ze ktos przeciez przyjdzie, ktos sie zjawi i uwolni go. Nie zlapal Kapitana Tripsa. Byl po prostu glodny. Tak jak kiedys krolik. Jak to biedne zwierzatko.

Kilka minut po polnocy zdolal wreszcie usnac, a tego ranka wzial sie ostro do pracy, zamierzajac oderwac poluzowana noge pryczy. Teraz zas, kiedy patrzyl na swoje okrwawione palce, znow z przerazeniem pomyslal o czerwonych od posoki lapkach krolika, ktorego nie chcial przeciez skrzywdzic.

Przed pierwsza po poludniu dwudziestego dziewiatego czerwca, Lloyd wyrwal noge z lozka. Pod sam koniec sruba wyszla gladko, a metalowa listwa z brzekiem wyladowala na podlodze celi. Patrzyl na nia przez dluzsza chwile, zastanawiajac sie, po co wlasciwie byla mu potrzebna. Metal mial jakies trzy stopy dlugosci.

Podszedl z nim do drzwi celi i zaczal tluc wsciekle w grube, srebrne kraty.

-Hej! - zawolal, lomoczac z calej sily w prety kawalem metalu. - Hej, chce stad wyjsc! Chce stad wyjsc, rozumiecie? Hej, slyszy mnie ktos, heej!

Przerwal i przez chwile nasluchiwal, podczas gdy metaliczne echo z wolna cichlo w glebi korytarza. Najpierw odpowiedzia na jego wolania byla kompletna cisza, az wreszcie z bloku obok dobieglo ochryple, przerazliwe zawodzenie:

-Mamo! Tutaj, mamo! Jestem tutaj!

-Jeeezuuu! - ryknal Lloyd, ciskajac noge od pryczy w kat. Meczyl sie tyle godzin, niemal zdarl sobie palce do kosci tylko po to, by obudzic tego kretyna.

Usiadl na pryczy, uniosl materac i wyjal pajdke czerstwego chleba. Zastanawial sie czy nie zjesc rowniez kilku daktyli, i choc postanowil zostawic je na pozniej, ostatecznie spalaszowal cala dzienna porcje. Zjadl je jeden po drugim, a na koncu chleb, by zabic pozostawiony przez zlezale owoce posmak w ustach.

Kiedy juz uporal sie z ta zalosna parodia posilku podszedl odruchowo do sciany celi po prawej stronie. Spojrzal w dol i stlumil cisnacy mu sie na usta okrzyk obrzydzenia. Trask na wpol lezal na pryczy, na wpol na podlodze. Na jego stopach zauwazyl wiezienne kapcie. Nogawki mial podciagniete tak, ze widac bylo gole kostki. W jedna noge Traska wgryzal sie wielki, tlusty szczur. Odrazajacy, rozowy ogon gryzonia wlokl sie za nim po podlodze.

Lloyd przeszedl w drugi rog celi i podniosl metalowa noge lozka. Nastepnie wrocil do krat i przez chwile zastanawial sie, czy szczur go zobaczy i postanowi zmienic okolice na taka, gdzie towarzystwo bylo nieco mniej ozywione. Gryzon byl jednak odwrocony do niego tylem i jak stwierdzil Lloyd, w ogole nie zdawal sobie sprawy z jego obecnosci. Lloyd ocenil odleglosc i uznal, ze metalowym pretem dosiegnie go bez trudu.

-Uch! - steknal Lloyd, zamachujac sie swoja bronia. Pret zmiazdzyl szczura na nodze Traska, a sam Trask z glosnym lupnieciem runal na podloge. Szczur oszolomiony, lezal na boku i z trudem lapal powietrze. Mial krew na wasach. Jego tylne lapy poruszaly sie, jakby maly mozdzek gryzonia nakazywal mu uciekac, ale przekazywane sygnaly zanikaly gdzies po drodze przez stos pacierzowy.

Lloyd uderzyl raz jeszcze i dobil szczura.

-Mam cie, skurwielu - mruknal Lloyd. Odlozyl metalowy pret i wrocil na swoja prycze. Byl rozpalony, przerazony i chcialo mu sie plakac. Obejrzal sie przez ramie i zawolal: - Jak ci sie podoba szczurze pieklo, ty trupozerny palancie?

-Mamo! - rozlegl sie w odpowiedzi radosny glos. - Maaaaaamooooo!

-Stul dziob! - wrzasnal Lloyd. - Nie jestem twoja matka! Twoja matka ciagnie druta w burdelu w Srajdole w Indianie!

-Mamo? - powtorzyl glos z pewnym powatpiewaniem. I nagle zamilkl.

Lloyd zaczal plakac. Szlochajac, przecieral oczy piesciami, jak male dziecko. Mial ochote na stek, chcial porozmawiac ze swoim adwokatem i przede wszystkim pragnal wydostac sie stad.

W koncu polozyl sie na pryczy, zakryl oczy przedramieniem i onanizowal sie. Byl to rownie dobry sposob na zasniecie jak kazdy inny.

Kiedy znow sie obudzil byla piata po poludniu, a w calym kompleksie panowala grobowa cisza. Lloyd leniwie, bez pospiechu zwlokl sie z pryczy, ktora, odkad wyrwal z niej nozke, mocno przekrzywila sie na uszkodzona strone. Siegnal po metalowy pret, przygotowal sie w duchu, ze lada chwila uslyszy wolanie "Mamo!" i zaczal tluc w kraty celi, jak kucharz na farmie zwolujacy najemnych robotnikow na suta, wiejska kolacje. Kolacja. Coz za piekne slowo. Czy istnialy piekniejsze? Kotlety schabowe z ziemniaczkami, sosem, groszkiem i mlekiem z odrobina czekoladowego syropu. A na deser lody truskawkowe. Nie, slowo kolacja nie mialo sobie rownych.

-Hej, jest tam kto? - zawolal Lloyd lamiacym sie glosem.

Zadnej odpowiedzi. Nawet mezczyzna wolajacy matke milczal. W obecnej chwili prawie mu brakowalo jego krzyku. Nawet towarzystwo szalenca bylo lepsze od towarzystwa trupow.

Lloyd z brzekiem cisnal metalowa noge na podloge. Nastepnie podszedl do pryczy, uniosl materac i zrobil szybka inwentaryzacje. Mial jeszcze dwie kromki chleba, dwie garscie daktyli, nadgryzionego kotleta i kawalek kielbasy. Przekroil kielbase na dwa kawalki i zjadl wiekszy, ale to tylko zaostrzylo mu apetyt.

-Dosc - wyszeptal, ale zaraz zjadl calego kotleta. Sklal sie za to w myslach i przez chwile plakal. Byl pewien, ze przyjdzie mu tutaj umrzec, jak krolikowi w klatce, albo Traskowi w celi obok.

Trask.

Przez dluzsza chwile wpatrywal sie w glab celi Traska i zastanawial sie, obserwujac muchy krazace nad cialem, przysiadajace na nim i zrywajace sie ponownie do lotu. Na twarzy Traska muchy urzadzily sobie prawdziwe ladowisko. W koncu Lloyd podniosl metalowy pret, podszedl do krat i siegnal pomiedzy nimi. Wyprezajac sie maksymalnie zdolal dosiegnac truchla szczura i przyciagnac go do swojej celi.

Kiedy podciagnal go dostatecznie blisko, Lloyd kleknal i podniosl szczura z podlogi. Ujal go za ogon i przez dobrych pare minut trzymal go tuz przed twarza na wysokosci oczu. Wreszcie, oddzielajac zwiotczale truchlo od reszty swych skromnych zapasow, wlozyl go pod materac, by nie dobraly sie do niego muchy. Zanim doprowadzil prycze do porzadku raz jeszcze przyjrzal sie uwaznie gryzoniowi, az w koncu litosciwie przykryl go materacem.

-Na wszelki wypadek - wyszeptal w ciszy swojej celi Lloyd Henreid. - Na czarna godzine. Tak na wszelki wypadek.

A potem wszedl na prycze, przy jej drugim koncu, podciagajac kolana pod brode i siedzial tak w kompletnym bezruchu.

Siedzial w ten sposob bardzo dlugo.

ROZDZIAL 33

Za dwadziescia dwie dziewiata wedlug zegara nad drzwiami do gabinetu szeryfa pogasly swiatla.Nick Andros czytal ksiazke w broszurowym wydaniu, zabrana ze stojaka w drogerii, powiesc gotycka o przerazonej guwernantce, ktora uznala, ze odludna posiadlosc, gdzie miala uczyc synow przystojnego dziedzica jest nawiedzona. Choc nie dobrnal nawet do polowy, Nick wiedzial juz, ze duchem byla w rzeczywistosci zona owego dziedzica, ktora najprawdopodobniej oblakana trzymano pod kluczem na poddaszu.

Kiedy zgasly swiatla serce zakolatalo mu w piersi, a w myslach rozlegl sie glos rodem z koszmarow, ktore od niedawna nachodzily go kazdej nocy: "On idzie po ciebie... jest tam teraz, na autostradach nocy... podaza sekretnymi, ukrytymi szlakami... mroczny mezczyzna..."

Upuscil ksiazke na biurko i wyszedl na ulice. Niebo rozswietlaly jeszcze ostatnie promienie slonca, ale zmierzch mial sie juz ku koncowi. Wszystkie latarnie byly wylaczone. Zgasly rowniez palace sie ostatnio dzien i noc swietlowki w aptece. Nie slychac bylo przytlumionego szumu skrzynek odgaleznych na szczytach slupow elektrycznych. Nick potwierdzil ten fakt, przykladajac do jednego z nich reke. Nie poczul delikatnego drgania, tylko martwe drewno. Wibracje, ktore odbieral dotykiem ustaly.

W schowku w gabinecie znalazl cale pudelko swiec, ale to go wcale nie pocieszylo. To nagle zaciemnienie bylo dla niego poteznym ciosem, a teraz stal, spogladajac na zachod i w myslach prosil bezglosnie, aby swiatla znowu sie zapalily, nie chcial pozostac w ciemnosciach na tym wielkim, posepnym cmentarzysku.

Ale swiatla juz sie nie wlaczyly. Dziesiec po dziewiatej Nick nie mogl juz nawet przed samym soba udawac, ze wciaz jest jeszcze jasno. Wrocil do biura szeryfa i po omacku dobrnal do szafki, gdzie znajdowaly sie swiece. Gmeral w szufladzie w poszukiwaniu wlasciwego pudelka, kiedy drzwi za jego plecami otwarly sie z hukiem i do srodka wszedl chwiejnie Ray Booth z czarna, opuchnieta twarza i znajomym sygnetem na palcu.

Od owej pamietnej nocy dwudziestego drugiego czerwca, tydzien temu, ukrywal sie w lasach pod miastem. Rankiem dwudziestego czwartego zaczal niedomagac i w koncu tego wieczoru glod i obawa o wlasne zycie sklonily go do powrotu, lecz w miasteczku nie napotkal nikogo, za wyjatkiem tego cholernego, gluchoniemego dziwolaga, ktory napytal mu tyle biedy. Niemowa przemaszerowal przez glowny plac miasta, jakby cale bylo jego wlasnoscia, na prawym biodrze mial kabure z bronia, przytroczona na dodatek rzemykiem do uda, na modle rewolwerowcow. Moze temu draniowi faktycznie wydawalo sie, ze jest panem calego miasta. Ray byl prawie pewien, ze juz wkrotce wyciagnie kopyta zmozony tym samym chorobskiem, ktore usmiercilo reszte mieszkancow, najpierw jednak zamierzal pokazac temu wybrykowi natury, gdzie NAPRAWDE jest jego miejsce.

Nick byl do niego odwrocony plecami i nie zdawal sobie sprawy, ze nie byl juz sam w biurze szeryfa Bakera, dopoki silne dlonie nie zacisnely sie kurczowo na jego szyi. Pudelko, ktore wlasnie wymacal wypadlo mu z reki, woskowe swiece spadly na podloge i polamaly sie. Zanim przemogl pierwszy strach, napastnik zdazyl dosc mocno go poddusic. Nick byl przekonany, ze mial do czynienia z czarna istota ze swoich snow, ze za jego plecami stal demon z najglebszych otchlani piekiel i wygasniecie swiatel bylo jego sprawka. Uczynil to, aby zaskoczyc Nicka i wycisnac z niego zycie swymi wielkimi, szponiastymi, pokrytymi luska lapami.

I nagle, zgola instynktownie zacisnal dlonie na rekach, ktore go dusily, probujac przelamac morderczy uchwyt. Fala goracego oddechu omiatala jego prawe ucho, czul ja, choc nie slyszal sapania, ktore mu towarzyszylo. Zanim dlonie znowu wzmocnily uscisk zdazyl zaczerpnac tchu.

Dwaj walczacy zataczali sie w ciemnosciach jak pijani. Ray Booth poczul, ze jego uscisk zaczyna slabnac - chlopak stawial silny opor. Pulsowalo mu w skroniach. Albo szybko wykonczy tego dziwolaga albo nie zabije go wcale. Z calej sily zacisnal mocne palce na chudej szyi niemowy.

Nick poczul, ze caly swiat zaczyna odplywac od niego. Bol w szyi, z poczatku ostry i przejmujacy wydawal mu sie teraz odlegly i duzo slabszy, niemal przyjemny. Wbil obcas buta w stope Bootha, napierajac na niego jednoczesnie calym ciezarem. Booth musial cofnac sie o krok. Chcial odzyskac rownowage, lecz stanal na jednej z wysypanych z pudelka swiec. Stozkowaty ksztalt wyprysnal spod jego stopy, jak wystrzelony z procy. Booth ciezko runal na podloge. Nick upadl na niego. Morderczy uscisk na szyi Nicka zostal wreszcie przelamany.

Odturlal sie w bok, chwytajac powietrze krotkimi, lapczywymi haustami. Wszystko wydawalo sie plynne i odlegle, wszystko za wyjatkiem bolu w szyi, ktory powrocil powolnymi, tepymi, dojmujacymi falami. Czul w przelyku slono-miedziany smak krwi.

Potezny, zwalisty ksztalt napastnika, ktory go zaatakowal powoli gramolil sie z podlogi. Nick przypomnial sobie o pistolecie i siegnal reka do biodra. Bron tkwila w kaburze, ale jakims dziwnym trafem zaklinowala sie w niej. Niemal oszalaly z paniki pociagnal z calej sily za kolbe. Pistolet wypalil. Pocisk rozoral mu udo i zaglebil sie w podlodze.

Ciemny ksztalt runal na niego jak fatum.

Impet uderzenia sprawil, ze Nickowi zaparlo dech w piersiach, a w chwile potem wielkie, biale dlonie zaczely przesuwac sie po jego twarzy, kciuki szukaly oczodolow. Nick dostrzegl w slabym blasku ksiezyca fioletowy blysk na jednej z dloni, a jego usta z niejakim zdziwieniem bezglosnie wypowiedzialy w mroku nazwisko napastnika: "Booth". Prawa reka Andros Wciaz usilowal wyjac z kabury pistolet. Prawie nie czul palacego bolu plynacego z przeoranego kula uda.

Booth wbil kciuk w prawe oko Nicka. Pod czaszka chlopaka eksplodowala biala fala niewypowiedzianego bolu. Wreszcie udalo mu sie wyciagnac bron. Kciuk Bootha ze stwardniala od prac fizycznych skora obracal sie to zgodnie, to w kierunku przeciwnym do ruchu wskazowek zegara, naciskajac z calej sily na galke oczna.

Nick wydal z siebie przeciagly krzyk, a raczej ze wzgledu na swa ulomnosc przeciagly, zbolaly wydech i wbil lufe pistoletu w miekki, obwisly bok Bootha. Pociagnal za spust i pistolet kaszlnal cicho, a Nick poczul silny odrzut, ktory omal nie sparalizowal mu calej reki. Muszka broni zahaczyla o koszule Bootha. Nick zobaczyl blysk wystrzalu i w chwile potem w nozdrza uderzyla go drazniaca won kordytu i spalonego materialu koszuli Raya. Booth zesztywnial i jak w zwolnionym tempie osunal sie na niego.

Szlochajac z bolu i przerazenia, Nick naparl z calej sily na przygniatajace go cialo i Booth na wpol spadl, na wpol zsunal sie z niego. Nick odczolgal sie w bok, przytykajac jedna reke do zranionego oka. Jeszcze dlugo lezal kompletnie bezwladny na podlodze, a jego gardlo zdawalo sie plonac zywym ogniem. Mial wrazenie jakby w skronie bezlitosnie wbito mu ostrza wielkich cyrkli.

Wreszcie zaczal macac w ciemnosci wokol siebie. Odnalazl swiece i zapalil ja zabrana z biurka zapalniczka. W slabym swietle ujrzal Raya Bootha lezacego twarza do dolu na podlodze. Wygladal jak martwy walen wyrzucony przez fale przyplywu na pusta plaze. Po wystrzale na jego koszuli pojawil sie poczernialy slad wielkosci nalesnika. Krwi bylo sporo. Wielki i bezksztaltny cien Bootha w migotliwym blasku swiecy siegal az do przeciwleglej sciany.

Nick z gluchym jekiem powlokl sie do niewielkiej lazienki. Wszedl do srodka wciaz zaslaniajac oko reka, po czym stwierdziwszy, ze spomiedzy palcow saczy mu sie krew z niejakim wahaniem opuscil ja i spojrzal w lustro. Nie byl pewien, ale wydawalo mu sie, ze odtad bedzie jednookim gluchoniemym.

Wrocil do pokoju i kopnal zwiotczale zwloki Bootha.

"Ales mnie zalatwil - rzekl w myslach do trupa. - Najpierw zeby, a teraz oko. Cieszysz sie? Gdybys tylko mogl, calkiem bys mnie oslepil, mam racje? Wylupilbys mi oboje oczu i pozostawil gluchego, niemego i ociemnialego w swiecie umarlych. Jak ci sie to podoba, wsioku?"

Ponownie mu przykopal, a gdy poczul ze jego stopa zaglebia sie w miekkim, martwym ciele, zrobilo mu sie niedobrze. Po chwili podszedl do lozka, usiadl na nim i ukryl twarz w dloniach. Na zewnatrz ciemnosc miala sie dobrze. Na zewnatrz, na calym swiecie wlasnie wylaczano swiatlo.

ROZDZIAL 34

Juz od dluzszego czasu (Od ilu dni? Ktoz to wie? Na pewno nie Smieciarz) Donald Merwin Elbert znany w przeszlosci swoim rowiesnikom z podstawowki jako Smieciarz, krazyl po ulicach Powtanville w Indianie nekany glosami rozbrzmiewajacymi w jego glowie. Probowal im uciec, ukrywal sie i unosil rece, by oslonic sie przed ciskanymi przez duchy kamieniami."Ej, Smieciarz!

Ej, Smieciarzu, jak tam smieci? Podpaliles cos w tym tygodniu?

Co powiedziala stara pani Semple, kiedy spaliles jej czek emerytalny?

Hej, Smieciarz, chcesz kupic troche benzyny?

A jak tam terapia wstrzasowa w Terre Haute?

Smieciarzu!...

... Ej, Smieciarzu..."

Niekiedy wiedzial, ze te glosy nie byly prawdziwe, ale zdarzalo sie, ze krzyczal i blagal, by ucichly i dopiero po jakims czasie uswiadamial sobie, iz jedynym glosem, ktory slyszal byl jego wlasny. Echo powracajace do niego po odbiciu od scian domow i sklepow, czy zuzlowego muru myjni samochodowej "Szurum-Burum", gdzie pracowal i gdzie teraz wlasnie siedzial, rankiem trzydziestego czerwca, pojadajac wielka, ociekajaca maslem orzechowym, kanapke z dzemem, pomidorami i musztarda. To byl jego glos, to jego echo odbijalo sie od domow i witryn sklepow, by powrocic niczym niechciany gosc. Poniewaz nie wiedziec dlaczego Powtanville swiecilo pustkami. Wszyscy odeszli... ale czy na pewno? Zawsze mowili, ze mial nie po kolei w glowie, a cos takiego moglo przyjsc do glowy jedynie kompletnemu swirowi, tylko wariat moglby myslec, ze w miescie skad pochodzil nie bylo nikogo, procz niego. Powracal stale wzrokiem do zbiornikow z paliwem widocznych na horyzoncie, wielkich, bialych i okraglych jak nisko wiszace chmury. Staly pomiedzy Powtanville a szosa do Gary i Chicago. Wiedzial, co chcial zrobic i to nie byl sen. Moze nie bylo to dobre, ale nie bylo snem, a on nie mogl temu zapobiec.

"Poparzyles sobie palce, Smieciarzu?

Ej, Smieciarzu, nie wiesz, ze jak bedziesz bawil sie ogniem to zmoczysz sie w nocy?"

Cos jakby smignelo obok niego. Zaplakal, unoszac obie rece, przez co upuscil kanapke na ziemie. Przechylil glowe i wtulil policzek w ramie, ale niczego ani nikogo nie zauwazyl. Za zuzlowa sciana myjni samochodowej "Szurum-Burum" rozciagala sie jedyna w Indianie autostrada numer 130 prowadzaca do Gary, lecz po drodze musiales minac wielkie zbiorniki nalezace do Cheery Oil Company. Pochlipujac z cicha, podniosl kanapke, najlepiej jak mogl otrzepal kurz z kromki bialego chleba i znow zabral sie do palaszowania.

Czy ONI byli snem? Kiedys, dawno temu zyl jego ojciec, ale szeryf zastrzelil go na srodku ulicy przed samym wejsciem do kosciola metodystow, a on musial zyc z tym po dzis dzien.

"Ej, Smieciarzu, szeryf Greeley rozwalil twojego starego jak wscieklego psa, wiesz o tym, ty pieprzony pojebancu?"

Jego ojciec byl u O'Toole'a, miala tam miejsce jakas ostra sprzeczka, Wendell Elbert wyciagnal spluwe i zastrzelil barmana, a potem wrocil do domu i wykonczyl jedno po drugim dwoch starszych braci Smieciarza i jego siostre. Wendell Elbert byl dziwnym facetem, porywczym i pamietliwym, juz od dluzszego czasu zachowywal sie co najmniej podejrzanie, wszyscy w Powtanville mogli to potwierdzic. Powiedzieliby jeszcze: "Jaki ojciec taki syn". Wendell z pewnoscia zabilby rowniez matke Smieciarza gdyby nie to, ze Sally Elbert, krzyczac przerazliwie, uciekla z domu z malym, piecioletnim wowczas Donaldem (znanym pozniej jako Smieciarz) na rekach. Wendell Elbert stal na schodach przed domem i strzelal do uciekajacych jak do kaczek, kule z wizgiem chybialy celu albo odbijaly sie od asfaltu, przy ostatnim strzale zas tani gnat, kupiony od Murzyna w barze przy State Street w Chicago eksplodowal mu w rece. Odlamki pozbawily Wendella prawie calej twarzy. Oszalaly z bolu ruszyl ulica z krwia zalewajaca mu oczy, wyjac na cale gardlo i wymachujac trzymana w dloni resztka broni - jego lufa byla u wylotu rozerwana i wygieta na wszystkie strony niczym eksplodujace cygaro, ktore mozna nabyc w sklepie ze smiesznymi rzeczami. Kiedy dotarl do gmachu kosciola metodystow, szeryf Greeley podjechal wozem patrolowym i wladczym glosem rozkazal Elbertowi, aby zatrzymal sie i rzucil bron. Wendell zamiast tego wymierzyl w gliniarza rozwalonego gnata. Greeley zas, ktory albo nie zauwazyl albo nie chcial dostrzec rozsadzonej lufy taniego pistoletu, poczestowal go olowiem, wysylajac ekspresem na tamten swiat.

"Ej, Smieciarzu, oparzyles sobie kiedys malego?"

Rozejrzal sie wokolo, wypatrujac tego, kto to powiedzial - glos zdawal sie nalezec do Carleya Yatesa albo jednego z chlopakow, ktorzy trzymali z nim sztame. Tyle ze Carley, tak jak on sam, nie byl juz dzieckiem. Moze moglby teraz byc znowu Donaldem a nie Smieciarzem, tak jak Carley Yates byl obecnie panem Carlem Yatesem, sprzedawca samochodow w salonie Chryslera-Plymoutha. Tyle tylko, ze Carla Yatesa juz nie bylo, nie bylo NIKOGO i kto wie, czy nie bylo juz dla niego za pozno, aby mogl byc KIMKOLWIEK.

Juz nie siedzial pod murem myjni samochodowej "Szurum-Burum", znajdowal sie jakas mile lub poltorej na polnocny zachod od miasta - szedl autostrada numer 130, a miasto Powtanville rozciagalo sie w dole, niczym ogromna diorama do dzieciecej elektrycznej kolejki. Zbiorniki znajdowaly sie zaledwie pol mili dalej, a on mial w jednej dloni pudelko z narzedziami, a w drugiej pieciogalonowy kanister z benzyna.

"Och, to bylo takie okropne, ale..."

Kiedy Wendell Elbert poszedl do piachu, Sally Elbert podjela prace w miejscowej kawiarni, a jej jedyne dziecko, mniej wiecej na przelomie pierwszej i drugiej klasy podstawowki zaczelo wzniecac pozary w koszach na smieci, by, zaproszywszy ogien, uciec czym predzej z miejsca przestepstwa.

"Dziewczeta bacznosc, nadchodzi Smieciarz, uwazajcie, bo podpali wam sukienki!

Uuch! Coz za dziwolag!"

Gdy byl w trzeciej klasie dorosli zorientowali sie, co wyprawial i na scene wkroczyl szeryf, dobry stary szeryf Greeley - facet, ktory sprzatnal jego ojca przed wejsciem do kosciola metodystow - i zgadnijcie, kto zostal jego ojczymem?

"Hej Carley, mam dla ciebie zagadke: jak twoj ojciec moze zabic twojego ojca?"

"Nie wiem Petey, jak?"

"Ja tez nie wiem, ale zapytaj Smieciarza, on ci to wytlumaczy".

"Hahahahahahahaha. Hihihi".

Stal przy skraju zwirowanego podjazdu. Od dzwigania pudelka z narzedziami i kanistra bolaly go rece i barki. Na tabliczce przy bramie widnial napis CHEERY PETROLEUM COMPANY, INC. GOSCI PROSIMY O ZGLASZANIE SIE DO BIURA. DZIEKUJEMY!

Na parkingu stalo kilka aut, w sumie niezbyt wiele. Wiekszosc miala poprzebijane opony. Smieciarz podszedl do bramy i stwierdziwszy, ze byla otwarta, wszedl na teren zakladu. Jego oczy, niebieskie i dziwne, wpatrywaly sie w pajecza siatke schodow biegnaca spiralnie wokol najwiekszego ze zbiornikow, az na sam szczyt. Przy wejsciu na schody wisial lancuch z tabliczka z napisem WSTEP WZBRONIONY. STACJA PALIW NIECZYNNA.

Przeszedl ponad lancuchem i ruszyl po schodach na gore.

To nie bylo w porzadku, ze jego matka poslubila szeryfa Greeleya. Gdy zdal do czwartej klasy Smieciarz zaczal podkladac ogien do skrzynek pocztowych. W tym samym roku, kiedy spalil czek emerytalny starej pani Semple ponownie zostal przylapany na przestepstwie. Sally Elbert Greeley dostala spazmow, kiedy jej nowo poslubiony malzonek wspomnial o odeslaniu chlopaka do zakladu w Terre Haute. ("Uwazasz go za wariata! Jak dziesiecioletni chlopiec moze byc nienormalny? Mysle, ze po prostu chcesz sie go pozbyc! Pozbyles sie jego ojca, a teraz masz zamiar usunac i jego!"). W tej sytuacji Greeley mogl jedynie aresztowac chlopaka i poslac go do zakladu poprawczego, jednak rozwiazanie to raczej nie wchodzilo w rachube. No, chyba ze chciales aby dzieciak wrocil stamtad jako lala z wielkim odbytem i miales na tyle dosc swojej nowej zony, iz pragnales sie z nia rozwiesc.

Schodami w gore. Coraz wyzej i wyzej. Jego kroki brzmialy metalicznie na stalowych stopniach. Glosy pozostawil na dole, nikt tez nie potrafil dorzucic kamienia tak wysoko. Auta na parkingu wygladaly jak blyszczace samochodziki-miniaturki firmy Corgi. Slychac bylo tylko glos wiatru, szepczacego mu do ucha i zawodzacego w jakiejs szczelinie nieopodal. Z oddali dochodzil spiew ptaka. Dokola niego rozciagaly sie pola, a rosnace przy szosie drzewa w rozmaitych odcieniach zieleni mialy lekko blekitnawy odcien, nadawany przez rzadka poranna mgle. Smieciarz usmiechal sie radosnie, podazajac metalowa spirala naokolo zbiornika, coraz wyzej i wyzej.

Kiedy dotarl do plaskiego, okraglego szczytu zbiornika odniosl wrazenie jakby znalazl sie na dachu swiata, a gdyby wyciagnal rece, moglby paznokciami zdrapac warstwe blekitnej kredy z niebosklonu. Odstawil kanister i skrzynke z narzedziami. Przez chwile rozgladal sie. Po prostu obserwowal. Z tej wysokosci mozna juz bylo dostrzec Gary, gdyz kominy fabryk jakis czas temu przestaly dymic i powietrze stalo sie czystsze niz kiedykolwiek. Chicago wygladalo jak basniowa, otulona letnia mgielka kraina, zas slaby, blekitny blysk daleko na polnoc musial pochodzic z tafli jeziora Michigan lub jego nadmiernie pobudzonej wyobrazni. Powietrze zawieralo w sobie delikatny, zlocisty aromat przywodzacy mu na mysl mile, spokojne sniadanie w dobrze oswietlonej kuchni. A wkrotce dzien stanie w ogniu.

Pozostawiajac kanister na schodach, podszedl ze skrzynka do pomp i zabral sie do dziela. Musial rozgryzc ich dzialanie. Mial intuicyjny dar radzenia sobie z wszelkimi urzadzeniami mechanicznymi, rozpracowywal je z taka latwoscia, jak niektorzy idiots savants potrafili w myslach mnozyc przez siebie siedmio - i wiecej cyfrowe liczby. Robil to zgola nieswiadomie, bez namyslu. Po prostu przez kilka chwil bladzil wzrokiem to tu, to tam, a potem do akcji wkraczaly jego rece, wykonujac wszelkie niezbedne czynnosci szybko, bez wysilku i z absolutna, niezachwiana pewnoscia.

"Ej, Smieciarzu, po kiego zes podpalil kosciol, nie lepiej bylo sfajczyc szkole?"

Gdy byl w piatej klasie podlozyl ogien w pokoju opuszczonego domu w pobliskim miasteczku Sedley. Budynek splonal doszczetnie. Jego ojczym, szeryf Greeley wpakowal go za kratki, bo nie dosc, ze dzieciaka regularnie bili inni chlopcy, to w kolejce do niego zaczeli ustawiac sie zadni sprawiedliwosci dorosli. ("Gdyby nie spadl deszcz, przez tego pieprznietego piromana mogloby splonac pol miasta!") Greeley oznajmil Sally, ze Donald bedzie musial trafic do osrodka w Terre Haute, gdzie zostanie poddany serii niezbednych testow. Sally powiedziala, ze jesli to zrobi jej synowi, odejdzie od niego jak amen w pacierzu. Przeciez to bylo jej jedyne dziecko, na dodatek nie calkiem zdrowe. Greeley jednak okazal sie nieugiety, polecil sedziemu wydac stosowny nakaz i tym oto sposobem Smieciarz opuscil na pewien czas Powtanville, dokladniej mowiac, nie bylo go w miasteczku dwa lata, jego matka rozwiodla sie przez ten czas z mezem, a nieco pozniej w wyniku glosowania pozbawiono szeryfa stanowiska i Greeley wyladowal ostatecznie w Gary, w montowni samochodow. Sally odwiedzala Smieciarza regularnie raz w tygodniu i zawsze wtedy plakala.

-Mam cie skurwysynu - wyszeptal Smieciarz i rozejrzal sie ukradkiem, aby sprawdzic, czy nikt nie uslyszal go przeklinajacego. Oczywiscie procz niego na szczycie zbiornika nie bylo zywego ducha, a jesli nawet tam, w dole, pozostal ktos zywy, to znajdowal sie poza zasiegiem jego wzroku. Ponizej byly jedynie duchy. Powyzej, po niebie przesuwaly sie klebiaste chmury.

Z plataniny urzadzen pompujacych wystawala pojedyncza, gruba rura. Jej gwint mial ponad dwie stopy szerokosci, a koniec przystosowany byl do polaczenia tak zwanego przewodu chwytakowego. Przeznaczony byl wylacznie do uzytku odplywowego i przeplywowego. Zbiornik byl prawie po brzegi pelen benzyny bezolowiowej i troche paliwa wycieklo na zewnatrz. Lsniace, opalizujace struzki rozmyly cienka warstewke kurzu pokrywajaca wierzch zbiornika. Smieciarz cofnal sie z blyskiem w oku, wciaz sciskajac w jednej dloni potezny lom, a w drugi mlotek. Upuscil je. Brzeknely o metalowa pokrywe zbiornika.

A wiec mimo wszystko nie bedzie potrzebowal benzyny, ktora przyniosl ze soba w kanistrze. Podniosl pojemnik i zawolal:

-Bomby poszly!

I cisnal kanister w dol. Z niemalym zainteresowaniem obserwowal jego lot. Po drodze metalowy pojemnik uderzyl w schody, odbil sie od nich i spadl na ziemie, obracajac sie wokol osi i rozbryzgujac bursztynowe paliwo przez otwor w bocznej sciance, wybity podczas uderzenia w jeden ze stalowych stopni.

Wrocil do rury przeplywowej. Spojrzal na lsniace kaluze benzyny. Nastepnie wyjal z kieszonki na piersi pudelko zapalek i spojrzal na nie z poczuciem winy, fascynacji i podekscytowania. Na pudelku widniala reklama szkoly korespondencyjnej w La Salle w Chicago. "Stoje na bombie" - pomyslal. Zamknal oczy, drzac ze zgrozy i podniecenia, znow czul to stare, dobre pobudzenie, ktore powodowalo, ze dretwialy mu palce dloni i stop.

"Ej, Smieciarzu, ty porabany piromanie!"

Z zakladu w Terre Haute wypuscili go, gdy mial trzynascie lat. Nie wiedzieli, czy byl wyleczony czy nie, ale powiedzieli, ze tak. Potrzebowali jego pokoju, by zamknac w nim na pare lat innego szurnietego dzieciaka. Smieciarz wrocil do domu. Mial zaleglosci w szkole i nie potrafil ich nadrobic. W Terre Haute poddawali go terapii wstrzasowej, a kiedy wrocil do Powtanville okazalo sie, ze ma tendencje do zapominania o roznych rzeczach. Mogl uczyc sie do testu i nagle, trzask-prask, zapominal polowe materialu i otrzymywal najnizsze oceny.

Przez pewien czas niczego jednak nie podpalil, przynajmniej to mozna bylo uznac na plus. Pozornie wszystko bylo tak, jak byc powinno. Szeryf, zabojca jego ojca odszedl w sina dal i rzekomo pracowal w Gary, montujac reflektory w dodge'ach (jego matka mowila czasami, ze klepal biede na karoseriach najgorszych rzechow w calych Stanach). Jego matka powrocila do pracy w miejscowej kawiarni. Wszystko bylo w porzadku. Oczywiscie bylo rowniez Cheery Oil, biale zbiorniki odcinajace sie na horyzoncie jak wielkie bielone banki na mleko, a za nimi dymiace kominy przemyslowego Gary. Czesto zastanawial sie, jak by wygladal wybuch tych zbiornikow. Czy bylyby to trzy pojedyncze eksplozje, tak glosne, ze popekalyby od nich bebenki w uszach i tak jaskrawe, ze wypalilyby galki oczne? Trzy slupy ognia (ojciec, syn i duch ojczyma ojcobojcy), ktore palilyby sie dzien i noc calymi tygodniami? A moze w ogole sie nie zapala?

Dowie sie tego. Lagodny letni wietrzyk zgasil dwie pierwsze zapalki, ktore zapalil; upuscil je, juz sczerniale na metalowa pokrywe zbiornika. Nieco po prawej stronie, przy siegajacej kolan barierce otaczajacej krawedz zbiornika ujrzal chrzaszcza desperacko walczacego o wydostanie sie z kaluzy benzyny. "Jestem jak ten zuczek" - pomyslal, zastanawiajac sie nad prawda o swiecie, gdzie Bog nie tylko pozwalal malym robaczkom ugrzeznac w najgorszym bagnie w rodzaju rozlanej kaluzy paliwa, lecz rowniez pozostawial je przy zyciu, by meczyly sie w nim przez wiele godzin, dni, a moze nawet lat... jak to bylo w jego przypadku. Ten swiat zaslugiwal, aby splonac. O tak. Wlasnie tak. Wstal, pochylil glowe i gdy mial skrzesac o draske trzecia zapalke, wiatr nagle ucichl.

Przez pewien czas po swoim powrocie nazywany byl swirem, polglowkiem i piroglabem, ale Carley Yates, ktory wyprzedzal go wtedy o trzy klasy, przypomnial sobie o smietnikach i wymyslil ksywke, pasujaca do niego jak ulal. Gdy skonczyl szesnascie lat, za zgoda matki porzucil szkole ("A czegoz mozna sie bylo spodziewac? W zakladzie kompletnie go spaprali. Gdybym miala forse, zaskarzylabym ich. Nazwali to terapia wstrzasowa. Ja nazywam to elektrycznym krzeslem, ot, co!") i zaczal pracowac w myjni samochodowej "Szurum-Burum": "Umyc przednie swiatla, umyc blotniki, odchylic wycieraczki, wytrzec szyby, zyczy pan zeby wywoskowac woz?". Przez pewien czas sprawy szly wytyczonym torem. Ludzie pokrzykiwali na niego z drugiego konca ulicy albo z przejezdzajacych aut, chcieli wiedziec co powiedziala stara pani Semple (spoczywajaca od czterech lat w grobie, swiec Panie nad jej dusza), kiedy spalil jej czek emerytalny i czy po spaleniu domu w Sedley zmoczyl sie w lozku. Co gorsza nawolywali drwiaco, jeden do drugiego, aby czym predzej gasic papierosy i pochowac zapalki, bo wlasnie zblizal sie Smieciarz. Glosy z czasem staly sie widmowe, ale on nie potrafil ignorowac kamieni, ktorymi ciskano w niego od wylotu ciemnych zaulkow, albo z przeciwnej strony ulicy. Raz ktos rzucil w niego pelna puszka piwa z okna przejezdzajacego samochodu; puszka trafila go w czolo z takim impetem, ze az osunal sie na kolana.

Takie wlasnie bylo zycie: glosy, od czasu do czasu cisniety kamien i myjnia. Podczas przerwy na lunch siadywal tak jak dzis, palaszujac przygotowane przez matke kanapki, spogladajac na zbiorniki Cheery Oil i zastanawiajac sie, jak by to bylo...

Takie wlasnie bylo zycie, a przynajmniej do owego wieczoru, kiedy znalazl sie w kruchcie kosciola metodystow z pieciogalonowym kanistrem benzyny, rozlewajac ja dokola - zwlaszcza na lezace w rogu zbiory hymnow. W pewnej chwili znieruchomial i pomyslal: "To co robie jest zle, a moze nawet gorzej, jest GLUPIE. Domysla sie czyja to sprawka, beda wiedzieli, nawet gdyby zrobil to ktos inny, a potem cie zamkna". Rozmyslal nad tym przez chwile i poczul won benzyny, podczas gdy glosy trzepotaly i krazyly pod jego czaszka niczym nietoperze w nawiedzonej dzwonnicy. A potem wolno na usta Smieciarza powrocil usmiech, odwrocil kanister do gory dnem i przebiegl z nim wzdluz glownej nawy, rozlewajac benzyne na prawo i lewo; pedzil jak pan mlody, spozniony na wlasny slub, do tego stopnia, ze rozlewal nieopatrznie goracy plyn przeznaczony raczej na nieco pozniejsza okazje, w malzenskim lozu.

Wrocil do kruchty, wyjal z kieszonki na piersi zapalke, zapalil ja pocierajac o suwak rozporka, a potem cisnal na sterte przemoczonych ksiazeczek z hymnami. Trafil w dziesiatke, puuuf! A nastepnego dnia przewiezli go do osrodka poprawczego dla chlopcow w Polnocnej Indianie, mijajac po drodze czarne, osmalone ruiny starego kosciolka.

Naprzeciwko myjni "Szurum-Burum" stal Carley Yates z petem wcisnietym zawadiacko w kaciku ust Lucky Strike. Carley spojrzal na niego i ryknal na cale gardlo. Slowa te byly zarowno jego pozegnaniem, powitaniem, pozdrowieniem jak i epitafium zarazem: "Ej, Smieciarzu, po kiego zes podpalil kosciol, nie lepiej bylo sfajczyc szkole?"

Mial siedemnascie lat, kiedy poszedl do zakladu dla nieletnich, a kiedy skonczyl osiemnascie lat przeniesiono go do wiezienia stanowego. Jak dlugo tam byl? Ktoz to wie? Na pewno nie on. Nie Smieciarz. W pierdlu nikogo nie obchodzilo, ze spalil kosciol. W pierdlu byli ludzie, ktorzy robili znacznie gorsze rzeczy. Morderstwa. Gwalty. Rozbijanie czaszek starych, poczciwych bibliotekarek. Niektorzy osadzeni mieli ochote cos z nim zrobic; kilku chcialo, aby to on zrobil cos z nimi. Bylo mu to obojetne. To dzialo sie juz po wygaszeniu swiatel. Pewien mezczyzna, calkiem lysy, wyznal mu milosc: "Kocham cie Donaldzie" - a to z cala pewnoscia bylo lepsze niz uchylanie sie przed ciskanymi w ciebie kamieniami. Czasami chcial zostac tu na zawsze. Bywaly jednak takie noce, kiedy snil o Cheery Oil i w snach zawsze widzial jeden, potezny wybuch, po ktorym nastepowaly jeszcze dwa, rownie rozdzierajace jak pierwszy. Dzwiek jaki sie wowczas rozlegal brzmial jakos tak: "Baaam!... Baaam!... Baaam!". Ogluszajace, nie zharmonizowane eksplozje wdzierajace sie w blask dnia, ksztaltujace go jak uderzenia mlota, nadajace ksztalt cienkiej miedzi. I wtedy wszyscy w miasteczku przerywali swoje zajecia i spogladali na polnoc, w kierunku Gary, ku miejscu, gdzie na tle nieba odcinaly sie niczym wielkie, bielone kadzie na mleko, trzy olbrzymie zbiorniki. Carl Yates usilujacy sprzedac dwuletniego plymoutha mlodej parze z dzieckiem urywal w pol slowa swoj monolog, odwracajac wzrok. Klienci od O'Toole'a i ze sklepu z lakociami wychodzili na zewnatrz pozostawiajac drinki i ciastka nie tkniete. Nowy chlopak z "Szurum-Burum" przerywal namydlanie reflektorow kolejnego auta i, nie zdejmujac wielkiej rekawicy z dloni, spogladal na polnoc, skad nadszedl ten zlowrozbny dzwiek przerywajacy rutynowy tok codziennych czynnosci. "Baaam!"

Tak wygladal jego sen.

Po pewnym czasie uznano, ze jego zachowanie jest poprawne i kiedy wybuchla epidemia dziwnej choroby wyslano go do ambulatorium, ale od kilku dni nie bylo juz chorych, ktorymi moglby sie zajmowac, gdyz wszyscy poumierali. Albo poumierali, albo dali noge, za wyjatkiem mlodego klawisza nazwiskiem Jason Debbins, ktory wsiadl za kierownice wieziennej ciezarowki przewozacej pranie i palnal sobie w leb.

Dokad mialby sie udac, jesli nie do domu?

Wiatr musnal przelotnie jego policzek i ustal. Zapalil kolejna zapalke i rzucil. Wyladowala w niewielkiej kaluzy benzyny. Paliwo zapalilo sie. Plomienie byly niebieskie. Rozchodzily sie powoli, majestatycznie niczym korona wokol wypalonej zapalki posrodku. Smieciarz patrzyl przez chwile, sparalizowany nieodparta fascynacja, po czym ruszyl dziarsko ku schodkom biegnacym dokola zbiornika. Raz po raz ogladal sie przez ramie. Pompy widzial teraz niewyraznie, jak przez mgle, niebieska mgle falujaca w tyl i w przod niczym fale zaru nad pustynia w upalny dzien. Blekitne plomyki, mierzace nie wiecej niz dwa cale wysokosci rozszerzajacym sie polokregiem sunely w kierunku maszyn i rury dystrybutora. Chrzaszcz przestal sie szamotac. Pozostal po nim tylko czarny, wypalony pancerzyk.

"To samo moze stac sie ze mna".

Nie chcial, by tak sie to skonczylo. Cos mowilo mu, ze moze miec w zyciu calkiem inny cel, o niebo wazniejszy i naprawde interesujacy. Trawiony coraz silniejszym lekiem zaczal pospiesznie zbiegac po schodkach, jego stopy dudnily na metalowych stopniach, dlon slizgala sie po stromej, nadzartej przez rdze poreczy.

W dol, coraz nizej i nizej. Zastanawial sie, jak dlugo potrwa, zanim zajma sie ogniem opary unoszace sie u wylotu przewodu odplywowego, ile potrwa zanim zar stanie sie dostatecznie silny, by plomienie wniknely do wnetrza rury, a przez nia do samego zbiornika.

Z rozwianymi wlosami, usmiechem przerazenia na ustach, wiatrem szumiacym w uszach gnal na leb na szyje po schodach. Byl juz w polowie drogi, minal litery CH, mierzace dwadziescia stop wysokosci, odcinajace sie zielono na tle bieli zbiornika. Coraz nizej i nizej, a gdyby sie potknal albo zahaczyl o cos, runalby w dol jak cisniety przez niego wczesniej kanister, gruchoczac wszystkie kosci niczym suche galezie.

Grunt byl coraz blizej, biale zwirowe kregi wokol zbiornikow i zielona trawa za nimi. Wozy na parkingu zaczynaly odzyskiwac normalne rozmiary. A on zdawal sie plynac w powietrzu, unosic sie lekko, jak we snie; mial wrazenie, ze bedzie tak biegl i biegl, bez konca, w sumie nie docierajac donikad. Bomba byla tuz obok, a lont wlasnie zostal podpalony.

Gdzies w gorze dal sie slyszec suchy trzask, jak wystrzal petardy na czwartego lipca. Cos brzeknelo metalicznie i ze swistem przelecialo obok niego. Ze zgroza stwierdzil, iz byl to fragment przewodu dystrybutora. Zar osmalil go i nadal calkiem nowy, ekscytujaco-irracjonalny ksztalt.

Oparl sie jedna reka o porecz i przeskoczyl nad barierka, gdy nagle uslyszal, ze cos chrupnelo mu w nadgarstku. Wywolujacy mdlosci, tepy bol przeniknal cale jego przedramie az do lokcia. Zeskoczyl z wysokosci dwudziestu pieciu stop na ziemie, wyladowal na zwirowanym podjezdzie i przeturlal sie, by zlagodzic impet upadku. Zwir zdarl mu skore z przedramion, lecz on nawet tego nie poczul. Przepelniala go przycmiewajaca umysl szalencza panika, a dzien wydawal sie taki piekny, jasny, sloneczny.

Smieciarz podzwignal sie z ziemi, rozejrzal dokola, uniosl wzrok i po chwili znow pobiegl co sil w nogach. Wydawalo sie, ze na wierzcholku srodkowego zbiornika wyrosly falujace na wietrze, zlote wlosy. I wlosy te rosly z zatrwazajaca szybkoscia. Zbiornik mogl lada chwila eksplodowac.

Pobiegl, zaciskajac prawa dlon na zlamanym nadgarstku. Przeskoczyl nad murkiem ogradzajacym teren parkingu i wyladowal obiema stopami na asfalcie. Przebiegl na ukos przez parking, pokonal pas zwirowego podjazdu i jak oparzony wypadl przez uchylona brame na autostrade numer 130. Znalazlszy sie po jej drugiej stronie dal nurka do ciagnacego sie wzdluz pobocza rowu, wyladowal na miekkiej sciolce z zeschlych lisci i wilgotnego mchu, po czym, wtuliwszy glowe w ramiona, czekal, oddychajac krotkimi, lapczywymi haustami. Pluca palily go zywym ogniem.

Zbiornik eksplodowal. Nie towarzyszylo temu jednak glosne "Baaam" jak oczekiwal, lecz raczej "Luuup!" - przerazliwie glosne, a zarazem krotkie i chrapliwe, od ktorego rozbolaly go bebenki w uszach i galki oczne, jakby cos nagle zmienilo sie w powietrzu. Potem nastapil drugi wybuch i zaraz po nim trzeci. Smieciarz tymczasem wil sie na podlozu z zeschlych lisci, usmiechajac sie i krzyczac bezglosnie.

Usiadl, zatykajac dlonmi uszy i w tej samej chwili gwaltowny podmuch wiatru uderzyl w niego z taka sila, ze rzucil go na ziemie, jak szmaciana lalke.

Mlode drzewka z tylu, za nim wygiely sie do tylu, a ich liscie zaszelescily wsciekle, jak plocienne transparenty nad punktem sprzedazy uzywanych samochodow w wietrzny dzien. Dwa lub trzy zlamaly sie z cichym trzaskiem, przypominajacym odglos wystrzalu z korkowca. Plonace szczatki zbiornika zaczely spadac na szose i pobocze po drugiej stronie. Ladowaly na ziemi z ogluszajacym metalicznym loskotem; z niektorych kawalkow wciaz wystawaly fragmenty przewodow, poskrecanych i sczernialych jak rura dystrybutora.

"Luuuuuuup!"

Smieciarz ponownie usiadl i ujrzal gigantyczne ogniste drzewo wyrastajace za parkingiem Cheery Oil. Jego wierzcholek zwienczal bijacy w niebo slup czarnego dymu, ktory nim rozwial go wiatr zdazyl osiagnac naprawde imponujaca wysokosc. Nie potrafil patrzec na niego inaczej, niz spod polprzymknietych powiek, a na dodatek buchajacy od ognia zar powodowal, ze jego skora nabrala osobliwego polysku, a drobne wloski na jego ciele zaczely sie skrecac z goraca. Na dodatek lzawily mu oczy. Kolejny plat metalu, tym razem w ksztalcie rombu, mierzacy dobre siedem stop srednicy, spadl do rowu, o niecale dwadziescia stop na lewo od niego i suche liscie zalegajace na podlozu z wilgotnego mchu natychmiast zaczely sie palic.

"Luuuup! Luuuuuuup!"

Gdyby pozostal tam dluzej, w przyplywie nieprzepartego podniecenia zapewne sam rowniez stanalby w ogniu - bylby to zapewne pierwszy przypadek wywolanego euforia spontanicznego samozapalenia. Podniosl sie niezdarnie i ruszyl pedem wzdluz pobocza autostrady w kierunku Gary. Coraz trudniej bylo mu oddychac. Przesycone zarem powietrze mialo metaliczny posmak. Zaczal dotykac dlonia wlosow, aby sprawdzic, czy sie nie zapalily. W powietrzu rozszedl sie slodkawy odor benzyny, tak silny, ze zdawal sie otaczac go ze wszystkich stron jak niewidzialny kokon. Goracy wiatr szarpal na nim ubranie. Czul sie jak obiad usilujacy za wszelka cene czmychnac z mikrofalowki. Droga przed lzawiacymi oczami zaczela mu sie dwoic i troic.

Rozlegl sie kolejny gardlowy, ochryply ryk, gdy narastajace cisnienie wywolalo implozje budynku, w ktorym miescily sie biura Cheery Oil Company. Zabojczo ostre odlamki szkla ze swistem rozprysly sie na wszystkie strony. Z nieba posypal sie na szose grad betonowych i zuzlowych bryl. Odlamek metalu wielkosci cwiercdolarowki i grubosci batonu mars rozplatal rekaw koszuli Smieciarza i rozcial mu skore do krwi. Inny odlamek, dostatecznie duzy, by roztrzaskac mu czaszke, jak przejrzaly melon wyladowal z hukiem u jego stop i, odbiwszy sie, polecial gdzies w bok, pozostawiajac po sobie sporych rozmiarow wyrwe. Wreszcie Smieciarz znalazl sie poza strefa zagrozenia, lecz nie zatrzymal sie, tylko biegl dalej. Gnal co sil, a krew dudnila mu w skroniach, jakby ktos polal bryle mozgu w jego czaszce olejem opalowym, a potem ja podpalil.

"Luuuuup!"

To wybuchl kolejny zbiornik, opor powietrza, ktore znajdowalo sie przed nim w jednej chwili prysnal, a wielka ciepla dlon pchnela go silnie w plecy; dlon ta potrafila dopasowac sie do kazdej krzywizny jego ciala, od gory do dolu, i popchnela go naprzod tak mocno, ze palcami stop ledwie dotykal ziemi. Na jego ustach zas wykwitl przerazony, glupkowaty usmiech. Mial wrazenie, ze zostal podwieszony do najwiekszego na swiecie latawca i puszczony z wiatrem, by uniesc sie coraz wyzej i wyzej w gore, w powietrze, az w pewnej chwili wiatr ustanie, a on runie w dol, wrzeszczac jak opetany.

Z tylu, za nim rozpetala sie istna kanonada wybuchow, to plonal Bozy arsenal, trawiony plomieniami prawosci - Szatan rozpoczal szturm Niebios, a jego dowodca artylerii byl usmiechajacy sie bunczucznie debil o czerwonych, oblazacych ze skory policzkach, Smieciarz. Odtad juz zawsze tylko tak bedzie siebie nazywal. Donald Mervin Elbert przestal istniec. Umarl. Odszedl na zawsze.

Rejestrowal obrazy tego, co mijal po drodze - rozbitych aut porzuconych przy szosie, niebieskiej skrzynki pocztowej pana Stranga, przy ktorej choragiewka byla podniesiona, zdechlego psa z lapami w gorze i przewroconego slupa trakcji elektrycznej na polu kukurydzy.

Dlon nie popychala go juz tak mocno. Opor powietrza powrocil. Smieciarz obejrzal sie ukradkiem przez ramie, by ujrzec, ze caly pagorek, na ktorym staly zbiorniki plonal jak wielka pochodnia. Palilo sie wszystko. Zdawalo sie, ze na tym odcinku plonela nawet szosa, drzewa na poboczu opodal wygladaly niczym ogromne zapalki.

Przebiegl jeszcze cwierc mili, po czym zwolnil tempo do szybkiego marszu. Oddychal ciezko. Byl zmeczony. Po przejsciu kolejnej mili odpoczal, ogladajac sie wstecz i napawajac sie przepelniajacym jego nozdrza, jakze przyjemnym zapachem spalenizny. Poniewaz nie bylo juz strazy pozarnej, wozow strazackich ani strazakow, ktorzy mogliby ugasic ten, czy jakikolwiek inny pozar, istnialo spore prawdopodobienstwo, ze ogien bedzie sie rozprzestrzenial. Wszystko zalezalo od kierunku wiatru. Pozar mogl trwac wiele tygodni. Moglo splonac cale Powtanville, pozniej zas ogien moze skierowac sie na poludnie, palac domy, wioski, farmy, pola uprawne, laki i lasy. Kto wie, moze zdola dotrzec az do Terre Haute i unicestwi zaklad, w ktorym go przetrzymywano. A stamtad jeszcze dalej! Wlasciwie...

Ponownie skierowal wzrok na polnoc, w strone Gary. Widzial to miasto bardzo wyraznie, wielkie wygasle kominy mierzace w niebo, jak kredowe znaki na jasnoblekitnej tablicy. Za Gary znajdowalo sie Chicago. Ile tam bylo zbiornikow z paliwem? Ile stacji benzynowych? Ile pociagow stalo na bocznicach, pociagow towarowych przewozacych paliwo i latwopalne srodki uprawy roslin? Ile bylo tam slumsow, chalup, szalasow i barakow, ktore mozna podpalic jedna zapalka?

Ile miast bylo hen, za Gary i Chicago?

Wszystko wskazywalo, ze caly kraj byl dostatecznie dojrzaly i gotowy do spalenia, zwlaszcza w te letnie, upalne dni, gdy slonko przygrzewalo az milo.

Smieciarz usmiechajac sie, wstal, i pomaszerowal dalej. Jego skora poczerwieniala. Wygladal teraz jak wrzucony do wrzatku homar. Nie czul na razie bolu, choc tej nocy nie pozwoli mu on zasnac i bedzie utrzymywac go w stanie silnego podniecenia.

W wyobrazni widzial juz znacznie wieksze i wspanialsze pozary, ktore wznieci w niedalekiej przyszlosci. Oczy mial lagodne, przepelnione radoscia i absolutnym szalenstwem. Byly to oczy czlowieka, ktory odkryl sedno swego przeznaczenia i gorliwie przejal nad nim pelna kontrole.

ROZDZIAL 35

-Chce wyjechac z miasta - rzekla Rita, nie odwracajac sie. Stala na balkonie swego nieduzego mieszkania, a poranny wietrzyk unosil poly jej polprzezroczystego peniuaru, w strone rozsunietych drzwi do pokoju.-W porzadku - burknal Larry. Siedzial przy stole, zajadajac kanapke z jajecznica.

Odwrocila sie do niego. Twarz miala wychudla i zniszczona. Jezeli owego dnia, kiedy spotkal ja w parku wygladala na zadbana czterdziestke to teraz sprawiala wrazenie kobiety balansujacej na cienkiej granicy oddzielajacej dekady piata i szosta.

Koniuszek papierosa, ktorego trzymala miedzy palcami serdecznym a wskazujacym drzal wyraznie, smuzka dymu rwala sie i falowala, unoszac sie w gore. Rita przylozyla papierosa do ust i wydmuchnela klab dymu, nie zaciagajac sie.

-Mowie powaznie.

Larry otarl usta serwetka.

-Wiem - mruknal. - Rozumiem cie. Musimy sie stad wyniesc.

Miesnie jej twarzy rozluznily sie w wyrazie ulgi i z niemal (choc niezupelnie) podswiadoma odraza Larry pomyslal, ze wygladala teraz jeszcze starzej.

-Kiedy?

-Dlaczego nie dzis? - zapytal.

-Jestes kochany - szepnela. - Chcesz jeszcze kawy?

-Moge zaparzyc.

-Bzdura. Siedz spokojnie. Moj maz zawsze wypijal dwie filizanki. Taki byl z niego uparciuch. Przy sniadaniu widzialam zwykle tylko jego przedzialek. Reszte zaslanial "Wall Street Journal", albo jakies literackie dzielo. Nie byle co. Arcydzielo literatury. Same slynne nazwiska. Boll. Camus. Nawet Milton. Jestes mila odmiana. - W drodze do kuchni obejrzala sie przez ramie. Usmiechnela sie lobuzersko. - Szkoda byloby ukrywac TWOJA twarz za gazeta.

Odpowiedzial niepewnym usmieszkiem. Jej zarciki wydawaly sie dzis wymuszone, tak jak przez cale ubiegle popoludnie. Przypomnial sobie ich spotkanie w parku i to, ze rozmowa z nia skojarzyla mu sie z rozsypaniem od niechcenia garsci brylantow na zielony filc stolu bilardowego. Jednak od wczorajszego popoludnia stwierdzal, ze owe kamienie blyszczaly bardziej jak cyrkonie i choc sie skrzyly, ich blask byl zludny, klamliwy jak one same.

-Prosze bardzo.

Postawila filizanke, lecz zadrzala jej reka i odrobina kawy rozlala sie na jego przedramie. Cofnal sie gwaltownie, syczac z bolu niczym rozjuszony kot.

-Och, tak mi przykro... - Na jej twarzy pojawilo sie cos wiecej niz grymas konsternacji, moze byl to strach?

-Nic sie nie stalo...

-Nie... ja zaraz... zrobie ci zimny oklad... nie wstawaj... siedz... alez ze mnie niezdara... glupia... niezdara...

Wybuchnela placzem, ochryply szloch wyrwal sie spomiedzy jej warg, jakby nie tyle go oparzyla, co byla raczej swiadkiem smierci najlepszej przyjaciolki.

Larry wstal i przytulil ja. Kiedy objela go konwulsyjnie ramionami omal nie odepchnal jej od siebie.

To byl niemal klincz. "Kosmiczny klincz, nowy album Larry'ego Underwooda - pomyslal z rozrzewnieniem. - Niech to szlag. Wcale nie jestes milym facetem. Znowu to samo".

-Przepraszam, nie wiem co sie ze mna dzieje, nigdy taka nie bylam, przepraszam...

-Juz w porzadku, nic sie nie stalo - pocieszal ja beznamietnym tonem, przeczesujac dlonia jej przyproszone siwizna wlosy, ktore (tak jak i cala reszta) wygladaly znacznie lepiej po spedzeniu przez nia pewnego czasu w lazience.

Naturalnie wiedzial, co ja trapilo. Moze nie do konca, ale jednak. To bylo zarazem bardzo osobiste jak i bezosobowe. Rowniez to czul, choc nie tak gleboko i nie tak gwaltownie. W jej przypadku moglo sie wydawac, jakby niecala dobe temu pekl tkwiacy gdzies w glebi niej krysztal.

Bezosobowym czynnikiem byl, jak przypuszczal, zapach. Naplywal przez rozsuniete drzwi balkonowe wraz z chlodnym porannym wiatrem, ktory pozniej ustapi miejsca parnemu zarowi popoludnia, jesli dzien bedzie taki sam jak kilka ostatnich. Won przywodzila na mysl zgnile pomarancze, zepsuta rybe albo smrod, ktory czasami czuc w tunelach metra, kiedy okna w wagonie sa pootwierane, choc nie przypominala do konca zadnego z nich. To byl smrod rozkladajacych sie zwlok, tysiecy trupow gnijacych we wlasnych domach, proces ten przyspieszala jeszcze piekna ostatnio pogoda i skwar, ale tego nikt nie chcial powiedziec glosno. Na Manhattanie wciaz jeszcze byl prad, ale Larry nie sadzil, by ten stan dlugo sie utrzymal.

Ubieglej nocy, kiedy Rita usnela, wyszedl na balkon i stwierdzil, ze w polowie Brooklynu i calym Queens wszystkie swiatla byly juz wygaszone. Mroczny pas rozciagal sie wzdluz 110 Street az do samego kranca Manhattan Island. Spogladajac w druga strone wciaz bylo jeszcze widac jasno rozswietlone Union City i - moze rowniez - Bayonne, ale New Jersey skrywala nieprzenikniona ciemnosc.

Czern wskazywala na cos wiecej niz tylko brak swiatla. Przede wszystkim rownala sie utracie klimatyzacji, wspolczesnego dobrodziejstwa, ktore pozwalalo ludziom przetrwac upalne lato w tej dusznej, przemyslowej metropolii. To oznaczalo, ze wszyscy, ktorzy odeszli cichutko w swoich domach i mieszkaniach prazyli sie w nich teraz jak w piekarnikach i zawsze, kiedy o tym rozmyslal, przypominalo mu sie owo gnijace cos, ktore widzial tamtego dnia na stacji. Snil o tym, a w snach ta czarna, slodka istota ozywala i przyzywala go kuszaco.

W kwestii osobistej podejrzewal, ze niepokoilo ja to, co odkryli podczas wczorajszej przechadzki do parku. Gdy wyruszyli, byla cala w skowronkach, wesola i rozgadana, lecz po powrocie zaczela sie wyraznie starzec.

Nawolywacz zwiastujacy nadejscie potworow lezal w poprzek jednej ze sciezek w wielkiej kaluzy wlasnej krwi. Przy jego zesztywnialej, wyprostowanej lewej rece lezaly okulary, oba szkla byly stluczone. Najwidoczniej zjawil sie tu jednak potwor. Mezczyzna zostal wielokrotnie pchniety ostrym narzedziem. W przyplywie czarnego humoru Larry wyobrazil go sobie jako wielka poduszke do igiel.

Rita zaczela krzyczec, krzyczala i krzyczala bez konca, a kiedy sie w koncu opanowala, zaczela nalegac, aby go pochowali. Zrobili to. A kiedy wrocili do mieszkania, stala sie ta kobieta, ktora ujrzal dzis rano.

-Nic nie szkodzi - powiedzial. - To tylko lekkie oparzenie. Skora jest odrobine zaczerwieniona.

-Przyniose ungentin. Mam w apteczce wszystko, co trzeba.

Ruszyla ku drzwiom, ale schwycil ja silnie za ramiona i zmusil, by usiadla. Spojrzala na niego zmeczonymi, podkrazonymi oczami.

-Teraz musisz cos zjesc - rzekl z naciskiem. - Na przyklad jajecznice z tostami, i wypijesz kawe. Potem pojedziemy zdobyc gdzies mapy i wymyslimy sposob na wydostanie sie z Manhattanu. Wiesz, bedziemy musieli isc pieszo.

-Tak... chyba tak.

Poszedl do kuchni, nie chcac dluzej ogladac milczacego blagania malujacego sie w jej oczach i wyjal z lodowki dwa ostatnie jajka. Wbil je do miski, rozmieszal i wyrzucil skorupki do kosza.

-Dokad chcesz pojsc? - zapytal.

-Co? Nie...

-W ktora strone? - zapytal z wyraznym zniecierpliwieniem. Dolal do jajek odrobine mleka i postawil patelnie na kuchence.

-Na polnoc? Do Nowej Anglii? Na poludnie? Szczerze mowiac uwazam, ze to bez sensu. Moglibysmy tez...

Zduszony szloch. Odwrocil sie i ujrzal, ze na niego patrzyla. Kurczowo zacisniete dlonie zlozyla na podolku. Oczy miala blyszczace i wilgotne. Probowala nad soba zapanowac - bez powodzenia.

-Co sie stalo? - zapytal, podchodzac do niej. - O co chodzi?

-Watpie, abym mogla cokolwiek przelknac - wychlipala. - Wiem, ze tego chcesz i sprobuje, ale... ten smrod...

Przeszedl przez pokoj, zasunal szklane drzwi i przekrecil zasuwke.

-Juz - rzucil uspokajajaco, majac nadzieje, ze w jego glosie nie bedzie slychac trawiacego go rozdraznienia. - Lepiej?

-Tak - odparla pospiesznie. - Znacznie lepiej. Teraz moge cos zjesc.

Wrocil do kuchni i zamieszal jajka, ktore zaczely sie juz scinac. W szufladzie byla tarka. Starl na niej troche sera i posypal jajka. Z tylu, za nim rozlegly sie kroki i po chwili mieszkanie wypelnily dzwieki Debussy'ego, muzyki, przynajmniej jak dla Larry'ego, nieco zbyt lekkiej, latwej i przyjemnej. Nie przepadal za popularna muzyka klasyczna. Jesli juz lubiles ten szajs, to powinienes isc na calosc, sluchac naprawde wielkich slaw tego gatunku, Beethovena, czy chocby Wagnera, po cholere isc na latwizne?

Bez wyraznego zainteresowania zapytala go, czym sie zajmowal, zrobila to z nonszalancja typowa dla osoby, dla ktorej praca jest czyms zgola trywialnym.

-Bylem piosenkarzem rockowym - odparl i troche sie zdziwil, z jaka latwoscia uzyl w tym zdaniu czasu przeszlego. - Spiewalem w paru kapelach. Czasami nagrywalismy w studio.

Ona na to pokiwala glowa i na tym rozmowa sie urwala. Nie zamierzal opowiadac jej o swoim przeboju Mala, czy mozesz polubic swojego faceta?, to nalezalo juz do przeszlosci. Przepasc pomiedzy tym zyciem a tamtym byla tak wielka, ze jak dotad nie zdolal jej jeszcze ogarnac. W tamtym zyciu uciekal przed handlarzem kokainy, w tym potrafil pogrzebac w Central Parku czlowieka i przyjac to jako cos normalnego (bardziej lub mniej).

Wylozyl jajka na talerz, zaparzyl kawe (rozpuszczalna, z cukrem i duza porcja smietanki, tak jak lubila; Larry holdowal zasadzie: "Skoro przepadasz za cukrem i smietanka, to po cholere ci kawa?") i wniosl tace z posilkiem do pokoju. Ona siedziala na pufie i, splotlszy ramiona, wpatrywala sie w sprzet stereo. Muzyka Debussy'ego wylewala sie z glosnikow jak topione maslo.

-Obiad podano! - zawolal.

Podeszla do stolu, usmiechajac sie blado, spojrzala na jajka jak plotkarz na plotki, ustawione przed nim na biezni i zaczela jesc.

-Dobre - powiedziala. - Miales racje. Dziekuje.

-Alez prosze - odparl. - A teraz posluchaj. Oto moja propozycja, pojdziemy wzdluz Fifth Avenue do 39 Street i skrecimy na zachod. Stamtad tunelem Lincolna dotrzemy do New Jersey. Mozemy udac sie potem na polnocny zachod do Passaic i... jak jajka? Swieze?

-Doskonale - usmiechnela sie. Nabrala troche na widelec, wlozyla do ust i popila lykiem kawy. - Tego mi bylo trzeba. Mow dalej, slucham.

-Z Passaic ruszymy na zachod do pierwszej przejezdnej autostrady. Pomyslalem sobie, ze moglibysmy potem pojechac na polnocny wschod, do Nowej Anglii. Zrobimy maly objazd, rozumiesz co mam na mysli? Zajmie nam to nieco wiecej czasu, ale w ten sposob unikniemy wielu niepotrzebnych klopotow. Moze znajdziemy sobie jakis przytulny domek nad brzegiem oceanu w Maine. W Kittery, York, Wells, Ogunquit, Scarborough albo Boothbay Harbor. Co ty na to?

Mowiac i rozmyslajac, wygladal przez okno i w pewnej chwili odwrocil sie w jej strone. To co ujrzal na ulamek sekundy smiertelnie go przerazilo. Wygladala, jakby stracila zmysly. Usmiechala sie, lecz byl to raczej grymas bolu i zgrozy. Pot zrosil jej czolo wielkimi, okraglymi kroplami.

-Rito? O Jezu, Rito, co...

-...przepraszam... - podniosla sie, przewracajac krzeslo, i wybiegla z pokoju. Po drodze omal sie nie przewrocila, zahaczajac noga o pufe.

-Rito?

Dobiegla do lazienki i po chwili uslyszal, jak z glosnym charkotem zwrocila zjedzony przed chwila posilek. Z irytacja walnal w stol otwarta dlonia, po czym zebrawszy sie w sobie, wszedl za nia do lazienki. Nie cierpial rzygajacych ludzi. Zawsze i jemu zbieralo sie wtedy na mdlosci. Won nie przetrawionego sera sprawila, ze zoladek podszedl mu do gardla. Rita siedziala na blekitnych jak jajo drozda plytkach podlogi z podwinietymi nogami i glowa wciaz zwieszajaca sie nad muszla klozetowa.

Otarla usta kawalkiem papieru toaletowego, a potem spojrzala na niego blagalnie. Twarz miala blada jak papier.

-Przepraszam, po prostu nie potrafilam tego przelknac, Larry. Tak mi przykro.

-Ale... na Boga... skoro wiedzialas, ze tak bedzie, to po co w ogole probowalas?

-Bo tego chciales. A ja nie chcialam, zebys sie na mnie gniewal. Ale ty i tak sie gniewasz, prawda? Gniewasz sie na mnie.

Powrocil myslami do ubieglej nocy. Kochala sie z nim z tak szalencza namietnoscia i zapalem, ze po raz pierwszy pomyslal o jej wieku i poczul sie zdegustowany. Zupelnie jakby zostal unieruchomiony przy jednym ze stanowisk atlasu do cwiczen. Doszedl szybko, prawie w samoobronie, a w jakis czas potem ona osunela sie na niego zdyszana i nie zaspokojona. Pozniej, kiedy balansowal na granicy snu przytulila sie do niego i znow poczul won jej aromatycznej saszetki, znacznie silniejszej niz ta, ktora miala przy sobie jego matka, kiedy wychodzili do kina, a potem wyszeptala slowa, po ktorych otrzasnal sie z sennego rozmarzenia i przez dobre dwie godziny nie zdolal zmruzyc oka.

"Nie opuscisz mnie, prawda? Nie zostawisz mnie samej?"

Przedtem byla dobra w lozku, tak dobra, ze to go zdumialo. Po lunchu w dniu, gdy sie spotkali, zabrala go do tego mieszkania i to, co sie stalo bylo zgola naturalnym dopelnieniem poprzednich wypadkow. Z pewna odraza przypomnial sobie, jak obwisle byly jej piersi, jak na jej ciele odcinaly sie niebieskie linie zyl (kojarzyly mu sie z zylakami jego matki), lecz zapomnial o tym, kiedy uniosla nogi, a jej uda ze zdumiewajaca sila przywarly do jego bioder.

"Powoli - zasmiala sie. - Ostatni beda pierwszymi, a pierwsi ostatnimi".

Byl bliski ejakulacji, kiedy zepchnela go z siebie i siegnela po papierosy.

"Co robisz, u licha?" - zapytal zdumiony, podczas gdy jego czlonek kolysal sie smetnie z boku na bok, pulsujac wyraznymi, rytmicznymi skurczami.

Usmiechnela sie. "Masz wolna reke, prawda? Ja rowniez".

Tak wiec palili i robili to jednoczesnie, ona gawedzila o tym i owym, choc jej policzki wyraznie zarozowily sie i w jakis czas pozniej jej oddech stal sie plytszy, a glos zaczal zanikac.

"Teraz - powiedziala, odbierajac od niego papierosa i gaszac oba w popielniczce. - Zobaczmy, czy potrafisz dokonczyc to, co zaczales. Jezeli nie, najprawdopodobniej rozerwe cie na strzepy".

Dokonczyl, zreszta w sposob satysfakcjonujacy obie strony, a potem szybko usneli. Pare minut po czwartej obudzil sie i zaczal przygladac sie jak spala, konstatujac, ze ci, ktorzy mowili o przychodzacym z wiekiem doswiadczeniu, mieli racje. Przez ostatnie dziesiec lat przelecial sporo panienek, ale to, czego tu doswiadczyl, nie bylo pospolitym numerkiem. To bylo cos znacznie lepszego, choc przy tym odrobine dekadenckiego.

"Coz, naturalnie ona rowniez miala kochankow".

To go podniecilo. Obudzil ja.

I tak to trwalo do chwili, gdy napotkali martwego nawolywacza i wydarzen ubieglej nocy. Juz wczesniej mialy miejsce pewne symptomy, znaki, ktore akceptowal. Albo sie z tym pogodzisz albo kompletnie zeswirujesz. Potraktuj to pierwsze wyjscie jako mniejsze zlo.

Dwie noce temu obudzil sie pare minut po drugiej i uslyszal, jak w lazience nalewala sobie wody do szklanki. Prawdopodobnie brala kolejna pigulke nasenna. Miala te duze, czerwono-zolte zelatynowe kapsulki, znane na Zachodnim Wybrzezu jako "trzmiele". Mocny towar. Byl przekonany, ze musiala je brac na dlugo przed wybuchem epidemii supergrypy.

I to, w jaki sposob krazyla za nim krok w krok po mieszkaniu, bywalo ze stala w drzwiach lazienki i mowila do niego, kiedy bral prysznic albo zalatwial potrzebe. Nie lubil towarzystwa w lazience, tu szczegolnie cenil sobie intymnosc, ale nie wszyscy ludzie podzielali to przekonanie. To w znacznej mierze zalezy od wychowania. Bedzie musial z nia o tym... kiedys... porozmawiac.

Teraz jednak...

Czy bedzie musial ja niesc? Chryste, mial nadzieje, ze nie. Wygladala na dosc silna, w kazdym razie na poczatku ich znajomosci. Tamtego dnia, w parku, wydala mu sie wyjatkowo silna osoba... To byl pierwszy, zasadniczy powod, dla ktorego sie z nia zwiazal. "Reklama nie jest juz dzwignia handlu" - pomyslal z rozgoryczeniem. Jak, u licha, mogl sie nia zajmowac, skoro nie potrafil zadbac nawet sam o siebie? Byl tego jawnym przykladem. Wayne Stukey rowniez nie omieszkal mu o tym przypomniec.

-Nie - powiedzial. - Nie gniewam sie. Tyle tylko, ze... no, wiesz... ja nie jestem twoim szefem. Jezeli nie chcesz jesc, to nie jesz i tyle. Nie moge ci niczego nakazac.

-Przeciez mowilam... powiedzialam, ze nie zdolam niczego przelknac...

-Gowno prawda - ucial, zdezorientowany i wsciekly.

Pochylila glowe, wbijajac wzrok we wlasne dlonie. Powstrzymywala placz, choc przychodzilo jej to z trudem. Wiedzial, ze robila to dla niego. Bo ON nie chcial, aby kompletnie sie rozkleila. To rozezlilo go jeszcze bardziej i gniewnym tonem rzucil:

-Nie jestem ani twoim ojcem, ani tlustym, przyglupim mezem. Nie zamierzam sie toba zajmowac! Chryste Panie, masz o trzydziesci lat wiecej ode mnie!

Poczul zalewajaca go, znajoma fale pogardy wzgledem samego siebie i zaczal zastanawiac sie, co wlasciwie w niego wstapilo.

-Przepraszam - mruknal. - Jestem zimnym, nieczulym lajdakiem.

-Nieprawda - odparla i pociagnela nosem. - Tyle tylko, ze... to wszystko dopiero teraz zaczelo do mnie docierac. Ten... wczorajszy koszmar... nieszczesny mezczyzna w parku... pomyslalam sobie... nikt nigdy nie zlapie ludzi, ktorzy mu to zrobili ani nie wsadzi za kratki. Beda krazyc jak sepy, wolni i swobodni. Beda zabijac, kiedy przyjdzie im na to ochota. Jak zwierzeta w dzungli. I nagle to wszystko zaczelo wydawac mi sie tak potwornie realne. Rozumiesz to, Larry? Pojmujesz, o co mi chodzi?

Spojrzala na niego zaczerwienionymi, mokrymi od lez oczami.

-Tak - odparl, ale wciaz byl na nia zly, nadal go denerwowala i mierzila. Oto prawdziwa sytuacja, prawdziwe zycie, czy moglo byc inaczej? Tkwili w samym jej srodku i wspolnie obserwowali dalszy rozwoj wypadkow. Probowali dojsc jakos do ladu z tym, co sie wydarzylo. Jego matka nie zyla, widzial jak umierala; czy ta kobieta probowala dac mu do zrozumienia, ze byla bardziej wrazliwa od niego, ze odbierala to wszystko znacznie glebiej i gruntowniej? Stracil matke, a ona mezczyzne, ktory wozil ja mercedesem, ale dlaczego to jej strata mialaby byc dotkliwsza?

"Nie - pomyslal. - To bzdura. Jedna wielka bzdura. Gowno prawda".

-Nie gniewaj sie na mnie - poprosila. - Postaram sie poprawic. Mam nadzieje. Naprawde.

-Juz w porzadku - powiedzial i pomogl jej wstac. - Chodz, mamy sporo pracy. Dasz rade?

-Tak - odparla, ale wyraz twarzy miala identyczny, jak wtedy gdy usmazyl dla niej jajecznice.

-Kiedy tylko wydostaniemy sie z miasta od razu poczujesz sie lepiej.

-Naprawde? - patrzyla na niego z wyczekiwaniem i nadzieja.

-Jasne - odparl z niezlomnym przekonaniem Larry. - Masz to u mnie jak w banku.

Weszli na rympal.

Salon sprzetu sportowego na Manhattanie byl zamkniety, lecz Larry, znaleziona gdzies metalowa rura, wybil szybe wystawowa. Alarm antywlamaniowy zawyl przerazliwie, rozdzierajac panujaca na wyludnionej ulicy cisze. Larry wybral dla siebie duzy plecak i drugi, mniejszy, dla Rity. Rita zapakowala dla nich dwie zmiany ubran (na wiecej jej nie pozwolil) do lotniczej torby podroznej z logo linii lotniczej PanAm, ktora znalazla w szafie i wlozyla do niej takze szczoteczki do zebow. Skadinad zabranie szczoteczek wydalo sie Larry'emu zgola absurdalnym pomyslem. Rita ubrala sie na droge luzno i modnie, w biale jedwabne spodnium i elegancka bluzke. Larry zalozyl sprane dzinsy i biala koszule, ktorej podwinal rekawy.

Do plecakow zapakowali wylacznie mrozona zywnosc i nic poza tym. Nie bylo sensu, stwierdzil Larry, obciazac sie niczym wiecej; jezeli beda czegos potrzebowac, czy to ubran czy czegokolwiek innego, zdobeda to po drugiej stronie rzeki. Niechetnie przyznala mu racje, jednak jej brak entuzjazmu znow go zirytowal.

Po krotkiej wewnetrznej debacie z samym soba zabral rowniez karabin .30-.30 i dwiescie sztuk amunicji. To byla piekna bron, na fiszce, ktora bezceremonialnie zerwal z oslony spustu i rzucil na podloge widniala cena - czterysta piecdziesiat dolarow.

-Naprawde uwazasz, ze mozemy tego potrzebowac? - zapytala z niepokojem. Wciaz miala w torebce .32-ke.

-Chyba lepiej, zebysmy to wzieli - powiedzial, nie chcac dodac nic wiecej, ale wciaz mial w pamieci okrwawione zwloki nawolywacza, oblakanego mezczyzny w parku.

-Och - szepnela i po tonie jej glosu domyslil sie, ze i ona pomyslala o tym samym.

-Czy ten plecak nie jest dla ciebie zbyt ciezki?

-Nie. Wcale. Naprawde.

-Coz, z plecakami bywa tak, ze z kazda przebyta mila robia sie coraz ciezsze. Gdyby tak sie stalo, powiedz, a przez pewien czas poniose go za ciebie.

-Dam sobie rade - powiedziala i usmiechnela sie. Kiedy znow wyszli na ulice rozejrzala sie w prawo oraz w lewo i powiedziala: - Opuszczamy Nowy Jork.

-Tak.

Odwrocila sie do niego.

-Ciesze sie. Czuje sie jak... jak przed laty, kiedy bylam mala dziewczynka, gdy ojciec mowil: "Dzis wybierzemy sie na wycieczke". Pamietasz takie sytuacje?

Larry w odpowiedzi usmiechnal sie polgebkiem, wspominajac wieczory, gdy matka oznajmiala mu: "Wiesz Larry, dzis w Crest graja ten western, ktory chciales zobaczyc. Z Clintem Eastwoodem. Co ty na to?"

-Chyba pamietam - odparl.

Wyprostowala sie, przeciagnela i nieznacznie poprawila ulozenie plecaka.

-Tak oto zaczyna sie podroz - powiedziala i zaraz potem niemal szeptem, tak cicho, ze nie mial pewnosci, czy dobrze uslyszal dodala: - A droga wiedzie w przod i w przod.

-Co?

-To z Tolkiena - odrzekla. - Z Wladcy Pierscieni. Zawsze uwazalam, ze to brama do prawdziwej przygody.

-Im mniej przygod, tym lepiej - powiedzial Larry, ale w glebi duszy wiedzial, o co jej chodzilo.

Wciaz spogladala w glab ulicy. W poblizu tego skrzyzowania ulica przypominala waski kanion o scianach z kamieni i odbijajacy promienie sloneczne termopan, zablokowany mierzacymi wiele mil sznurami samochodow. Wydawalo sie, jakby wszyscy w Nowym Jorku postanowili jednoczesnie zaparkowac na ulicy swoje auta.

-Bylam na Bermudach, w Anglii, na Jamajce, w Montrealu, Sajgonie i w Moskwie - wyznala. - Jednak ostatni raz naprawde wybralam sie w podroz, bedac jeszcze mala dziewczynka, kiedy ojciec zabral mnie i moja siostre Bess do zoo. Ruszajmy w droge, Larry.

Larry Underwood nigdy nie zapomni tej wedrowki. Zaczal dochodzic do wniosku, ze niewiele sie pomylila, nawiazujac do Tolkiena z jego mitycznymi krainami ogladanymi przez pryzmat czasu i na wpol szalonej, na poly przesadnej wyobrazni, zamieszkiwanej przez elfy, niziolkow, trolle i orkow. W Nowym Jorku ich co prawda nie bylo, lecz zmienilo sie tak wiele, ze nie sposob bylo postrzegac tego miasta inaczej niz w kategoriach rodem z powiesci fantasy. Na rogu Fifth Avenue i 53 East w dzielnicy handlowej na latarni wisial trup, na szyi mial zawieszona kartke z napisem SZABROWNIK. Na szesciokatnym koszu na smieci (ozdobionym reklama wzglednie nowego show z Broadway) lezala kotka z kocietami, karmiac je i wylegujac sie w cieplych promieniach slonca. W pewnej chwili do Larry'ego podszedl mlody usmiechniety mezczyzna z wielka walizka i powiedzial, ze da mu milion dolarow, jezeli ten odda mu na pietnascie minut swoja kobiete. Wspomniany milion najprawdopodobniej znajdowal sie w walizce. Larry zdjal z ramienia karabin i powiedzial facetowi, zeby zabieral swoje pieniadze i poszedl z nimi gdzie indziej. "Jasne, stary. Opusc te pukawke. Nie mialem na mysli nic zlego. Zawsze warto sprobowac, no nie? Milego dnia. Juz mnie tu nie ma".

Wkrotce po spotkaniu z tym mezczyzna (Rita w histerycznym przyplywie dobrego humoru nalegala, by nazywal go John Bearsford Tipton, choc Larry'emu nic to nie mowilo) dotarli do rogu Fifth Avenue i 39 East.

Dochodzilo poludnie, Larry zaproponowal, aby zjedli lunch.

Nieopodal znajdowal sie sklep miesny, ale kiedy Larry otworzyl drzwi, fala bijacego z wnetrza slodkawego smrodu zmusila go do natychmiastowego odwrotu.

-Lepiej tam nie wchodz, jesli chcesz zachowac choc odrobine apetytu - rzekl przepraszajacym tonem.

Larry podejrzewal, ze moglby znalezc wewnatrz mieso nadajace sie do zjedzenia, salami, pepperoni, czy cos w tym rodzaju, lecz po spotkaniu kilka przecznic wczesniej z "Johnem Bearsfordem Tiptonem" nie chcial ani na chwile zostawiac Rity samej. W tej sytuacji znalezli sobie przytulna laweczke o pol przecznicy dalej na zachod i zjedli surowe owoce oraz kilka paskow suszonego bekonu i krakersy z serem, obficie popijajac posilek zimna kawa z termosu.

-Tym razem bylam naprawde glodna - powiedziala z duma.

Odpowiedzial usmiechem. Czul sie nieco lepiej. Dobrze bylo wedrowac, po prostu isc, robic cos konkretnego. Powiedzial jej, ze poczuje sie lepiej, kiedy wydostana sie z Nowego Jorku. Wtedy nie byl o tym do konca przekonany. Teraz, czujac jak zmienia sie jego wewnetrzne nastawienie byl pewien, ze to prawda. Nastroj juz teraz znacznie mu sie poprawil. Pobyt w Nowym Jorku kojarzyl mu sie z przebywaniem na ogromnym cmentarzu, gdzie umarli bynajmniej nie spoczywali w spokoju. Im szybciej sie stad wydostana, tym lepiej. Moze Rita znow bedzie taka jak pierwszego dnia, w parku, gdy sie poznali. Dotra okrezna droga do Maine i zamelinuja sie w ktoryms z letnich domkow tych bogatych snobek. Teraz na polnoc, a we wrzesniu lub pazdzierniku na poludnie. Latem Boothbay Harbor, a zima Key Biscayne. To brzmialo calkiem interesujaco. Pograzony w myslach nie dostrzegl grymasu bolu na jej ustach, kiedy wstal z lawki i zarzucil sobie na ramie pasek karabinu.

Szli teraz na zachod, cienie wlokly sie z tylu, za nimi, najpierw tluste i przysadziste niczym ropuchy, lecz w miare uplywu czasu, po poludniu znacznie sie wydluzyly. Mineli Avenue of the Americas, Seventh Avenue, potem kolejne przecznice, az do Tenth Avenue. Ulice byly zatloczone zastyglymi w bezruchu rzekami aut w najrozniejszych kolorach, wsrod ktorych przewazaly zolte taksowki. Wiele samochodow stalo sie karawanami, ciala ich rozkladajacych sie kierowcow wciaz tkwily za kierownicami, pasazerowie zas spoczywajacy na siedzeniach obok i z tylu sprawiali wrazenie jakby znuzeni staniem w gigantycznych korkach zdecydowali sie na krotka, kilkuminutowa drzemke. Larry zaczal zastanawiac sie, czy po opuszczeniu miasta nie powinni zdobyc gdzies dwoch motocykli. To daloby im mozliwosc szybszego poruszania sie i przedarcia przez korki, gdyz, jak podejrzewal, wiekszosc autostrad, i to nie tylko za miastem, lecz rowniez dalej musiala byc zablokowana tysiacami pojazdow.

"Zawsze sadzilem, ze ona umie jezdzic motocyklem - pomyslal. - Ale zwazywszy na to, ze wszystko idzie nam jak po grudzie, nalezy przypuszczac, ze okaze sie dokladnie na odwrot". Zycie z Rita przynajmniej w niektorych aspektach okazywalo sie prawdziwa mordega. Gdyby jednak przyszlo co do czego, zawsze mogla usiasc na siodelku z tylu, za nim. Na skrzyzowaniu 39 Street i Seventh Avenue ujrzeli mlodego mezczyzne ubranego tylko w obszarpane szorty, lezacego na dachu taksowki korporacji Ding-Dong.

-Czy on nie zyje? - spytala Rita, a na dzwiek jej glosu mlodzieniec usiadl, rozejrzal sie dokola i, dostrzeglszy ich, pomachal energicznie. Odmachali mu. Mlodzieniec znow polozyl sie na aucie.

Kilka minut po drugiej, gdy mineli Eleventh Avenue, Larry uslyszal za soba stlumiony jek bolu i zdal sobie sprawe, ze Rita nie idzie juz obok niego.

Kleczala na jednym kolanie, sciskajac dlonia stope. Niemal ze zgroza Larry dopiero teraz zauwazyl, ze miala na nogach sandaly, drogie buty, zapewne za jakies osiemdziesiat dolarow, albo nawet wiecej, buty nadajace sie do przejscia najdalej czterech przecznic podczas rutynowego myszkowania po sklepach, lecz w wedrowce takiej jak ta, na ktora wlasnie wyruszyli kompletnie nieprzydatne...

Gorny pasek sandalow otarl jej skore. Krew sciekala jej struzkami z kostek obu stop.

-Larry, tak mi przy...

Gwaltownym ruchem podzwignal ja z kleczek.

-Gdzie ty mialas rozum? - krzyknal jej prosto w twarz. Widzac jak cofnela sie strwozona, przez chwile zrobilo mu sie glupio, ale jednoczesnie sprawilo mu to przyjemnosc. - Sadzilas, ze jak sie zmeczysz po prostu zlapiesz taksowke i wrocisz do swojego mieszkania?

-Nigdy nie myslalam...

-Otoz to! - Przeczesal wlosy palcami. - Nigdy nie myslalas. To by sie zgadzalo. Rito, ty KRWAWISZ. Kiedy to sie zaczelo?

Mowila teraz takim szeptem, ze nawet w tej grobowej ciszy trudno mu ja bylo uslyszec.

-Gdzies w okolicach Fifth Avenue i 49 Street... tak mi sie zdaje.

-Stopy ci krwawia od dobrych dwudziestu przecznic, a ty nic, kurwa, nie mowisz?

-Myslalam, ze to minie... ze przejdzie... przestanie bolec... nie chcialam... tak sie oboje cieszylismy... ze opuszczamy miasto... myslalam...

-W ogole nie myslalas - burknal gniewnie. - I z czego sie tu cieszyc? Ze obtarlas sobie nogi do krwi? Twoje stopy wygladaja, kurwa, jak po ukrzyzowaniu.

-Nie uzywaj takich slow, Larry - poprosila i zaczela pochlipywac. - Prosze cie... bardzo zle sie czuje, kiedy ty... kiedy... prosze, nie uzywaj wiecej takich slow...

On tymczasem szalal z wscieklosci, pozniej zas nie zdola pojac, dlaczego widok jej krwawiacych stop doprowadzil go do takiego stanu. Wrzasnal jej prosto w twarz:

-Kurwa! Kurwa! Kurwa!

Slowo to powrocilo echem odbitym od scian wiezowcow otaczajacych ich ze wszystkich stron, puste i nic nie znaczace.

Zakryla twarz dlonmi i pochylila sie do przodu. Plakala. To rozwscieczylo go jeszcze bardziej. Podejrzewal, ze tak naprawde ona wcale nie chciala widziec tego ani niczego innego: po prostu zaslonilaby oczy rekoma i pozwolila mu sie poprowadzic. W sumie, dlaczego nie. Zawsze znalazl sie ktos, kto zechcial zajac sie Nasza Bohaterka, Mala Rita. Ktos wozil ja samochodem, ktos robil zakupy, myl muszle klozetowa, zajmowal sie podatkami. Ja tymczasem puszcze jakas muzyczke - chocby tego slodkiego do obrzydliwosci Debussy'ego i zaslonie oczeta wymanikiurowanymi paluszkami, a reszta niech sie juz zajmie Larry. "Zaopiekuj sie mna, Larry, postanowilam, ze nie chce odtad niczego widziec. To wszystko wokolo jest zbyt okropne dla kogos tak slabego i kruchego jak ja".

Odsunal jej rece od twarzy. Zaczela sie szarpac. Probowala ponownie zaslonic sobie oczy.

-Spojrz na mnie.

Pokrecila glowa.

-Cholera jasna, Rito, spojrz na mnie.

W koncu to uczynila w dziwaczny, trwozliwy sposob, jakby spodziewala sie, ze rzuci sie na nia z piesciami, bo inwektywy przestaly mu juz wystarczac. Jakas jego czesc uwazala, ze nie byloby to wcale takie glupie, zwlaszcza w obecnej sytuacji.

-Poniewaz wszystko wskazuje, ze nie masz zielonego pojecia o pewnych sprawach, postaram sie wyluszczyc je najprosciej jak to mozliwe. Po pierwsze, calkiem mozliwe, ze czeka nas dwadziescia a moze nawet trzydziesci mil marszu. Po drugie, te rany nie wygladaja najlepiej, jesli nic z nimi nie zrobisz, mozesz dostac zakazenia i umrzec. Po trzecie, chcialbym, zebys przestala sie w koncu opierdalac jak jakas damulka i zaczela mi pomagac.

Trzymal ja za ramiona i ujrzal, ze jego kciuki niemal w calosci niknely w jej ciele. Uspokoil sie, gdy pusciwszy ja, zobaczyl na jej ciele wielkie czerwone slady. Cofnal sie o krok, znow poczul sie nieswojo, w glebi duszy wiedzial, ze przesadzil. Larry Underwood kontratakuje. Skoro byl z niego taki cwaniak, dlaczego przed wyruszeniem w droge nie przyjrzal sie jej obuwiu?

"Poniewaz to wylacznie jej sprawa" - zaoponowal jego glos wewnetrzny.

Nie, to nieprawda. To bylo rowniez jego sprawa. Poniewaz ona NIE WIEDZIALA. Skoro zabral ja ze soba (wlasnie doszedl do wniosku, ze gdyby tego nie uczynil, jego zycie byloby znacznie prostsze) powinien czuc sie za nia odpowiedzialny.

"Ani mi sie sni" - odparl posepny glos w jego myslach.

Glos jego matki: "Umiesz tylko brac, Larry".

I oralnej higienistki z Fordham wolajacej do niego z okna: "Sadzilam, ze jestes porzadnym facetem! Ale to nieprawda!"

"Pod jednym wzgledem nic a nic sie nie zmieniles, Larry. Umiesz tylko brac".

"To klamstwo! Parszywe klamstwo!"

-Rito - powiedzial. - Przepraszam cie.

Usiadla na chodniku; ubrana w bluzke bez rekawow i biale spodnium, z siwymi wlosami wygladala przerazliwie staro. Pochylila glowe i objela dlonmi bolace stopy. Nie spojrzala na niego.

-Przepraszam - powtorzyl. - Ja... ja nie mialem prawa tak mowic.

Mial prawo, ale to teraz nieistotne. Jesli przeprosiles za swoj czyn, sytuacja wracala do normy, gdyz tak wlasnie funkcjonowal ten swiat.

-Idz, Larry - powiedziala. - Nie chce cie opozniac.

-Powiedzialem "przepraszam" - mruknal z lekkim rozdraznieniem. - Znajdziemy ci nowe buty i biale, grube skarpety. To powinno...

-Niczego nie bedziemy szukac. Idz juz.

-Rito, jest mi przykro.

-Jesli to powtorzysz, zaczne krzyczec. Jestes gnojem, nie przyjmuje twoich przeprosin. Idz juz.

-Powiedzialem, ze jest mi...

Uniosla glowe i wrzasnela na cale gardlo. Cofnal sie o krok, rozgladajac dokola, aby sprawdzic, czy nikt jej nie uslyszal, jakby spodziewal sie ujrzec policjanta biegnacego w ich strone, zaniepokojonego co zrobil ten mlody mezczyzna tamtej starszej pani, siedzacej na bosaka na chodniku i dlaczego ona tak krzyczy. "Skrzywienie kulturowe - pomyslal z przekasem. - I na co to komu?"

Przestala krzyczec i spojrzala na niego. Machnela reka, jakby odganiala natretna muche.

-Lepiej przestan - powiedzial z naciskiem - albo naprawde sobie pojde.

Lecz ona tylko na niego patrzyla. Nie potrafil spojrzec jej w oczy, totez spuscil wzrok, nienawidzac jej, ze go do tego zmusila.

-W porzadku - burknal. - Baw sie dobrze, gdy beda cie gwalcic i mordowac.

Zarzucil karabin na ramie i pomaszerowal dalej, kierujac sie w lewo, ku pelnemu samochodow zjazdowi do tunelu. Przy zjezdzie miala miejsce nielicha kraksa; facet kierujacy wielkim furgonem probowal na sile wpasowac sie na autostrade, rozrzucajac jak kregle stojace mu na drodze auta. Furgon przygniatal wrak wypalonego punto. Kierowca furgonu zwisal wychylony do polowy przez boczna szybe. Jego glowa i ramiona zwieszaly sie bezwladnie. Ponizej, na drzwiczkach widnialy strugi zaschnietej krwi i rzygowin.

Larry rozejrzal sie wokolo przekonany, ze ujrzy idaca w jego kierunku lub stojaca i patrzaca na niego z wyrzutem Rite. Tymczasem Rita zniknela.

-Niech cie szlag - rzucil w przyplywie naglego wzburzenia. - Probowalem przeprosic.

Przez chwile nie mogl sie zdobyc, aby pojsc dalej. Czul sie osaczony spojrzeniami setek gniewnych, martwych oczu lypiacych na niego ze wszystkich tych samochodow dokola. Przypomnial sobie urywek z piosenki Dylana:

Czekalem na ciebie unieruchomiony w korku...

wiedzialas, ze powinienem byc wtedy gdzie indziej...

ale gdzie ty jestes tego wieczoru, moja slodka Marie?

W oddali na wprost niego cztery pasma prowadzacej na zachod autostrady znikaly w mrocznej czelusci tunelu. Larry z dziwnym, graniczacym ze zgroza lekiem zauwazyl, ze w tunelu bylo kompletnie ciemno, nie palila sie ani jedna z zainstalowanych tam swietlowek. To bedzie jak przejscie przez samochodowy cmentarz.

Wpuszcza go do srodka, a gdy znajdzie sie w polowie drogi oni wszyscy ozyja i zaczna sie ruszac... uslyszy trzasniecie otwieranych drzwiczek, a potem suche, zgrzytliwe szuranie powloczacych stop...

Cale jego cialo zlal zimny pot. Gdzies wysoko w gorze zakrakal ptak. Na ten dzwiek Larry drgnal instynktownie. "Glupiec z ciebie - powiedzial sobie w duchu. - To wszystko strachy na lachy. Wystarczy, ze bedziesz trzymac sie chodnika i ani sie obejrzysz jak...

... Zywe trupy skreca ci kark".

Oblizal wargi i sprobowal sie usmiechnac. Nie wyszlo mu to najlepiej. Podszedl kilka krokow w strone miejsca, gdzie zjazd laczyl sie z autostrada i ponownie przystanal. Z lewej strony stal cadillac eldorado, z ktorego gapila sie na niego kobieta o poczernialej twarzy. Przypominala trolla. Nos miala przycisniety do szyby. Krew i smarki sciekly po szkle grubymi, zaschnietymi juz teraz struzkami. Mezczyzna, ktory prowadzil cadillaca lezal oparty na kierownicy, jakby szukal czegos na podlodze. Wszystkie szyby w aucie byly podniesione, wewnatrz musialo byc goraco jak w cieplarni. Gdyby otworzyl drzwiczki kobieta wypadlaby na asfalt i pekla niczym worek przejrzalych arbuzow, a towarzyszylaby temu goraca, parna won, przesycona wilgocia i rozkladem.

Tak wlasnie bedzie cuchnelo w tunelu.

Larry odwrocil sie na piecie i zawrocil do miejsca, gdzie zostawil Rite. Wiatr omiatajacy mu czolo osuszal je z kropelek potu.

-Rito! Rito, posluchaj! Chce...

Gdy dotarl do wylotu zjazdu slowa uwiezly mu w gardle. Rita naprawde zniknela. Nigdzie jej nie bylo. Na 39 Street jak okiem siegnac nie bylo zywego ducha. Przebiegl na druga strone szosy, przeciskajac sie pomiedzy zderzakami i przeczolgujac sie po maskach samochodow; blacha byla tak nagrzana, ze niemal parzyla. Ale na chodniku po drugiej stronie rowniez nie bylo Rity.

Przylozyl dlonie do ust i zawolal donosnie:

-Rito! Rito!

W odpowiedzi uslyszal tylko beznamietne, puste echo wlasnego glosu:

-Rito... ito... ito... ito...

Przed czwarta nad Manhattanem zaczely zbierac sie ciemne chmury, a pomiedzy wierzcholkami drapaczy chmur zaczal sie przetaczac odglos grzmotow. Pioruny uderzaly w budynki. Wygladalo to tak, jakby Bog usilowal wyploszyc garstke niedobitkow z ich kryjowek. Swiatlo stalo sie zolte i dziwne, co Larry'emu wcale sie nie spodobalo. Skrecilo go w dolku, a kiedy zapalil, papieros drzal mu w dloni jak Ricie filizanka nad ranem.

Siedzial na szosie, przy zjezdzie do tunelu, opierajac sie plecami o dolna barierke. Plecak trzymal na podolku, karabin oparl o porecz tuz obok. Sadzil, ze Rita przestraszy sie i wroci, ale nie wrocila. Pietnascie minut temu przestal ja nawolywac. Echo wywolywalo na jego ciele gesia skorke.

Znowu zagrzmialo, tym razem blizej. Chlodny wiatr musnal niewidzialna dlonia plecy jego koszuli, przepoconej tak, ze lepila mu sie do skory. Bedzie musial schronic sie gdzies, albo zebrac sie na odwage i przejsc w koncu przez tunel. Jesli nie wezmie sie w garsc, przyjdzie mu spedzic w miescie kolejna noc, a rano pokonac dalsze sto czterdziesci przecznic na polnoc do mostu Waszyngtona.

Rozwazal perspektywe przejscia przez tunel. Przeciez nie bylo tam nic, co mogloby go ugryzc. Zapomnial zabrac duza, silna latarke. "Chryste, nie sposob wszystkiego spamietac". Ale mial butanowego bica, a chodnik od szosy oddzielala metalowa barierka. Cala reszta, chocby te niepokojace mysli o trupach w samochodach... byla jedna wielka bzdura, humbugiem, fantazja rodem z kiczowatego horroru, rownie dobrze moglbys bac sie Czarnego Luda czyhajacego na ciebie w glebi szafy. "Jesli to wszystko, o czym potrafisz myslec - pouczyl sam siebie w duchu - wiedz, ze nie zajdziesz daleko w tym nowym, wspanialym swiecie. Bez dwoch zdan.

Bo jestes..."

Blyskawica rozciela niebo prawie dokladnie nad jego glowa, az mimo woli sie skrzywil. Zaraz potem zagrzmialo. "Pierwszy lipca - pomyslal. - Tego dnia powinienes raczej pojechac z dziewczyna na Coney Island i zajadac sie hot dogami. Stracic jedna pilka trzy drewniane kregle i wygrac szmaciana laleczke. A wieczorem podziwiac pokaz sztucznych ogni..."

Zimne krople deszczu spadly mu na twarz, a nastepne na kark, splywajac za kolnierz koszuli. Obok niego asfalt zrosily kolejne krople wielkosci dziesieciocentowki. Wstal, zalozyl plecak i wzial do reki karabin. Wciaz nie mial pewnosci co powinien uczynic - wrocic na 39 Street czy wejsc do tunelu Lincolna. Musial jednak znalezc sie pod dachem, zanim rozpada sie na dobre.

Wysoko w gorze niebo rozdarl nastepny grzmot; uslyszawszy go, Larry odruchowo jeknal ze zgrozy - podobny dzwiek musieli zapewne w takich przypadkach wydawac ludzie pierwotni, dwa miliony lat wczesniej.

-Ty pieprzony tchorzu - syknal i zszedl po pochylosci ku ziejacej czelusci tunelu. Szedl z pochylona glowa, gdyz deszcz coraz bardziej przybieral na sile. Chlodne krople sciekaly mu z wlosow. Minal kobiete z nosem przylepionym do szyby eldorado i choc nie chcial patrzec, mimowolnie zerknal na nia katem oka. Deszcz jak jazzowa perkusja wybijal rytm o dach samochodu. Lalo jak z cebra, krople odbijaly sie od asfaltu, rozpryskujac sie i tworzac lekka, pylista mgielke.

Przed wejsciem do tunelu Larry zatrzymal sie na chwile, niezdecydowany. Znow zaczal odczuwac nieprzeparty, trudny do wytlumaczenia lek. I wtedy zaczal padac grad. To byla kropla, ktora przepelnila czare. Podjal decyzje. Grad byl wielki, a jego uderzenia bolesne. Znowu zagrzmialo.

"W porzadku - skonstatowal Larry. - W porzadku, niech bedzie, zrobie to. Zdecydowalem sie". I z ta mysla wkroczyl do tunelu Lincolna.

Wewnatrz bylo ciemniej niz to sobie wyobrazal. Na poczatku jeszcze cokolwiek widzial, swiatlo, choc slabe, wplywalo od wylotu tunelu i ujrzal w nim samochody, niezliczone mrowie aut stojacych zderzak w zderzak ("To musialo byc okropne, tak tu umierac - pomyslal, kiedy klaustrofobia zaczela pieszczotliwie i ukradkiem opasywac swymi lepkimi paluchami jego czaszke i to co zaczelo sie niczym lekkie, delikatne musniecia zmienilo sie wkrotce w tepe, upiorne lupanie w skroniach. - Tak, to musialo byc NAPRAWDE POTWORNE, PRZERAZAJACE, KOSZMARNE") oraz zielonkawo-biale plytki glazury, ktora wylozono sciany po obu stronach. Po prawej stronie dostrzegl metalowa barierke odgradzajaca pas autostrady od chodnika, niknaca w oddali posrod glebokiej czerni. Po lewej, co trzydziesci, czterdziesci stop wznosily sie wielkie kolumny wspornikowe. Napis na tabliczce przestrzegal NIE ZMIENIAC PASOW. W sklepienie tunelu wpuszczone byly nieczynne teraz swietlowki, dojrzal rowniez kilka szklanych, slepych juz oczu kamer przemyslowych. Kiedy zas dotarl do pierwszego, lagodnego zakretu (w prawo) swiatlo zaczelo slabnac, az w koncu dostrzegal jedynie nader rzadkie blyski chromowanych czesci aut. Wreszcie swiatlo po prostu zniklo zupelnie.

Wyjal z kieszeni zapalniczke, uniosl przed soba i potarl kciukiem kolko. Plomyk byl zalosnie maly i zamiast dodac mu otuchy, jeszcze bardziej podsycil tkwiace w nim leki. Nawet po podkreceniu plomienia do maksimum, zasieg widocznosci Larry'ego nie przekraczal szesciu stop.

Schowal zapalniczke do kieszeni i ruszyl dalej, delikatnie przesuwajac dlonia po barierce. W tunelu takze slychac bylo echo i, niestety podobalo mu sie ono jeszcze mniej niz tamto, na zewnatrz. Odnosil przez nie wrazenie, jakby ktos za nim szedl... sledzil go, lub moze tropil. Kilkakrotnie przystanal przekrzywiajac glowe, z rozszerzonymi (lecz niewidzacymi) oczami, wsluchujac sie w cichnace powoli echo. Wreszcie zaczal isc powloczac nogami, nie odrywajac stop od chodnika, by nie wywolywac echa.

W jakis czas potem znow sie zatrzymal i, zapalajac zapalniczke, spojrzal na zegarek. Bylo dwadziescia po czwartej, lecz co wlasciwie z tego wynikalo? W tych egipskich ciemnosciach czas zdawal sie plynac po swojemu. Odleglosc rowniez byla wzgledna, a nawiasem mowiac, ile mierzy tunel Lincolna? Mile? Dwie? Z pewnoscia nie, zwazywszy ze biegnie pod korytem rzeki Hudson. Powiedzmy, ze mile. Skoro jednak ma mile dlugosci, powinien juz dawno dojsc do jego wylotu. Jezeli przecietny mezczyzna pokonuje cztery mile na godzine, przebycie jednej powinno mu zajac kwadrans, a on tkwil w tej cuchnacej norze cale piec minut dluzej.

-Ide znacznie wolniej - powiedzial i az drgnal na dzwiek wlasnego glosu. Zapalniczka wypadla mu z reki i ze stukiem spadla na chodnik. Echo odpowiedzialo mu, nadajac slowom szalenczy ton:

-... znacznie wolniej... olniej... niej...

-Jezu - mruknal Larry, a echo odpowiedzialo:

-...ezu... zu... zu...

Otarl twarz dlonia, usilujac przemoc panike i pragnienie porzucenia resztek zdrowego rozsadku, by nie baczac na nic, pognac na leb, na szyje przed siebie. Uklakl (strzelilo mu w kolanach, a dzwiek ten, przypominajacy strzaly z pistoletu znow napedzil mu stracha) i zaczal macac dlonmi po chodniku; jego palce odkrywaly na ziemi rozmaite skarby: starego peta, zwinieta w kulke folie, az w koncu odnalazly upuszczonego bica. Wzdychajac w duchu, Larry scisnal mocno zapalniczke w garsci, wstal i pomaszerowal dalej.

Zaczal wlasnie odzyskiwac nad soba panowanie, gdy wtem jego stopa uderzyla w cos sztywnego i nieustepliwego. Z jego ust dobyl sie zduszony krzyk i Larry cofnal sie chwiejnie o dwa kroki. Zmusil sie, by zachowac zimna krew, po czym wyjal z kieszeni zapalniczke i potarl malym kolkiem. Nieduzy plomyk zachybotal szalenczo w jego drzacej dloni.

Nastapil na reke jakiegos zolnierza. Siedzial oparty plecami o sciane tunelu, z nogami wyciagnietymi w poprzek chodnika, niczym upiorny straznik zagradzajacy przejscie smialkom, ktorzy dotarli az tutaj. Wpatrywal sie w Larry'ego szklistymi oczami. Wargi mial obwisle tak, ze wygladalo jakby sie usmiechal. Z jego szyi sterczala ukosnie rekojesc sprezynowca.

Zapalniczka zaczela sie niebezpiecznie nagrzewac. Larry zgasil ja. Oblizujac wargi i zaciskajac kurczowo dlon na barierce, zmusil sie do przejscia kolejnych paru krokow, dopoki czubkiem buta znow nie dotknal reki zolnierza. Przestapil go niezdarnie, a w jego myslach pojawilo sie kolejne, przerazliwe, graniczace z pewnoscia przypuszczenie. Larry spodziewal sie, ze w kazdej chwili uslyszy szuranie ciezkich butow zolnierza, a zaraz potem martwy straznik wyciagnie reke i schwyci go za noge przypominajacymi szpony, lodowatymi palcami.

Powloczac nogami nieco szybciej niz do tej pory, Larry pokonal kolejnych kilkanascie jardow i wreszcie przystanal, wiedzac, ze gdyby tego nie zrobil panika, owladnelaby nim na dobre i zerwalby sie do biegu, scigany przez caly pulk upiornych ech.

Kiedy jako tako odzyskal nad soba kontrole pomaszerowal dalej. Okazalo sie jednak, ze to wcale nie takie proste. Bylo gorzej niz dotychczas. Palce w butach odruchowo mu sie podkurczaly pod wplywem podswiadomego impulsu, ze praktycznie w kazdej chwili znow moze natknac sie na kolejne zwloki lezace na chodniku... I rzeczywiscie, niedlugo potem sytuacja sie powtorzyla.

Jeknal, ponownie siegajac po zapalniczke. Tym razem naprawde wdepnal w niezle szambo. Cialo, ktorego dotknal stopa nalezalo do staruszka w granatowym garniturze. Na podolku mial jarmulke, ktora spadla mu z niemal calkiem lysej glowy. W klapie mial wpieta srebrna, szescioramienna gwiazde. Z tylu, za nim spoczywalo dalszych szesc cial: dwoch kobiet, mezczyzny w srednim wieku, kobiety po siedemdziesiatce i dwoch nastoletnich chlopcow.

Zapalniczka rozgrzala sie tak, ze nie mogl dluzej jej utrzymac. Zgasil ja i wlozyl do kieszeni spodni. Mial wrazenie, jakby jego nogi dotykal rozpalony do czerwonosci wegielek. Ta grupka, podobnie jak wczesniej zolnierz, nie padla ofiara Kapitana Tripsa. Ujrzal krew, rozdarte ubrania, odlupane plytki i dziury po kulach. Ci ludzie zostali zastrzeleni. Larry przypomnial sobie plotki, jakoby zolnierze mieli odciac wszystkie drogi wylotowe z Manhattanu. Nie wiedzial, czy w nie wierzyc, czy nie; odkad wszystko wzielo w leb stale dochodzily go jakies plotki, jedne bardziej, inne mniej wiarygodne.

Zrekonstruowanie tego, co sie tu wydarzylo bylo stosunkowo latwe. Ludzie ugrzezli w tunelu, ale mieli dosc sil, by ruszyc dalej pieszo. Wysiedli z samochodow i zaczeli isc w kierunku Jersey chodnikiem, tak jak on. W pewnej chwili natkneli sie na punkt kontrolny, czy raczej stanowisko broni maszynowej. W kazdym razie napotkali zolnierzy.

Czy oni jeszcze tu byli?

Rozwazajac te kwestie, Larry poczul, ze zaczyna nadmiernie sie pocic. Nieprzenikniony mrok byl idealna scena, na ktorej jego umysl mogl odgrywac swe najwymyslniejsze fantazje. Oczyma wyobrazni ujrzal zimnookich zolnierzy w ochronnych kombinezonach przykucnietych za karabinem maszynowym zaopatrzonym w urzadzenie na podczerwien; ich zadaniem bylo likwidowanie wszystkich smialkow, ktorzy probowali przedostac sie przez tunel. Jeden z zolnierzy, nie lekajacy sie smierci samobojczy ochotnik w goglach podczerwiennych zostal z tylu, a teraz podkradal sie do niego z nozem, dwaj inni bezglosnie ladowali mozdzierz pociskiem z trujacym gazem.

Mimo to nie zdecydowal sie zawrocic. Byl prawie pewien, ze to wszystko okaze sie jedynie wytworem jego bujnej wyobrazni, a mysl o powrocie przez caly tunel wydawala mu sie nie do przyjecia. Nie, zolnierzy na pewno juz nie bylo. Trup napotkany niedawno zdawal sie potwierdzac te teorie.

Mimo to...

W gruncie rzeczy tak naprawde niepokoily go trupy, ktore lezaly w przejsciu przed nim. Spoczywaly jedne na drugich, tworzac sterte o wysokosci osmiu lub nawet dziewieciu stop. Nie przestapi ich tak jak wczesniej tamtego zolnierza. Schodzac na autostrade, ryzykowal zlamanie nogi albo skrecenie kostki. Jesli zatem mial isc dalej bedzie musial...

"No dalej... powiedz to... przejsc po trupach".

Z tylu za nim, w ciemnosciach cos sie poruszylo.

Larry odwrocil sie energicznie, strwozony dzwiekiem, w ktorym bezblednie rozpoznal... odglos krokow.

-Kto tam? - zawolal, zdejmujac z ramienia karabin.

Odpowiedzialo mu jedynie echo. Kiedy ucichlo uslyszal - a przynajmniej tak mu sie wydawalo - cichy szept oddechu. Stal w bezruchu, wytrzeszczajac oczy w ciemnosci. Drobne wloski na jego karku zjezyly sie. Wstrzymal oddech. Bylo cicho jak makiem zasial. Juz mial zlozyc cale to zdarzenie na karb swej wybujalej wyobrazni, kiedy... dzwiek powtorzyl sie... to byl bez watpienia odglos czyichs krokow.

Rozgoraczkowany, niezdarnie siegnal do kieszeni po zapalniczke. Nawet przez mysl nie przeszlo mu, ze w jej swietle mogl stanowic idealny cel.

Gdy wyciagal ja z kieszeni kolko zapalniczki zahaczylo o nitke w jego spodniach i bic wypadl mu z reki. Uslyszal brzek, gdy spadla na balustrade, a potem cichy stukot, kiedy uderzyla o maske lub klape bagaznika jednego z samochodow ponizej.

Szurajace kroki powtorzyly sie, tym razem nieco blizej, choc nie potrafil sprecyzowac dystansu. Ktos zblizal sie, aby go zabic. Ogarniety zgroza umysl podsunal mu obraz zolnierza ze sprezynowcem wbitym w gardlo, ktory powloczac nogami wolno przedzieral sie posrod ciemnosci...

I znow ten szurajacy dzwiek.

Larry przypomnial sobie o karabinie. Przylozyl kolbe do ramienia i zaczal strzelac. Huk wystrzalow w tej ograniczonej polkoliscie sklepionymi scianami przestrzeni byl wrecz ogluszajacy, na ten odglos Larry zaczal krzyczec na cale gardlo, lecz jego wrzask utonal wsrod ryku karabinowej palby. Blyski ognia przy kazdym z wystrzalow zatrzymywaly w kadrze zastygle obrazy sznurow nieruchomych aut i gladkich, okafelkowanych scian tunelu, gdy .30-.30 na jedyny w swym rodzaju sposob trzaskal kolejne, ekspresowe zdjecia. Rykoszety z wizgiem odbijaly sie od asfaltu i betonu. Raz po raz "kopniecie" broni wbijalo mu w ramie podstawe kolby, niemal zupelnie pozbawiajac go w nim czucia; Larry dopiero po dluzszej chwili uswiadomil sobie, ze sila odrzutu obrocila go dookola osi i zamiast w strone wejscia do tunelu strzelal teraz w kierunku autostrady. Mimo to nie potrafil przestac. Jego palec przejal kontrole nad mozgiem i nie przestal sciagac spustu, dopoki iglica nie szczeknela metalicznie, natrafiajac na pusta komore.

Echa powrocily. Przed oczami Larry'ego zaczely tanczyc jaskrawe powidoki. Prawie nie czul ostrej woni kordytu i nie slyszal przeciaglego swistu dobywajacego sie z jego piersi.

Nie wypuszczajac z rak broni, odwrocil sie na piecie. Teraz nie widzial juz zolnierzy w kombinezonach jak z filmu Andromeda znaczy smierc, lecz raczej Morlokow z komiksowej wersji Wehikulu czasu H.G. Wellsa, przygarbione, slepe istoty wypelzajace z mrocznych tuneli w ziemi, skad nieustannie dobiegal loskot ogromnych machin.

Zaczal przedzierac sie przez sztywna i miekka zarazem barykade z cial, potknal sie, prawie upadl, lecz przytrzymawszy sie barierki, zdolal utrzymac rownowage. Jego stopa zaglebila sie w cos lepkiego i przerazliwie kleistego i zaraz potem powietrze przesycil dlawiacy gnilny smrod, ktorego on prawie nie poczul.

Nagle z tylu, za nim, w ciemnosci rozlegl sie krzyk, ktory niemal go sparalizowal. Bylo to rozpaczliwe, udreczone wolanie kogos, kto balansowal na cienkiej granicy pomiedzy normalnoscia a kompletnym obledem.

-Larry, och Larry, na milosc Boska...

To byla Rita Blakemoor.

Odwrocil sie. Uslyszal szloch, rozdzierajacy placz, ktory wywolal kolejna fale ech. Przez jedna, krotka buntownicza chwile mial chec pojsc dalej i zostawic ja sama. Tak czy inaczej dotarlaby jakos do wylotu tunelu, po jaka cholere znow mial sie z nia uzerac? Mimo to zawolal:

-Rito! Zostan tam gdzie jestes, slyszysz? Nigdzie nie odchodz!

Szloch nie ucichl.

Spelzl ze sterty trupow. Staral sie wstrzymywac oddech, jego oblicze przepelnial grymas nieprzepartej odrazy. Pobiegl w jej strone, choc nie wiedzial wlasciwie jak daleko bedzie sie musial cofnac. Echo nie pozwolilo mu oszacowac dzielacego ich dystansu. Koniec koncow prawie sie z nia zderzyl.

-Larry... - Rzucila sie na niego, obejmujac za szyje z mordercza sila. Poczul jak mocno bije jej serce. - Larry, Larry, nie zostawiaj mnie tutaj samej, nie zostawiaj mnie samej, tu jest tak ciemno...

-Nie zostawie - przytulil ja mocno. - Nie zranilem cie? Nic ci nie jest?

-Nie... poczulam tylko ped powietrza... jedna z kul swisnela mi tuz nad uchem... - ale odlamki... odlamki plytek... posypaly mi sie na twarz... i chyba troche pokiereszowaly...

-O Boze, Rito, nie wiedzialem. W tym tunelu zaczalem dostawac swira. Ciemnosc. Na dodatek zgubilem zapalniczke... powinnas zawolac, ze to ty. Moglem cie zabic. - Dopiero teraz w pelni zdal sobie z tego sprawe. - MOGLEM CIE ZABIC - powtorzyl zdezorientowany.

-Nie bylam pewna, czy to ty. Kiedy sobie poszedles, weszlam do kamienicy na rogu. A potem wrociles i zaczales mnie wolac. Niewiele brakowalo, abym... ale nie moglam sie na to zdobyc... a potem kiedy sie rozpadalo, zjawili sie ci dwaj mezczyzni... chyba nas szukali... nas... albo mnie. W tej sytuacji odczekalam w ukryciu, az sobie pojda, przez caly czas zastanawialam sie, czy aby na pewno dobrze robie, bo przeciez oni wcale nie musieli sobie pojsc, mogli sie po prostu zaczaic i odwazylam sie wyjsc z tego domu dopiero kiedy uznalam, ze byc moze nigdy sie wiecej nie zobaczymy, no i postanowilam... Larry... Larry powiedz, ze mnie nie opuscisz, ze mnie nie zostawisz. Nie odejdziesz, prawda? Powiedz mi.

-Nie - rzucil krotko.

-Nie mialam racji, nie powinnam tego mowic, ty miales slusznosc, powinnam ci powiedziec o sandalach, znaczy sie o butach... nie bede grymasic i gdy kazesz mi jesc, bede jadla bo ja... ja... oooch!

-Ciiiii - szepnal, tulac ja do siebie. - Juz dobrze. Juz wszystko dobrze.

W myslach jednak znow ujrzal siebie strzelajacego gdzie popadnie w przyplywie zaslepiajacej paniki i zdal sobie sprawe, ze przeciez jedna z tych kul mogla ja zranic, albo nawet zabic. Mdlosci podeszly mu do gardla, kolana zmiekly, a zeby zaczely szczekac niczym kastaniety.

-Gdy tylko uznasz, ze mozesz isc, pojdziemy dalej. Nie spiesz sie. Odetchnij przez chwile.

-Tam byl mezczyzna... a przynajmniej wydaje mi sie, ze to byl mezczyzna... nastapilam na niego, Larry... - Przelknela sline i cos zachrypialo jej w gardle. - Niewiele brakowalo, a zaczelabym wtedy krzyczec, ale nie zrobilam tego, bo nie wiedzialam, czy przede mna idziesz ty, czy moze jeden z tych mezczyzn. A kiedy zaczales mnie wolac... to echo... nie potrafilam stwierdzic, czy to ty, czy...

-Przed nami jest wiecej trupow. Wytrzymasz?

-Z toba tak. Ale... tylko z toba.

-Jestem przy tobie.

-Chodzmy wiec. Chce juz stad wyjsc. - Wzdrygnela sie konwulsyjnie, wtulajac sie w niego. - Nigdy w zyciu nie pragnelam niczego rownie mocno.

Przyciagnal ja do siebie jeszcze blizej i pocalowal, najpierw w nos, potem w oczy, a na koniec w usta.

-Dziekuje - powiedzial z pokora, choc nie mial zielonego pojecia, do czego sie to odnosilo. - Dziekuje. Dziekuje.

-Dziekuje - powtorzyla. - Och, moj kochany. Nie opuscisz mnie, prawda?

-Nie - odparl. - Nie opuszcze cie. Kiedy bedziesz gotowa, powiedz i pojdziemy. Pojdziemy dalej razem.

Kiedy troche odpoczela i poczula, ze moze isc dalej, powiedziala mu o tym i poszli.

Przepelzli po stercie zwlok, obejmujac sie wzajemnie ramionami jak dwojka mocno podpitych kompanow powracajacych do domu z pobliskiej karczmy. Niedlugo potem dotarli do kolejnej blokady. Nie potrafili okreslic, co to bylo, ale Rita domniemala, ze moglo to byc polozone na boku lozko. Wspolnie przerzucili je przez barierke na samochod ponizej. Towarzyszacy temu glosny loskot sprawil, ze oboje drgneli trwozliwie i kurczowo przytulili sie do siebie. Za zapora napotkali kolejne trupy, trzech martwych mezczyzn. Larry przypuszczal, ze byli to zolnierze, ktorzy wymordowali te zydowska rodzine. Przestapili trupy i, trzymajac sie za rece, poszli dalej.

Jakis czas pozniej Rita przystanela gwaltownie.

-Co sie dzieje? - zapytal Larry. - Cos sie stalo?

-Nie, Larry. Ale... widze to! Wylot tunelu!

Zamrugal powiekami i wowczas on rowniez to ujrzal. Swiatlo bylo slabe, narastalo stopniowo, tak leniwie, ze nie spostrzegl go dopoki Rita nie zwrocila mu na to uwagi. Dopiero teraz dostrzegl lekki poblask na ceramicznych plytkach i blada plame twarzy Rity, tuz obok. Spogladajac w lewo, ujrzal martwy strumien uwiezionych w tunelu samochodow.

-Chodzmy - rzucil pogodnie.

Szescdziesiat krokow dalej, na chodniku lezaly kolejne trupy. Sami zolnierze. Przestapili nad nimi i pomaszerowali dalej.

-Dlaczego mieliby odcinac od reszty swiata tylko Nowy Jork? Chyba ze... moze... to wydarzylo sie jedynie w Nowym Jorku?

-Nie sadze - odparl, choc jej slowa natchnely jego serce zludna nadzieja.

Przyspieszyli kroku. Wylot tunelu znajdowal sie dokladnie na wprost nich. Blokowaly go stojace zderzak w zderzak dwie wielkie wojskowe ciezarowki. Samochody w znacznej mierze odcinaly dostep swiatla do tunelu. Gdyby ich tu nie bylo, Larry i Rita znacznie wczesniej dostrzegliby wylot tunelu. Przy zbiegu chodnika z podjazdem, na zewnatrz lezaly kolejne trupy. Przecisneli sie pomiedzy ciezarowkami, przelazac po ogromnych, wzmacnianych zderzakach. Rita nie zagladala do srodka. Larry owszem. Wewnatrz znajdowal sie czesciowo zmontowany karabin maszynowy zaopatrzony w trojnog, skrzynki z amunicja i cos, co wygladalo jak granaty z gazem lzawiacym. Oraz trzy trupy.

Gdy wyszli na zewnatrz, ich ciala omiotl podmuch niezbyt silnego wiatru, przesyconego wilgocia i zapachem deszczu. Ta rzeska bryza pachniala tak cudownie, ze Larry nie mial watpliwosci, iz ich wysilek nie poszedl na marne. Powiedzial o tym Ricie, a ona potaknela i na chwile przytulila sie do niego, opierajac glowe o jego ramie.

-Mimo to nie weszlabym tam po raz drugi, nawet za milion dolarow - wyznala.

-Za pare lat pieniedzy bedzie sie uzywac jako papieru toaletowego. Wyobraz sobie tylko ten miekki dotyk zielonego...

-A wiec jestes pewien...

-Ze to wydarzylo sie nie tylko w Nowym Jorku? - zapytal. - Rozejrzyj sie.

Budki oplat byly puste. W srodkowej powybijano wszystkie szyby. Nieco dalej, jak okiem siegnac, pasma wiodacej na zachod autostrady swiecily pustkami, lecz na szosie prowadzacej na wschod, majacej polaczenie ze zjazdem do tunelu i miastem, ktore wlasnie opuscili, powstal zdajacy sie nie miec konca korek wymarlych, pelnych trupow aut. Na jednym z pasm autostrady lezala sterta cial. Wokol niej krazylo kilka mew.

-O Boze - szepnela Rita lamiacym sie glosem.

-Podejrzewam, ze tyle samo ludzi usilowalo dostac sie do Nowego Jorku, co probowalo go opuscic. Nie pojmuje, dlaczego zadali sobie tyle trudu i zablokowali tunel po stronie Jersey. Zapewne oni takze tego nie wiedzieli. Ktos wpadl po prostu na blyskotliwy pomysl, dal ludziom zajecie...

Rita usiadla na asfalcie i rozplakala sie.

-Nie placz - powiedzial, klekajac przy niej. Przezycia w tunelu byly nazbyt zywe w jego pamieci, aby mogl sie na nia wsciekac. - Juz dobrze, juz wszystko dobrze, Rito.

-Co dobrze? Co jest dobrze? Wymien choc jedna dobra rzecz.

-Chocby to, ze przeszlismy przez tunel. Jestesmy po drugiej stronie. To juz cos. I powietrze tak rzesko pachnie. Wlasciwie to nie pamietam, aby powietrze w New Jersey pachnialo tak wspaniale.

Usmiechnela sie lekko. Larry przyjrzal sie zadrapaniom na jej policzku i czole, gdzie trafily ja odpryski plytek.

-Powinnismy znalezc apteke i przemyc te zadrapania woda utleniona albo czyms w tym rodzaju - powiedzial. - Mozesz isc?

-Tak. - Patrzyla na niego z wyrazem tepej wdziecznosci, co odrobine go zdeprymowalo. - I poszukam tez dla siebie nowych butow. Najlepsze bylyby trampki. I bede robila tylko to, co mi kazesz, Larry. Naprawde. Chce tego.

-Zrugalem cie, bo sie zdenerwowalem - rzekl polglosem. Odgarnal jej wlosy z czola i pocalowal nieduze zadrapanie nad prawym okiem. - Nie jestem wcale taki zly - dorzucil po chwili.

-Ale nie zostawiaj mnie.

Pomogl Ricie wstac i objal ja jedna reka w pasie. A potem ruszyli wolno w strone budek platniczych, przeszli przez bramki i pomaszerowali dalej, zostawiajac wymarly Nowy Jork, oddzielony od nich wstega rzeki, daleko w tyle.

ROZDZIAL 36

W samym centrum Ogunquit znajdowal sie nieduzy park, ktorego atrakcja byl pomnik ofiar wojny i oryginalna armata z wojny secesyjnej. Po smierci Gusa Dinsmore'a, Frannie Goldsmith udala sie tam i usiadla nad stawem, leniwie wrzucajac do wody kamyki i patrzac na rozchodzace sie majestatycznie kregi, ktore lamaly sie na granicy lilii wodnych na skraju stawu. Przedwczoraj zabrala Gusa do domu Hansonow na plazy. Bala sie, ze juz wkrotce GUS nie bedzie mogl chodzic i musialby spedzic reszte swych dni "ostatniego uwiezienia", jak trafnym choc ogolnie ponurym eufemizmem okresliliby ow fakt jej przodkowie, zamkniety w parnej malej klitce w poblizu parkingu przy plazy publicznej.Wydawalo sie jej, ze GUS umrze jeszcze tej nocy. Mial wysoka goraczke i okrutnie majaczyl, dwa razy spadl z lozka, a raz zaczal nawet spacerowac chwiejnym krokiem po sypialni starego pana Hansona, przewracajac rozmaite rzeczy, potykajac sie, upadajac na kolana i znow sie podnoszac. Wolal cos do ludzi, ktorych nie bylo w poblizu, odpowiadal im i obserwowal z taka roznorodnoscia emocji, oscylujacych od rozbawienia po trwoge, ze Frannie sklonna byla w pewnej chwili uwierzyc, iz niewidzialni kompani Gusa istnieja naprawde, a duchem jest nie kto inny jak ona sama. Blagala Gusa, aby wrocil do lozka, lecz on jej nie slyszal. Musiala schodzic mu z drogi. Gdyby tego nie uczynila, zderzylby sie z nia, przewrocil i poszedl dalej.

Wreszcie ciezko opadl na lozko i ze stanu energicznego delirium przeszedl w charakteryzujaca sie sapaniem i ciezkim, plytkim oddechem spiaczke, z ktorej, jak sadzila Frannie, nie powinien sie juz obudzic. Kiedy jednak zajrzala do niego nastepnego ranka, GUS siedzial na lozku i czytal broszurowe wydanie powiesci westernowej, ktora znalazl na jednej z polek. Podziekowal jej, ze sie nim zaopiekowala i jak stwierdzil, mial nadzieje, iz poprzedniej nocy nie powiedzial, ani nie uczynil niczego, co mogloby ja urazic.

Odparla, ze nic takiego nie mialo miejsca. GUS z niejakim powatpiewaniem zlustrowal panujacy w sypialni balagan i ponownie jej podziekowal, tym razem za ostatnia wypowiedz. Ugotowala zupe, ktora zjadl ze smakiem, a kiedy poskarzyl sie, ze ma trudnosci z czytaniem bez okularow, ktore stlukl, atakujac barykade na poludniowym skraju miasta, wziela od niego ksiazke (choc staral sie protestowac) i przeczytala mu cztery rozdzialy powiesci z Dzikiego Zachodu, napisanej przez kobiete mieszkajaca na polnocy, w Haven. Nosila tytul Gorace Boze Narodzenie. Szeryf John Stoner mial spore problemy z bandytami, panoszacymi sie w miasteczku Roaring Rock w Wyoming i co gorsza nie wiedzial, jaki prezent ma sprawic zonie na Gwiazdke.

Fran zaczela juz odzyskiwac nadzieje, ze GUS mimo wszystko wyzdrowieje, jednak zeszlej nocy jego stan znow sie pogorszyl.

Zmarl dzis rano, za kwadrans osma, choc pod koniec w ogole nie zdawal sobie sprawy z tego, co sie z nim dzialo. Rozmarzonym tonem wyznal, ze ma wielka ochote na koktajl lodowy; ojciec zawsze fundowal takie koktajle Gusowi i jego braciom na Swieto Czwartego Lipca i Swieto Pracy, gdy w Bangor odbywal sie doroczny festyn. Lecz do tej pory Ogunquit nie mialo juz pradu, wylaczono go dokladnie siedemnascie minut po dziewiatej wieczorem, dwudziestego osmego czerwca, wedle wskazania elektrycznych zegarow i szanse na znalezienie w calym miescie lodow byly mniej niz zerowe. Zastanawiala sie, czy ktorys z mieszkancow mogl miec generator benzynowy z podlaczona do niego chlodziarka i obwodem zasilania awaryjnego, nawet byla gotowa odnalezc Harolda Laudera i zapytac go o to, ale wlasnie wtedy GUS zaczal wydawac swe ostatnie, rzezace tchnienia. Meczyl sie tak, walczac o kazdy kolejny oddech przez dobre piec minut. Frannie podlozyla mu jedna reke pod glowe, druga zas ocierala mu sline, ktora gestymi, lepkimi struzkami wylewala sie z jego ust. I nagle bylo po wszystkim.

Frannie przykryla go czystym przescieradlem i pozostawila go lezacego na lozku starego Jacka Hansona, skad przez okno rozciagal sie wspanialy widok na ocean. Pozniej przyszla tutaj i, usiadlszy nad stawem, wrzucala do niego kamyki. Nie myslala o niczym. Podswiadomie wiedziala, ze akurat teraz DOBRZE JEST o niczym nie myslec. To nie byl stan osobliwej apatii, jak ten, ktory nawiedzil ja po smierci ojca. Od tego dnia byla coraz bardziej soba. Z "Domu kwiatow" Nathana przyniosla krzew rozany i zasadzila go nad grobem Petera. Miala nadzieje, ze "sie przyjmie", jak by to powiedzial jej ojciec. Teraz nie myslac o niczym, w pewnym sensie odpoczywala, odreagowywala swoja obecnosc przy smierci Gusa. Nie przypominalo to preludium do szalenstwa, ktore przezyla poprzednim razem. Przywodzilo raczej na mysl przejscie przez szary, cuchnacy tunel pelen ksztaltow, ktore byly bardziej wyczuwalne anizeli widoczne. Nie chciala nigdy wiecej przechodzic przez ten tunel.

Wkrotce jednak bedzie musiala zadecydowac, co ma czynic dalej i, jak sadzila, musiala brac rowniez pod uwage Harolda Laudera. Nie dlatego, ze ona i Harold byli dwojgiem ostatnich zyjacych ludzi w tej okolicy, lecz dlatego, iz nie wiedziala, co moze sie z nim stac, gdyby nikt sie nim nie zajal. Nie uwazala sie co prawda za osobe szczegolnie praktyczna, skoro tu jednak byla, musiala dac sobie rade. Fakt, nie przepadala za nim, ale Harold przynajmniej staral sie byc taktowny i okazal odrobine przyzwoitosci.

Nawet calkiem sporo, jak na niego.

Od ich spotkania przed czterema dniami Harold nie dal znaku zycia - prawdopodobnie chcial dac jej mozliwosc oplakiwania w spokoju zmarlych rodzicow. A wiec uszanowal jej prosbe. Od czasu do czasu widywala go, jak krazyl ostentacyjnie od domu do domu cadillakiem Roya Brannigana. Dwukrotnie, przy sprzyjajacym wietrze uslyszala rowniez odglosy maszyny do pisania plynace z jego sypialni. Fakt, iz bylo tak cicho, ze mogla uslyszec ow dzwiek, choc dom Lauderow stal dobre poltora mili od ich domu, nazbyt wyraziscie podkreslil realnosc tego, co sie wydarzylo. Troche ja smieszylo, ze choc Harold znalazl sobie taki woz jak cadillac Brannigana, nie pomyslal o zamianie recznej maszyny do pisania na ktoras z tych cichych, lekko tylko buczacych elektrycznych torped.

"Wlasciwie teraz nie mialby z niej wielkiego pozytku" - pomyslala, wstajac i otrzepujac szorty. Lody i elektryczne maszyny do pisania nalezaly juz do przeszlosci. Ogarnela ja smetna nostalgia i ponownie, z niebywalym zdumieniem zaczela zastanawiac sie, jak to mozliwe, ze tak ogromny kataklizm wydarzyl sie w ciagu kilku zaledwie tygodni. Niezaleznie od tego, co mowil Harold, musieli byc jeszcze inni ludzie. Jezeli nawet system wladzy tymczasowo sie zalamal wystarczylo, ze odnajda reszte ocalalych, a wowczas wspolnie sprobuja go odbudowac. Nie zastanawiala sie, dlaczego jej zdaniem "wladza" byla instytucja niezbedna dla istnienia spoleczenstwa, tak jak nie zdziwilo jej automatyczne wrecz poczucie odpowiedzialnosci za Harolda. Tak po prostu bylo i juz. Struktura okazala sie niezbedna.

Frannie wyszla z parku i ruszyla wolno wzdluz Main Street do domu Lauderow. Dzien byl cieply, ale wial chlodny wiatr od morza. Nagle przyszla jej ochota, by pojsc na plaze, znalezc nad woda dlugie, soczyste pasmo wodorostow i wgryzc sie w nie.

-Boze, jestes obrzydliwa - powiedziala w glos.

Nie, wcale nie byla obrzydliwa. Byla w ciazy. To wszystko. Za tydzien przyjdzie jej ochota na kanapki z musztarda i cebulka. Albo na kiszone ogorki.

Przystanela na rogu ulicy o przecznice od domu Harolda, zaskoczona, ze od tak dawna nie myslala o swoim "odmiennym stanie". Wczesniej mysli na ten temat czaily sie niemal na kazdym kroku, niczym balagan, ktory zapomniala uprzatnac. "Powinnam oddac niebieska sukienke do prania przed koncem tygodnia (jeszcze pare miesiecy i bede mogla schowac ja do szafy, bo jestem w ciazy). Powinnam zmienic olej w samochodzie, zanim tloki zaczna wypadac z lozysk (ciekawe, co by powiedzial Johnny z Citgo, gdyby dowiedzial sie, ze jestem w ciazy)". Moze po prostu przywykla do tego stanu. Pogodzila sie z nim. W sumie byla juz w trzecim miesiacu, jedna trzecia okresu ciazy miala juz wlasciwie za soba.

Po raz pierwszy z niepokojem zaczela zastanawiac sie, kto pomoze jej przy porodzie.

Zza domu Lauderow dochodzil jednostajny, metaliczny szczek recznej kosiarki. Kiedy Fran wyszla zza rogu budynku, to co ujrzala tak ja zdumialo, ze tylko dzieki kompletnemu zaskoczeniu powstrzymala sie od wybuchniecia smiechem.

Harold, ubrany tylko w obcisle, elastyczne niebieskie kapielowki kosil trawnik. Jego biala skora lsnila od potu, dlugie wlosy lepily mu sie do szyi (choc musiala przyznac na korzysc Harolda, iz sadzac po wygladzie musial nie tak dawno umyc glowe).

Waleczki tluszczu nad gumka spodenek i ponizej sciagacza trzesly mu sie niemilosiernie.

Od scinania trawy obie stopy, az do kostek mial umazane na zielono. Plecy byly cale poczerwieniale, choc trudno powiedziec, czy ze zmeczenia, czy tez moze od slonca.

Harold nie tyle szedl, co biegal z kosiarka. Trawnik za domem Lauderow ciagnal sie az do malowniczego, nietypowego kamiennego murku, posrodku niego zas znajdowala sie osmioscienna altana. Bedac jeszcze w podstawowce, Fran i Amy przychodzily tam "na herbatki". Ze smutkiem i zalem Frannie powrocila pamiecia do tamtych dni, kiedy obie plakaly jak bobry nad zakonczeniem Charlotte's Web i wzdychaly tesknie do Chuckiego Mayo, najfajniejszego chlopaka w szkole.

Pod wzgledem zielonego koloru i spokoju trawnik Lauderow przypominal trawniki angielskie, teraz jednakze owa sielankowa scene zmacil derwisz w niebieskich kapielowkach.

Uslyszala sapanie Harolda, ktore moglo wydac sie bardziej niz tylko odrobine niepokojace, kiedy chlopak skrecil w polnocno-wschodnie naroze, gdzie trawniki Lauderow i Wilsonow oddzielaly krzewy morwy. Zbiegl po pochylosci trawnika, nachylajac sie nad wygieta w ksztalt litery T raczka kosiarki. Ostrza wirowaly jak szalone. Trawa wypryskiwala do tylu gesta struga, zbryzgujac golenie Harolda. Skosil juz pol trawnika, zostal mu jeszcze zmniejszajacy sie z kazda chwila kwadrat, posrodku ktorego stala stara altana. U podnoza pagorka skrecil, ale zaraz znow sie pojawil, na chwile przeslonila go altanka i wyprysnal zza niej jak szaleniec, nachylony nad kosiarka niczym kierowca bolida Formuly Pierwszej. Dostrzegl ja, bedac mniej wiecej w polowie stromizny. W tej samej chwili Frannie rzucila niepewnie:

-Haroldzie?

I dostrzegla w jego oczach lzy.

-Hej! - rzucil, a raczej pisnal Harold.

Wyploszyla go z jego intymnego, malego swiata i przez moment obawiala sie, ze tak wyczerpany moze nie przezyc tego szoku.

On tymczasem pognal w kierunku domu, rozrzucajac zzeta trawe bosymi stopami. Niemal nieswiadomie zarejestrowala slodkawy zapach swiezo scietej trawy rozchodzacy sie w powietrzu.

Postapila krok w jego strone.

-Haroldzie, co sie stalo?

Wbiegl po schodach na ganek. Otworzywszy tylne drzwi, wpadl jak bomba do domu i z impetem zatrzasnal je za soba. W ciszy, ktora potem nastala slychac bylo donosny zew sojki i chrobotanie jakiegos malego zwierzatka w krzakach za kamiennym murkiem.

Porzucona kosiarka stala cicha i wyczekujaca nieopodal altany, gdzie Fran i Amy popijaly niegdys Kool-Aid w filizankach z zestawu kuchennego Barbie, elegancko odginajac przy tym male palce.

Przez chwile Frannie stala niezdecydowana, lecz w koncu podeszla i zapukala do drzwi. Nikt sie nie odezwal, niemniej ze srodka dochodzil glosny szloch Harolda.

-Haroldzie?

Bez odpowiedzi. Placz nie ustawal.

Weszla do ciemnej, chlodnej i pelnej roznych woni sieni - znajdujaca sie w korytarzu po lewej spizarka pani Lauder byla otwarta, a Frannie przypomniala sobie, jak cudownie pachnialy przechowywane tam suszone jablka i cynamon. Na sama mysl o szarlotce az leciala jej slinka.

-Haroldzie?

Weszla do kuchni. Harold siedzial przy stole. Wplotl palce obu dloni we wlosy, upackane trawa, zielone stopy opieral na wylozonej linoleum podlodze, ktora pani Lauder zachowywala zawsze w nieskazitelnej czystosci.

-Co sie stalo, Haroldzie?

-Odejdz! - zawolal przez lzy. - Idz sobie, nie lubisz mnie!

-Lubie cie. Jestes w porzadku. Moze nie jestes wspanialy, ale na pewno w porzadku. - Przerwala. - Wlasciwie, zwazywszy na okolicznosci i w ogole, moge powiedziec, ze obecnie jestes jednym z najwiekszych moich ulubiencow na calym swiecie.

Uslyszawszy te slowa Harold zaszlochal jeszcze glosniej.

-Masz cos do picia?

-Kool-Aid - odparl. Pociagnal nosem, smarknal i nie odrywajac wzroku od stolu dorzucil: - Ale jest ciepla.

-No jasne. Skad masz wode? Z pompy?

Jak wiele malych miast rowniez Ogunquit mialo na glownym placu przed ratuszem zabytkowa pompe, choc przez ostatnie czterdziesci lat nikt z niej wlasciwie nie korzystal. Czasami fotografowali ja turysci. "O, a to pompa na centralnym placu takiej malej i nadmorskiej miesciny, gdzie bylismy na wakacjach. Czyz nie jest oryginalna?"

-Tak. Z pompy.

Napelnila dwie szklanki napojem i usiadla. "Powinnismy byc teraz w altance - pomyslala. - Kool-Aid powinno sie pic wlasnie tam. Pilibysmy z malych filizanek, odchylajac wyprostowane male place do gory".

-Co sie stalo, Haroldzie?

Harold zasmial sie histerycznie i uniosl szklanke do ust. Oproznil ja w kilku lykach i odstawil.

-Co sie stalo? A jak ci sie wydaje?

-Chodzilo mi o to, czy TOBIE cos sie przydarzylo.

Sprobowala napoju i lekko sie skrzywila. Napoj nie byl cieply, Harold musial przyniesc wode wzglednie niedawno, ale zapomnial o cukrze.

Wreszcie uniosl wzrok. Policzki mial mokre od lez. Glos mu sie lamal.

-Tesknie za mama - rzucil krotko.

-Och, Haroldzie...

-Kiedy to sie stalo, kiedy umarla, pomyslalem: "Nie bylo tak zle". - Zacisnal dlon na szklance, wpatrujac sie w nia przenikliwym, nawiedzonym spojrzeniem, ktore odrobine ja zaniepokoilo. - Wiem, jak strasznie musialo to dla ciebie zabrzmiec. Tylko ze ja nigdy nie wyobrazalem sobie, jak moglbym zniesc smierc rodzicow. Jestem bardzo wrazliwy. To dlatego ci kretyni z gabinetu grozy, ktory ojcowie miasta szczytnie nazywaja liceum wciaz nie dawali mi spokoju. Wydawalo mi sie, ze ze smutku po ich odejsciu strace rozum, albo zapadne w spiaczke... stane sie autystykiem czy cos w tym rodzaju... A kiedy to sie stalo... kiedy umarli moja matka... Amy... moj ojciec, pomyslalem sobie, ze nie bylo tak zle... Ja... oni... - Walnal piesciami w stol, az Frannie drgnela nerwowo. - Dlaczego nie potrafie wyrazic tego, co chce? - krzyknal. - Zawsze umialem wyslowic to, co czulem. Praca pisarza polega na operowaniu jezykiem, docieraniu do sedna, dlaczego wiec nie umiem wyrazic slowami tego, co wtedy czulem? Dlaczego nie potrafie powiedziec, jak to odebralem?

-Nie musisz, Haroldzie. Wiem, co czujesz.

Spojrzal na nia, kompletnie zdezorientowany.

-Wiesz...? - Pokrecil glowa. - Nie. Nie masz o tym zielonego pojecia.

-Pamietasz, kiedy przyszedles do mnie tamtego dnia? Wtedy, gdy kopalam grob? Prawie odchodzilam od zmyslow. Nie pamietalam polowy tego, co robilam. Probowalam usmazyc frytki i omal nie spalilam calego domu. Jesli wiec koszenie trawy przynosi ci ulge, to swietnie. Jesli jednak bedziesz to robil w samych tylko spodenkach kapielowych, slonce sprazy cie na raczka. Juz i tak niezle sie podpiekles - dodala, przygladajac sie baczniej jego barkom. I z czystej uprzejmosci upila lyk wstretnego Kool-Aida.

Otarl usta wierzchem dloni.

-Nigdy za nimi nie przepadalem - mruknal - ale sadzilem, ze w takich sytuacjach niezaleznie od wszystkiego jest ci zal, ze juz ich nie ma. Kiedy masz pelny pecherz, musisz go oproznic. Jesli umiera ktos bliski, musisz po nim plakac.

Pokiwala glowa, uznawszy to porownanie za ciut osobliwe, choc nie pozbawione racji.

-Moja matka zawsze preferowala Amy. Wolala ja niz mnie - dodal tonem malego, skrzywdzonego dziecka. - A ojciec odkad pamietam nigdy mnie nie znosil. Mierzilem go.

Fran potrafila go zrozumiec. Brad Lauder byl poteznym, silnie zbudowanym mezczyzna, brygadzista w fabryce wlokienniczej w Kennebunk. Z cala pewnoscia nie byl zachwycony, ze taki wypierdek mogl byc jego synem, krwia z jego krwi i koscia z jego kosci.

-Ktoregos razu wzial mnie na strone - ciagnal Harold - i zapytal, czy jestem pedziem. Ot, tak, calkiem otwarcie. Tak sie przestraszylem, ze zaczalem plakac, a on zdzielil mnie w twarz i powiedzial, ze jesli zamierzam do konca zycia byc niezgula, beksa i skonczona oferma to powinienem natychmiast, jeszcze tego samego dnia wyjechac z miasta. A Amy... chyba sprawiedliwie bedzie, jesli powiem, ze kompletnie sie tym nie przejmowala. Bylem dla niej problemem, gdy przyprowadzala do domu kolezanki. Traktowala mnie jak nuzaca uciazliwosc.

Fran z niemalym wysilkiem dopila napoj.

-Kiedy wiec wszyscy oni umarli, a ja przyjalem to bez wiekszych emocji pomyslalem, ze cos jest nie tak. Zaloba po kims to nie odruch, jak po uderzeniu mloteczkiem w kolano - powtarzalem to sobie raz po raz. Tyle tylko, ze w koncu sie przeliczylem. Z kazdym dniem coraz bardziej mi ich brakowalo. Zwlaszcza matki... Gdybym mogl ja znowu zobaczyc... tyle razy nie bylo jej przy mnie, gdy jej potrzebowalem... byla zbyt zajeta, bo akurat robila cos dla Amy albo razem z Amy, jednak nigdy nie wyrzadzila mi nic zlego. I dzisiaj rano, gdy znow zaczalem miec te mysli, powiedzialem sobie: "Skosze trawnik. Zajme sie czyms, zeby o tym zapomniec".

Ale i tak nie zdolalem sie od tego uwolnic. Zaczalem kosic coraz szybciej i szybciej... jakbym mogl przescignac wlasne mysli... chyba wlasnie wtedy nadeszlas. Czuje sie jak wariat, ale czy wygladam na swira?

Wyciagnela reke ponad stolem i dotknela jego reki.

-W tym, co czujesz nie ma nic zlego, Haroldzie.

-Na pewno? - Znow wygladal jak wystraszone dziecko.

-Tak.

-Bedziesz moja przyjaciolka?

-Tak.

-Bogu dzieki - rzekl Harold. - Bogu niech beda za to dzieki.

Jego dlon byla lepka od potu, a gdy to sobie uswiadomila - musial to chyba jakos wyczuc - Harold momentalnie cofnal reke.

-Napijesz sie jeszcze Kool-Aida? - zapytal polglosem.

-Moze pozniej - odparla, a na jej wargach wykwitl dyplomatyczny usmieszek.

Zjedli lunch w parku, jakby byli na pikniku: maslo orzechowe, kanapki z dzemem, krakersy i cola. Cola byla naprawde pyszna, gdy schlodzili butelki w stawie.

-Zastanawialem sie nad tym, co powinienem teraz zrobic - rzekl Harold. - Nie chcesz tej polowki krakersa?

-Nie. Zapchalam sie.

Harold pochlonal krakersa jednym kesem. Frannie zauwazyla, ze zaloba nie umniejszyla bynajmniej jego apetytu i skarcila sama siebie za tak zlosliwa opinie.

-I co?

-Myslalem o wyjezdzie do Vermont - odparl beznamietnie. - Chcialabys tam pojechac?

-Dlaczego akurat do Vermont?

-W Stovington miesci sie rzadowe centrum badan nad plagami i chorobami zakaznymi. Nie jest tak duze, jak to w Atlancie, ale z pewnoscia lezy znacznie blizej. Przyszlo mi na mysl, ze jesli jacys ludzie ocaleli i pracuja nad zwalczeniem tej grypy, to wiekszosc z nich bedzie wlasnie tam.

-Nie sadzisz, ze oni rowniez mogli pasc ofiara zarazy?

-Moze tak, moze nie - cedzac slowa, odparl Harold. - Niemniej w miejscach takich jak Stovington, gdzie ludzie znaja sie na chorobach zakaznych i wiedza, jak sobie z nimi radzic, na pewno wdroza stosowne procedury zapobiegawcze. I jesli osrodek wciaz dziala, naukowcy na pewno beda poszukiwac takich ludzi jak my. Ludzi, ktorzy sa uodpornieni.

-Skad ty to wszystko wiesz? - Fran patrzyla na niego z nieskrywanym podziwem.

Harold pokrasnial.

-Sporo czytam. Te osrodki nie sa utajnione. To jak? Co o tym myslisz, Fran?

Uznala, ze to cudowny pomysl. Co wiecej, wspolgral on z jej potrzeba zachowania struktur spolecznych oraz wladzy. Natychmiast odrzucila od siebie mysl, ze ludzie pracujacy w tej placowce mogli juz nie zyc. Pojada do Stovington, zostana przyjeci, poddani testom i badania bez watpienia wykaza roznice dzielace ich od ludzi, ktorzy zachorowali i umarli. Nie przyszlo jej do glowy, ze do tej pory szczepionka raczej nie bedzie nikomu potrzebna, gdyz nie zostanie nikt, kogo mozna by nia zaszczepic.

-Sadze, ze powinnismy jutro znalezc mape drogowa i obmyslic mozliwie najlepszy sposob, jak tam dotrzec - powiedziala.

Rozpromienil sie. Przez chwile sadzila, ze zamierza ja pocalowac i w tej krotkiej chwili zapomnienia raczej by mu na to pozwolila, lecz Harold nie wykorzystal okazji. W gruncie rzeczy byla zadowolona z takiego obrotu sprawy.

Wedlug atlasu drogowego, gdzie wszystkie odleglosci mozna bylo zmierzyc palcem, ich podroz zapowiadala sie wrecz banalnie. Najpierw US 1 do I-95, stamtad do US 302, potem wzdluz niej na polnocny zachod przez pojezierza zachodniego Maine i ta sama droga przez cypelek New Hampshire do Vermont. Stovington lezalo o trzydziesci mil na zachod od Barre, mozna bylo dojechac tam szosa numer 61 lub I-89.

-Ale wlasciwie jak daleko jest do tego Vermont?

Harold wyjal linial, zmierzyl i obliczyl odleglosc, zerkajac na skale mapy.

-Nie uwierzysz - odparl posepnym tonem.

-No, ile? Sto mil?

-Ponad trzysta.

-O Boze. Juz po moim pomysle - powiedziala Frannie. - Czytalam gdzies, ze wiekszosc stanow Nowej Anglii mozna przejsc pieszo w jeden dzien.

-To bajer - stwierdzil Harold z wyzszoscia w glosie. - Mozna przebyc pieszo cztery stany: Connecticut, Rhode Island, Massachusetts i Vermont, przekraczajac granice tego ostatniego przed uplywem dwudziestu czterech godzin od wyruszenia w droge, ale tylko idac scisle okreslonym szlakiem. To jak ze sztuczka iluzjonisty. Wydaje sie prosta, dopiero wtedy gdy powie ci, jak ja wykonac. Kiedy wiesz na czym polega bajer, wszystko wydaje sie proste.

-Skad ty to wiesz? - spytala ze zdumieniem.

-Z ksiegi rekordow Guinnessa - odparl jakby od niechcenia. - Znanej takze jako Pismo Swiete Biblioteki Liceum w Ogunquit.

Jezeli chcesz wiedziec, myslalem o motocyklach. Albo... czy ja wiem, skuterach.

-Haroldzie - powiedziala z powaga. - Jestes geniuszem.

Harold zakaslal, zaczerwienil sie i znow sie rozpromienil:

-Moglibysmy jutro rano dojechac na motorach do Wells. Jest tam salon hondy... umialabys poprowadzic honde, Fran?

-Moge sie nauczyc, tyle tylko, ze przez pewien czas jechalibysmy nieco wolniej.

-Hmm, no wiesz, wydaje mi sie, ze nadmierna predkosc nie bylaby raczej wskazana - odparl Harold z powaga w glosie. - Nigdy nie wiadomo, czy za nastepnym zakretem nie natkniemy sie na blokujace szose rozbite auta.

-To fakt. Nigdy nie wiadomo. Dlaczego jednak mielibysmy czekac z tym do jutra? Dlaczego nie wyruszymy jeszcze dzis?

-Jest juz po drugiej - stwierdzil. - Nie dojechalibysmy dalej niz do Wells, a musimy sie odpowiednio przygotowac. Potrzeba nam roznych rzeczy. Latwiej bedzie o nie w Ogunquit, bo tu na miejscu wiemy, co i gdzie znalezc. Rzecz jasna bedziemy potrzebowac broni.

To dziwne, naprawde. Kiedy tylko wspomnial o broni, pomyslala o dziecku.

-A po co nam bron?

Patrzyl na nia przez chwile, po czym spuscil wzrok. Rumieniec na jego szyi powiekszyl sie.

-Poniewaz nie ma juz policji ani sadow, ty jestes kobieta, na dodatek calkiem ladna i niektorzy ludzie... niektorzy mezczyzni... moga... nie okazac sie dzentelmenami. Oto, dlaczego.

Jego rumieniec wydawal sie teraz prawie fioletowy.

"Ma na mysli gwalt - skonstatowala. - Gwalt. Ale jak ktokolwiek moglby chciec mnie zgwalcic? Jestem w ciazy". Tylko ze nikt o tym nie wiedzial. Nawet Harold. Poza tym, czy sadzila, ze zwracajac sie do potencjalnego gwalciciela slowami: "Niech pan tego nie robi, bo jestem w ciazy", sprawi, iz facet speszy sie, rzuci na odchodne: "Rany, panienko, przepraszam, pojde poszukam i zgwalce sobie jakas inna dziewczyne", a potem zwinie zagle?

-W porzadku - mruknela. - Bron... Mimo to i tak powinnismy dojechac dzis do Wells.

-Mam tu jeszcze cos do zalatwienia - odparl Harold.

Na dachu stodoly Mosesa Richardsona panowal potworny skwar. Zanim dotarla na stryszek cala byla mokra od potu, ale kiedy oboje weszli po chwiejacych sie schodach ze stryszku na dach, pot wrecz lal sie z niej strumieniami, tworzac na bluzce ciemne plamy i przylepiajac cienki material do jej kraglych piersi.

-Czy naprawde uwazasz, ze to konieczne?

-Nie wiem - Niosl kubel z biala farba i wielki pedzel nie wyjety jeszcze nawet z celofanu. - Niemniej stodola stoi zwrocona w strone US 1, a sadze, ze ta droga podazac bedzie najwiecej ludzi. Tak czy inaczej, na pewno nie zaszkodzi.

-Zaszkodzi, jezeli spadniesz i polamiesz kosci. - Z goraca rozbolala ja glowa, a wypita do obiadu cola przelewala sie jej w zoladku w nader nieprzyjemny, wywolujacy mdlosci sposob. - W gruncie rzeczy to moglby byc nawet twoj koniec.

-Nie sadze - rzucil nerwowo Harold. Spojrzal na nia. - Fran, jestes taka blada, jakbys byla chora.

-To z goraca - odparla prawie szeptem.

-Wobec tego, na Boga, zejdz natychmiast z tego dachu. Poloz sie gdzies w cieniu, pod drzewem i odpocznij, ogladajac niebywalego czlowieka-muche wykonujacego karkolomne ewolucje na zabojczo stromym dachu stodoly Mosesa Richardsona.

-Nie zartuj sobie. Naprawde uwazam, ze to niebezpieczne.

-Owszem, ale i tak to zrobie. Bedzie mi lzej na sercu. No, idz juz.

"On robi to dla mnie" - pomyslala.

Patrzyla, jak stal przed nia, spocony i przerazony, z jego nagich, tlustych ramion zwieszaly sie stare pajeczyny, a obwisly kaldun przelewal sie nad paskiem obcislych dzinsow, ale mimo to nie chcial odpuscic, byl gotow za wszelka cene uczynic to, co uwazal za sluszne.

Stanela na palcach i cmoknela go leciutko w usta.

-Uwazaj na siebie - powiedziala, po czym zeszla szybko po schodach, a cola chlupotala jej w zoladku, przelewajac sie w gore i w dol, z boku na bok. "Uuuuch". Zeszla na dol szybko, lecz nie na tyle, by nie dostrzec wyrazu zdumienia, ale i zadowolenia w jego oczach. Jeszcze szybciej zeslizgnela sie po drewnianych szczeblach ze stryszku na uslane sianem klepisko stodoly, poniewaz wiedziala juz, ze zaraz zwymiotuje i wiedziala, ze bylo to wina upalu, coli i dziecka, ktore w sobie nosila. A co pomyslalby Harold, gdyby ja zobaczyl, lub uslyszal? Chciala dotrzec za stodole, gdzie nie mogl jej uslyszec. Udalo sie jej. No, prawie.

Harold zszedl z dachu za kwadrans czwarta, oparzenia od slonca na jego ciele przybraly barwe ognistej czerwieni, ramiona upstrzone mial plamkami bialej farby. Podczas gdy on pracowal, Fran polozyla sie pod rozlozystym wiazem na podworzu i uciela sobie lekka drzemke. Nie zasnela jednak gleboko, nasluchiwala bowiem grzechotu tluczonych gontow, poddajacych sie ciezarowi grubaska i rozpaczliwego wrzasku nieszczesnego Harolda, spadajacego z wysokosci dziewiecdziesieciu stop na twarda ziemie ponizej. To jednak nie nastapilo (Bogu dzieki!), a teraz Harold stal przed nia dumnie, z zielonymi od trawy stopami, ubielonymi rekoma i poczerwienialymi barkami.

-Po co znosiles na dol kubel z farba? - zapytala zaciekawiona.

-Nie chcialem go zostawiac na gorze. Moglby nastapic samozaplon i nasza wiadomosc diabli by wzieli.

Znow przyszlo jej na mysl, ze ten niezbyt atrakcyjny tluscioszek nie zapominal o niczym. To zaczynalo byc coraz bardziej niepokojace.

Oboje uniesli wzrok, spogladajac na dach stodoly. Swieza farba odcinala sie wyraznie na bladozielonych, wyblaklych od slonca dachowkach. Namalowane na nich slowa przypominaly Fran napisy w rodzaju JEZUS ZBAWIA, czy hasel reklamowych, ktore napotykala niekiedy na Poludniu, widniejace na dachach stodol.

Wiadomosc pozostawiona przez Harolda brzmiala nastepujaco:

POJECHALISMY DO

CENTRUM EPIDEMIOLOGII W STOVINGTON

US 1 DO WELLS

I-95 DO PORTLAND

US 302 DO BARRE

I-89 DO STOVINGTON

WYJECHALISMY Z OGUNQUIT 2 LIPCA 1990

HAROLD EMERY LAUDER

FRANCES GOLDSMITH

-Nie wiedzialem, jak masz na drugie imie - rzucil przepraszajaco Harold.-Nie szkodzi - odparla Fran. - Jest swietnie. - Wciaz patrzyla na napis. Pierwsza linijka widniala tuz ponizej dachowego okienka, ostatnia, jej imie i nazwisko nieco powyzej rynny. - Jak udalo ci sie napisac ostatnia linijke? - zapytala.

-To nie bylo takie trudne - odparl ze spokojem. - Pobujalem tylko troche nogami w powietrzu i to wszystko.

-Och, Haroldzie. Czy nie wystarczyloby, gdybys tylko ty sie podpisal?

-Stanowimy zespol - rzekl z naciskiem i nagle spojrzal na nia, wyraznie zaniepokojony. - Stanowimy, prawda?

-Chyba... chyba tak... dopoki nie zrobisz nic glupiego i nie skrecisz karku. Jestes glodny?

Rozpromienil sie.

-Jak wilk.

-To zjedzmy cos. I nasmaruje ci olejkiem te poparzone ramiona. Masz zaraz zalozyc koszule, Haroldzie, bo nie bedziesz mogl dzisiaj zasnac. Te oparzenia nie wygladaja najlepiej.

-Na pewno nie spedza mi snu z powiek - odparl Harold z usmiechem.

Frannie rowniez sie usmiechnela. Zjedli kolacje z puszek, popijajac Kool-Aidem (przygotowala go Frannie i dodala cukru), pozniej zas, gdy zaczelo zmierzchac, Harold zjawil sie w domu Fran, dzwigajac cos pod pacha.

-Nalezal do Amy - powiedzial. - Znalazlem go na poddaszu. Dostala go chyba od rodzicow po skonczeniu gimnazjum. Nie wiem, czy jeszcze dziala, ale na wszelki wypadek wzialem ze sklepu kilka baterii.

Poklepal sie po kieszeniach napecznialych od alkalikow.

Byl to przenosny adapter z plastikowa pokrywa, stworzony dla trzynasto-, czternastolatek, by mogly zabierac go ze soba na plaze czy na piknik w ogrodku. Byl to adapter do singli, na czterdziesci piec obrotow. Na pewno puszczano na nim plyty braci Osmond, Leifa Garretta, Johna Travolty i Shauna Cassidy'ego. Przyjrzala sie uwaznie urzadzeniu i poczula, ze jej oczy wypelniaja sie lzami.

-Swietnie - powiedziala. - Sprawdzmy, czy dziala.

Dzialal. I przez blisko cztery godziny siedzieli na przeciwleglych koncach tapczanu z adapterem stojacym przed nimi na niskim stoliku do kawy i z twarzami przepelnionymi niema, smetna fascynacja sluchali muzyki umarlego swiata wypelniajacej ciepla, letnia noc.

ROZDZIAL 37

Poczatkowo Stu nie zwracal na ten dzwiek uwagi, stanowil on po prostu typowy element pogodnego, slonecznego poranka. Minal wlasnie South Ryegate w New Hampshire i teraz autostrada ciagnela sie kreto posrod wiejskiego krajobrazu. Wiazy rosnace po obu stronach drogi rzucaly na nia dlugie, czarne cienie pocetkowane plamkami poruszajacych sie slonecznych promieni. Zarosla po prawej i lewej stronie byly geste - jasny sumak, niebieskoszary jalowiec i mnostwo innych krzewow, ktorych nie potrafil nazwac. Ich mnogosc wciaz go zdumiewala; we Wschodnim Teksasie nie bylo tak wielu odmian przydroznej flory. Z lewej strony spomiedzy galezi krzewow raz po raz wylaniala sie sciana prastarej skaly, z prawej zas plynal radosnie na wschod wartki, nieduzy potok. Od czasu do czasu na poboczu dostrzegal jakies zwierze (wczoraj niemal skamienial na widok ogromnej lani stojacej na bialej linii US 302 i wietrzacej jakas won, wyczuwalna w powietrzu) i rzecz jasna slyszal przeciagly swiergot ptakow. Odkad opuscil Stovington widzial wiele zdechlych psow, lecz ani jednego zywego. Coz, konstatowal, grypa zabila wiekszosc ludzi, ale jednak nie wszystkich. Zapewne tak samo bylo z psami. Prawdopodobnie te, ktore ocalaly baly sie i unikaly ludzi. Najprawdopodobniej, zwietrzywszy go, wczolgiwaly sie glebiej w gestwe krzewow, skad szczekaly donosnie dopoki nie opuscil granic ich terytorium.Poprawil pasy plecaka i zlozyl raz jeszcze na pol chustki podlozone pod paski na ramionach. Bluza, ktora nosil po trzech dniach nie wygladala juz jak nowa. Na glowie mial zawadiacki, szerokoskrzydly, czerwony filcowy kapelusz, przez ramie natomiast przewiesil wojskowy karabin. Nie spodziewal sie napotkac maruderow, ale pomysl zaopatrzenia sie w bron uznal za calkiem sensowny. Moze upoluje cos do jedzenia... Swieze mieso. Nie dalej jak wczoraj mial okazje naogladac sie go do woli, ale byl zbyt zdumiony i ucieszony jego widokiem, zeby pomyslec o zabiciu go.

Poprawiwszy plecak pomaszerowal dalej. Ujadanie psa zdawalo sie dochodzic zza nastepnego zakretu. "Moze go w koncu zobacze" - pomyslal Stu. Wybral US 302 biegnaca na wschod, bo jak przypuszczal predzej czy pozniej dotrze nia nad brzeg oceanu. "Gdy tam dojde, pomysle co dalej". Poki co nie zamierzal zaprzatac sobie tym glowy. Maszerowal juz od czterech dni i czynnosc ta miala na niego bardzo kojacy wplyw. Zastanawial sie, czy nie znalezc dla siebie roweru albo motocykla, dzieki ktorym nie mialby problemow z przedostawaniem sie przez liczne blokady i miejsca kraks. W koncu jednak zdecydowal sie na marsz. Zawsze lubil piesze wedrowki, a jego cialo wrecz domagalo sie wysilku. Do czasu swej ucieczki ze Stovington przez prawie dwa tygodnie przebywal w zamknieciu i czul sie slaby i wyzbyty formy. Podejrzewal, ze predzej czy pozniej uzna, iz porusza sie mimo wszystko zbyt wolno, a wowczas zdobedzie dla siebie jakis dogodny pojazd, teraz jednak z nieklamana radoscia maszerowal pieszo na wschod, podziwiajac co ciekawsze widoki, odpoczywajac, gdy przyszla mu na to ochota, badz tez przesypiajac upalniejsze popoludnia. Czul, ze to co robi, bylo dobre. Wlasciwe. Stopniowo oblakancze poszukiwania wyjscia zaczynaly zacierac sie w jego pamieci, ot jeszcze jedno ze zdarzen, zamiast koszmaru, ktory przywolywany, wywolywal na jego czole krople zimnego potu. Najtrudniej bylo mu pozbyc sie wrazenia, ze ktos go sciga. Przez pierwsze dwie noce na szlaku snil o swoim ostatnim spotkaniu z Elderem, gdy ten przyszedl wypelnic otrzymane rozkazy. W snach Stu zamachujac sie krzeslem, zawsze okazywal sie zbyt wolny. Elder cofal sie o krok i, unikajac ciosu, naciska spust pistoletu, a Stu czul silne, choc nie wywolujace bolu uderzenie, jakby wypelnionej olowiem rekawicy bokserskiej trafiajacej go w piers. Snil o tym bez konca, a rankiem budzil sie zmeczony, lecz tak bardzo cieszyl sie, ze zyje, iz prawie nie zwracal na to uwagi. Zeszlej nocy sen nie powrocil. Stu watpil, czy strachy ot tak, ni stad ni zowad nagle przestana go przesladowac, sadzil jednak, ze to w duzej mierze marsz przyczynil sie do stopniowego wydalenia trucizny z jego organizmu. Moze nigdy nie pozbedzie sie tego calkowicie, ale zauwazywszy poprawe nabral pewnosci, ze kiedy dotrze do oceanu nie bedzie mial problemu z podjeciem decyzji o swoim dalszym losie.

Minal zakret i ujrzal psa, kasztanowej masci setera irlandzkiego. Na widok Stu pies zaszczekal radosnie, po czym pobiegl ku niemu, zgrzytajac pazurami o asfalt i machajac szalenczo ogonem. Stanal na tylnych lapach, opierajac przednie o brzuch Stu z takim impetem, ze mezczyzna musial cofnac sie o krok.

-Ejze, maly! - rzucil karcaco, ale mimo to usmiechnal sie.

Na dzwiek jego glosu pies zaszczekal radosnie i znow stanal na tylnych lapach.

-Kojak! - rozlegl sie srogi glos, a Stu drgnal nerwowo i rozejrzal sie dokola. - Lezec! Zostaw tego czlowieka w spokoju! Upaprzesz mu cala koszule! Niedobry pies!

Kojak znow stanal czterema lapami na szosie i z podkulonym ogonem obszedl Stu dokola. Mimo iz zostal skarcony, wciaz machal leciutko ogonem, a Stu uznal, ze ten seter z pewnoscia nie nadawal sie na psiego aktora.

Dopiero teraz dostrzegl wlasciciela glosu i najprawdopodobniej tez Kojaka. Byl to mezczyzna okolo szescdziesiatki, ubrany w postrzepiony sweter, stare szare spodnie... i beret. Siedzial na stolku fortepianowym, trzymajac w dloni palete. Przed nim staly sztalugi z rozpietym na blejtramie plotnem.

Mezczyzna wstal, odlozyl palete na stolek (Stu uslyszal jak tamten mruknal pod nosem: "Zebym tylko nie zapomnial i nie usiadl na niej"), po czym podszedl do Stu, wyciagajac reke. Lagodny wietrzyk rozwiewal kosmyki jego dlugich, wystajacych spod beretu siwych wlosow.

-Mam nadzieje, ze nie zamierza pan zrobic uzytku z tego karabinu. Glen Bateman, do uslug.

Stu postapil naprzod i uscisnal dlon tamtego. (Kojak znow krecil sie obok niego, lecz - przynajmniej na razie - nie probowal na niego skakac.)

-Stuart Redman - przedstawil sie. - Prosze nie przejmowac sie bronia. Zbyt rzadko widuje ostatnio ludzi, by chciec nafaszerowac kogokolwiek olowiem. Wlasciwie jest pan pierwszym czlowiekiem, ktorego spotkalem od dobrych paru dni.

-Lubi pan kawior?

-Nigdy nie probowalem.

-Wobec tego najwyzszy czas, aby pan skosztowal. Jesli nie bedzie panu smakowal, jest mnostwo innych rzeczy. Kojak, nie skacz. Wiem, ze masz na to olbrzymia ochote - tak latwo mozna cie przejrzec - ale opanuj sie. Pamietaj, Kojak, to umiejetnosc samokontroli oddziela klasy wyzsze od nizszych. Kontrola. Opanowanie.

Gdy jego pan zaapelowal do uczuc wyzszych i lepszej strony natury, Kojak momentalnie przywarowal i zaczal ciezko ziajac. Sprawial wrazenie, jakby usmiechal sie calym pyskiem. Stu z doswiadczenia wiedzial, ze pies, ktory tak sie szczerzy albo zaraz cie ugryzie, albo jest naprawde dobry. Nic nie wskazywalo, aby ten seter mial go ukasic.

-Zapraszam pana na lunch - rzekl Bateman. - Jest pan pierwsza osoba, ktora widze od tygodnia. Zostanie pan?

-Z przyjemnoscia.

-Poludniowiec, zgadza sie?

-Ze Wschodniego Teksasu.

-A wiec ze Wschodu. Przepraszam za te pomylke. - Bateman cmoknal i ruszyl w strone plotna, nijakiego akwarelowego pejzazu przedstawiajacego fragment lasu rozciagajacego sie przy szosie.

-Na pana miejscu nie siadalbym na tym stolku.

-Kurde, pewno ze nie. Wcale nie zamierzalem...

Zmienil kierunek i pomaszerowal ku niewielkiej polance nieopodal. Stu zauwazyl, ze w cieniu stala tam pomaranczowo-biala chlodziarka nakryta czyms, co wygladalo jak starannie zlozony bialy obrus. Kiedy Bateman go rozlozyl, Stu stwierdzil, iz faktycznie byl to obrus.

-Z kosciola baptystow w Woodsville - wyjasnil Batesman. - Zabralem go z oltarza. Watpie, aby baptysci mogli go jeszcze potrzebowac. Jezus wezwal ich wszystkich do siebie. No, moze nie wszystkich, ale tych z Woodsville na pewno. Teraz sa naprawde zjednoczeni w Chrystusie. Choc wydaje mi sie, ze baptysci beda odrobine zawiedzeni niebem. Chyba ze szefostwo zalatwi im tam telewizje - czy raczej powinienem powiedziec - rajowizje, zeby mogli ogladac Jerry'ego Fulwella i Jacka van Impe'a. To co mamy tutaj to stare, poganskie jednoczenie sie z natura. Kojak nie wlaz z lapami na obrus. Kontroluj sie, nie zapominaj, czego cie uczylem. Opanowanie to podstawa. Grunt to samokontrola. Przejdziemy na druga strone szosy, aby sie troche odswiezyc, panie Redman?

-Mow mi Stu.

-W porzadku, Stu.

Przeszli przez szose, zeszli po zboczu i umyli sie w czystej, chlodnej wodzie. Stu byl szczesliwy. Czul, ze tak mialo byc, ze nie bez przyczyny spotkal tu tego czlowieka. Kojak wskoczyl do wody, po czym popedzil w las, ujadajac radosnie. Sploszyl bazanta. Stu patrzyl, jak ptak z glosnym trzepotem wzbija sie w gore z gestwiny krzewow i nagle, z pewnym zdziwieniem pomyslal sobie, ze moze jednak wszystko bedzie w porzadku. Nie wiedzial, jakim cudem mialoby sie tak zdarzyc. Po prostu mial nadzieje.

Kawior mu nie smakowal - przypominal oslizla, zimna rybia galarete, lecz Bateman mial rowniez pepperoni, salami, dwie puszki sardynek, kilka lekko przejrzalych jablek i duze pudelko figowych balonikow Keeblera. Te ostatnie, jak stwierdzil Bateman, doskonale robily na zoladek. Stu, odkad opuscil Stovington nie narzekal na dolegliwosci gastryczne, niemniej lubil je i zjadl az szesc batonikow. Wlasciwie zjadl wiekszosc wszystkiego.

Podczas posilku, skladajacego sie w duzej mierze z sardynek, Bateman wyjawil Stu, ze byl asystentem profesora socjologii w college'u w Woodsville. Woodsville, stwierdzil, to nieduze miasteczko (slynace z college'u i czterech stacji benzynowych, jak wyjasnil Redmanowi) lezace szesc mil dalej, wzdluz szosy. Jego zona zmarla przed dziesiecioma laty. Nie mieli dzieci. Wiekszosc kolegow miala go w nosie i nastawienie to dzialalo w obie strony.

-Uwazali mnie za wariata - powiedzial. - Co prawda wiele wskazywaloby, ze mieli racje, to jednak nie powinno w zaden sposob wplywac na nasze wzajemne stosunki.

Epidemie supergrypy przyjal ze stoickim spokojem, gdyz, jak stwierdzil, mogl nareszcie przejsc na emeryture i zaczac malowac, czego zawsze pragnal.

Podzielil deser, placek z owocami, i podal Stu jego polowke na papierowym talerzyku, po czym powiedzial:

-Fatalny ze mnie malarz. Naprawde okropny. Ja jednak mowie sobie, ze w lipcu tego roku nie ma na tej ziemi lepszego malarza pejzazysty niz Glendon Pequod Bateman, absolwent akademicki, magister dyplomowany i asystent na uczelni. Moze to niewiele, ale moje ego lechce nalezycie.

-Czy Kojak nalezal wczesniej do pana?

-Nie. Przyznasz sam, to raczej zdumiewajacy zbieg okolicznosci, nieprawdaz? Wydaje mi sie, ze poprzedni wlasciciel Kojaka mieszkal na drugim koncu miasta. Widywalem go czasami, ale skoro nie wiedzialem, jak naprawde sie wabi, postanowilem go ochrzcic po swojemu. Jemu to chyba obojetne. Wybacz na chwile, Stu.

Przeszedl przez droge i po chwili Stu uslyszal, jak wchodzi do wody. Niebawem wrocil; obie nogawki spodni mial podwiniete do kolan. W dloniach trzymal dwa ociekajace woda szesciopaki piwa marki Narragansett.

-Tym powinnismy popijac posilek. Glupiec ze mnie.

-Rownie dobrze mozemy teraz przeplukac gardla - rzucil Stu, odrywajac jedna z puszek. - Dzieki.

Otworzyli je. Bateman uniosl puszke do ust.

-Za nas, Stu. Obysmy mieli przed soba same szczesliwe dni, spokoj wewnetrzny i niewiele, albo nawet wcale bolu w krzyzu.

-Amen.

Stukneli sie puszkami i wypili. Stu pomyslal, ze nigdy jeszcze piwo nie smakowalo mu tak jak teraz i zapewne wrazenie to nigdy juz sie nie powtorzy.

-Jestes bardzo malomowny - rzekl Bateman. - Mam nadzieje, ze nie odnosisz wrazenia, jakbym tanczyl na grobie calego swiata, czy cos w tym rodzaju.

-Nie - odparl Stu.

-Przyznaje, nie bylem wobec swiata przychylnie nastawiony. W ostatnim cwiercwieczu wydawal mi sie on rownie ponetny, jak osiemdziesiecioletni ramol umierajacy na raka dwunastnicy. Mowia, ze ludzi Zachodu z koncem stulecia - z koncem kazdego wieku - ogarnia ogolne przygnebienie i chandra. Opatulamy sie w caluny i szwendamy bez celu, nawolujac grobowym glosem "O nieszczesne Jeruzalem..." czy raczej w tym przypadku... "O nieszczesne Cleveland!". W drugiej polowie pietnastego stulecia pojawila sie "tanczaca choroba", pod koniec czternastego Czarny Mor, dzuma. Pod koniec siedemnastego wieku szalal koklusz, a na przelomie wieku dziewietnastego i dwudziestego mialy miejsce pierwsze epidemie grypy. Tak do niej przywyklismy - wydaje sie nam rownie pospolita, jak byle angina czy przeziebienie, nieprawdaz? - ze nikt, chyba procz historykow nie wie, ze choroba ta przed stu z gora laty w ogole nie istniala.

W ostatnich trzech dekadach kazdego z minionych stuleci pojawiali sie fanatycy religijni usilujacy przekonac nas, ze nadchodzi dzien Armageddonu. Naturalnie ludzie ci istnieli od zawsze, jednak pod koniec stulecia ich liczba wyraznie sie zwieksza... i cale rzesze ludzi traktuja ich powaznie. Pojawiaja sie potwory. Hun Attyla, Dzyngis Chan, Kuba Rozpruwacz, Lizzie Borden. W naszych czasach Charles Manson, Richard Speck, Ted Bundy i wielu, wielu innych. Moi bardziej uczeni koledzy wysnuli teorie, ze czlowiek Zachodu potrzebuje od czasu do czasu silnej ekspiacji, oczyszczenia, i ma to wlasnie miejsce na przelomie wiekow, by mogl on stawic czola nowemu stuleciu nieskalany i pelen optymizmu. W tym przypadku zaserwowano nam supereneme, ale i okazja jest znacznie wznioslejsza. Wszak stoimy u progu nowego milenium.

Bateman przerwal. Zamyslil sie.

-Teraz, kiedy o tym mysle, dochodze do wniosku, ze FAKTYCZNIE tancze na grobie swiata. Jeszcze piwa?

Stu wzial puszke i zastanowil sie nad slowami Batemana.

-Wlasciwie to nie jest koniec - rzekl po chwili. - A przynajmniej tak mi sie zdaje. To jedynie... antrakt.

-Trafne porownanie. Jezeli nie masz nic przeciwko temu, wroce do mego landszaftu.

-Smialo.

-Widziales jeszcze jakies psy? - zapytal Bateman, gdy ujrzal radosnie gnajacego w ich strone Kojaka.

-Nie.

-Ja rowniez. Procz ciebie nie spotkalem nikogo, ale Kojak wydaje sie byc jedynym w swoim rodzaju.

-Skoro on zyje, beda rowniez inne.

-Niezbyt naukowa teza - zaoponowal lagodnie Bateman. - Co z ciebie za Amerykanin? Pokaz mi drugiego psa - albo lepiej suke - a zgodze sie z twoja teza, ze gdzies tam moze zyc jeszcze trzeci. Ale wysnuwac z faktu istnienia jednego obecnosc drugiego psa... Nie, to do mnie nie przemawia.

-Widzialem krowy - rzekl z zamysleniem Stu.

-Krowy tak. I jelenie. Ale wszystkie konie wyzdychaly.

-Masz racje - potaknal Stu. Podczas swego marszu widzial kilka padlych koni. Pare razy natknal sie na krowy pasace sie obok obrzmialych cial koni, stojace do nich pod wiatr. - Ale dlaczego mialoby tak byc?

-Nie wiem. Oddychamy praktycznie tak samo, a supergrypa to przeciez zasadniczo choroba drog oddechowych. Zastanawiam sie, czy w gre nie wchodzi jakis inny czynnik. Ludzie, psy i konie sa podatni na te zaraze. Jelenie i krowy nie. Szczury tez jakby na moment wywialo, ale chyba znowu wracaja. - Bateman machinalnie mieszal farbe na palecie. - Wszedzie sa koty, az sie od nich roi, owadow tez nie ubylo. Oczywiscie drobne faux pas popelnione przez ludzkosc rzadko kiedy ma na nie jakis wplyw, a mysl o zarazonym komarze roznoszacym supergrype jest zbyt absurdalna, by ja rozwazac. To wszystko nie ma sensu. To czysty obled.

-Bez watpienia - potaknal Stu, otwierajac kolejne piwo. Przyjemnie szumialo mu w glowie.

-Chyba przyjdzie nam byc swiadkami ciekawych zmian w ekologii - rzekl Bateman. Popelnil fatalny blad, probujac naniesc na landszaft wizerunek Kojaka. - Okaze sie, czy homo sapiens zdola podzwignac sie z tego upadku, niemniej mozemy zebrac sie do kupy i przynajmniej sprobowac. Czy jednak Kojak znajdzie dla siebie suke? Czy kiedykolwiek zostanie dumnym tata?

-Jezu, raczej smiem watpic.

Bateman wstal, odlozyl palete na stolek i wzial sobie kolejne piwo.

-Chyba masz racje - mruknal. - Prawdopodobnie sa gdzies inni ludzie, inne psy, inne konie. Jednak wiekszosc tych zwierzat padnie bezpotomnie. Calkiem mozliwe, ze niektore ze zwierzat z zagrozonych gatunkow byly brzemienne, gdy nadeszla zaraza. Nawet teraz w Stanach moga zyc cale dziesiatki kobiet, ktorym, wybacz to porownanie - piecze sie ciasto w piekarniku. Mimo to pewne gatunki zwierzat beda musialy bezpowrotnie wymrzec. Jesli wymra psy, jelenie, ktore wydaja sie uodpornione, zaczna sie gwaltownie rozmnazac.

Ludzi z pewnoscia pozostanie zbyt malo, by mogli utrzymac w ryzach ich populacje. Na kilka lat mozemy zapomniec o otwarciach sezonu lowieckiego.

-Coz - mruknal Stu - nadwyzka jeleni po prostu wymrze z glodu.

-Nieprawda. Ani nie wymra wszystkie ponadwymiarowe sztuki, ani nawet wiekszosc z nich. A przynajmniej nie tutaj. Nie wiem jak bedzie wygladac ta sytuacja we Wschodnim Teksasie, ale w Nowej Anglii przed wybuchem epidemii mielismy mnostwo ogrodow i byly one starannie utrzymane. W tym roku i w nastepnym jeleniom pozywienia nie zabraknie. Pozniej zas ogrodowa flora zacznie sie dziko rozrastac. Przez co najmniej siedem lat jelenie nie powinny odczuwac glodu. Jesli wrocisz tu za pare lat, bedziesz przepychac sie lokciami posrod stad jeleni, aby dostac sie do szosy.

Stu zamyslil sie nad ta teoria.

-Nie przesadza pan? - zapytal w koncu.

-Na pewno nie celowo. Mozliwe, ze nie wzialem pod uwage jakichs czynnikow, ale szczerze mowiac, raczej w to watpie. Zastanowmy sie nad moja hipoteza o wplywie na populacje jeleni i na zwiazki miedzy innymi gatunkami calkowitej lub prawie calkowitej zaglady populacji psow. Koty mnoza sie na potege. Co to oznacza? Wspomnialem juz, jakoby szczury rowniez ginely, lecz ostatnio znowu wracaja. Jesli kotow bedzie dosc, ta sytuacja moze sie diametralnie zmienic. Poczatkowo wydawalo mi sie, ze swiat bez szczurow to idealne miejsce, jednak nie wiem, czy jest sie z czego cieszyc.

-Co chciales powiedziec, mowiac, ze nie wiadomo jeszcze, czy ludzkosc zdola podzwignac sie z tego upadku?

-Mozliwosci sa dwie - odrzekl Bateman. - W kazdym razie ja widze teraz dwie. Pierwsze, ze dzieci moga nie byc uodpornione.

-To znaczy, ze beda umierac zaraz po przyjsciu na swiat?

-Tak, lub jeszcze in utero. I mniej prawdopodobne, lecz rowniez mozliwe, ze supergrypa uczynila tych, ktorzy ocaleli, bezplodnymi.

-To szalenstwo... - wyszeptal Stu.

-Mumps takze - odparl oschle Bateman.

-Jesli jednak matki dzieci, tych co sa... in utero... jesli matki sa uodpornione...

-Tak, w niektorych przypadkach odpornosc przejdzie z matki na dziecko, podobnie jak to mialo miejsce u osob zarazonych. Ale nie zawsze. Nie mozna byc tego pewnym. Wydaje mi sie, ze przyszlosc dzieci, ktore dopiero maja sie narodzic jest co najmniej niepewna. Ich matki sa co prawda uodpornione, ale ze statystycznego prawdopodobienstwa wynika, ze wiekszosc ojcow okazala sie podatna na chorobe i mezczyzni ci juz nie zyja.

-Jaka jest druga ewentualnosc?

-Ze mozemy sami dokonczyc dziela zaglady naszego gatunku - odrzekl ze spokojem Bateman. - W gruncie rzeczy wydaje mi sie to calkiem mozliwe. Nie od razu, poniewaz jestesmy zbyt rozproszeni. Niemniej czlowiek jest zwierzeciem spolecznym, stadnym, i zbierze sie w koncu w gromade, chocby tylko po to, by wymieniac z innymi opowiesci o tym, jak udalo mu sie przezyc wielka plage lat dziewiecdziesiatych. Wiekszosc tych spolecznosci bedzie zarzadzana przez prymitywna dyktature, malych Cezarow, no, chyba ze sie nam bardzo poszczesci. Pojawi sie tez zapewne kilka oswieconych, demokratycznych komun, a powiem ci, czego takie spolecznosci na przelomie XX wieku potrzebuja najbardziej - technikow, elektrykow, ktorzy beda potrafili przywrocic ludziom swiatlo. To jest do zrobienia. Powiem wiecej, to nie jest szczegolnie trudne. Nie doszlo przeciez do wojny atomowej, ktora obrocilaby wszystko, w tym takze elektrownie w perzyne. Maszyny sa nadal sprawne i czekaja na kogos, kto bedzie wiedzial jak je uruchomic, jak je konserwowac i jak o nie dbac. Pozostaje pytanie, ilu sposrod ocalonych zna sie na technologii, ktora przyjmowalismy zwykle jako cos zgola naturalnego.

Stu upil lyk piwa.

-Tak sadzisz?

-Wlasnie tak. - Bateman rowniez pociagnal z puszki i wychyliwszy sie do przodu, usmiechnal sie blado do Stu. - Pozwoli pan, panie Stuarcie Redman ze Wschodniego Teksasu, ze przedstawie mu teraz pewna hipotetyczna sytuacje. Przypuscmy, ze mamy dwie spolecznosci, A w Bostonie i B w Utica. Wiedza o sobie wzajemnie, a takze o warunkach, jakie w nich panuja. Spolecznosc A na Beacon Hill zyje jak paczki w masle, bo jeden z ich czlonkow okazal sie byc elektrykiem, na dodatek dobrym fachowcem. Ten facet zna sie na rzeczy, na tyle, ze potrafil uruchomic elektrownie obslugujaca Beacon Hill. Sprawa polega glownie na tym, zeby wiedziec, ktore przelaczniki przekrecic po tym, jak w elektrowni automatycznie powylaczaly sie wszystkie maszyny. Jesli sie je uruchomi, dzialaja praktycznie rzecz biorac automatycznie. Mechanik moze nauczyc innych czlonkow spolecznosci A, ktore dzwignie maja przestawiac i ktore wskazniki powinni obserwowac. Turbiny dzialaja na rope, ktorej jest obecnie w brod, bo wszyscy uzytkownicy paliw plynnych gryza ziemie. Tak wiec Boston ma prad. Ma ogrzewanie, by przetrwac najciezsze chlody, swiatlo by moc czytac po nocach, dzialaja lodowki, dzieki czemu mozesz zmrozic szkocka lodem, jak przystalo na cywilizowanego czlowieka. W gruncie rzeczy zycie w tym miescie staje sie idylla. Nie ma skazenia powietrza. Narkotykow. Nienawisci rasowych. Zadnych niedoborow. Nie ma problemow z pieniedzmi ani wymiana towarow, bo wszystko jest ogolnie dostepne, a towarow jest dosc, by wyzywic to zdziesiatkowane spoleczenstwo przez nastepne trzy pokolenia. Z socjologicznego punktu widzenia grupa taka stalaby sie komuna. Nie byloby w niej przywodcow-dyktatorow, bo nie byloby warunkow do ich pojawienia sie. Ludzie tacy pojawiaja sie w spolecznosciach, gdzie nie sa zaspokajane podstawowe potrzeby, gdzie kroluje niepewnosc i prywata. Tam ich nie ma. Bostonem ostatecznie bedzie zapewne wladac rzad na zasadzie zgromadzen ogolnych wszystkich jego obywateli.

Wyobraz sobie jednak spolecznosc B w Utice. Nie ma tam kto uruchomic elektrowni. Wszyscy technicy nie zyja. Nauczenie sie od poczatku zasad dzialania maszyn zajmie im duzo czasu. Tymczasem nocami zaczynaja marznac (nadchodzi zima), wyjadaja pokarm z puszek, sa zalosni i w kiepskim stanie. Pojawia sie silny osobnik, ktory staje na ich czele. Pozostali ciesza sie, ze maja takiego przywodce, gdyz sa zziebnieci, chorzy i zdezorientowani. Niech ON podejmuje decyzje. I ON rzecz jasna robi to. Wysyla kogos do Bostonu z zadaniami. Potrzebuja technika, ktory uruchomilby elektrownie w Utica. Alternatywa jest dla nich dluga i niebezpieczna wedrowka na poludnie, gdzie mogliby przeczekac zime. Co robi spolecznosc A, spotkawszy sie z takimi zadaniami?

-Wysylaja im tego fachowca? - rzucil Stu.

-Na rany Chrystusa, nie! Mozliwe, ze przetrzymuja go w swojej komunie bez jego zgody, choc to raczej malo prawdopodobne. W tym postapokaliptycznym swiecie wiedza i umiejetnosci technologiczne sa zaiste na wage zlota. W tych kategoriach spolecznosc A jest zamozna, podczas gdy B uboga. Co wobec tego czyni spolecznosc B?

-Wydaje mi sie, ze rusza na poludnie - mruknal Stu i usmiechnal sie. - Mozliwe, ze do Wschodniego Teksasu.

-Byc moze. Lub w innej wersji grozi ludziom z Bostonu odpaleniem rakiety z ladunkiem nuklearnym.

-Racja - rzekl Stu. - Nie umieja uruchomic elektrowni, ale beda potrafili odpalic rakiete w sam srodek miasta pokoju i dobrobytu.

-Ja ze swej strony nie zawracalbym sobie glowy rakieta jako taka - poprawil Bateman. - Sprobowalbym natomiast wymontowac z niej glowice i przewiezc ja wozem do Bostonu. Sadzisz, ze to mogloby sie udac?

-Nie mam pojecia.

-Nawet gdyby okazalo sie to niemozliwe, wszedzie dokola jest mnostwo konwencjonalnej broni. W tym sek. Caly ten szmelc lezy dokola i tylko czeka, by go podniesc. Gdyby spolecznosci A i B mialy kazde swojego technika, konflikt nuklearny dotyczylby zapewne kwestii religijnych, terytorialnych lub ideologicznych. Pomysl tylko, zamiast szesciu lub siedmiu mocarstw nuklearnych na swiecie, pojawi sie ich w samym sercu Stanow Zjednoczonych szescdziesiat lub siedemdziesiat. Jestem pewien, ze w innej sytuacji walka toczylaby sie na kamienie i maczugi. Niestety rzeczywistosc jest taka, ze starzy, dobrzy zolnierze powymierali, lecz pozostawili nam w spadku swoje zabawki. Strach o tym myslec, zwlaszcza po tym potwornym koszmarze, ktory sie wlasnie rozegral... lecz obawiam sie, ze to calkiem prawdopodobne.

Obaj mezczyzni zamilkli. Z lasu dobiegalo ujadanie Kojaka, a czas plynal nieublaganie. Nadeszlo popoludnie.

-Wiesz - rzekl w koncu Bateman. - W gruncie rzeczy jestem czlowiekiem wesolym i pogodnym. Moze dlatego, ze mam obnizony prog satysfakcji. Dzieki niemu tak wiele osob mnie nie znosilo. Zdarza mi sie popelniac bledy, jak sam miales okazje uslyszec, za duzo gadam, a do tego fatalnie maluje i nigdy nie trzymaly sie mnie pieniadze. Bywalo, ze trzy dni przed wyplata jadlem tylko kanapki z maslem orzechowym, bo nie stac mnie bylo na nic innego. Poza tym w Woodsville co jakis czas otwieralem konto oszczednosciowe, by zlikwidowac je po tygodniu lub dwoch. Ale wiesz co, Stu, nigdy sie nie poddalem. Nigdy sie nie zalamalem. Pogodny ekscentryk, oto caly ja. Jedyna plaga mego zycia sa sny. Od dziecinstwa miewalem sny zdumiewajaco wrecz wyraziste i realistyczne. Wiele bylo wsrod nich koszmarow. Gdy bylem dzieckiem, snilo mi sie, ze czyhajacy pod mostem troll lapie mnie nagle za kostke, albo ze czarownica przemienia mnie w ptaka... Otwieralem usta do krzyku, ale dobywalo sie z nich tylko ochryple krakanie. A ty, Stu? Czy ty rowniez miewasz koszmary?

-Czasami - odparl Stu, myslac o Elderze. O tym, jak szedl za nim w tych koszmarach, wlokac sie noga za noga przez labirynt nie konczacych sie korytarzy, wypelnionych osobliwym echem i zimnym, bialym swiatlem neonowek.

-A zatem wiesz, jak jest. Bedac nastolatkiem, miewalem regularnie sny o podtekscie erotycznym, takie, ktore konczyly sie polucja i fantazje bez wytrysku, w ktorych towarzyszaca mi dziewczyna zmieniala sie w ropuche, weza, a nawet rozkladajacego sie trupa. W miare uplywu lat miewalem sny o upadkach, niepowodzeniach, starzeniu sie, samobojstwie i przerazajacej smierci w wypadku. Jakis czas temu snilo mi sie, ze zgniata mnie na miazge podnosnik na stacji benzynowej. Podejrzewam, ze to pewna odmiana snu o moscie i trollu. W gruncie rzeczy wierze, ze tego typu sny sa prostym psychologicznym emetykiem, zas miewajacy je ludzie powinni raczej cieszyc sie niz niepokoic z ich powodu.

-Jesli to z siebie wyrzucisz, nie bedzie narastac.

-Otoz to. Jest cale mnostwo interpretacji marzen sennych, wsrod nich najbardziej znane teorie Freudowskie, ja jednakze zawsze wierzylem, ze pelnia one prosta funkcje eliminacyjna, za ich sprawa nasza jazn wydala z siebie to, co nie jest jej potrzebne. Takie psychiczne wyrzucanie smieci. Ludzie zas, ktorzy nie snia, a przynajmniej nie pamietaja sennych wizji po przebudzeniu sa w pewien sposob uposledzeni. Badz co badz jedyna wymierna nagroda za przezyty koszmar jest przebudzenie sie ze swiadomoscia, iz byl to tylko sen.

Stu usmiechnal sie.

-Niestety ostatnio zaczal nawiedzac mnie wyjatkowo upiorny koszmar. Powraca, jak sen o zgniataniu przez podnosnik, ale w porownaniu z nim, ten ostatni jest zgola przyjemny. Nie przypomina zadnego snu, jaki mialem kiedykolwiek, ale w pewnym sensie jest jak one wszystkie razem wziete. Zupelnie jakby... byl suma wszystkich moich sennych koszmarow. Budze sie potem w fatalnym stanie, jakby to, czego doswiadczylem nie bylo snem, lecz jakas wizja. Wiem, ze to musi brzmiec idiotycznie.

-Co widzisz w tym snie?

-Mezczyzne - odrzekl polglosem Bateman. - A przynajmniej wydaje mi sie, ze to jest czlowiek. Stoi na dachu wysokiego budynku, czy moze raczej na szczycie skaly. Cokolwiek to jest, jest tak wysokie, ze podstawa niknie posrod mgiel, tysiace mil ponizej. Nadchodzi zmierzch, lecz ten mezczyzna patrzy w przeciwnym kierunku, na wschod. Czasami wydaje sie jakby mial na sobie dzinsowe spodnie i bluze, zwykle jednak widze go ubranego w powloczysta szate z kapturem. Nigdy nie udalo mi sie dojrzec jego twarzy. Widzialem tylko jego oczy. Byly czerwone. Co wiecej, odnioslem wrazenie, ze on mnie szuka i ze predzej czy pozniej odnajdzie mnie, lub tez ja bede zmuszony udac sie do niego... i ze przyplace to zyciem. Wtedy chce mi sie krzyczec i... - urwal z lekkim, pelnym zaklopotania wzruszeniem ramion.

-I budzisz sie?

-Tak.

Obaj patrzyli na zblizajacego sie Kojaka. Bateman pieszczotliwie poklepal psa po grzbiecie, podczas gdy Kojak opusciwszy leb wymiotl z aluminiowej miski resztki placka.

-Coz... przypuszczam, ze to tylko zly sen - mruknal Bateman. Wstal i skrzywil sie, gdy strzelilo mu glosno w obu kolanach. - Podejrzewam, ze psychoanalityk odkrylby w moim snie wyraz podswiadomego leku przed jakims przywodca lub przywodcami, ktorzy rozpoczna caly ten cyrk od poczatku. A moze strach przed technologia w ogole. Bo wierze, ze wszystkie nowe spolecznosci, kiedy juz powstana (przynajmniej w swiecie Zachodu), beda opierac sie przede wszystkim na technologii. Szkoda, nie musialo tak byc, teraz jednak nie mamy innego wyboru. Ci ludzie nie beda pamietac (lub nie beda CHCIELI pamietac) stanu, do jakiego doprowadzilismy te planete. Brudnej wody w rzekach, uszkodzonej powloki ozonowej, bomby atomowej, skazenia atmosfery. Beda jedynie pamietac, ze kiedys mogli ogrzewac sie do woli w mrozne, zimowe noce i nie kosztowalo ich to wiele wysilku. Ale widzisz, sposrod innych moich ulomnosci, jestem rowniez ludyta. A ten sen... ten koszmar, Stu... on na mnie zeruje.

Stu nie odezwal sie slowem.

-Chyba pora mi juz wracac - rzekl pospiesznie Bateman. - Jestem lekko pijany, a wszystko wskazuje, ze dzis po poludniu lunie jak z cebra.

Przeszedl na drugi koniec polany i zaczal cos tam zbierac. Po chwili wrocil, pchajac przed soba taczke. Obnizyl stolek do maksimum, wlozyl na taczke, polozyl obok palete, chlodziarke i na wierzch swoj kiczowaty landszaft.

-Pchales ja taki kawal drogi? - zapytal Stu.

-Pchalem, dopoki nie ujrzalem czegos, co zapragnalem namalowac. Kazdego dnia wybieram inne miejsce. To dobre cwiczenie. Skoro zmierzasz na wschod, moze wdepniesz do Woodsville i spedzisz noc u mnie? Mozemy pchac taczke na zmiane, a w strumieniu chlodzi sie jeszcze jeden szesciopak piwa. Nie bedzie sie nam nudzilo po drodze.

-Zgoda - rzekl krotko Stu.

-Swietnie. Ja pewnie bede przez cala droge nawijal. Masz przed soba Profesora Gadule, Teksanczyku. Kiedy zaczne cie nudzic, kaz mi sie po prostu zamknac. Nie obraze sie.

-Lubie sluchac - odparl Stu.

-Zatem jestes jednym z wybrancow Boga. Chodzmy.

I ruszyli wzdluz US 302, jeden pchal taczke, a drugi popijal piwo. Niezaleznie od wykonywanej akurat czynnosci Bateman gadal jak najety, prowadzac nie konczacy sie monolog i nad wyraz plynnie przeskakujac z tematu na temat. Kojak biegl obok nich. Stu przez pewien czas sluchal wywodow Batemana, lecz w koncu skoncentrowal sie na wlasnych rozwazaniach. Zaniepokoila go przedstawiona przez Batemana wizja dziesiatek niewielkich enklaw, w ktorych mialy zgromadzic sie niedobitki ludnosci, w tym takze militarystow i potencjalnych samozwanczych dyktatorow w kraju, gdzie niemal na kazdym kroku, jak na rozrzucone przez dziecko klocki mozna sie bylo teraz natknac na przerozne rodzaje broni, narzedzia ostatecznej zaglady. Moze to dziwne, lecz w myslach Stu raz po raz wracal do snu Glena Batemana.

Czlowiek bez twarzy, stojacy na szczycie wysokiego budynku - lub moze skaly, czlowiek o czerwonych oczach, odwrocony plecami do kuli zachodzacego slonca i z niepokojem patrzacy ku wschodowi.

Obudzil sie przed polnoca, zlany zimnym potem. Bal sie, ze przez sen mogl zaczac krzyczec. Z sasiedniego pokoju jednak dochodzil powolny, regularny szept oddechu spiacego Batemana, a w korytarzu, z lbem zlozonym na przednich lapach drzemal spokojnie Kojak. W blasku srebrzystej, ksiezycowej poswiaty wszystko wydawalo sie tak jasne, ze nabieralo wrecz surrealistycznego aspektu.

Po przebudzeniu Stu podparl sie na lokciach, teraz zas znow polozyl sie na wilgotnym od potu przescieradle i choc zakryl oczy reka, nie chcac przypomniec sobie tego, co mu sie przysnilo, nic nie mogl na to poradzic.

Znowu byl w Stovington. Elder nie zyl. Wszyscy byli martwi. Caly kompleks zmienil sie w ogromny, rozbrzmiewajacy posepnymi echami grobowiec. Procz niego nie bylo tam nikogo zywego, a on nie umial sie stamtad wydostac. Nie potrafil znalezc wyjscia. Poczatkowo usilowal zapanowac nad ogarniajaca go panika. "Nie biegnij, idz" - powtarzal sobie raz po raz, lecz wkrotce mimo tych ostrzezen zacznie biec ile sil w nogach przed siebie. Szedl coraz szybciej i szybciej, a pragnienie, by obejrzec sie przez ramie i upewnic sie, ze nikt go nie sciga z kazdym krokiem przybieralo na sile.

Mijal zamkniete drzwi gabinetow z nazwiskami odcinajacymi sie czarnym drukiem na tafli mlecznego szkla. Przeszedl obok przewroconego metalowego wozka. Minal cialo pielegniarki z biala spodnica zadarta az do polowy ud; miala poczerniala, wykrzywiona w odrazajacym grymasie twarz. Niewidzace oczy wlepialy sie w roztaczajace bialy blask swietlowki na suficie.

W koncu zaczal biec.

Szybciej, coraz szybciej, drzwi przeplywajace obok i zostajace w tyle. Jego stopy dudniace o linoleum. Pomaranczowe strzalki wyrozniajace sie wsrod bieli scian. Tablice. Z poczatku napisy na nich brzmialy sensownie: RADIOLOGIA, KORYTARZ B - LABORATORIA, WSTEP TYLKO ZA OKAZANIEM PRZEPUSTKI. I nagle znalazl sie w innej czesci kompleksu, czesci, ktorej nie widzial i nigdy nie mial ujrzec. Farba na scianach zniszczyla sie i odpadala platami. Niektore ze swietlowek zgasly, inne brzeczaly jak muchy usilujace sforsowac siatke moskitiery. Szklane, mleczne tafle szyb w drzwiach kilku gabinetow byly wybite i przez najezone ostrymi, szklanymi jezorami odrzwia mozna bylo ujrzec potworne zniszczenia i ciala zastygle w najrozniejszych, udrapowanych niepojetym bolem pozycjach. Wszedzie bylo mnostwo krwi. Ci ludzie nie zmarli na grype. Zostali zamordowani. Na ich cialach zialy liczne rany klute i dziury po kulach oraz przerazajace since i stluczenia po uderzeniach tepymi przedmiotami. Oczy przeszklone przez smierc niemal wychodzily im z orbit.

Zjechal winda na dol i znalazl sie w dlugim, ciemnym korytarzu o scianach wylozonych gladkimi kafelkami. Na jego drugim koncu znajdowaly sie kolejne gabinety, tu jednak drzwi pomalowane byly na czarno, a strzalki na scianach mialy zjadliwie czerwony kolor. Swietlowki buczaly i mrugaly bez przerwy. Na tabliczkach pod strzalkami widnialy napisy: DO MUZEUM URN KOBALTOWYCH, DO ZBROJOWNI LASEROWEJ, DO MAGAZYNU POCISKOW SIDEWINDER, DO MAGAZYNU BRONI BIOLOGICZNEJ. I nagle, niemal szlochajac, z ulga ujrzal strzalke skierowana ku prawej odnodze korytarza. Ponad strzalka znajdowalo sie tylko jedno, jakze jednak zbawienne slowo - WYJSCIE.

Skrecil za zalom i zobaczyl otwierajace sie przed nim drzwi. Za nimi rozciagal sie mrok nocy przepelniony rzeska, aromatyczna wonia. Ruszyl w kierunku drzwi i w tej samej chwili droge zastapil mu mezczyzna w dzinsowych spodniach i bluzie. Stu stanal jak wryty. Krzyk uwiazl mu w gardle jak wilgotny knebel. Gdy mezczyzna wszedl w krag swiatla rzucanego przez migoczace swietlowki Stu stwierdzil, ze w miejscu, gdzie u tamtego mezczyzny powinna znajdowac sie twarz, ziala jedynie plama zimnej, bezdennej czerni, rozjarzonej blaskiem dwojga nieludzkich, gorejacych czerwonych slepi. Bezdusznych, lecz z poczuciem humoru. Tak, w ich glebi migotaly szalenczo roztanczone iskierki.

Mroczny mezczyzna wyciagnal ku niemu rece, a Stu spostrzegl, ze ociekaly krwia.

"Niebo i ziemia. - Z lodowatej, czarnej pustki, gdzie powinna znajdowac sie jego twarz poplynal lagodny szept: - Cale niebo i cala ziemia".

Stu obudzil sie.

Kojak lezacy w korytarzu steknal z cicha i zaczal powarkiwac. Przez sen poruszal lapami, a Stu doszedl do wniosku, ze nawet psy miewaja sny. Snienie bylo czyms zgola naturalnym, podobnie jak zdarzajacy sie od czasu do czasu koszmar.

Mimo to uplynelo sporo czasu, zanim ponownie zapadl w sen.

ROZDZIAL 38

Kiedy epidemia supergrypy wygasla, pojawila sie druga, trwajaca z grubsza dwa tygodnie. Epidemia ta wystapila powszechnie w krajach wysoko uprzemyslowionych, takich jak Stany Zjednoczone, rzadziej zas w panstwach o nizszym poziomie rozwoju technologicznego, jak Peru czy Senegal. W Stanach Zjednoczonych wtorna epidemia pochlonela okolo szesnastu procent sposrod ocalalych z zarazy. W krajach jak Peru i Senegal niecale trzy procent. Druga epidemia nie miala nazwy, gdyz symptomy w kazdym z poszczegolnych przypadkow byly zroznicowane. Socjolog, jak Glen Bateman, moglby nazwac te druga epidemie "naturalna smiercia" albo "podzwonnym dla ocalalych". W sensie czysto darwinowskim bylo to zwyczajne dorzynanie i ktos moglby pokusic sie o stwierdzenie, ze nie mialo ono nic wspolnego z milosierdziem.

Sam Tauber mial piec i pol roczku. Jego matka zmarla dwudziestego czwartego czerwca w szpitalu w Murfreesboro w Georgii. Dzien pozniej zmarli jego ojciec i mlodsza, dwuletnia siostrzyczka April. Dwudziestego siodmego czerwca umarl jego starszy brat Mike, i w ten oto sposob Sam stracil cala rodzine.

Od smierci matki Sam byl w stanie szoku. Blakal sie bez celu po ulicach Murfreesboro, jedzac kiedy czul glod, a niekiedy poplakujac. Po pewnym czasie przestal plakac, gdyz nic to nie dawalo. Placz nie przywrocil mu rodzicow. Nocami nekaly go przerazajace koszmary, w ktorych tato, April i Mike umierali raz po raz, ich twarze puchly i nabiegaly czarna ropa, a potem rzezac upiornie, dlawili sie na smierc wlasna flegma.

Za kwadrans dziesiata, rankiem drugiego lipca, Sam zawedrowal na pole dzikich jezyn za domem Hattie Reynolds. Usmiechniety, z blednym wzrokiem krazyl wsrod jezynowych krzewow, prawie dwa razy wyzszych od niego, zbierajac jagody i palaszujac je az jego wargi i podbrodek staly sie prawie czarne. Kolce szarpaly jego ubranie, czasami zadrapujac tez skore, lecz on prawie nie zwracal na to uwagi. Wokol niego sennie brzeczaly pszczoly. Nie zauwazyl starej, przegnilej pokrywy studni, na wpol ukrytej wsrod wysokich traw i chwastow. Deski pekly pod jego ciezarem z przeciaglym, jekliwym trzaskiem, a Sam runal dwadziescia stop w dol kamiennego szybu, by wyladowac na suchym dnie z polamanymi nogami. Zmarl dwadziescia godzin pozniej, tylez wskutek cierpienia i strachu, co wskutek szoku, glodu i odwodnienia organizmu.

Irma Fayette mieszkala w Lodi, w Kalifornii. Ta dwudziestoszescioletnia dziewica panicznie bala sie gwaltu. Jej zycie bylo jednym, nie konczacym sie koszmarem, odkad dwudziestego trzeciego czerwca w miescie pojawili sie szabrownicy, a nie bylo juz policji, ktora moglaby sie nimi zajac. Irma miala nieduzy domek stojacy w bocznej uliczce. Mieszkala w nim wraz z matka, poki ta nie zmarla na atak serca w 1985 roku. Kiedy zaczelo sie rozkradanie dobr, w okolicy rozlegly sie pierwsze strzaly, a na ulicach zaroilo sie od pijanych mezczyzn na motocyklach, Irma pozamykala wszystkie drzwi na cztery spusty i ukryla sie w nieduzym pokoiku w piwnicy. Od tej pory wychodzila na gore tylko po jedzenie, albo do ubikacji i zawsze starala sie byc cicho jak myszka.

Irma nie lubila ludzi. Bylaby wielce szczesliwa, gdyby wszyscy wymarli, a na Ziemi pozostala tylko ona sama. Jednak nie w tym rzecz. Nie dalej jak wczoraj, gdy juz, juz zaczela ludzic sie, ze w Lodi nie pozostal nikt zywy procz niej, ujrzala odrazajacego, pijanego w sztok hipisa w podkoszulku z napisem RZUCILEM PICIE I SEKS I BYLO TO NAJGORSZE DWADZIESCIA MINUT MOJEGO ZYCIA, walesajacego sie po ulicy z butelczyna whisky w garsci.

Mial dlugie, siegajace az do ramion, jasne wlosy wyplywajace spod baseballowej czapki. Za pasek dzinsow wcisnal pistolet. Irma zerkala na niego zza uchylonej zaslony okna w sypialni, dopoki nie zniknal jej z oczu, a potem czmychnela do swego zabarykadowanego pokoiku, jakby wyrwala sie spod dzialania jakiegos poteznego, zlego czaru.

Nie wszyscy umarli. Skoro ten hipis przezyl, to z pewnoscia musieli byc rowniez inni. I beda mieli na nia ochote.

Zgwalca ja. Predzej czy pozniej odnajda ja i zgwalca.

Tego ranka, przed switem zakradla sie na poddasze, gdzie w kartonowych pudlach spoczywaly niektore rzeczy jej ojca. Byl marynarzem floty handlowej. Porzucil matke Irmy w koncu lat szescdziesiatych. Matka Irmy opowiedziala jej o tym bez ogrodek. Byla szczera az do bolu. Jej ojciec byl bestia, wciaz sie upijal, a wowczas chcial ja zgwalcic. Jak oni wszyscy.

Wychodzac za maz dajesz mezczyznie prawo, by cie gwalcil, kiedy tylko przyjdzie mu na to ochota. Nawet w dzien. Matka Irmy podsumowywala odejscie jej meza w dwoch slowach, ktorymi Irma kwitowala teraz smierc prawie wszystkich mezczyzn, kobiet i dzieci na calej ziemi. "Niewielka strata".

Wiekszosc pudel zawierala tanie blyskotki przywiezione z zagranicznych portow, suweniry z Hongkongu, Sajgonu i Kopenhagi. Byl tu takze album ze zdjeciami. Wiekszosc z nich ukazywala jej ojca na pokladzie statku, czasami usmiechal sie do obiektywu, obejmujac ramionami swoich niewyzytych kolegow, bestie w ludzkich skorach. Coz, prawdopodobnie zaraza zwana Kapitanem Tripsem dopadla go tam, dokad uciekl. Niewielka strata.

Procz albumu znajdowalo sie tu rowniez drewniane pudelko ze zlotymi, delikatnymi zawiasami. Wewnatrz byl rewolwer, kaliber .45. Wnetrze skrzyneczki wylozone bylo czerwonym aksamitem, a w schowku pod wysciolka znajdowalo sie kilka nabojow. Byly zielonkawe, jakby omszale, lecz Irma podejrzewala, ze powinny wciaz byc dobre. Kule wykonywano z metalu. Nie psuly sie tak jak mleko czy ser.

Zaladowala bron w swietle pojedynczej, obwieszonej pajeczynami zarowki, po czym zeszla z poddasza na dol, aby zjesc sniadanie przy stole, w kuchni. Odtad nie bedzie juz kryc sie w piwnicy jak mysz. Byla uzbrojona. Niech gwalciciele maja sie na bacznosci.

Po poludniu wyszla na ganek, aby poczytac ksiazke. Nosila tytul Szatan mieszka na planecie Ziemia i ma sie dobrze. To byla pasjonujaca i przerazajaca zarazem lektura. Grzesznicy i niewdziecznicy dostali wlasnie swoj deser - dokladnie tak jak bylo napisane w ksiazce. Wszyscy odeszli. Wszyscy, za wyjatkiem garstki hipisow-gwalcicieli, a z nimi, jak sadzila, powinna dac sobie rade. Miala bron. O drugiej dlugowlosy blondyn znowu sie zjawil. Byl tak pijany, ze ledwie trzymal sie na nogach. Na widok Irmy rozpromienil sie, zapewne uznal, ze dopisalo mu szczescie i oto znalazl sobie "dobra dupe".

-Hej mala! - zawolal. - Zostalismy tylko ty i ja! Od jak dawna...?

I nagle jego oblicze przepelnil wyraz przerazenia, bo Irma odlozyla ksiazke i uniosla bron.

-Ej, posluchaj, odloz to, dobra... ten rewolwer... czy jest nabity? Ej, ty!

Irma pociagnela za spust. Bron eksplodowala, zabijajac ja na miejscu.

Niewielka strata.

George McDougall mieszkal w Nyack, w stanie Nowy Jork. Uczyl matematyki w tamtejszym liceum. Oboje z zona byli praktykujacymi katolikami, Harriett McDougall urodzila mu jedenastke dzieci, dziewieciu chlopcow i dwie dziewczynki. W ten oto sposob pomiedzy dwudziestym drugim czerwca, kiedy jego dziewiecioletni syn Jeff zmarl na - jak to okreslili lekarze - zapalenie pluc bedace pochodna grypy, a dwudziestym dziewiatym czerwca, kiedy jego szesnastoletnia corka Patrycja (Boze, ona byla taka mloda i taka piekna) skonala w mekach na chorobe okreslana przez wszystkich - to znaczy tych, ktorzy jeszcze zostali - mianem Kapitan Trips, widzial jak dwanascie najblizszych jego sercu osob odchodzi z tego swiata, podczas gdy on byl zdrowy i nic mu nie dolegalo. W szkole zartowal, ze nie pamieta imion wszystkich swoich brzdacow, lecz kolejnosc w jakiej umieraly na zawsze miala pozostac w jego pamieci. Dwudziestego drugiego czerwca Jeff, nastepnego dnia Marty i Helen, dwudziestego czwartego jego zona Harriett, Bill, George junior, Robert i Stan, dwudziestego piatego Richard, kolejnego dnia Danny, dwudziestego osmego trzyletni Frank i na samym koncu Pat, Patrycja, ktora w ostatnim stadium choroby sprawiala wrazenie, ze mimo wszystko oszuka smierc.

George byl bliski obledu.

Przed dziesiecioma laty zaczal uprawiac jogging. Zalecil mu to lekarz. Nie gral w tenisa ani w szczypiorniaka, placil dzieciakowi (jednemu ze swoich, ma sie rozumiec), aby skosil trawnik, a po chleb nawet do piekarni na rogu jezdzil samochodem. "Zaczynasz ostro tyc - oznajmil mu doktor Warner. - Prowadzisz siedzacy tryb zycia. To szkodzi twojemu sercu. Pobiegalbys troche".

Kupil wiec dresy i biegal regularnie kazdego wieczora, poczatkowo na krotkich dystansach, lecz stopniowo staral sie je wydluzac. Byl bardzo pewny siebie, choc wydawalo mu sie, ze na jego widok sasiedzi musza pukac sie w czolo i wywracac oczami, lecz ku swemu zdumieniu wkrotce odwiedzilo go kilku mezczyzn, ktorych znal tylko z widzenia - klanial sie im, gdy podlewali trawniki przed domami - i zapytali, czy mogliby sie przylaczyc. Widac nie ma to jak bieganie w grupach. W tym czasie George'owi towarzyszylo juz dwoch najstarszych synow. Wkrotce jogging stal sie w tej okolicy najpopularniejszym sportem i choc jedni rezygnowali, na ich miejsce przychodzili zaraz nastepni, totez bieganie popularne bylo przez wiele lat.

Teraz, kiedy wszyscy inni odeszli, on wciaz kontynuowal stara tradycje. Biegal kazdego dnia. Po kilka godzin. Tylko podczas joggingu, koncentrujac sie wylacznie na tupocie wlasnych stop, mechanicznych ruchach ramion i regularnym oddychaniu, potrafil odegnac od siebie wrazenie narastajacego z kazdym dniem szalenstwa.

Nie mogl popelnic samobojstwa, gdyz jako praktykujacy katolik wierzyl, ze jest ono grzechem smiertelnym. Czul poza tym, ze Bog pozwolil mu zyc w jakims scisle okreslonym celu, wiec regularnie uprawial jogging. Wczoraj biegal przez prawie szesc godzin, poki calkiem nie opadl z sil i zdyszany omal nie zwymiotowal z wycienczenia. Mial piecdziesiat jeden lat, nie byl juz mlodzieniaszkiem i choc czul, ze nadmierny wysilek nie wychodzi mu na zdrowie, nie potrafil wymyslic nic innego, co mialoby rownie zbawienny wplyw.

Tak wiec wstal dzis wczesnie rano, gdyz w nocy prawie nie zmruzyl oka; prawie cala noc w jego glowie kolatala sie jedna tylko mysl: Jeff-Marty-Helen-Harriett-Bill-George-junior-Robert-Stanley-Richard-Danny-Frank-Patty-a-juz-myslalem-ze-z-tego-wyjdzie. Nalozyl dres, wyszedl na ulice i zaczal biec. Biegl opustoszalymi ulicami Nyack, czasami slyszac i czujac pod podeszwami tenisowek kruszace sie rozbite szklo (raz musial nawet przeskoczyc ponad lezacym na chodniku roztrzaskanym telewizorem), mijajac willowe domki z zaciagnietymi zaluzjami w oknach i miejsce potwornej kolizji trzech samochodow na skrzyzowaniu Main Street.

Poczatkowo biegl truchtem, lecz by zostawic w tyle uciazliwe mysli musial przyspieszyc kroku. Z truchtu przeszedl w lekki bieg, a potem w sprint i pognal naprawde jak szalony. Moglo sie wydawac, ze tego piecdziesieciojednoletniego siwowlosego mezczyzne w szarym dresie i bialych tenisowkach sciga cala horda diablow z piekla rodem. Za kwadrans jedenasta doznal rozleglego zawalu serca i padl trupem na rogu Oak i Pine, tuz obok ulicznego hydrantu. Na jego twarzy malowal sie wyraz nieziemskiej wrecz wdziecznosci.

Pani Eileen Drummond z Clewiston na Florydzie po poludniu drugiego lipca upila sie w sztok likierem mietowym DeKuyper. Chciala sie upic, bo po pijanemu zapominala o swojej rodzinie, a likier mietowy byl jedynym alkoholem, jaki przyjmowala. Dzien wczesniej w pokoju swej szesnastoletniej corki znalazla woreczek z marihuana, ktora niemal natychmiast wypalila, lecz trawa tylko wszystko pogorszyla. Przez cale popoludnie Eileen siedziala w saloniku, napalona, szlochajac jak bobr nad albumem z fotografiami.

Dlatego dzis po poludniu wypila cala butelke likieru mietowego, a potem zrobilo sie jej niedobrze. W lazience porzadnie sie wyrzygala, pozniej zas polozyla sie do lozka, zapalila papierosa i zasnela. Pozar wzniecony przez upuszczony niedopalek strawil caly dom i pania Drummond, ktora nie musiala sie juz odtad niczym przejmowac. Zerwal sie silny wiatr, przenoszac ogien na sasiednie domy. W sumie wskutek pozaru splonelo prawie cale Clewiston. Niewielka strata.

Arthur Stimson mieszkal w Reno, w Nevadzie. Po poludniu dwudziestego dziewiatego, po kapieli w jeziorze Tahoe nastapil na zardzewialy gwozdz. Rana zaczela sie paskudzic. Wdala sie gangrena. Po nieprzyjemnej woni zorientowal sie, ze sprawa jest powazna i probowal amputowac sobie stope. W polowie operacji zemdlal i zmarl wskutek szoku oraz utraty krwi w holu kasyna Toby'ego Harraha, gdzie podjal owa nieszczesna probe odjecia sobie konczyny.

W Swanville w Maine dziesiecioletnia dziewczynka Candice Moran, spadla z roweru i zmarla wskutek pekniecia czaszki.

Milton Craslow, ranczer z Herding County w Nowym Meksyku zostal ukaszony przez grzechotnika i w pol godziny pozniej skonal.

W Milltown w Kentucky rozgrywajace sie wydarzenia w znacznej mierze ucieszyly Judy Horton. Judy miala siedemnascie lat i byla bardzo ladna. Przed dwoma laty popelnila dwa powazne bledy - zaszla w ciaze i dala sie namowic rodzicom, aby poslubila sprawce tego nieszczescia, "czterookiego" studencika ze stanowej politechniki. Miala wtedy pietnascie lat i pochlebialo jej, ze student inzynierii (choc dopiero na pierwszym roku) zaprosil ja na randke. Co ja podkusilo, ze pozwolila temu Waldo - Waldo Horton, alez imie, rety! - aby zrobil z nia co chce. Oboje kibicowali druzynie futbolowej Milltown High (Kuguarom z Milltown gwoli scislosci. "Kiedy Kuguary graja wszyscy pelne portki maja!"), a ona byla w druzynie dopingujacej. Gdyby nie ten obrzydliwy Waldo Horton, zostalaby przywodczynia druzyny dziewczat dopingujacych. Miala to jak w banku. Ale, wracajac do rzeczy, bardziej wolalaby wyjsc za maz za Marka lub Steve'a. Obaj mieli szerokie bary, a Mark oszalamiajace, jasne wlosy do ramion. Ale trafilo na Waldo, akurat, pech chcial, ze na niego. Zreszta to nie mogl byc nikt inny, tylko on. Zajrzala do pamietnika i obliczyla wszystko jak trzeba. A kiedy przyszlo na swiat dziecko, nie musiala nawet liczyc. Bylo bardzo podobne do ojca. Obrzydliwosc.

I tak mordowala sie przez dwa dlugie lata, harujac za psi grosz w przydroznych barach i motelach, podczas gdy Waldo wrocil na studia. Ostatecznie znienawidzila te jego politechnike, jeszcze bardziej niz dzieciaka i samego Waldo. Skoro tak bardzo pragnal miec rodzine, dlaczego nie rzucil studiow i nie znalazl sobie jakiejs pracy? To ONA musiala podjac prace. Rodzice nie zgodziliby sie na to. Judy sama moglaby przekonac go, uzywajac slodkich slowek i innych kobiecych sekretow, chocby na ten przyklad pozwalajac mu sie w lozku dotknac (najpierw jednak musialby jej przysiac, ze odpusci studia!), ale tesciowie i jej rodzice stale wtracali sie we wszystko. "Och Judy, kiedy Waldo znajdzie dobra prace obojgu wam zaraz sie polepszy. Och, Judy, gdybys czesciej chodzila do kosciola postrzegalabys zycie w jasniejszych barwach. Och Judy, stul uszy po sobie i usmiechaj sie, poki wszystko sie nie ulozy. Poki ty sobie wszystkiego nie ulozysz".

I wtedy wybuchla epidemia supergrypy, rozwiazujac wszystkie jej problemy. Umarli jej rodzice, jej synek Petie (troche bylo jej zal, ale po paru dniach pogodzila sie z tym smutnym faktem), potem rodzice Waldo, a na koniec on i byla wreszcie wolna. Nawet przez mysl jej nie przeszlo, ze ona sama moglaby umrzec i rzeczywiscie, przetrwala zaraze cala i zdrowa.

Mieszkali w duzej, zapuszczonej kamienicy czynszowej w srodmiesciu Milltown. Jednym z czynnikow, ktore zadecydowaly, ze Waldo postanowil, iz sie tam wprowadza (Judy naturalnie nie miala tu nic do powiedzenia) bylo wielkie pomieszczenie chlodnicze w piwnicy. Zamieszkali w nowym mieszkaniu na drugim pietrze we wrzesniu 1988 roku i zgadnijcie tylko, kto zwykle zatrzaskiwal sie w chlodni zanoszac tam mieso? Waldo i Petie umarli w domu. Zanim to nastapilo, szpitale pelne byly konajacych, kostnice pekaly w szwach (zreszta Judy i tak by tam nie pojechala, za bardzo bala sie tych strasznych miejsc), ale w miescie wciaz byl prad.

Dlatego zniosla trupy na dol, do piwnicy i umiescila w chlodni.

Trzy dni temu w Milltown wylaczono prad, lecz na dole wciaz bylo wzglednie chlodno. Judy wiedziala o tym, bo trzy a nawet cztery razy dziennie schodzila do piwnicy, by zerknac na martwe ciala. Wmawiala sobie, ze tylko sprawdza czy wszystko w porzadku. Czy moglo chodzic o cos innego? A jak wytlumaczyc usmiech blakajacy sie na jej ustach?

Po poludniu drugiego lipca zeszla na dol i zapomniala wlozyc pod drzwi chlodni gumowy klin. Drzwi zamknely sie za nia i zatrzasnely automatycznie. Dopiero wtedy, po dwoch latach schodzenia tu, na dol, zauwazyla, ze w drzwiach od wewnetrznej strony nie ma klamki. W pomieszczeniu zrobilo sie juz zbyt cieplo, aby mogla zamarznac, ale nie przeszkodzilo jej to umrzec z glodu.

Tym sposobem Judy Horton mimo wszystko umarla, w towarzystwie swego meza i syna.

Jim Lee z Hattiesburga w Missisippi zostal smiertelnie porazony pradem, usilujac uruchomic awaryjny, spalinowy generator w swoim domu.

Richard Hoggins, mlody Murzyn, mieszkal przez cale swoje zycie w Detroit w Michigan. Od pieciu lat byl uzalezniony od bialego proszku, ktory nazywal "wachaina". Epidemia supergrypy zmusila go, jak wszystkich innych cpunow do przejscia na odwyk, gdyz znani mu handlarze i narkomani poumierali albo dali noge.

Tego slonecznego, letniego popoludnia siedzial na zaslanej smieciami werandzie popijajac cieplawy 7-Up i marzac o chocby jednym, malenkim niuchu koki.

Wtem pomyslal o Allie McFarlanie. Przypomnialo mu sie, ze slyszal na ulicy cos na jego temat, zanim rozpetalo sie cale to pieklo. Ludzie mowili, ze Allie, trzeci w hierarchii waznosci handlarz w Detroit otrzymal wlasnie nowa, swietna dostawe. Wszyscy mieli zapewniony czysty odlot. Zadnego brazowego szajsu. Chinska Biel, czysciocha.

Richie nie mial pojecia, skad McFarlane mogl skolowac taki towar i do tego w takiej ilosci (dla wlasnego dobra lepiej bylo tego nie wiedziec), ale z roznych zrodel slyszal, ze gdyby gliniarze przyszli ktoregos pieknego dnia z nakazem przeszukania do chaty na Grosse Pointe, ktora Allie kupil dla swego dziadka stryjecznego, predzej ksiezyc zmienilby barwe na zlota niz Allie wyszedlby zza kratek.

Richie postanowil wybrac sie na Grosse Pointe. W gruncie rzeczy nie mial nic innego do roboty.

Odnalazl adres Erina D. McFarlane'a mieszkajacego na Lake Shore Drive w ksiazce telefonicznej i pomaszerowal tam jak najszybciej potrafil. Zanim dotarl na miejsce bylo juz prawie po zmierzchu i rozbolaly go nogi. Nie probowal nawet przekonywac samego siebie, ze byla to zwykla przechadzka dla przyjemnosci.

Chcial strzelic sobie dzialke i chcial tego naprawde BARDZO mocno.

Wokol posesji ciagnal sie szary kamienny mur. Richie przelazl na druga strone bezszelestnie jak czarny cien, rozcinajac sobie dlonie na wbetonowanych w szczyt muru odlamkach szkla. Kiedy zbil szybe, by dostac sie do srodka, rozlegl sie przeciagly jek alarmu i Richie dopiero przebieglszy przez pol trawnika uswiadomil sobie, ze przeciez nie bylo juz policji, ktora moglaby odpowiedziec na wezwanie. Wrocil do okna roztrzesiony i zlany zimnym potem.

W tym cholernym domu nie bylo swiatla, a pokoi chyba ze dwadziescia. Bedzie musial zaczekac do jutra, aby sie tu porzadnie rozejrzec, a przetrzasniecie calej chalupy z gory na dol, jak nalezalo, zajmie mu dobre trzy tygodnie. Na dodatek wcale nie mial pewnosci, czy towar rzeczywiscie byl w chacie. Chryste. Richie poczul, ze ogarnia go czarna rozpacz. Mimo to postanowil sie rozejrzec. Musial sprawdzic kilka miejsc, przynajmniej te najbardziej mu znane.

W lazience na pietrze natrafil na tuzin pokaznych plastikowych woreczkow wypelnionych bialym proszkiem. Byly ukryte w rezerwuarze. Stary numer. Znana skrytka. Richie patrzyl na nie pozadliwie, konstatujac, ze Allie musial posmarowac komu trzeba, skoro przechowywal taka kupe towaru w rezerwuarze w pieprzonym kiblu. Ten zapas koki wystarczylby jednemu czlowiekowi na szesnascie wiekow z okladem.

Zaniosl jeden z woreczkow do glownej sypialni i otworzyl na lozku. Kiedy przygotowywal sobie dzialke, trzesly mu sie rece. Ani przez chwile nie zastanawial sie nad czystoscia towaru. Na ulicy najsilniejszy towar, jakiego probowal Richie mial co najwyzej dwanascie procent, a i to wystarczylo, by pograzyc go we snie zblizonym do spiaczki. Nawet okiem nie mrugnal. Trzask prask i po wszystkim, pograzyl sie w jednej chwili w czerni nieswiadomosci.

Wbil igle w przedramie ponizej lokcia i wcisnal tloczek strzykawki. Towar byl prawie w dziewiecdziesieciu szesciu procentach czysta heroina. Narkotyk wdarl sie do jego krwioobiegu z impetem pociagu ekspresowego, a Richie zwalil sie jak kloda na rozpruty woreczek z bialym proszkiem, brudzac nim przod koszuli. W szesc minut pozniej juz nie zyl.

Niewielka strata.

ROZDZIAL 39

Lloyd Henreid kleczal na kolanach. Nucil cos pod nosem i usmiechal sie. Od czasu do czasu zapominal co podspiewywal; usmiech znikal z jego warg, mezczyzna zaczynal pochlipywac, ale zaraz podejmowal przerwana melodie. Byly to Wyscigi w Camptown. Od czasu do czasu zamiast nucic lub pochlipywac szeptal tylko pod nosem: Doo-da, doo-da. W kompleksie wieziennym panowala zupelna cisza, jezeli nie liczyc nucenia, pochlipywania, zduszonych szeptow i szurania metalowej nogi od lozka, ktora manipulowal Lloyd. Probowal odwrocic cialo Traska, aby moc schwycic go za noge. Panie kelner, zimne nozki poprosze.Lloyd wygladal jak ktos, kogo poddano intensywnej diecie odchudzajacej. Wiezienne drelichy wisialy na jego ciele jak zagiel podczas flauty. Ostatnim posilkiem, jaki podano w calym kompleksie byl lunch, osiem dni temu. Skora na twarzy Lloyda byla niesamowicie napieta, podkreslajac kazda krzywizne i zalamanie znajdujacych sie pod nia kosci czaszki. Oczy mial roziskrzone i blyszczace. Rozsuniete wargi ukazywaly pozolkle zeby i rozowe dziasla. Wygladal tym dziwniej, ze wlosy zaczely wychodzic mu calymi kepkami. Wydawal sie szalony.

-Doo-da, doo-da - szeptal Lloyd, manipulujac kawalkiem zelaza.

Kiedys, dawno temu, nie wiedzial, dlaczego poranil sobie palce do krwi, usilujac odkrecic to cholerstwo. Kiedys, dawno temu sadzil, ze wie, czym jest prawdziwy glod. W porownaniu z tym, co czul obecnie, tamten glod byl niczym.

-Ride around all night... ride around all day... dooda-dooda.

Koniec metalowej nogi zahaczyl o nogawke spodni Traska, lecz zeslizgnal sie po niej. Lloyd opuscil glowe i zaszlochal jak dziecko. Z tylu, za nim cisniety od niechcenia w kat lezal szkielet szczura, ktorego zabil w celi Traska dwudziestego dziewiatego czerwca, przed piecioma dniami. Ze szkieletu wciaz zwieszal sie dlugi, rozowy, bezwlosy ogon. Lloyd wielokrotnie probowal go zjesc, ale ogon okazal sie zbyt twardy. Pomimo ze staral sie ja oszczedzac, konczyla mu sie rowniez woda w toalecie. Cela przepelniona byla wonia uryny, aby nie stracic ani odrobiny wody Lloyd odlewal sie na korytarz. Poniewaz od kilku dni praktycznie glodowal, jak dotad nie wyproznil sie, bo i nie mial tez czym.

Zbyt szybko zjadl resztki pozostawione na czarna godzine. Teraz juz to wiedzial. Myslal, ze ktos sie zjawi. Nie potrafil uwierzyc...

Nie chcial zjadac Traska. Mysl o zjedzeniu go wydawala mu sie przerazajaca. Nie dalej jak ubieglej nocy ogluszyl kapciem karalucha, a potem zjadl go, jeszcze zywego. Czul jak insekt wije mu sie na jezyku zanim nie rozgryzl go zebami na pol. Wlasciwie karaluch nie byl wcale taki zly, na pewno smaczniejszy od szczura. Nie, nie chcial zjesc Traska. Nie chcial stac sie kanibalem. To jak zjesc szczura. Podciagnie Traska do kraty... ot tak, na wszelki wypadek. Na wszelki wypadek. Slyszal, ze czlowiek, majac wode, potrafi dlugo wytrzymac bez pozywienia.

("Nie mam zbyt duzo wody, ale nie chce teraz o tym myslec, nie teraz, nie teraz, nie teraz".)

Nie chcial umrzec. Nie chcial zdechnac z glodu. Byl za bardzo przepelniony nienawiscia.

Nienawisc powoli narastala w nim przez ostatnie trzy dni, wraz z uczuciem glodu. Podejrzewal, ze gdyby jego dawno niezyjacy kompan, szczur, potrafil myslec, nienawidzilby go rownie mocno. Ostatnio dlugo sypial, a we snie stale powracal do niego koszmar o kroliku, widzial nabrzmiale cialko gryzonia, jego zmierzwione, zmechacone futerko, robaki wijace sie w oczodolach, a takze co najgorsze, okrwawione, odarte do zywego miesa lapy. Budzac sie, Lloyd z przerazliwa fascynacja wpatrywal sie w swoje palce. Nienawisc Lloyda koncentrowala sie na scisle okreslonym przedmiocie. Byl nim KLUCZ.

Znajdowal sie pod kluczem. Kiedys wydawalo sie to calkiem na miejscu. Byl przestepca. To znaczy nie do konca, bo to Dziurawiec byl PRAWDZIWYM przestepca. On mogl bez swojego kumpla popelnic co najwyzej jakies drobne przestepstwo. Mimo to dostal to, na co zasluzyl. Najpierw Wspanialy George w Vegas, a potem ta trojka z bialego continentala - bral udzial w tej parszywej aferze i podejrzewal, ze w zwiazku z tym zasluzyl sobie na kare. Nawet na odsiadke. Niezbyt dluga. Nie zglosilby sie z wlasnej woli do mamra, ale kiedy lapia cie na goracym uczynku bierzesz to, co ci daja, poki nie zechca posadzic cie na Starym Iskrowniku. Badz co badz powiedzial swojemu adwokatowi, ze spodziewal sie zarobic za udzial w tak zwanej "morderczej eskapadzie przez trzy stany" jakies dwadziescia lat garowania. Na pewno nie krzeslo. Chryste, nie. Mysl o tym, ze moglby trafic na krzeslo elektryczne byla po prostu... szalona.

Ale, niestety to oni mieli KLUCZ. Mogli zamknac cie za kratami i wyrzucic KLUCZ.

W ostatnich trzech dniach Lloyd mgliscie zaczal pojmowac symboliczna, magiczna wrecz moc KLUCZA. Jesli pogrywales zgodnie z regulami, w nagrode otrzymywales KLUCZ. Jesli probowales sciemniac, zamykali cie za kratami. To bylo cos innego niz "Odsiadka" w grze w Monopol. Nie bylo dodatkowego rzutu kostka i przejscia dalej, z dwoma setkami dolcow w kieszeni. Oni mogli odjac dziesiec, dwadziescia czy nawet czterdziesci lat twego zycia. Mogli oplacic typow takich jak Mathers, by spuscic ci manto. Mogli nawet odebrac ci zycie na krzesle elektrycznym.

Niemniej, sam fakt posiadania KLUCZA nie dawal im prawa do odejscia i pozostawienia go na niechybna smierc z glodu i pragnienia. Nie mieli przez to prawa zmuszac go do zjedzenia martwego szczura i slomy z materaca. Nie mieli prawa zostawiac go w sytuacji, w ktorej aby zyc bedzie zmuszony zjesc martwego wspolwieznia z sasiedniej celi (naturalnie jezeli zdola przyciagnac go do kraty... doo-da, doo-da).

Pewnych rzeczy po prostu sie ludziom nie robilo. Majac KLUCZ, mogles pozwolic sobie na to i owo, lecz naturalnie do pewnych granic. Zostawili go tu, by skonal w potwornych mekach niewyobrazalnie upiorna smiercia, a mogli go przeciez wypuscic. Nie byl zadnym mordu psycholem wypruwajacym flaki kazdemu, kto mu stanie na drodze, wbrew temu, co pisano o nim w gazetach. Zanim dogadal sie z Dziurawcem zdarzalo mu sie jedynie wpakowac w drobne klopoty...

Nienawidzil wiec i nienawisc nakazywala mu zyc... a przynajmniej walczyc o zycie. Przez pewien czas wydawalo mu sie, ze nienawisc i niezlomna wola zycia byly nic nie warte, bo przeciez ci, ktorzy mieli KLUCZ zmarli na grype. Nie mogl juz sie na nich zemscic. A potem, stopniowo, w miare jak coraz bardziej doskwieral mu glod uswiadomil sobie, ze ONI wcale nie umarli. Grypa nie mogla ich zabic. Zabijala tylko frajerow takich jak on, mogla zabic Mathersa, ale nie tych skurwieli, ktorzy go oplacali, bo ONI mieli KLUCZ. Ani gubernator ani kierownik wiezienia nie mogli umrzec, klawisz, ktory powiedzial, ze ten ostatni byl chory, z pewnoscia klamal w zywe oczy. Grypa z pewnoscia nie zabila rowniez kuratorow, szeryfow okregowych ani agentow FBI. Nie mogla tknac nikogo, kto posiadal KLUCZ. Nie odwazylaby sie na to. Ale Lloyd nie bedzie mial takich oporow. Jesli tylko pozyje dosc dlugo, aby sie stad wydostac, tknie ich tak, ze popamietaja go do konca zycia.

Noga od lozka ponownie zahaczyla o spodnie Traska.

-No, dalej... - wyszeptal Lloyd. - Dalej... chodz no tu... dooda-dooda.

Sztywne cialo Traska wolno zaczelo przesuwac sie po posadzce jego celi. Zaden wedkarz nie lowil nigdy ryby rownie ostroznie, jak Lloyd przyciagajacy zwloki Traska do kraty. W pewnej chwili nogawka spodni trupa rozprula sie i Lloyd musial zahaczyc metalowa listwe w innym miejscu. W koncu jednak stopa Traska znalazla sie dostatecznie blisko, by Lloyd mogl siegnac poprzez kraty i schwycic ja... gdyby zechcial.

-To nic osobistego - wyszeptal do trupa. Dotknal jego nogi. Pogladzil ja. - To nic osobistego. Nie zjem cie, stary. Chyba, ze bede musial.

Nie zdawal sobie z tego sprawy, ale po jego brodzie sciekaly struzki sliny.

Lloyd uslyszal czyjs glos w szarym polmroku zmierzchu i w pierwszej chwili dzwiek ten wydal mu sie tak odlegly i dziwny, jak brzek metalu o metal, ze odniosl wrazenie, iz po prostu mu sie to przysnilo. Obecnie stany snu i jawy wydawaly mu sie bardzo podobne, a on prawie nieswiadomie przekraczal granice pomiedzy nimi.

I wtedy glos rozlegl sie ponownie. Lloyd momentalnie usiadl na pryczy; jego oczy w zapadnietej, wychudlej twarzy byly rozszerzone, migotliwe i wytrzeszczone. Glos plynal z Bog wie jak daleka, od strony korytarzy skrzydla administracyjnego, a stamtad schodami i waskimi przejsciami do kompleksu Dozoru Specjalnego. Przemknal przez podwojne okratowane drzwi i doszedl w koncu do uszu Lloyda.

-U-huuu. Jest tu kto?

Naraz Lloyd, nie wiedziec dlaczego, pomyslal: "Nie odpowiadaj. Moze sobie pojdzie".

-Jest tu kto? Nie ma? No to ide sobie, niech no tylko otrzepie kurz z butow...

W tej samej chwili Lloyd odzyskal wladze nad swoim cialem. Zerwal sie z pryczy, podniosl metalowa noge od lozka i zaczal tluc nia jak opetany w kraty celi; silne wibracje przeplywaly przez metal wprawiajac w drzenie kosci jego zacisnietej kurczowo piesci.

-Nie! - zawolal. - Nie! Nie odchodz! Prosze, nie odchodz!

Glos, znacznie wyrazniejszy, dochodzil teraz od schodow pomiedzy skrzydlem administracji, a kompleksem, w ktorym uwieziony byl Lloyd.

-Pozremy cie calego... tak bardzo cie kochamy... och, ktos tu wydaje sie bardzo wyglodnialy...

Po tych slowach dal sie slyszec zduszony chichot.

Lloyd upuscil metalowa noge na podloge i schwycil obiema dlonmi prety krat. Slyszal dochodzace z obszaru glebokich cieni ciche, lecz przyblizajace sie z kazda chwila kroki. Lloyd chcial wybuchnac lzami w wyrazie ulgi... mial zostac ocalony... ale w glebi serca zamiast radosci czul lodowata zgroze, narastajacy z sekundy na sekunde mrozacy krew w zylach lek, ktory sprawial, ze zalowal, iz w ogole sie odezwal. Zalowal, ze sie odezwal? Boze! Coz moglo byc gorszego od powolnej smierci glodowej?

Na te mysl przypomnial sobie o Trasku. O Trasku, lezacym na wznak w polmroku, z jedna noga wetknieta pomiedzy pretami krat do celi Lloyda i obnazona lydka, z ktorej wyzarto kawalek miesa. Lydka byla miesista. Mozna bylo dostrzec na niej slady zebow. Lloyd wiedzial, czyje to byly zeby, ale prawie nie pamietal, aby zywil sie miesem Traska. To wspomnienie zdawalo sie byc ukryte za polprzejrzysta, mglista zaslona. Mimo to przepelnilo go dojmujace uczucie zmieszanych ze soba odrazy, zgrozy i wyrzutow sumienia. Podszedl do krat i wypchnal noge Traska do jego celi. Nastepnie, ogladajac sie przez ramie, by upewnic sie, ze tajemniczego przybysza nie bylo jeszcze widac, siegnal przez kraty i przytknawszy policzek do metalowych, chlodnych pretow opuscil nogawke spodni trupa, zaslaniajac oznaki swojej zarlocznosci.

Rzecz jasna nie musial sie wcale spieszyc, gdyz okratowane bramki przy wejsciu do kompleksu byly zamkniete, a skoro w wiezieniu wylaczono prad, nie sposob ich bylo otworzyc przez nacisniecie guzika.

Czlowiek przybywajacy, by go ocalic, bedzie musial wrocic i znalezc KLUCZ. Bedzie musial...

Lloyd chrzaknal, gdy rozlegl sie zgrzytliwy jek elektrycznego silnika otwierajacego drzwi do cel. Cisza panujaca w calym bloku sprawila, iz dzwiek ten wydal sie jeszcze donosniejszy i ucichl dopiero po znajomym TRZASK, LUP! wlaczonych blokad otwierajacych sie bramek.

A potem doszly go kroki nieznajomego, idacego wolno korytarzem wymarlego kompleksu.

Lloyd, doprowadziwszy do porzadku zwloki Traska, ponownie stanal przy kratach swojej celi. Teraz mimowolnie cofnal sie o dwa kroki. Spuscil wzrok i jego spojrzenie padlo na pare zakurzonych kowbojek o spiczastych noskach i scietych obcasach. Pierwsze co przyszlo mu na mysl to to, ze Dziurawiec tez mial takie buty.

Kowbojki zatrzymaly sie przed jego cela.

Powoli uniosl wzrok, by ujrzec wetkniete w cholewy butow nogawki wyblaklych dzinsow, skorzany pas z mosiezna sprzaczka (ozdobiona wieloma astrologicznymi symbolami umieszczonymi w dwoch koncentrycznych kregach), dzinsowa bluze i wpiete w jej klapy znaczki - po jednej stronie zolty "usmieszek", po drugiej martwa swinia z podpisem I JAK TAM TWOJA SWINIA?

W chwili, gdy spojrzenie Lloyda z wyraznym wahaniem dotarlo do sniadego oblicza Flagga, ten wrzasnal glosno:

-Buuuuuuu!

Dzwiek ten przeplynal w glab korytarza wymarlego kompleksu i powrocil glosnym echem.

Lloyd krzyknal, poplataly mu sie nogi, upadl i wybuchnal placzem.

-Juz dobrze - rzucil uspokajajaco Flagg. - Hej, stary, juz wszystko dobrze. Wszystko w porzadku.

Lloyd zachlipal.

-Czy mozesz mnie wypuscic? Prosze wypusc mnie. Nie chce skonczyc jak moj krolik. Nie chce tak zdechnac, to nie w porzadku, gdyby nie Dziurawiec, nie wpakowalbym sie po uszy w to gowno... prosze pana, niech mnie pan wypusci. Zrobie wszystko.

-Ech, nieboraku. Wygladasz jak model do ulotki reklamowej polecajacej letnie wakacje w Dachau.

Pomimo nuty wspolczucia w glosie Flagga Lloyd nie zdolal uniesc wzroku powyzej wytartych kolan jego spranych dzinsow. Gdyby znow spojrzal na te twarz, z pewnoscia przyplacilby to zyciem. To bylo oblicze diabla.

-Prosze - wymamrotal Lloyd. - Prosze, wypusc mnie stad. Umieram z glodu.

-Jak dlugo tu siedzisz, przyjacielu?

-Nie wiem - odrzekl Lloyd, ocierajac oczy chudymi jak patyki palcami. - Dlugo.

-Jakim cudem jeszcze zyjesz?

-Wiedzialem, ze przyjdziesz - rzekl Lloyd, wpatrujac sie w przyobleczone w jasnoniebieski material nogi. Dopiero teraz. - Zachomikowalem troche jedzenia. Ot i wszystko.

-Czy nie zdarzylo ci sie przypadkiem uszczknac odrobine tego tam, przemilego faceta z sasiedniej celi?

-Co? - wychrypial Lloyd. - Co? Nie, na milosc Boska! Za kogo mnie pan uwaza? Prosze pana, bardzo pana prosze...

-Jego lewa noga wydaje sie nieco chudsza niz prawa. Tylko dlatego zadalem to pytanie, moj drogi przyjacielu.

-Nic mi o tym nie wiadomo - wyszeptal Lloyd. Caly dygotal.

-A jak tam kuzynek szczur? Jak smakowal?

Lloyd ukryl twarz w dloniach i milczal.

-Jak ci na imie?

Lloyd probowal odpowiedziec, ale wydal z siebie tylko jekliwy szloch.

-Jak ci na imie, zolnierzu?

-Lloyd Henreid.

Zastanawial sie, co jeszcze powiedziec, ale mial w myslach metlik. Kiedy adwokat powiedzial, ze grozi mu krzeslo elektryczne przestraszyl sie, nigdy jednak nie byl rownie przerazony jak teraz. W calym swoim zyciu nie doswiadczyl bardziej dojmujacej trwogi.

-To byl pomysl Dziurawca! - wrzasnal. - To on powinien tu byc, nie ja!

-Spojrz na mnie, Lloyd.

-Nie - wyszeptal Lloyd. Wywracal dziko oczami.

-Dlaczego nie?

-Poniewaz...

-Mow dalej.

-Poniewaz nie wydaje mi sie, zebys byl prawdziwy - wyszeptal Lloyd. - A jesli jest... pan... prawdziwy... to musi pan byc... diablem.

-Spojrz na mnie, Lloyd.

Henreid bezradnie uniosl wzrok ku owej mrocznej, usmiechnietej twarzy po drugiej stronie krat. Przybysz sciskal cos w prawej dloni, ktora trzymal przy prawym oku. Spogladajac na ten przedmiot, Lloydowi na przemian zaczelo robic sie to zimno, to znow goraco. Przypominal czarny kamien, tak ciemny, ze wydawal sie zywiczny i smolisty zarazem. Posrodku mial mala czerwona plamke, ktora Lloydowi kojarzyla sie z przerazajacym okiem, krwawym, na wpol otwartym i gapiacym sie na niego. I nagle Flagg przekrecil kamien lekko miedzy palcami i czerwona skaza na jego powierzchni przywiodla Lloydowi na mysl... KLUCZ. Flagg przesuwal kamien miedzy palcami w te i z powrotem. Teraz widzial oko, teraz znowu klucz.

Oko, klucz.

Zanucil:

-Przyniosla mi kawe... obiad tez mi dala... dogodzila mi niezgorzej... klucza zapomniala. Zgadza sie, Lloyd?

-Jasne - rzucil ochryple Lloyd. Nie odrywal wzroku od malego, ciemnego kamyka. Flagg przesuwal go gladko miedzy palcami jak prezentujacy sztuczke iluzjonista.

-Z pewnoscia potrafisz docenic wartosc porzadnego klucza - powiedzial mezczyzna. Ciemny kamyk znikl w jego zacisnietej piesci i zaraz pojawil sie w drugiej, by podjac przerwana wedrowke pomiedzy palcami. - Taak, nie mam co do tego watpliwosci. Bo klucz sluzy do otwierania drzwi. Czy jest w zyciu cos wazniejszego niz otwieranie drzwi? Odpowiedz, Lloyd.

-Prosze pana, jestem strasznie glodny...

-Z pewnoscia - powiedzial mezczyzna. Na jego twarzy pojawil sie wyraz glebokiego zatroskania, tak glebokiego, ze wydawalo sie to wrecz groteskowe. - Chryste Panie, zjadac szczura, cos podobnego! Wiesz, co ja jadlem na lunch? Wielki krwisty rostbef na bialym chlebie, z cebulkami i musztarda. Brzmi niezle, co?

Lloyd pokiwal glowa. Z kacikow oczu pociekly mu lzy.

-Do tego frytki, koktajl mleczny, a na deser... a niech to. Torturuje cie tymi wyznaniami, co? Nie mozesz juz tego sluchac, zgadza sie? Ktos powinien zamknac mi usta. Przepraszam. Zaraz cie wypuszcze, a potem pojdziemy cos zjesc, zgoda?

Lloyd byl zbyt oszolomiony, aby moc chocby pokiwac glowa. Nie mial juz watpliwosci, ze mezczyzna z kluczem musial byc diablem, lub co bardziej prawdopodobne zludzeniem i pozostanie tam, po drugiej stronie krat, dopoki Lloyd nie padnie trupem, prawiac mu radosnie o Bogu Ojcu, Jezusie i smakowitej, kremowej musztardzie, manipulujac przy tym malym, ciemnym, dziwnym kamykiem. Teraz wyraz wspolczucia na jego obliczu wydawal sie calkiem realny, a mezczyzna sprawial wrazenie szczerze zdeprymowanego i zaklopotanego. Czarny kamyk znow zniknal w jego zacisnietej piesci. A kiedy rozwarl palce, rozszerzone ze zdumienia oczy Lloyda ujrzaly lezacy na dloni przybysza plaski, srebrny klucz z ozdobna glowka.

-Boze... jedyny...! - wychrypial Lloyd.

-Podoba ci sie? - zapytal z zadowoleniem mroczny mezczyzna. - Nauczylem sie tej sztuczki od pewnej masazystki w Secaucus w New Jersey. Secaucus to swiatowa stolica hodowli trzody chlewnej. Najwiecej jest tam ferm, na ktorych hoduja swinie.

Pochylil sie i umiescil klucz w zamku celi Lloyda. I to bylo dziwne, bo o ile dobrze pamietal (choc obecnie niewiele rzeczy pamietal zbyt dobrze) w tych celach nie bylo zamkow, wszystkie otwieraly sie i zamykaly elektronicznie. Nie watpil jednak, ze srebrny klucz nalezycie spelni swoje zadanie.

Wlozywszy klucz do zamka, Flagg wyprostowal sie i spojrzal na Lloyda, usmiechajac sie lobuzersko, a Lloyd poczul, ze znow ogarnia go fala dojmujacej rozpaczy. To wszystko bylo jedynie sztuczka. Iluzja. Zludzeniem.

-Czy juz sie przedstawialem? Nazywam sie Flagg. Przez dwa "g". Milo mi cie poznac.

-Nawzajem - wychrypial Henreid.

-Wiesz, zanim otworze te cele i pojdziemy na pyszna, mila kolacyjke, powinnismy chyba cos ustalic. Zebysmy sie wzajemnie dobrze zrozumieli, Lloyd.

-Jasne - wyskrzeczal Lloyd i ponownie sie rozplakal.

-Uczynie cie moja prawa reka, Lloyd. Bedziesz dla mnie odpowiednikiem Swietego Piotra. Kiedy otworze te drzwi, w twoich rekach znajda sie klucze do krolestwa. Niezly uklad, co?

-Taa... - wyszeptal Lloyd i znow ogarnelo go przerazenie. Zrobilo sie juz calkiem ciemno. Widzial tylko czarna sylwetke Flagga i jego oczy. Te oczy... Zdawaly sie swiecic w ciemnosci jak oczy rysia, jedno po lewej stronie metalowego preta kraty laczacej sie z zamkiem, drugie po prawej. Lloyd bal sie, ale czul rowniez cos innego... cos w rodzaju religijnej ekstazy. Rozkosz. Mial wrazenie, ze byl WYBRANCEM. Wreszcie cos osiagnal... otrzymal szanse bycia KIMS SZCZEGOLNYM.

-Chcialbys wyrownac rachunki z tymi, ktorzy cie tu zostawili, nieprawdaz?

-Jasne ze tak - mruknal Lloyd, zapominajac na moment o swoim przerazeniu. Pochlonal je nienasycony, rozbuchany gniew.

-I nie tylko z nimi, lecz ze wszystkimi, ktorzy postapiliby z toba tak samo - ciagnal Flagg. - To juz taki typ ludzi, czyz nie? Dla niektorych czlowiek taki jak ty jest niczym, smieciem, ktorego powinno sie wsadzic za kratki i wyrzucic klucz. Oni uwazaja sie za wszechwladnych i wszechwiedzacych. W ich mniemaniu ludzie tacy jak ty nie maja prawa, by zyc.

-Zgadza sie - baknal Lloyd.

Jego niezaspokojony glod nabral nagle calkiem odmiennego charakteru. Zmienil sie tak diametralnie, jak czarny kamyk przeistoczyl sie w srebrny klucz. Ten czlowiek w kilku slowach wyrazil wszystkie jego najglebsze przemyslenia i doznania. Bo przeciez Lloyd nie chcial wziac odwetu tylko na klawiszu pilnujacym bramy. "Oto nasz cwany, wyszczekany pojeb. To jak pojebie, masz jakas nowa kasliwa odzywke?" Nie, nie chodzilo o tego, pojedynczego klawisza. Straznik mial co prawda KLUCZ, ale nie on go TWORZYL. Ktos musial mu go dac. Lloyd podejrzewal, ze tym kims byl dyrektor wiezienia, ale i on rowniez nie tworzyl KLUCZA. Lloyd chcial dopasc rzezimieszkow, ktorzy zajmowali sie BEZPOSREDNIO wyrobem KLUCZY. Oni z pewnoscia beda uodpornieni na grype. To z nimi musial sie rozliczyc. I uczyni to. Z dzika rozkosza.

-Wiesz, co o takich ludziach mowi Pismo Swiete? - zapytal polglosem Flagg. - Biblia mowi, ze wielcy beda ponizeni, potezni upadna, a sztywne karki zostana zgruchotane. A wiesz, co mowi sie w Pismie o takich jak ty, Lloyd? Mowi sie, ze blogoslawieni cisi, bowiem oni odziedzicza ziemie. I ze blogoslawieni sa ubodzy duchem, gdyz oni wlasnie Boga ogladac beda.

Lloyd kiwal glowa. Kiwal glowa i plakal. Przez chwile mial wrazenie, ze wokol glowy Flagga wykwitla ognista aureola, tak jasna i gorejaca, ze gdyby Lloyd nie odwrocil wzroku, jej blask wypalilby mu oczy. Zaraz jednak znikla... naturalnie jezeli w ogole sie pojawila, co raczej bylo malo prawdopodobne, bo przeciez Lloyd wciaz mogl widziec w ciemnosciach.

-Nie jestes zbyt bystry - powiedzial Flagg - ale jestes pierwszym. I wydaje mi sie, ze potrafisz byc bezgranicznie lojalny. Wspolnie, ty, Lloyd, i ja, zajdziemy naprawde daleko. To dobre czasy dla ludzi takich jak my. Mamy przed soba przyszlosc. Potrzeba mi tylko twojego slowa.

-Slo... slowa?

-Ze odtad bedziemy nierozlaczni. Ze naprawde chcesz sie do mnie przylaczyc. A to do czegos zobowiazuje. Wiesz, gdy juz podejmiesz decyzje to nie ma odwrotu. Zadnych rezygnacji, odmow czy spania na sluzbie. Niebawem dolacza do nas inni... sa juz w drodze... jada na Zachod... ale poki co, jestesmy tylko my dwaj. Dam ci klucz, jesli ty dasz mi slowo.

-Masz je... Masz moje slowo - powiedzial Lloyd, a jego slowa zdawaly sie zastygnac w powietrzu, przesycone osobliwa wibracja. Wsluchal sie w te wibracje, przekrzywiajac glowe w bok, i niemal widzial je, polyskujace mrocznie, niczym zorza polarna odbijajaca sie w oku trupa.

Natychmiast jednak o tym zapomnial, gdyz w tej samej chwili klucz przekrecil sie w zamku. Zaraz potem caly zamek z brzekiem spadl na ziemie u stop Flagga, a z jego otworu poplynely w gore cienkie smuzki dymu.

-Jestes wolny, Lloyd. Wyjdz.

Henreid z niedowierzaniem, pelnym wahania gestem dotknal krat, jakby obawial sie, ze oparzy sobie dlonie. I rzeczywiscie, metal byl cieply w dotyku. Kiedy je pchnal, drzwi gladko i bezglosnie przesunely sie w bok. Spojrzal na swego wybawce i dostrzegl jego gorejace oczy.

Cos nagle znalazlo sie w jego dloni. Klucz.

-Jest twoj, Lloydzie Henreid.

-Moj?

Flagg ujal palce Lloyda i zacisnal je wokol nieduzego przedmiotu, a Henreid poczul, ze klucz poruszyl mu sie w dloni... poczul, ze sie zmienia. Krzyknal ochryple i gwaltownym ruchem rozwarl piesc. Klucz zniknal, w jego miejsce pojawil sie czarny kamyk z czerwona plamka posrodku. Uniosl go do oczu, kompletnie zdezorientowany i zaczal obracac miedzy palcami. Czerwona skaza wygladala na przemian jak klucz, jak czaszka, badz jak krwawe, czesciowo zamkniete oko, w zaleznosci od tego, pod jakim katem na nia patrzyl.

-Moj - odpowiedzial do siebie Lloyd. Tym razem sam zacisnal palce, zamykajac w dloni dziwny, czarny kamyk. Zrobil to bardzo mocno. Z calej sily.

-Pojdziemy cos zjesc? - zapytal Flagg. - Suta kolacja dobrze zrobi nam obu. Mamy przed soba dluga droge do pokonania jeszcze tej nocy.

-Kolacja - rzekl Lloyd. - Doskonale.

-Czeka nas sporo pracy - rzucil radosnie Flagg. - I bedziemy musieli poruszac sie naprawde szybko. Zapowiada sie ostra jazda.

Ruszyli w strone schodow, mijajac zamkniete w swoich celach trupy. Kiedy pod Lloydem oslabionym z glodu w pewnej chwili ugiely sie kolana, Flagg podtrzymal go, nie pozwalajac upasc.

Lloyd odwrocil sie i spojrzal w usmiechniete oblicze Flagga z wyrazem czegos wiecej, anizeli tylko wdziecznosci. Patrzyl na twarz mrocznego mezczyzny z glebokim, nieklamanym, graniczacym z miloscia uwielbieniem.

ROZDZIAL 40

Nick Andros lezal pograzony w niespokojnym snie na pryczy biura szeryfa Bakera. Mial na sobie tylko szorty, cale jego czolo lsnilo od potu. Ostatnia jego mysla przed zasnieciem bylo, ze nie dozyje switu, a mroczny mezczyzna, ktory ostatnio stale nawiedzal go nocami zdola jakims sposobem przebic sie przez cienka bariere snu i zabierze go ze soba.To dziwne. Oko, na ktore przestal widziec po tym, jak potraktowal je Ray Booth bolalo go przez dwie doby. Wreszcie, trzeciego dnia uczucie jakby ktos wkrecal mu w czaszke olbrzymie sruby przygaslo, przeradzajac sie w tepe cmienie. Teraz, gdy patrzyl tym okiem widzial jedynie szara plame, w ktorej od czasu do czasu poruszaly sie - lub przynajmniej tak mu sie zdawalo - jakies ksztalty. Jednak to nie uszkodzenie oka sprawialo mu najwiecej bolu, lecz rozorana przez kule noga.

Nie zdezynfekowal rany. Oko tak go palilo, ze na smierc o tym zapomnial. Plytka bruzda ciagnela sie wzdluz prawego uda i konczyla na wysokosci kolana; nastepnego dnia ze sporym zdumieniem obejrzal dziure po kuli, w spodniach, w miejscu, ktoredy wyszedl pocisk. A dzien pozniej, trzydziestego czerwca, rana na brzegach zaognila sie i zdawalo mu sie, ze bola go wszystkie miesnie w tej nodze. Pokustykal do gabinetu doktora Soamesa i zabral stamtad butelke wody utlenionej. Wylal cala zawartosc na rane, ktora miala okolo dziesieciu cali dlugosci. Jego poczynania mozna by porownac do zamkniecia drzwi stajni po tym, jak skradziono z niej wszystkie konie. Do tego czasu cala jego prawa noga pulsowala jak zepsuty zab, a od rany, pokrytej teraz skorupa skrzeplej krwi zaczely rozchodzic sie promieniscie czerwone nitki zakazenia.

Pierwszego lipca znowu odwiedzil gabinet doktora Soamesa i przetrzasnal jego szafke z lekarstwami, szukajac penicyliny. Znalazl kilka opakowan i od razu polknal dwie pastylki. Wiedzial, ze jesli byl uczulony na antybiotyki, umrze, ale alternatywa byla smierc w jeszcze gorszych meczarniach. Infekcja postepowala. Penicylina go nie zabila, lecz nie bylo rowniez ewidentnej poprawy.

Wczoraj po poludniu dostal wysokiej goraczki i podejrzewal, ze dosc dlugo majaczyl. Jedzenia mial pod dostatkiem, jednakze brakowalo mu apetytu, chcial jedynie pic. I pil, jeden kubek za drugim, destylowana wode ze zbiornika w biurze Bakera. Wypil prawie wszystko, zanim zasnal (lub zemdlal) wczorajszego wieczoru; Nick nie wiedzial, skad moglby zdobyc wiecej pojemnikow z woda. Na razie jego trawiony goraczka umysl nie przejmowal sie tym zbytnio. Niebawem umrze i wtedy w ogole przestanie martwic sie czymkolwiek. Perspektywa smierci nie wydawala mu sie szczegolnie ponetna, niemniej z wielka ulga przyjalby ostateczne uwolnienie od bolu i wszelkich trosk. Jego noga swedziala, cmila i palila zywym ogniem.

Odkad zabil Raya Bootha miewal, zarowno za dnia jak i w nocy dziwne sny-nie-sny. Zdawaly sie zalewac go potezna, niepohamowana fala. Zupelnie jakby wszyscy, ktorych kiedykolwiek poznal przybywali, by sie pozegnac. Rudy Sparkman wskazujacy biala kartke papieru: "Jestes jak ta czysta karta". Jego matka, pomagajaca mu rysowac na innej kartce kreski i kolka: "Tu jest napisane Nick Andros, kochanie. To ty". Jane Baker, z twarza wtulona w poduszke, szepczaca: "Johnny, moj biedny Johnny". W jego snach doktor Soames prosil raz po raz Johna Bakera, aby zdjal koszule, a Ray Booth syczal: "Przytrzymajcie go... zalatwie go... ten skurwiel mnie uderzyl... przytrzymajcie go...". W przeciwienstwie do innych snow, w tych Nick nie musial czytac z ruchu warg. Slyszal, co mowili ludzie. Sny te byly niewiarygodnie wyraziste. Blakly, kiedy bol w nodze przywracal go swiatu jawy. Kiedy zas ponownie usypial, natychmiast przed jego oczami pojawiala sie kolejna scena. W dwoch snach ujrzal ludzi, ktorych nigdy wczesniej nie widzial i te wlasnie sny zapamietal najlepiej, nawet po przebudzeniu.

Byl gdzies wysoko. Ziemia w dole wygladala jak mapa plastyczna. Mial przed soba pustynny krajobraz, a gwiazdy w gorze sugerowaly jakas szalona wysokosc. Obok niego stal mezczyzna... nie, nie czlowiek, lecz istota o ludzkich ksztaltach. Zupelnie jakby postac te wycieto z materii rzeczywistosci, a to co naprawde stalo obok niego bylo jej negatywem, czarna dziura o ksztalcie czlowieka. Glos tego ksztaltu wyszeptal: "Wszystko to, co widzisz bedzie twoje, jesli padniesz na kolana i oddasz mi poklon". Nick pokrecil glowa, pragnac cofnac sie od krawedzi tego piekielnie wysokiego klifu i obawiajac sie, ze ksztalt wyciagnie dlugie czarne rece w jego strone, po czym zepchnie go w przepasc.

"Dlaczego sie nie odezwiesz? Dlaczego krecisz tylko glowa?"

We snie Nick uczynil gest, ktory wielokrotnie wykonywal na jawie - przylozyl palec do ust, a potem dotknal dlonia szyi... by zaraz potem uslyszec wlasny idealnie czysty, dzwieczny i mily dla ucha glos: "Nie moge mowic. Jestem gluchoniemy".

"Alez mozesz. Mozesz, jezeli tylko zechcesz".

Nick wyciagnal dlon, aby dotknac osobliwego ksztaltu, jego leki prysly na chwile w powodzi zdumienia i niepojetej radosci. Kiedy jednak zblizyl reke do ramienia postaci, poczul chlod, lodowaty, przejmujacy, tak silny, ze prawie palacy. Cofnal dlon, na klykciach ktorej zdazyly juz uformowac sie krysztalki lodu. I wtedy zrozumial. Slyszal. Uslyszal glos ciemnego ksztaltu, odlegly zaspiew polujacego nocnego ptaka, nie cichnace zawodzenie wiatru. Zdumial sie tym tak bardzo, ze ponownie odebralo mu mowe. Oto doswiadczal nowego wymiaru swiata, za ktorym dotad nie tesknil, bo nigdy go nie poznal, teraz jednak brakujacy element ukladanki trafil na swoje miejsce. Slyszal DZWIEKI. Sprobowal je zidentyfikowac, bez niczyjej podpowiedzi. Byly wspaniale. Tak piekne. Po prostu PIEKNE. Powiodl palcami po materiale koszuli, zdumiewajac sie cichym szeptem, jaki wydaly jego paznokcie muskajace wlokna bawelny.

I wtedy mroczny mezczyzna odwrocil sie ku niemu, a Nick poczul ogarniajace go przerazenie. Istota, czymkolwiek byla, nie czynila cudow za darmo.

"Jezeli padniesz na kolana i oddasz mi poklon".

Nick zaslonil twarz dlonmi, poniewaz pragnal tego wszystkiego, co z wysoka ukazal mu ow czarny, czlekoksztaltny cien - miast, kobiet, bogactwa i wladzy. Najbardziej jednak chcial sluchac bajecznego szelestu, jaki czynily jego paznokcie przesuwajace sie po koszuli, tykania zegara w pustym domu po polnocy i sekretnego odglosu deszczu.

Slowo jednak, ktore wypowiedzial brzmialo: "Nie" i znow poczul ten palacy ziab, a potem zostal ZEPCHNIETY, spadal na leb na szyje, krzyczac bezglosnie, mknal niczym pocisk w dol tej mglistej, pelnej chmur otchlani, by poczuc...

Zapach kukurydzy?

Tak, kukurydzy. To byl inny sen, drugi, stopiony razem z poprzednim tak, ze nie wiadomo bylo, gdzie konczyl sie pierwszy, a zaczynal nastepny. Lezal posrod kukurydzy, zielonej kukurydzy, pachnialo letnia ziemia, krowim lajnem i zyciem.

Podniosl sie i ruszyl wzdluz bruzdy, w ktorej sie znalazl, przystajac gwaltownie, kiedy zorientowal sie, ze slyszy delikatny poszum wiatru muskajacego zielone liscie kukurydzy... i jeszcze cos.

Muzyke?

Tak. Muzyke. We snie pomyslal: "A wiec to jest TO". Owa niby muzyka dobiegala z oddali. Ruszyl w tym kierunku, aby sprawdzic, czy owe piekne dzwieki plynely z instrumentu zwanego "fortepianem", "trabka", "wiolonczela" czy jakiegos innego.

Goraca won lata w nozdrzach, nieograniczony przestwor blekitnego nieba powyzej i ten cudowny dzwiek. We snie Nick nigdy jeszcze nie czul sie bardziej szczesliwy. Gdy zblizyl sie do zrodla melodii, w muzyke wkradl sie glos, stary niczym ciemna skora, z lekka przeciagajacy slowa, jak gdyby piosenka byla gulaszem, ktory nalezy czesto podgrzewac, by nie stracil niepowtarzalnego smaku ani aromatu. Nick jak zahipnotyzowany szedl naprzod.

W ogrodzie o switaniu

Rosa lsni wciaz na trawie

Wtem glos mnie skads dochodzi

Syn Bozy sie objawil

I On sie do mnie zbliza

Rozmawiac ze mna chce

Owieczka swa nazywa

O Jezu kocham Cie

Gdy zwrotka dobiegla konca, Nick wyszedl spomiedzy rzedow kukurydzy na polanke, na niej zas stala chatka - wlasciwie szalas, z zardzewialym kublem na smieci po lewej stronie i kolyszaca sie stara opona po prawej. Opona zawieszona byla na galezi nieduzej jabloni, ktora, choc stara i guzlowata zdawala sie tetnic zyciem posrod zieleni lisci.

Chatka miala nieduzy ganek, chwiejaca sie stara konstrukcje podtrzymywaly w gorze oblepione smarem podnosniki samochodowe. Okna byly pootwierane, a lagodny letni wietrzyk to wywiewal na zewnatrz, to wpychal z powrotem do srodka biale, postrzepione firanki. Z dachu sterczal pod dziwacznym katem stary komin z cynkowanej blachy, niewiarygodnie wrecz pogiety i niemal calkiem czarny od sadzy. Chatka stala posrodku polany, z czterech stron zas otaczalo ja ciagnace sie jak okiem siegnac pole kukurydzy. Dopiero daleko na polnocy dostrzec mozna bylo nitke starej, bitej drogi niknacej hen, na horyzoncie. Nick nie wiadomo skad wiedzial, gdzie sie znajdowal - w Polk County w Nebrasce, na zachod od Omaha i nieco na polnoc od Osceoli. Widoczna w oddali droga byla US 30 i Columbus, na polnocnym brzegu Platte.

Na ganku siedzi chyba najstarsza kobieta w calej Ameryce, Murzynka o cienkich, kreconych siwych wlosach. Jest bardzo chuda, nosi podomke i okulary. Jest tak chuda, ze wydaje sie, iz silniejszy podmuch wiatru moglby porwac ja w gore, uniesc ku blekitnemu niebu i przetransportowac w ten sposob powiedzmy do Julesburga w Kolorado. Instrumentem, na ktorym gra (moze wlasnie jego ciezar nie pozwala oderwac jej od ziemi) jest "gitara". Nick mysli we snie: "Tak wlasnie brzmia dzwieki gitary. Ladnie". Czuje, ze moglby zostac w tym miejscu przez reszte dnia, obserwujac stara Murzynke siedzaca na ganku podpieranym dwoma samochodowymi podnosnikami, posrodku pola kukurydzy w Nebrasce, na zachod od Omaha i nieco na polnoc od Osceoli w hrabstwie Polk i, sluchac muzyki. Jej twarz pokryta niezliczona liczba zmarszczek przypomina mape stanu, ktorego wyglad stale sie zmienia - wzdluz policzkow powstaja na przemian koryta rzek i wawozy, ponizej wypuklosci zuchwy formuja sie lancuchy gorskie, wysunieta lekko do przodu kosc czolowa wyglada jak nawis skalny, oczy przypominaja czeluscie jaskin.

Znow zaczela spiewac, akompaniujac sobie na starej gitarze.

Jezu prosze przyjdz

Jezu prosze wroc

Dlaczego nie pojawiasz sie

Gdy sie dzieje bardzo zle

Gdy nadchodzi mroczny czas

Dlaczego nie ma Cie wsrod nas

Jezu prosze...

"Co jest z toba, chlopcze, zapusciles korzenie, czy jak?"

Uklada sobie gitare jak niemowle na podolku i kiwa na niego. Nick podchodzi. Mowi, ze chcial po prostu posluchac jej spiewu, tak pieknie grala i spiewala.

"Coz, spiewanie to jedna z Bozych glupotek. Ostatnio robie to przez caly dzien... a jak ci poszlo z czarnym czlowiekiem?"

"Przeraza mnie. Boje sie..."

"Powinienes, chlopcze. Powinienes bac sie nawet drzewa o zmierzchu, jesli tylko zdolasz postrzec je we wlasciwy sposob. Wszyscy jestesmy smiertelni, chwalmy Pana".

"Ale jak moge mu odmowic? Jak mam powiedziec <<nie>>..."

"A jak to jest, ze oddychasz? Jak to jest, ze snisz? Nikt tego nie wie. Ale przybedziesz tu, do mnie, gdy nadejdzie czas. Nazywaja mnie Matka Abagail. Jestem chyba najstarsza kobieta w tych stronach, ale jakos wciaz daje sobie rade. Zjawisz sie tu chlopcze, gdy nadejdzie czas. Przybadz. I przyprowadz przyjaciol".

"Ale jak mam wybrnac z tego ambarasu?"

"Niech cie Bog blogoslawi, chlopcze. Nikt tego nie wie. Zrob, co w twoje mocy, a gdy tylko zdolasz, przybadz spotkac sie z Matka Abagail. Powinienes mnie tu zastac. Ostatnimi czasy raczej nie oddalam sie zbytnio od domu. Przybywaj wiec. Bede tu..."

"Tu, wlasnie tu".

Obudzil sie powoli, az obraz Nebraski rozplynal sie, a wraz z nim zapach kukurydzy i poorana zmarszczkami, ciemna twarz Matki Abagail. Swiat realny wsaczyl sie do jego umyslu, nie tyle zastepujac domene snu, lecz nakladajac na nia jawe, az ta przeslonila ja zupelnie.

Byl w Shoyo w Arkansas, nazywal sie Nick Andros, nigdy nie mowil ani nie uslyszal dzwieku gitary, lecz nadal zyl.

Usiadl na pryczy, zwiesil nogi na podloge i przyjrzal sie ranie. Opuchlizna nieznacznie sie zmniejszyla. Bol zelzal. "Zdrowieje - pomyslal z ogromna ulga. - Chyba sie z tego wykaraskam".

Wstal z pryczy i pokustykal do okna. Wciaz mial na sobie tylko szorty. Noga mu zesztywniala, ale z odretwieniem powinien poradzic sobie bez wiekszych problemow. Wystarczy odrobina cwiczen. Wyjrzal przez okno na ciche miasto; to juz nie bylo Shoyo, lecz raczej trup Shoyo. Wiedzial, ze jeszcze dzis bedzie musial wyniesc sie stad. Nie dotrze daleko, niemniej powinien niezwlocznie wyruszyc w droge.

Dokad? Wydawalo mu sie, ze zna odpowiedz na to konkretne pytanie. Sny to tylko sny, jednak na poczatek postanowil skierowac sie na polnocny zachod. W strone Nebraski.

Wyjechal z miasta na rowerze, kwadrans po pierwszej trzeciego lipca. Rano spakowal plecak, wkladajac do kieszonki pewien zapas aspiryny - na wszelki wypadek - i troche zywnosci w puszkach. Zasmakowal w zupach pomidorowych campbella i ravioli boyardee. Zabral ich dosc sporo. Wzial rowniez manierke i kilka pudelek nabojow do pistoletu.

Ruszyl wzdluz ulicy, rozgladajac sie w poszukiwaniu garazy, az w koncu wypatrzyl to, o co mu chodzilo: rower gorski z dziesiecioma przerzutkami, niezbyt duzy, jak w sam raz dla niego.

Popedalowal wolno wzdluz Main Street na rozgrzewke, aby nie przemeczyc bolacej nogi. Kierowal sie na zachod, scigany przez swoj cien, jadacy na wlasnym, czarnym rowerze. Mijal piekne, ukryte w chlodnym cieniu domki na obrzezach miasta, zaluzje we wszystkich oknach byly opuszczone.

Noc spedzil w domku na farmie, dziesiec mil na zachod od Shoyo. Przed zmierzchem czwartego lipca dotarl prawie do Oklahomy. Tego wieczoru, przed polozeniem sie spac obserwowal deszcz meteorytow rozswietlajacych noc zimnym, bialym blaskiem. Pomyslal sobie, ze nigdy jeszcze nie widzial czegos rownie pieknego. Niezaleznie od tego, co go czekalo na koncu tej wedrowki cieszyl sie, ze zyje.

ROZDZIAL 41

O wpol do dziewiatej rano Larry'ego obudzily promienie slonca i spiew ptakow. Jedno i drugie wciaz niepomiernie go dziwilo. Kazdego ranka odkad opuscili Nowy Jork witaly go slonce i ptasi spiew. Dodatkowa atrakcja, mozna by rzec premia, bylo powietrze, czyste, wonne i rzeskie. Nawet Rita zwrocila na to uwage. Myslal, ze dobrze jest jak jest, ale z kazdym dniem bylo coraz lepiej. Do tego stopnia, ze zaczynales zastanawiac sie, co wlasciwie robisz na tej planecie. I zachodziles w glowe, czy powietrze ZAWSZE pachnialo tak przyjemnie, w Minnesocie, Oregonie lub na zachodnim zboczu Gor Skalistych.Lezac w swojej czesci dwuosobowego spiwora, pod niskim, materialowym dachem namiotu (dwojki), ktory dolaczyli do swojego wyposazenia w Passaic, rankiem drugiego lipca Larry przypomnial sobie, jak Al Spellman z kapeli Tattered Remnants probowal niegdys namowic Larry'ego, aby wyjechal z nim i paroma kumplami na biwak. Zamierzali wyruszyc na wschod, zatrzymac sie na noc w Vegas, a stamtad udac sie do Loveland w Kolorado. W gorach za Loveland zamierzali spedzic jakies piec do szesciu dni.

"Dajcie sobie spokoj z tym porabanym pomyslem - odwarknal na to Larry. - Wrocicie wszyscy pokasani przez komary, z tylkami poparzonymi przez trujacy bluszcz od srania w krzakach. Jezeli zdecydujecie sie spedzic piec dni w <<Dunes>> w Vegas, dajcie mi znac".

Ale moze wlasnie tak bylo wtedy na biwaku. Byles sam, nikt nie wchodzil ci w parade (za wyjatkiem Rity, ale z nia akurat potrafil od biedy wytrzymac), oddychales swiezym powietrzem, a noca kladles sie spac i zamiast wiercic sie na lozku, po prostu, trzask prask, zasypiales, jakby ktos walnal cie po lbie mlotem kowalskim. Zadnych problemow, moze za wyjatkiem tego, dokad udasz sie nazajutrz i ile zajmie ci to czasu. Tak. To po prostu cudowne.

A ten poranek, w Bennington w Vermont (zmierzali teraz na wschod, wzdluz autostrady numer 9) byl doprawdy niezwykly. Na Boga, wszak dzis wypadal czwarty lipca, Dzien Niepodleglosci.

Usiadl w spiworze i spojrzal na Rite, ona jednak wciaz spala jak zabita, widac bylo tylko zarysy jej ciala pod pikowanym materialem spiwora i zmierzwiona szope czarno-siwych wlosow. Coz... postanowil, ze dzis rano obudzi ja z prawdziwa pompa.

Rozsunal suwak po swojej stronie i calkiem nagi wyczolgal sie na zewnatrz. Przez chwile mial gesia skorke, zaraz jednak zrobilo mu sie cieplo. Na dworze bylo jakies 70 stopni Fahrenheita. Zapowiadal sie kolejny upalny dzien.

Wypelzl z namiotu i wstal.

Obok namiotu stal czarny, chromowany Harley Davidson 1200. Podobnie jak spiwor i namiot zdobyli go w Passaic. Do tej pory poruszali sie samochodem. Zmieniali auta trzy razy. Dwa pierwsze musieli zostawic na szosie, przejazd zablokowalo im bowiem kilkanascie rozbitych do cna samochodow, ktorych nijak nie dalo sie objechac czy wyminac, trzeci ugrzazl w blocie pod Nutley, kiedy Larry zjechal na pobocze, by ominac dwie stojace na szosie, rozbite ciezarowki. Jedynym rozwiazaniem byl motocykl. Mozna bylo przecisnac sie nim przez najgorsze blokady na drodze, czy to spowodowane kraksami, czy ustawione przez wojsko. W razie koniecznosci mozna bylo nawet przejechac nim po chodniku, czy w miare solidnym poboczu. Ricie pomysl ten nie przypadl do gustu - jazda na siodelku z tylu przyprawiala ja o palpitacje serca, kurczowo wtedy przywierala do plecow Larry'ego, choc jak sama przyznala, nie bylo dla nich lepszego rozwiazania.

Ostatnie znane ludzkosci miejskie korki byly doslownie i w przenosni zabojcze. Odkad opuscili Passaic i znalezli sie poza miastem, jechalo im sie wrecz wspaniale. Drugiego lipca wieczorem ponownie przekroczyli granice stanu Nowy Jork i rozbili namiot na obrzezach Quarryville, na zachod od ktorego rozciagalo sie spowite calunem mgiel i tajemnicy pasmo Catskills. Trzeciego po poludniu skrecili na wschod, wjezdzajac po zmierzchu do Vermont. I oto znalezli sie w Bennington.

Obozowali na wzniesieniu pod miastem. Stojac nagi obok motocykla, Larry odlewal sie i podziwial rozciagajacy sie ponizej, urzekajacy jak z pocztowki pejzaz nowoangielskiego miasteczka. Dwa biale, skromne kosciolki, ktorych wieze wznosily sie jakby chcialy dosiegnac czystego, blekitnego porannego nieba, prywatna szkola, szare kamienne budynki obrosniete bluszczem, kilka szkol z czerwonej cegly oraz mnostwo drzew przyodzianych w soczysta, letnia zielen. Wrazenie psul jedynie brak dymu z kominow fabryk i kilka malych, wygladajacych jak blaszane zabawki samochodow parkujacych w dziwnych miejscach, na srodku ulicy badz tez skrzyzowania, dokad, nawiasem mowiac, wiodla szosa, po ktorej sie poruszali. W tej skapanej w slonecznym blasku ciszy (niezmaconej, jesli nie liczyc spiewu ptakow) Larry moglby zacytowac slowa niezyjacej juz Irmy Fayette, gdyby ja znal: "Niewielka strata".

Ale przeciez byl czwarty lipca, a on wciaz czul sie Amerykaninem.

Chrzaknal, splunal i zamruczal kilka razy, aby odnalezc odpowiednia tonacje, nabral tchu, swiadom, ze lekki poranny wietrzyk muska pieszczotliwie jego nagi tors i posladki, po czym zagrzmial na cale gardlo:

O, say, can you see

by the dawns early light

What so proudly we hailed,

at the twilights last gleaming?...

Odspiewal niewzruszenie caly hymn, spogladajac w kierunku Bennington i dopiero pod sam koniec zaczal troche falszowac, czul bowiem, ze Rita przyglada sie jego wystepowi od wejscia do namiotu i usmiecha sie pod nosem. Zasalutowal dziarsko w kierunku budynku, gdzie jak przypuszczal znajdowala sie siedziba wladz Bennington, po czym odwrocil sie na piecie z goracym przeswiadczeniem, ze najlepszym rozpoczeciem kolejnego roku niepodleglosci starych, dobrych Stanow Zjednoczonych Ameryki bedzie stary, dobry, szybki numerek.

-Larry Underwood, Gorliwy Patriota, zyczy milego dnia...

Okazalo sie jednak, ze plachta u wejscia do namiotu byla opuszczona i przez chwile ponownie wezbrala w nim zlosc, ktorej powodem po raz kolejny okazala sie Rita. Stlumil ja w sobie. Nie mogla przez caly czas nadawac na tych samych, co on falach. Ot i wszystko. Jezeli zdolasz uswiadomic to sobie i jakos sie z tym pogodzic, znajdziesz sie na dobrej drodze do dojrzalego zwiazku. Od czasu pamietnej przeprawy przez tunel w swoich stosunkach z Rita odczuwal naprawde sporo dobrej woli, staral sie i sadzil, ze calkiem niezle mu to wychodzi.

Wszystko polegalo na tym, by umiec postawic sie w jej polozeniu. Musiales uswiadomic sobie, ze byla od ciebie duzo starsza i miala swoje nawyki. To zrozumiale, ze trudniej jej zaadaptowac sie w swiecie, ktory z dnia na dzien stanal na glowie. Chocby te pigulki. Nie ucieszyl sie kiedy odkryl, ze zabrala ze soba cala apteke, wielki sloik z zakrecanym wieczkiem pelen najrozniejszych prochow i pastylek. Byly tu "trzmiele", darvon, quaaludes i cala masa innych, ktore nazywala "podrecznymi niezbednikami". Te ostatnie mialy czerwony kolor. Wystarczyly trzy plus szklaneczka tequili, abys przez caly Bozy dzien chodzil radosny jak skowronek. Nie spodobalo mu sie to, bo nadmiar prochow po "wyzach psychicznych" powodowal nieuniknione "dolki", a stad krok tylko dzielil ja od dostania malpiego rozumu. Wyobrazcie sobie King Konga dostajacego malpiego rozumu. Poza tym nie podobalo mu sie to z jeszcze jednego wzgledu, kiedy bowiem powiedzial jej o tym wprost, spoliczkowala go. Co ja tak denerwowalo? Dlaczego mialaby miec problemy z zasnieciem? On nie mial takich klopotow. Czy nie troszczyl sie o nia? Jeszcze jak.

Wrocil do namiotu i przed wejsciem zawahal sie przez chwile. Moze nie powinien jej budzic. Moze byla zmeczona. Ale...

Spojrzal na swojego Pana Swiderka, a ten bynajmniej nie zamierzal pozwolic jej spac. Gwiazdzisty Sztandar niezle go podkrecil. Larry odwinal plachte przy wejsciu do namiotu i wczolgal sie do srodka.

-Rito?

Poczul to natychmiast po tak poteznej dawce swiezego, porannego powietrza na zewnatrz. Gdy wypelzal z namiotu byl zbyt zaspany, by zwrocic na to uwage. Won nie byla zbyt razaca, gdyz namiot mial calkiem niezla wentylacje, niemniej wyczuwalo sie ja wyraznie - slodko-kwasny odor wymiocin i choroby.

-Rito?

Poczul narastajacy niepokoj wywolany jej widokiem, a raczej bezruchem, w jakim lezala. Larry widzial tylko te posiwiale wlosy sterczace na wszystkie strony. Podczolgal sie do niej na czworakach, a smrod wymiocin, teraz znacznie silniejszy sprawil, ze cos scisnelo go w dolku.

-Rito, nic ci nie jest? Obudz sie!

Zadnego ruchu.

Odwrocil ja. Suwak spiwora byl do polowy rozsuniety, jakby w nocy probowala sie z niego wydostac; moze zdawala sobie sprawe, co sie dzieje, probowala walczyc, lecz bez skutku, podczas gdy on przez caly ten czas lezal spokojnie u jej boku, jak Spiacy Rycerz. Odwrocil ja i z jej dloni wypadla fiolka po lekarstwach. Oczy Rity, widoczne spod polprzymknietych powiek wygladaly jak lekko zmetniale, szklane kulki, usta wypelniala zielona masa rzygowin, ktorymi sie zadlawila. Dlugo, bardzo dlugo wpatrywal sie w jej martwe oblicze. Ich twarze niemal stykaly sie ze soba, a w namiocie zaczelo nagle robic sie coraz cieplej, coraz gorecej, jak na poddaszu w upalne sierpniowe popoludnie, tuz przed wielka ulewa. Krecilo mu sie w glowie. Jej usta pelne wymiocin. Nie mogl oderwac od nich wzroku. W jego mozgu kolatala mu sie jedna tylko mysl: "Jak dlugo spalem przy niej, po tym jak umarla? To odrazajace, stary. ODRAZAJACE".

Wreszcie odzyskal nad soba panowanie i wypelzl na zewnatrz, rozdrapujac sobie do krwi gole kolana na twardej, szorstkiej ziemi przed wejsciem do namiotu. Poczul, ze i jemu zbiera sie na mdlosci, stlumil je w sobie, bardziej niz czegokolwiek innego nie cierpial wlasnie rzygania i nagle pomyslal: "Ale, stary, przeciez ja wrocilem tam, zeby ja zerznac!". Ledwie to sobie uswiadomil, puscil wielkiego pawia, a kiedy odczolgiwal sie od parujacej kaluzy wymiocin, czujac w nosie i ustach znienawidzony mdlaco-kwasny posmak, plakal jak dziecko.

Myslal o niej prawie przez caly ranek. Jej smierc przyjal niemal z ulga, a raczej Z WIELKA ULGA. Nikomu nie przyznalby sie do tego otwarcie. To potwierdzalo wszystko, co mowila o nim matka, Wayne Stukey, a nawet ta glupia cipa mieszkajaca niedaleko uniwersytetu Fordham. Larry Underwood, zimna ryba z Fordham.

-Nie jestem milym facetem - powiedzial na glos i od razu poczul sie lepiej. Latwiej bylo mowic prawde, a przeciez grunt to mowic prawde. Gdzies w mrocznych zakamarkach podswiadomosci, gdzie prowadzone sa zakulisowe rozgrywki, zawarl pakt z soba samym, zgodnie z ktorym mial sie nia opiekowac. Moze nie byl milym facetem, ale nie byl takze morderca, a to co zrobil w tunelu podpadalo prawie pod usilowanie morderstwa. I faktycznie zamierzal sie nia opiekowac. Nie zrugal jej, gdy na harleyu scisnela go w pasie rekoma jak wytrawna zapasniczka, nie przejal sie tym, ze z jej powodu pokonywali mniejsze dystanse niz sobie zamierzyl, ani ze miewala kretynskie nawyki.

Poprzedniej nocy wstawila do garnka puszke z groszkiem, nie robiac w wieczku otworu, a on rzuciwszy sie jak wariat wyciagnal ja z ognia nadpalona i speczniala na trzy sekundy przed tym, jak eksplodowalaby im prosto w twarz, oslepiajac i szpikujac ich oboje gradem blaszanych odlamkow. Czy jednak powiedzial jej choc jedno zle slowo? Nie. Rzucil tylko jakis niewinny zarcik i puscil ten incydent w niepamiec. Tak samo z pigulkami. Uznal, ze to wylacznie jej sprawa.

"Moze powinienes z nia o tym porozmawiac. Moze tego wlasnie chciala".

-Nie jestem psychoanalitykiem - rzucil na glos.

Chodzilo o przetrwanie. Ona po prostu nie umiala temu podolac. Moze zdawala sobie z tego sprawe od tamtego dnia w Central Parku, kiedy wypalila w pien drzewa ze swojej taniej .32-ki, ktora wygladala jakby mogla eksplodowac jej w dloni. Moze...

-Morze jest szerokie i glebokie! - warknal gniewnie Larry. Podniosl manierke do ust, lecz byla prawie pusta, a on wciaz czul w ustach ten nieprzyjemny posmak. Mozliwe, ze w calym kraju byli inni ludzie, tacy jak ona. Grypa nie pozostawiala przy zyciu tylko tych, co mieli przetrwanie we krwi. Niby dlaczego mialoby tak byc? Calkiem prawdopodobne, ze gdzies tam, w ktoryms z miast byl czlowiek ocalaly z zarazy, dogorywajacy wlasnie na zapalenie migdalkow. Jak moglby powiedziec Henry Youngman: "Ludzie, mam ich caly milion".

Larry siedzial w brukowanej zatoczce przy zjezdzie z autostrady. Widok Vermont ciagnacego sie w kierunku Nowego Jorku, w oparach zlocistej porannej mgly zapieral dech w piersiach. Wedle znacznika miejsce to nazywalo sie Dwunasta Mila. Larry podejrzewal, ze obejmowal stad wzrokiem obszar znacznie rozleglejszy anizeli dwanascie mil. W pogodny dzien mozna by chyba zobaczyc stad koniec swiata. Po przeciwnej stronie wysepki znajdowal sie wysoki do kolan kamienny murek, u stop ktorego spoczywaly szczatki kilku rozbitych butelek po budweiserze. I zuzyty kondom. Podejrzewal, ze o zmierzchu zjawiali sie tu licealisci, by ogladac gasnace swiatla w miescie ponizej. To ich podkrecalo i przechodzili od slow do czynow. Na ostro.

Dlaczego zatem czul sie tak fatalnie? Przeciez powiedzial prawde, czyz nie? Tak. A najgorsza prawda bylo to, ze przyjal jej smierc z ogromna ulga. Bo przeciez pozbyl sie uciazliwego balastu.

"Nie, najgorsza jest samotnosc. Samotnosc".

Smutne, ale prawdziwe. Brakowalo mu kogos, do kogo moglby zwrocic sie chocby takimi slowy: "W pogodny dzien mozna by zobaczyc stad koniec swiata". Ale jego jedyna towarzyszka zostala w namiocie, poltorej mili stad, z ustami wypelnionymi krzepnaca masa zielonych rzygowin. Sztywna, zimna. Przywabiajaca muchy.

Larry oparl glowe o kolana i zamknal oczy. Raz po raz powtarzal sobie, ze sie nie rozklei. Nie zacznie plakac. Nie cierpial tego prawie tak samo jak wymiotowania.

Koniec koncow stchorzyl. Nie potrafil jej pogrzebac. Przychodzily mu do glowy najgorsze mysli - o robakach, zukach, chrzaszczach, gryzoniach, ktore przywabione wonia trupa zjawily sie, by sie pozywic, a takze o niesprawiedliwosci jaka bylo pozostawienie przez jednego czlowieka zwlok drugiego, jak papierka po cukierkach czy pustej puszki po pepsi. Niemniej pogrzebanie jej wydawalo mu sie w pewien sposob bezprawne (a przyrzekl sobie przeciez, ze bedzie mowil tylko prawde, czyz nie?), chocby nawet wytlumaczenie to nie bylo w pelni przekonujace. Potrafil pojechac do Bennington, gdzie wlamal sie do sklepu z artykulami zelaznymi i wybrac najpopularniejszy model lopaty i kilofa. Ba, wrocil nawet, po czym starannie najpopularniejszymi modelami lopaty oraz kilofa wykopal najpopularniejszy model jednoosobowego grobu w poblizu jakze ongis popularnej zatoczki przy Dwunastej Mili. Nie potrafil jednak wrocic do namiotu (ktory z cala pewnoscia cuchnal teraz w srodku jak stacja w Central Parku, gdzie w jakze popularnej budce czekala na nieswiadomych przechodniow mroczna, wydzielajaca popularny, slodko-mdlacy fetor niespodzianka), rozpiac do konca suwaka spiwora, wyciagnac z niego jej zesztywniale zwloki, i ujawszy pod pachy, przywlec ja do dolu, wrzucic do srodka, a nastepnie przysypac ziemia, patrzac jak brunatne grudy przeslaniaja wolno jej biale nogi upstrzone nitkami zylakow i wplatuja sie miedzy wlosy...

"Nic z tego, koles. Chyba to sobie odpuszcze. Jesli to tchorzostwo, trudno, jestem tchorzem".

Wrocil do namiotu i odwinal plachte przy wejsciu. Znalazl dlugi patyk. Zaczerpnal gleboki oddech, wstrzymal i patykiem wyciagnal na zewnatrz swoje rzeczy. Wycofawszy sie na bezpieczna odleglosc ubral sie.

Ponownie nabral powietrza, wstrzymal oddech i patykiem wyluskal z namiotu swoje buty. Nastepnie usiadl na zwalonym pniu nieopodal i wzul je.

Smrod przesiaknal cale jego ubranie.

-Gowno prawda - wyszeptal.

Widzial ja, lezala na wpol w spiworze, na wpol na podlodze namiotu. Jedna reke trzymala wyciagnieta do przodu. W dloni wciaz sciskala pusta buteleczke po proszkach. Zdawalo mu sie, ze patrzyla na niego oskarzycielsko spod polprzymknietych powiek. To znow przywiodlo mu na mysl tunel i wizje ozywionych trupow. Pospiesznie siegnal patykiem i opuscil plachte namiotu.

Ale wciaz czul na sobie te won.

W tej sytuacji nie pozostalo mu nic innego, jak zrobic w Bennington dluzszy postoj. W tamtejszym salonie odziezowym pozbyl sie wszystkich swoich rzeczy i zaopatrzyl sie w nowe. Wybral dla siebie trzy pelne zmiany, do tego cztery pary skarpet i szortow. Nie zapomnial rowniez o butach. Przegladajac sie w trojdzielnym lustrze, widzial za soba pusty salon i harleya stojacego ukosnie przy chodniku.

-Niezle, niezle - mruknal. - Jak z zurnala.

W poblizu nie bylo jednak nikogo, kto moglby podziwiac jego gust.

Wyszedl z salonu i uruchomil harleya. Przypuszczal, ze w pierwszym lepszym sklepie sportowym znalazlby dla siebie nowy namiot i spiwor, lecz jedyne czego obecnie pragnal, to wydostac sie jak najszybciej z tego miasta.

Zatrzyma sie w ktoryms z kolejnych miast na trasie.

Wyjezdzajac z Bennington podazyl wzrokiem ku wzniesieniu i dostrzegl punkt widokowy Dwunastej Mili, lecz miejsce gdzie rozbili namiot znajdowalo sie poza zasiegiem jego wzroku. No i dobrze, to nawet lepiej, poniewaz...

Ponownie przeniosl wzrok na szose i strach scisnal go za gardlo. Pickup marki International Harvester z przyczepa chcial ominac samochod osobowy i przyczepa przewrocila sie. A on, poniewaz nie patrzyl na szose, prul prosto na nia.

Skrecil ostro w prawo, przez chwile szorujac przyobleczona w nowy but stopa po asfalcie i prawie mu sie udalo. Zahaczyl jednak lewym podnozkiem o tylny zderzak przyczepy i potezna sila wyrwala spod niego motor. Larry z gluchym lomotem wyladowal na skraju autostrady. Harley przewrocil sie z tylu, za nim.

-Nic ci nie jest? - zapytal na glos. Dzieki Bogu, ze jechal zaledwie dwudziestka. Dzieki Bogu, ze nie bylo z nim Rity, ani chybi dostalaby ataku histerii i kto wie, czy nie oszalalaby do reszty. Oczywiscie, gdyby byla z nim Rita nie odwracalby sie i nie patrzyl w strone wzniesienia, tylko T.O.N. - TROSZCZYLBY SIE O NIA!

-Nic mi nie jest - odpowiedzial sam sobie, choc nadal nie byl pewien prawdziwosci tych slow. Usiadl. Cisza, jak to sie juz niekiedy zdarzalo, znow go zdeprymowala. Wrazenie bylo tak niewiarygodne, ze gdyby zaczal sie nad nim zastanawiac, bez watpienia popadlby w obled. Ulge przynioslby mu nawet odglos placzacej Rity.

Przed oczami zawirowaly mu blyszczace powidoki i przez chwile byl pewien, ze zemdleje. "Jestem ranny - pomyslal - ale poczuje bol dopiero za jakis czas, kiedy minie szok i wtedy sie okaze, ze rozharatalem sobie to lub owo, a kto w tej sytuacji zalozy mi opaske uciskowa?"

Kiedy jednak slabosc minela, przyjrzal sie sobie uwaznie i uznal, ze chyba mimo wszystko wyszedl z upadku bez wiekszego szwanku. Mial zdarta skore na obu dloniach i nowe spodnie rozerwane na prawym kolanie (kolano takze pokiereszowane), ale byly to tylko lekkie zadrapania, kazdemu moglo sie przytrafic. Niejednemu motocykliscie zdarza sie czasem spasc z motoru.

Mimo to wiedzial co go tak dreczylo. Mogl walnac glowa o asfalt tak mocno, ze peklaby mu czaszka i lezalby tak, dogorywajac i prazac sie w promieniach slonca, sam jeden na pustej szosie (jesli nie liczyc rozbitych maszyn). Albo zadlawilby sie na smierc wlasnymi wymiocinami, jak jedna z jego przyjaciolek (obecnie juz niezyjaca).

Podszedl chwiejnie do harleya i podniosl maszyne do pionu. Motocykl wydawal sie nie uszkodzony, ale wygladal inaczej. Wczesniej byla to po prostu maszyna, dosc czarujaca - nawiasem mowiac, sluzaca mu do przemieszczania sie z miejsca na miejsce i sprawiajaca, ze czul sie jak James Dean albo Jack Nicholson w Aniolach Piekiel. Teraz jednak chrom maszyny zdawal sie szczerzyc do niego niczym naganiacz w lunaparku, naklaniajac by podszedl i przekonal sie, czy ma w sobie dosc ikry by wsiasc na tego dwukolowego stalowego potwora.

Silnik zapalil przy trzecim kopnieciu startera. Larry wyjechal z Bennington bardzo wolno, niemal z predkoscia marszu. Rece mial spocone i nagle uswiadomil sobie, ze nigdy jeszcze w calym swoim zyciu nie pragnal ujrzec twarzy drugiego czlowieka.

Lecz tego dnia jego zyczenie sie nie ziscilo.

Po poludniu nieznacznie przyspieszyl, lecz nie potrafil zmusic sie, by naprawde mocno dodac gazu. Igla predkosciomierza wskazywala cyfre dwadziescia, mimo ze Larry widzial, iz szosa przed nim byla pusta i prosta jak stol. Na rogatkach Wilmington napotkal sklep z artykulami sportowymi i motocyklowymi. Zaopatrzyl sie w nim w spiwor, pare grubych rekawic oraz kask, lecz nawet w kasku utrzymywal predkosc rzedu dwudziestu pieciu mil na godzine. Przy ostrych zakretach zwalnial, a czasami nawet zsiadal z siodelka i przeprowadzal maszyne przez wyjatkowo trudny odcinek szosy. Oczyma duszy widzial siebie, lezacego bez przytomnosci na poboczu i wykrwawiajacego sie na smierc, gdyz w poblizu nie bylo nikogo, kto moglby udzielic mu pomocy.

O piatej, gdy zblizal sie do Brattleboro zapalila sie lampka sygnalizujaca przegrzanie maszyny. Larry zatrzymal motor i wylaczyl go z mieszanina ulgi i niesmaku zarazem. Byl zdegustowany.

-Rownie dobrze moglbys go pchac! - powiedzial. - Te maszyny nie powinny jezdzic wolniej niz szescdziesiatka, ty cholerny kretynie!

Zostawil motocykl na poboczu i wszedl do miasta, nie wiedzac czy po niego wroci.

Tego wieczoru zasnal na plantach, w cieniu muszli koncertowej. Gdy zapadl zmrok polozyl sie po prostu w spiworze na szorstkich deskach i zaraz usnal. Jakis czas pozniej obudzil go glosny dzwiek. Larry spojrzal na zegarek. Fosforyzujace wskazowki jego zegarka wskazywaly jedenasta dwadziescia. Podzwignal sie na lokciu i wlepil wzrok w ciemnosc, czujac otaczajace go z trzech stron sciany muszli. Jakze brakowalo mu namiotu zatrzymujacego cieplo ciala. Czul sie w nim jak w lonie matki.

Dzwiek, jesli rzeczywiscie jakis sie pojawil, ucichl zupelnie, nie bylo slychac nawet swierszczy. Czy to dobry znak? Czy to normalne?

-Jest tam kto? - zawolal Larry i przerazil sie, slyszac dzwiek wlasnego glosu. Siegnal po karabin i przez dluga, pelna narastajacej paniki chwile nie mogl go odnalezc. Kiedy w koncu poczul pod palcami znajomy ksztalt, bez namyslu uniosl bron i zacisnal palec na spuscie jak tonacy zacisnalby palce na kole ratunkowym. Gdyby nie zaciagniety bezpiecznik ktos moglby oberwac. Zapewne on sam.

W tej ciszy cos bylo, teraz nie mial juz co do tego watpliwosci. Moze czlowiek, a moze jakies wielkie, grozne zwierze. Naturalnie czlowiek tez mogl okazac sie niebezpieczny. Jak ten ktos, kto zaszlachtowal szalonego nawolywacza, gloszacego nadejscie potworow, albo niejaki John Bearsford Tripton, oferujacy mu milion dolcow w gotowce za udostepnienie mu na kwadrans kobiety.

-Kto tam?

W plecaku mial latarke, ale by po nia siegnac musialby puscic karabin, ktory polozyl sobie na podolku. Poza tym... czy naprawde chcial zobaczyc tego kogos?

Tak wiec siedzial po prostu w bezruchu, nasluchujac (Czy to, co go obudzilo to byl rzeczywiscie dzwiek? A moze po prostu cos mu sie przysnilo?), a w jakis czas pozniej glowa opadla mu na piersi i usnal.

Wtem gwaltownie uniosl glowe, otworzyl szeroko oczy, a cale jego cialo przeszyl lodowaty dreszcz. Poniewaz teraz NA PEWNO uslyszal ten DZWIEK, a gdyby nie pochmurna noc, blask ksiezyca zblizajacego sie do pelni ukazalby mu...

Lecz on nie chcial tego zobaczyc. Na pewno nie. Za zadne skarby. Siedzial wiec sztywno, jakby kij polknal, z lekko przekrzywiona glowa, wsluchujac sie w odglos zakurzonych obcasow oddalajacy sie coraz bardziej, niknacy w glebi Main Street w Brattleboro w Vermont, kierujacy sie na zachod i slabnacy z kazda chwila, by ostatecznie rozplynac sie w powodzi innych dzwiekow.

Larry poczul nagle nieprzeparte pragnienie by wstac, nie zwazajac na zsuwajace mu sie po nogach miekkie faldy spiwora i wrzasnac na cale gardlo: "WRACAJ, KIMKOLWIEK JESTES! NIE ZWAZAM NA TO! WROC!". Ale czy naprawde bylo mu to obojetne? Czy rzeczywiscie nie obchodzilo go kim byl jego nocny gosc? Muszla koncertowa wzmoglaby jego wolanie, a raczej, jak w tym przypadku, blaganie. A gdyby te stukajace obcasy powrocily, gdyby uslyszal ich dzwiek narastajacy posrod ciszy, w ktorej nie bylo slychac nawet grania swierszczy?

Zamiast wstac ponownie sie polozyl, przyjmujac pozycje plodowa z obiema rekami zacisnietymi na karabinie. "Tej nocy juz na pewno nie zmruze oka" - pomyslal, lecz w trzy minuty pozniej juz spal, a nastepnego ranka nie mial najmniejszych watpliwosci, ze to wszystko tylko mu sie przysnilo.

ROZDZIAL 42

Podczas gdy Larry Underwood wykonywal swa pamietna solowke z okazji Swieta Czwartego Lipca, Stu Redman zaledwie jeden stan dalej siedzial na wielkim glazie na poboczu, palaszujac lunch. Uslyszal odglos zblizajacych sie maszyn. Dopil piwo jednym dlugim lykiem i starannie domknal kartonowe wieczko tuby z krakersami. Karabin stal oparty o skale, tuz obok. Siegnal po bron, zwolnil bezpiecznik i ponownie ja odstawil, tym razem znacznie blizej.Nadjezdzaly motocykle, nieduze, sadzac po odglosach. Dwiescie piecdziesiatki? W tej glebokiej ciszy nie sposob bylo okreslic, jak daleko sie znajdowaly. Dziesiec mil? Moze, ale nie na pewno. Mial sporo czasu, aby jeszcze cos przekasic, gdyby tylko zechcial, lecz wcale nie chcialo mu sie jesc. Slonce grzalo przyjemnie, mysl o spotkaniu z innymi ludzmi wydawala mu sie nad wyraz kuszaca. Odkad opuscil dom Glena Batemana w Woodsville nie napotkal po drodze zywego ducha. Znow zerknal na karabin. Zwolnil bezpiecznik na wypadek, gdyby ludzie ci okazali sie lajdakami pokroju Eldera.

Ponownie oparl bron o skale, gdyz mimo wszystko mial nadzieje, ze napotka ludzi w rodzaju Batemana, choc moze patrzacych w przyszlosc z nieco wiekszym optymizmem. "Spoleczenstwo sie odrodzi - mowil Bateman. - Zauwaz, ze nie powiedzialem <<zreformuje>>. To doprawdy niezamierzona, choc ponura gra slow. Rasa ludzka jest osobliwie odporna na wszelkie reformy".

Sam Bateman jednak nie mial ochoty przylozyc reki do odrodzenia cywilizacji. Wydawal sie w pelni zadowolony (przynajmniej na razie), mogac chodzic z Kojakiem na spacery, malowac obrazy, zajmowac sie ogrodkiem i rozwazac socjologiczne implikacje wynikajace z faktu niemal calkowitej zaglady rasy ludzkiej.

"Gdybys tedy wracal, Stu i ponowil swoja propozycje, abym <<przylaczyl sie do gry>>, zapewne sie zgodze. Oto przeklenstwo rasy ludzkiej. Instynkt stadny. Chrystus powinien wyrazic sie nieco inaczej: <<Zaprawde powiadam wam, gdziekolwiek zbierze sie dwoch lub trzech sposrod was, tam zjawi sie nastepny, by wszystko rozniesc w drobiazgi.>> Czy mam ci wyjasnic, czego uczy nas o rasie ludzkiej socjologia? Bede sie streszczal. Pokaz mi samotnego mezczyzne lub kobiete, a ja wskaze ci swietego. Niech spotka sie dwoje ludzi, a zrodzi sie miedzy nimi milosc. Tam gdzie spotkaja sie trzy osoby natychmiast sprokuruja one radosny twor, zwany <<spoleczenstwem>>. Daj mi cztery osoby, a wzniosa piramide. Daj mi piec, a jednego sposrod nich uczynia wygnancem. Zbierz szesc osob, a wynajda one wrogosc. Zbierz siedem, a po siedmiu latach zaczna one miedzy soba toczyc wojny. To mozliwe, ze czlowiek stworzony zostal na podobienstwo Boga, lecz spoleczenstwo powstalo na wzor Jego przeciwienstwa, ten zas jak zawsze stara sie odzyskac, co utracil".

Czy to prawda? Jezeli tak, niechaj Bog ma ich w swojej opiece. Ostatnimi czasy Stu sporo myslal o starych przyjaciolach i znajomych. Jego pamiec miala tendencje do wymazywania ich wad czy najdrobniejszych nawet minusow, chocby tego, jak Bill Hapscomb dlubal w nosie, a potem wycieral palec o podeszwe buta, tego ze Norm Bruett mial dla swoich dzieciakow wyjatkowo ciezka reke albo ze Billy Verecker starannie kontrolowal przyrost naturalny kotow, miazdzac cienkie skorupki czaszek nowo narodzonych kociat pod obcasami swych ciezkich roboczych buciorow.

Mysli na ich temat, przychodzace mu do glowy byly calkowicie pozytywne. Wspomnienia polowan, kiedy o swicie czatowali na zwierzyne ubrani w grube, pikowane koszule i pomaranczowe, odblaskowe kamizelki. Pokerek w domu Ralpha Hodgesa, i to jak Willy Craddock zawsze skarzyl sie, ze stracil cztery dolce, choc byl dwie dychy do przodu. Jak w szesciu czy siedmiu wypychali z powrotem na droge auto Tony'ego Leominstera, gdy ten spity jak bela wpakowal sie do rowu i jak przez caly ten czas Tony platal sie kolo nich, zaklinajac sie na wszelkie swietosci, ze probowal tylko wyminac ciezarowke pelna meksykanskich imigrantow. Jezu, alez sie wtedy usmiali. Albo Chris Ortega, ktory wciaz opowiadal etniczne dowcipy. Wypady do Huntsville na dziwki, Joe Bob Brentwood, zalapujacy od jednej z kurew mendy, usilujacy wmowic wszystkim, ze to nie wina panienki, lecz zarobaczywionej szafy w saloniku. To byly cholernie dobre czasy. Nie nocne kluby, wykwintne restauracje czy muzea. To byly rozrywki dla tak zwanych inteligentow i jajoglowych, a nie dla ludzi jego pokroju. Moze inne niz te jego, ale i tak nie zamienilby ich na za nic. Powracal do nich myslami raz po raz, jak stary odludek wykladajacy wolno, jedna po drugiej karty pasjansa z przetluszczonej, mocno wyswiechtanej talii. Przede wszystkim chcial uslyszec glosy innych ludzi, poznac kogos, moc odwrocic sie do niego i zapytac: "Widziales to?", kiedy kontemplowal cos rownie pieknego i urzekajacego, jak deszcz meteorow ubieglej nocy. Nie byl szczegolnie gadatliwy, ale nigdy nie przepadal za samotnoscia.

Kiedy wiec motocykle wylonily sie wreszcie zza zakretu nieco sie wyprostowal i dostrzegl, ze rzeczywiscie byly to dwustupiecdziesiatki, produkcji japonskiej, hondy. Jedna z nich prowadzil osiemnastoletni z wygladu chlopak, druga zas nieco chyba od niego starsza dziewczyna. Dziewczyna miala na sobie jasnozolta bluzke i jasnoniebieskie levisy.

Zauwazyli go, siedzacego przy skale i maszyny lekko sie zakolysaly, gdy dwojka motocyklistow wskutek zaskoczenia omal nie stracila nad nimi panowania. Chlopak az otwarl usta ze zdumienia. Przez chwile trudno sie bylo zorientowac, czy hondy zatrzymaja sie, czy tez przyspiesza, kierujac sie dalej, na zachod.

Stu uniosl prawa, otwarta dlon i pogodnym tonem zawolal:

-Czesc!

Serce walilo mu w piersi jak mlotem. Chcial aby motocykle stanely. I tak sie stalo.

W pierwszej chwili zaskoczyla go ich pelna napiecia postawa. Zwlaszcza u chlopaka - wygladal jakby wlano mu do krwioobiegu galon adrenaliny. Naturalnie, Stu mial karabin, lecz w nich nie celowal, a jak stwierdzil przybysze rowniez byli uzbrojeni. On mial pistolet, a ona sztucer przewieszony na ukos przez plecy, jak aktorka odgrywajaca Patty Hearst (choc niezbyt przekonujaco).

-Mysle, ze on jest w porzadku, Haroldzie - powiedziala dziewczyna, lecz chlopak, ktorego nazwala Haroldem wciaz siedzial okrakiem na swoim motorze, lypiac na Stu z mieszanina zdziwienia i blizej niesprecyzowanej wrogosci.

-Powiedzialam, ze wydaje mi sie... - zaczela znowu.

-Skad twoim zdaniem mielibysmy to wiedziec? - warknal Harold, nie odrywajac wzroku od Stu.

-No coz, jezeli o mnie chodzi, ciesze sie, ze was widze. Nie wiem czy to cokolwiek zmienia - rzekl Stu.

-A jezeli powiem, ze ci nie wierze? - rzucil ostro Harold, a Stu zauwazyl, ze chlopak byl prawie zielony ze strachu. Bal sie go i najprawdopodobniej przerazala go odpowiedzialnosc za dziewczyne.

-No to nie wiem.

Stu zszedl ze skaly. Drzaca dlon Harolda przesunela sie w strone tkwiacego w kaburze pistoletu.

-Nie, Haroldzie - powiedziala z naciskiem dziewczyna. A potem nagle zamilkla i przez dluzsza chwile zadne z nich nie potrafilo uczynic nic wiecej, jak trzy pojedyncze kropki, ktore po polaczeniu utworza trojkat, lecz jego ksztaltu, przynajmniej na razie nie sposob sie bylo domyslac.

-Auuuuu - jeknela Frannie, sadowiac sie na splachetku mchu u podnoza rosnacego przy drodze wiazu. - Wiesz, Haroldzie, chyba juz nigdy nie pozbede sie odciskow z mojego tylka.

Harold burknal cos niezrozumiale pod nosem.

Fran zwrocila sie do Stu.

-Przejechal pan kiedys na hondzie sto siedemdziesiat mil, panie Redman? NIE POLECAM.

Stu usmiechnal sie.

-Dokad jedziecie?

-Nie panska sprawa - odburknal Harold.

-Haroldzie, jak mozesz? - rzucila strofujacym tonem Frannie. - Pan Redman jest pierwszym czlowiekiem, ktorego spotykamy od smierci Gusa Dinsmore'a! Po coz innego wyruszylismy w droge, jezeli nie po to, by odnalezc innych pozostalych przy zyciu ludzi?

-On po prostu stara sie ciebie chronic - rzekl polglosem Stu. Urwal zdzblo trawy i wsunal pomiedzy wargi.

-To fakt - przytaknal Harold beznamietnym tonem.

-Wydawalo mi sie, ze chronimy siebie nawzajem - powiedziala Fran, a Harold wyraznie sie zaczerwienil.

"Tam gdzie spotkaja sie trzy osoby natychmiast sprokuruja one radosny twor zwany spoleczenstwem". Czy jednak tych dwoje bylo dla niego odpowiednia para? Polubil dziewczyne, ale chlopak wydal mu sie mocno wystraszonym bufonem. Przerazony bufon w pewnych okolicznosciach mogl okazac sie zabojczo grozny.

-Skoro tak twierdzisz - wykrztusil Harold. Lypnal spod oka na Stu i wyjal z kieszeni kurtki paczke marlboro. Zapalil jednego. Palil jakby robil to od niedawna. Od wczoraj, albo moze przedwczoraj.

-Udajemy sie do Stovington, w Vermont - wyjasnila Frannie. - Do znajdujacego sie tam osrodka badan epidemiologicznych. Chcielismy... Co sie stalo, panie Redman?

W jednej chwili pobladl jak sciana. Zdzblo trawy, ktore zul spadlo mu na podolek.

-Dlaczego tam? - zapytal.

-Bo jest tam osrodek badan nad chorobami zakaznymi - odparl z cwaniackim usmieszkiem Harold. - Przyszlo mi na mysl, ze jezeli w tym kraju cokolwiek jeszcze funkcjonuje normalnie, to wszyscy specjalisci, naukowcy i ludzie z rzadu, ktorzy umkneli smierci spod kosy powinni przebywac wlasnie w Stovington albo w Atlancie, gdzie znajduje sie drugi taki osrodek.

-Wlasnie - potaknela Frannie.

-Marnujecie tylko czas - ucial krotko Stu.

Frannie wygladala na oszolomiona i zdezorientowana. Harold na oburzonego - jego szyja i policzki znow zaczely nabiegac czerwienia.

-Wiesz co, facet, nie wygladasz mi na wiarygodne zrodlo informacji.

-Ale to informacje z pierwszej reki. Bo wlasnie stamtad wracam.

Teraz oboje wydawali sie zbici z tropu. Zbici z tropu i kompletnie zdumieni.

-Wiedziales o osrodku? - zapytala Frannie. Byla wyraznie wstrzasnieta. - Sprawdziles go osobiscie?

-Nie. To nie tak, jak myslicie. Raczej...

-Lzesz jak pies! - rzucil wysokim, piskliwym tonem Harold.

Fran dostrzegla niepokojacy zimny blysk gniewu w oczach Redmana, lecz niemal natychmiast staly sie ponownie brazowe i lagodne.

-Nie. Nie klamie.

-Klamiesz. Jestes parszywym...

-ZAMKNIJ SIE, HAROLDZIE!

Harold spojrzal na nia, urazony.

-Frannie, jak mozesz wierzyc temu...

-Jak mozesz byc tak niemily wobec tego czlowieka? Skad w tobie cala ta wrogosc? Moze wysluchalbys przynajmniej, co pan Redman ma nam do powiedzenia?

-Nie ufam mu.

"Przynajmniej wali prosto z mostu - pomyslal Stu - nie owija niczego w bawelne. I bardzo dobrze. Ja tez".

-Jak mozesz nie ufac komus, kogo dopiero poznales? Haroldzie, rozczarowales mnie.

-Powiem wam, skad wiem o tym wszystkim - powiedzial polglosem Stu.

Opowiedzial im skrocona wersje historii, ktora zaczela sie, kiedy Campion wjechal samochodem w dystrybutory na stacji Hapa. Strescil krotko swoja ucieczke ze Stovington, tydzien temu. Harold wpatrywal sie tepo w swoje dlonie, ktore nerwowo wyrywaly kepki mchu i rozdzieraly go na strzepy. Twarz dziewczyny wygladala jednak jak rozlozona mapa ogarnietego wielka tragedia kraju i Redmanowi zrobilo sie jej zal. Wyruszyla w droge w towarzystwie tego chlopaka (ktory, co by nie mowic, wpadl na calkiem nieglupi pomysl), wierzac wbrew wszystkiemu, ze w tym panstwie pozostal jeszcze choc cien dawnego porzadku i ladu. Rozczarowanie okazalo sie nader gorzkie, jak oszacowal po jej wygladzie.

-Atlanta rowniez? Zaraza unicestwila oba osrodki? - zapytala.

-Tak - odparl krotko, a Fran rozplakala sie.

Chcial ja pocieszyc, ale chlopak nie pozwolilby mu na to. Harold spojrzal niepewnie na Fran, a potem na strzepki mchu na nogawkach spodni. Stu podal jej chustke. Podziekowala odruchowo, nie unoszac wzroku. Harold znow spojrzal na niego spode lba, wygladal jak maly chlopiec, ktory chce zatrzymac tylko dla siebie caly sloj z lakociami. "Jakiez bedzie jego zdziwienie - pomyslal Stu - kiedy stwierdzi, ze dziewczyna to nie sloik cukierkow".

Gdy nieco sie uspokoila, powiedziala polglosem:

-Wydaje mi sie, ze Harold i ja powinnismy panu podziekowac. Dzieki panu uniknelismy dlugiej wedrowki, na koncu ktorej czekaloby nas glebokie rozczarowanie.

-Chcesz powiedziec, ze ty... ty mu wierzysz? Ot tak, po prostu? Uwierzylas mu? Wcisnal ci Bog wie jaki kit, a ty to kupilas?

-Dlaczego mialby klamac? Co by na tym zyskal?

-Kto wie, co mu chodzi po glowie? - mruknal zjadliwie Harold. - Moze lubi gwalcic. Albo mordowac.

-Jezeli chodzi o gwalt, raczej w nich nie gustuje - odparl lagodnym tonem Stu. - Moze ty wiesz cos wiecej na ten temat.

-PRZESTAN - rzucila Fran. - Haroldzie, czy moglbys wreszcie przestac zachowywac sie jak ostatni kretyn?

-Kretyn? - wykrzyknal Harold. - Staram sie strzec ciebie - a raczej nas obojga - a ty uwazasz, ze zachowuje sie jak ostatni kretyn?

-Spojrzcie - powiedzial Stu, podwijajac rekaw. W zgieciu lokcia widac bylo jeszcze slady nakluc i zanikajace, blaknace since. - Robili mi tam zastrzyki. Licho wie po co.

-Moze jestes po prostu cpunem - rzekl Harold.

Stu bez slowa opuscil rekaw. Naturalnie chodzilo o dziewczyne. Zapragnal jej odkad tylko ja ujrzal. Coz, niektore dziewczyny mozna bylo zdobyc i zdominowac, inne nie. Ta nalezala chyba do drugiej kategorii. Byla wysoka, ladna, wygladala kwitnaco. Ciemne oczy i wlosy podkreslaly spojrzenie, ktore z latwoscia mozna bylo pomylic z wyrazem lzawej bezradnosci. Nietrudno bylo przeoczyc cienka kreske ("linie chciejstwa" - jak ja nazywala matka Stu) pomiedzy brwiami, ktora stawala sie widoczna, kiedy sie denerwowala, gestykulowala dlonmi, czy odgarniala wlosy z czola.

-I co teraz zrobimy? - zapytala bezlitosnie, ignorujac ostatnie wtrety Harolda do ich rozmowy.

-Pojedziemy dalej, tak czy inaczej - burknal Harold, a gdy lypnela na niego, marszczac brwi, dodal pospiesznie: - DOKADS przeciez musimy pojechac. Dobra, niech bedzie, ze ten facet mowi prawde. Co nam jednak szkodzi potwierdzic prawdziwosc jego slow? Pozniej wspolnie zadecydujemy co dalej.

Fran spojrzala na Stu, a jej wzrok mowil: "Nie chce cie urazic, ale..."

Stu wzruszyl ramionami.

-W porzadku? - naciskal Harold.

-Wydaje mi sie, ze to bez znaczenia - odrzekla Frannie. Zerwala dojrzaly kwiat mniszka i rozwiala jednym silnym dmuchnieciem.

-Przez cala droge tutaj nie spotkaliscie nikogo zdrowego? - zapytal Stu.

-Jednego psa, ktory wygladal calkiem niezle. Ale zadnych ludzi.

-Ja tez widzialem psa. - Opowiedzial im o Batemanie i Kojaku. Po chwili dodal jeszcze: - Wybieralem sie na wybrzeze, skoro jednak mowicie, ze nie ma tam juz nikogo, chyba zwine zagle i pofaluje gdzie indziej.

-Przykro nam - rzekl Harold, choc sadzac po tonie glosu, powiedzial to zgola nieszczerze. Wstal i zapytal: - Jestes gotowa, Fran?

Spojrzala na Stu, zawahala sie, po czym rowniez wstala.

-Z powrotem na cudowne siodelko wyciskajace z czlowieka siodme poty. Panie Redman, dziekuje, ze podzielil sie pan z nami posiadanymi informacjami, nawet jesli nie napawaja one optymizmem.

-Chwileczke - powiedzial Stu i rowniez sie podniosl. Zawahal sie, nie byl pewien czy to byla wlasciwa para. Dziewczyna chyba byla w porzadku, ale chlopak? Zbuntowany siedemnastolatek prezentowal postawe jawnej nienawisci do prawie wszystkiego co zyje. Czy byli to wlasciwi ludzie, aby sie do nich przylaczyc? Z drugiej strony, jaki mial inny wybor? Na swiecie nie zostalo zbyt wielu ludzi, by mogl przebierac w nich jak w ulegalkach. - Wydaje mi sie, ze wszyscy szukamy ludzi - powiedzial. - Chcialbym dolaczyc do was, jesli nie macie nic przeciwko temu.

-Nie! - zaoponowal natychmiast Harold.

Fran spojrzala najpierw na Harolda, potem na Stu. Wygladala na zaklopotana.

-Moze moglibysmy...

-Twoje zdanie sie nie liczy. Ja mowie - nie i juz.

-A ja nie mam tu nic do powiedzenia?

-Co sie z toba dzieje? Nie widzisz, ze jemu chodzi tylko o jedno? Fran, na Boga, przejrzyj na oczy!

-W razie klopotow troje ma wieksze szanse niz para - rzekl Stu. - Choc byc we dwoje jest lepiej niz samemu.

-Nie - powtorzyl Harold. Opuscil dlon, muskajac palcami kolbe pistoletu.

-Tak - oznajmila Fran. - Cieszymy sie, ze zechcial pan do nas dolaczyc, panie Redman.

Harold odwrocil sie do niej z twarza przepelniona bolem i wsciekloscia. Stu na moment zamarl w bezruchu, spiety i gotowy, sadzac, ze chlopak zechce ja uderzyc, ale zaraz znowu sie rozluznil.

-A wiec to tak? Tylko czekalas na okazje, aby sie mnie pozbyc. Juz rozumiem. Teraz juz wszystko jasne. - Byl tak zdenerwowany, ze az lzy pociekly mu z oczu i to rozezlilo go jeszcze bardziej. - Skoro tego chcesz, nie ma sprawy. Jedz sobie z nim dalej sama. Ja sie zmywam. To koniec. Tu sie rozstajemy.

Poczlapal w strone miejsca, gdzie zostawili hondy. Frannie spojrzala na Stu z konsternacja, po czym przeniosla wzrok na Harolda.

-Zaczekaj tu - poprosil Stu. - To zajmie tylko chwile.

-Nie rob mu krzywdy - powiedziala. - Prosze.

Stu ruszyl za Haroldem, ktory usadowil sie juz na siodelku hondy i wlasnie usilowal ja odpalic. W przyplywie zaslepiajacej wscieklosci przekrecil zbyt mocno przepustnice. "W sumie dobrze sie stalo, ze tak go wzielo - pomyslal Stu. - Gdyby teraz ruszyl, motor stanalby deba, a nieszczesny Harold po krotkiej karkolomnej przejazdzce na pelnym gazie walnalby w pierwsze z brzegu drzewo i kto wie, czy wyszedlby z tej kolizji bez szwanku".

-Nie zblizaj sie do mnie! - wrzasnal wsciekle Harold i ponownie dotknal reka kolby broni.

Stu polozyl na jego dloni swoja, jakby grali w lapki. Druga reke zacisnal na ramieniu chlopaka. Oczy Harolda byly rozszerzone, a Stu czul, ze nastolatek lada chwila moze stracic nad soba panowanie. W gre wchodzilo cos wiecej niz tylko zazdrosc o dziewczyne - chodzilo o jego honor. Jego godnosc doznala powaznego uszczerbku, nie mowiac juz o tym, ze wziela w leb jego nowa zyciowa misja, za jaka uwazal opieke nad starsza od siebie dziewczyna. Bog jeden wie, ilu wczesniej doswiadczyl zawodow, ale sadzac po jego fatalnym wygladzie, tlustym brzuchu, butach z ostrymi czubami i nie przebieraniu w slowach musialo byc ich sporo. Pod opoka nowego, cwaniacko-zawadiackiego image'u ten chlopak wciaz uwazal sie za oferme, nieudacznika i ostatniego frajera i Stu raczej watpil, by kiedykolwiek uwolnil sie od tego przekonania. Pod pozorem niezlomnej pewnosci siebie krylo sie przeswiadczenie, ze przynajmniej dla niego nowy poczatek to jedynie puste slowa. Tak samo zareagowalby wzgledem Batemana, czy pierwszego lepszego dwunastolatka. W obecnosci trzeciej osoby, kimkolwiek by ona byla, Harold zawsze umiescilby siebie na najnizszej mozliwej pozycji.

-Haroldzie - powiedzial mu niemal wprost do ucha.

-PUSZCZAJ - Jego opasle cialo w momencie naprezenia wydawalo sie niemal lekkie. Przenikaly go dreszcze. Byl caly rozdygotany.

-Haroldzie, czy ty z nia sypiasz?

Harold szarpnal sie konwulsyjnie, a Stu wiedzial juz, ze nic miedzy nimi nie zaszlo.

-To nie twoja sprawa!

-Nie. Lubie tylko wiedziec, na czym stoje. Chce miec jasny obraz sytuacji. Ona nie nalezy do mnie, Haroldzie. Nalezy do samej siebie. Nie zamierzam ci jej odbierac. Przykro mi, ze mowie to w taki sposob, ale dla nas obu bedzie lepiej, jesli ustalimy miedzy soba to i owo. Nas jest dwoch, a ona jedna i nawet jezeli odjedziesz, sytuacja nie ulegnie zmianie. Nic na tym nie zyskasz. Nikt nie zyska.

Harold milczal, ale opuscil dlon do boku.

-Postaram sie wyjasnic ci to w mozliwie jak najprostszy sposob - ciagnal Stu, wciaz saczac slowa niemal wprost do ucha Harolda (zalepionego brazowawa woskowina) - i bede mowil naprawde bardzo, ale to bardzo spokojnie. Obaj wiemy, ze mezczyzna wcale nie musi gwalcic kobiet. Wystarczy reka. No i jeszcze przydaloby sie wiedziec, co z nia zrobic.

-To... - Harold oblizal wargi, a potem spojrzal na pobocze drogi, gdzie stala Fran z dlonmi zacisnietymi na lokciach ramion splecionych ponizej piersi. Przygladala sie im z niepokojem. - To odrazajace.

-Moze tak, moze nie. Gdy mezczyzna przebywa w towarzystwie kobiety, ktora nie chce z nim sypiac, on wciaz ma jeszcze wybor. Ja ze swojej strony za kazdym razem wybralbym reke. Ty chyba rowniez, skoro wciaz jest z toba z wlasnej woli. Zrozum, chce zebysmy obaj dobrze sie zrozumieli. Nie zamierzam sprac cie po pysku jak wiejski osilek rywala na sobotniej potancowce.

Harold zdjal reke z kolby pistoletu i spojrzal na Stu.

-Mowisz serio? Czy aby na pewno to wszystko zostanie tylko miedzy nami?

Stu pokiwal glowa.

-Ja ja kocham - rzekl ochryple Harold. - I wiem, ze ona nie podziela moich uczuc. Zdaje sobie z tego sprawe, ale jak powiedziales, mowimy sobie wszystko wprost.

-Tak bedzie najlepiej. Nie chce wchodzic nikomu w parade. Chcialem tylko przylaczyc sie do was.

Harold jak w transie powtorzyl:

-Ale obiecujesz? Na pewno?

-Na pewno. Obiecuje.

-W porzadku.

Powoli zsiadl z motocykla. Potem obaj, Harold i Stu wrocili do Fran.

-Moze z nami jechac - rzekl Harold. - I jeszcze jedno... - spojrzal na Stu i, silac sie na odrobine godnosci, wychrypial: - Przepraszam, ze zachowalem sie jak palant.

-Hura! - zawolala Fran, klaszczac w dlonie. - A teraz, skoro mamy to juz z glowy, moze ustalilibysmy wspolnie, dokad pojedziemy?

Koniec koncow postanowili, ze pojada na zachod, tak jak do tej pory podrozowali Harold i Fran. Stu wyrazil przypuszczenie, ze Glen Bateman z przyjemnoscia ich przenocuje, jezeli tylko zdolaja dotrzec przed zmierzchem do Woodsville i, kto wie, moze rankiem zdecyduje sie do nich dolaczyc (na te slowa Harold znowu spochmurnial).

Stu wyruszyl w droge na hondzie Fran, ona natomiast usiadla na siodelku za Haroldem. Na lunch zatrzymali sie w Twin Mountain, gdzie rozpoczeli zmudny, pelen nieufnosci i ostroznosci proces poznawania sie nawzajem. Ich akcenty wydawaly sie Redmanowi zabawne, zwlaszcza sposob, w jaki przedluzali samogloske "a" i opuszczali lub znieksztalcali spolgloske "r". Podejrzewal, ze jego wymowa wydawala sie im rownie smieszna, a moze nawet smieszniejsza.

Zjedli lunch w opustoszalej restauracji. Stu raz po raz przylapywal sie, ze bladzi wzrokiem ku twarzy Fran, jej blyszczacym, bystrym oczom, nieduzemu lecz stanowczemu podbrodkowi i prawie niewidocznej zmarszczce pomiedzy oczami, ktorej pojawienie sie podkreslalo targajace nia emocje. Podobala mu sie wizualnie i lubil sluchac jej glosu. Podobala mu sie nawet jej fryzura, to, ze sczesywala swoje wlosy, te dlugie, ciemne wlosy do tylu, odslaniajac skronie. I mniej wiecej wtedy zaczal uswiadamiac sobie, ze mimo wszystko pragnal tej dziewczyny.

KSIEGA DRUGA

NA GRANICY

5 LIPCA - 6 WRZESNIA, 1990

Przybylismy na okrecie o nazwie MayflowerPrzybylismy na statku co na Ksiezyc sie wzniosl

Przybylismy w najczarniejszej epoki godzinie

lecz piesn amerykanska nie schodzila nam z ust.

Ale nic to, nic kolego

Bo nie mozna miec wszystkiego...

Paul Simon

Juz, juz wjezdzasz do drive-in

Szukasz miejsca na parkingu

Hamburgery dzien i noc na grillu skwiercza

Z grajacej szafy amerykanski szlagier saczy sie

Tak sie ciesze, ze mieszkam w Stanach

Tylko w Stanach mozesz miec co chcesz

Chuck Berry

ROZDZIAL 43

Posrodku Main Street w May w Oklahomie lezal martwy mezczyzna. Nicka wcale to nie zdziwilo. Odkad opuscil Shoyo widzial wiele trupow i byl pewien, ze mijal po drodze tysiace innych, ktorych nie zobaczyl. W niektorych miejscach fetor smierci byl tak silny, ze krecilo sie od niego w glowie. Jeden trup wiecej, jeden mniej nie robil roznicy.Kiedy jednak trup usiadl, Nick poczul tak dojmujaca zgroze, ze omal nie stracil kontroli nad rowerem. Maszyna zakolysala sie i runela. Nick upadl ciezko na asfalt. Podrapal sobie dlonie i czolo.

-Rety, ales pan wywinal orla - rzekl trup, podchodzac do Nicka mocno chwiejnym krokiem. - Slowo daje! Tak!

Nick nie wychwycil jego slow. Patrzyl na punkt na asfalcie, pomiedzy swoimi dlonmi, na ktory sciekaly krople krwi z rozcietego czola i zastanawial sie, jak mocno sie poranil. Kiedy dlon dotknela jego ramienia, przypomnial sobie o trupie i odpelzl na czworakach do tylu, a w jego oczach pojawily sie iskierki przerazenia.

-Chyba sie pan tym nie przejal - oznajmil trup, a Nick stwierdzil, ze nie byl to wcale umarlak, lecz mlody mezczyzna, przygladajacy mu sie z pogodnym usmiechem. W dloni trzymal na wpol oprozniona butelke whisky. Dopiero teraz Nick zrozumial, z kim mial do czynienia. Ten facet nie umarl, lecz upil sie i zmorzylo go na samym srodku drogi.

Nick skinal na niego i zlaczyl kciuk z palcem wskazujacym. W tej samej chwili kropla cieplej krwi splynela mu do oka uszkodzonego przez Raya Bootha. Uniosl reke i przetarl oko przedramieniem. Dzis zaczal juz troche widziec na to oko, ale kiedy zamykal zdrowe, swiat wciaz zlewal mu sie w jedna, wielobarwna rozmyta plame. Opuscil specjalna latke na oko i podszedl wolno do chodnika, gdzie usiadl przy samochodzie na numerach z Kansas, z ktorego opon zaczelo juz schodzic powietrze. W zderzaku plymoutha ujrzal swoje odbicie i zadrapanie na czole. Wygladalo paskudnie, lecz nie bylo glebokie. Znajdzie po drodze apteke, zdezynfekuje rane i zaklei plastrem z opatrunkiem. Uznal, ze nadal musial miec w organizmie dosc penicyliny, aby zwalczyc potencjalne zakazenie, choc niedawne perypetie z rana od postrzalu, ktora omal nie doprowadzila do jego zgonu, wzbudzily w nim lek przed infekcja. Krzywiac sie, zaczal wydlubywac z zadrapan na rekach drobiny zwiru.

Mezczyzna z butelka whisky obserwowal to beznamietnie. Gdyby Nick uniosl wzrok, natychmiast wydaloby mu sie to dziwne. Kiedy odwrocil sie, aby obejrzec obrazenia w odbiciu w zderzaku, oblicze mezczyzny utracilo nagle wszelkie emocje. Stalo sie puste, bez jednej zmarszczki. Mezczyzna mial na sobie czyste, choc sprane ogrodniczki i ciezkie, robocze buty. Mierzyl jakies piec stop dziewiec cali, a jego wlosy byly tak jasne, ze prawie biale. Jasnoniebieskiego koloru oczy w polaczeniu z barwa wlosow zdradzaly szwedzki lub norweski rodowod nieznajomego.

Wygladal na nie wiecej niz dwadziescia trzy lata, jednak Nick dowiedzial sie pozniej, ze musial miec okolo czterdziestki, bo pamietal koniec wojny koreanskiej i jak jego tato wrocil w miesiac pozniej w mundurze do domu. Raczej nie mogl sobie tego wymyslic. Myslenie nie bylo silna strona Toma Cullena.

I stal tam, z twarza wyprana z emocji, niczym robot, ktoremu wylaczono zasilanie. Jednak juz po chwili oblicze mezczyzny na nowo sie ozywilo. Jego poczerwieniale od whisky oczy zaczely mrugac. Pojawily sie w nich zywe iskierki. Usmiechnal sie. Przypomnial sobie cala sytuacje.

-Rety, alez pan wywinal orla. Slowo daje! Tak!

Zamrugal, widzac krew na czole Nicka.

Andros mial w kieszeni koszuli bloczek i bica, ani jedno ani drugie nie wypadlo mu podczas upadku. Napisal: "Mocno mnie wystraszyles. Sadzilem, ze nie zyjesz, dopoki nagle nie usiadles. Nic mi nie jest. Czy w miescie jest apteka?"

Pokazal kartke mezczyznie w ogrodniczkach. Ten wzial ja do reki. Spojrzal na to, co bylo na niej napisane. Oddal kartke Nickowi, po czym rzekl z usmiechem:

-Jestem Tom Cullen. Nie umiem czytac. Doszedlem tylko do trzeciej klasy, ale mialem wtedy szesnascie lat i tato kazal mi rzucic szkole. Powiedzial, ze jestem za duzy.

"Opozniony - pomyslal Nick - Ja jestem niemowa, a on analfabeta". Przez chwile walczyl z ogarniajacym go zaklopotaniem.

-Rety, ales pan wywinal orla! - wykrzyknal Tom Cullen. Wlasciwie powiedzial to po raz pierwszy dla nich obu. - Slowo daje! Tak!

Nick pokiwal glowa. Schowal bloczek i dlugopis. Przylozyl dlon do ust i pokrecil glowa. Zaslonil dlonmi uszy i pokrecil glowa. Przytknal lewa dlon do szyi i pokrecil glowa.

Cullen usmiechnal sie zaklopotany.

-Zab boli? Mnie tez kiedys bolal. Rety, jaki bol. Slowo daje! Tak!

Nick zaprzeczyl ruchem glowy i powtorzyl cala kombinacje. Tym razem Cullen zapytal, czy boli go ucho. Nick wyrzucil obie rece w gore i podszedl do roweru. Farba byla zdrapana, ale pojazd wydawal sie caly. Nick wskoczyl na siodelko i popedalowal kawalek w gore ulicy. Tak, to bylo wlasciwe rozwiazanie. Cullen pobiegl za nim, usmiechajac sie pogodnie. Ani na chwile nie odrywal wzroku od Nicka. Przez niemal tydzien nie widzial zywego ducha.

-Nie chcesz rozmawiac? - zapytal, ale Nick nie odwrocil sie, nic nie wskazywalo, ze go uslyszal. Tom pociagnal go za rekaw i powtorzyl pytanie.

Rowerzysta zakryl dlonia usta i pokrecil glowa. Tom zmarszczyl brwi. Teraz mezczyzna postawil rower na stopce i zaczal lustrowac witryny sklepow. Najwyrazniej zobaczyl to, czego szukal, bo ruszyl w strone chodnika, a potem dalej, w strone sklepu pana Nortona. Jesli chcial tam wejsc, srodze sie zawiodl, drzwi byly bowiem zamkniete. Pan Norton wyjechal z miasta. Wygladalo, jakby wszyscy zwineli interes i opuscili miasto, za wyjatkiem mamy i jej przyjaciolki pani Blakely, ale obie juz nie zyly.

Teraz mezczyzna, ktory nie mowil, podszedl do drzwi. Sprobowal je otworzyc. Tom moglby powiedziec mu, ze to na nic, nawet jesli na drzwiach wisiala tabliczka z napisem OTWARTE. Tabliczka klamala. Szkoda, bo Tom z checia napilby sie napoju z saturatora. Byl duzo lepszy niz whisky, ktora z poczatku mu smakowala, potem czynila go sennym, a jeszcze pozniej bolala go strasznie glowa. Aby uniknac bolu glowy probowal zasnac, ale ostatnimi czasy mial strasznie dziwne, niepokojace sny o mezczyznie w czarnym stroju, jak ten, ktory nosil zwykle Wielebny Deiffenbaker. Mezczyzna w czarnym stroju scigal go w snach. Tom czul, ze to bardzo zly czlowiek. Jedynym powodem, dla ktorego zaczal pic bylo to, ze nie powinien tego robic, tak mu mowili mama i tato, ale teraz, kiedy wszyscy odeszli, co mogli mu zrobic? Mogl robic to co chcial.

Ale co robil mezczyzna, ktory nie mowil? Podniosl z chodnika kosz na smieci i... co takiego? Zamierzyl sie, aby rozbic szybe w drzwiach sklepu pana Nortona? Brzek! Rany! Ale karuzela! A teraz siegnal do srodka i otworzyl drzwi.

-Ej, prosze pana, nie wolno tego robic! - zawolal Tom, a jego glos drzal z podniecenia i gniewu. - To zabronione! K-S-I-E-Z-Y-C - to znaczy zabronione! Nie wie pan?

Ale mezczyzna byl juz w srodku. Ani razu nie obejrzal sie za siebie.

-Panie, cos pan gluchy? - rzucil z oburzeniem Tom. - Slowo daje! Czys pan...

Nie dokonczyl. Ozywienie i emocje znikly z jego oblicza. Znow byl robotem, ktoremu wyjeto wtyczke. W May taki obraz Slabego Toma nie byl niczym niezwyklym. Szedl na przyklad ulica, ogladajac witryny sklepowe z wiecznie zadowolona mina na tym okraglym skandynawskim obliczu, i nagle stawal jak wryty, jego twarz zmieniala sie w tepa, beznamietna maske. Ktos mogl zawolac: "Tom nadchodzi!" i wokolo rozlegal sie glosny smiech. Jesli byl z nim tato, zwykle sie krzywil i szturchal Toma lokciem, albo walil go piescia po plecach i ramieniu, dopoki Tom znowu nie ozyl. Tylko ze taty coraz czesciej przy nim nie bylo. Stan ten trwal od poczatku 1985 roku, kiedy to tato Cullen zaczal zadawac sie z ta rudowlosa kelnerka z baru Boomera. Nazywala sie DeeDee Packalotte (i na temat jej nazwiska czy imienia nie bylo zadnych dowcipow). Jakis rok temu DeeDee i Don Cullen wspolnie dali noge. Ktos widzial ich w tanim, zawszonym moteliku, niedaleko, w Slapout w Oklahomie, a potem zaginal po nich wszelki slad.

Wiekszosc ludzi traktowala nagle "wylaczanie sie" Toma za oznake postepujacego skretynienia, ale w rzeczywistosci byly to przypadki, kiedy jego umysl pracowal prawie normalnie. Ludzkie procesy myslowe sa (przynajmniej zdaniem psychologow) oparte na dedukcji i indukcji, zas osoba uposledzona nie jest zdolna dokonywac owych skokow dedukcyjno-indukcyjnych. W ich mozgach poprzerywane sa jakies lacza, poprzepalane pewne obwody, uszkodzone niektore z przelacznikow. Tom Cullen nie byl gleboko uposledzony i potrafil dokonywac prostych polaczen. Czul, ze jest do tego zdolny, tak jak osoba normalna, kiedy czegos zapomni, ale przez caly czas ma to "na koncu jezyka". W takich sytuacjach Tom odlaczal sie od swiata rzeczywistego, ktory nie byl niczym innym, jak potokiem naplywajacych do niego z kazda mijajaca chwila bodzcow zewnetrznych i pograzal sie w sferze myslowej. Byl wtedy jak mezczyzna w ciemnym, nie znanym mu pokoju, trzymajacy w jednej dloni wtyczke od lampy i pelzajacy po podlodze, macajac wolna reka w poszukiwaniu gniazdka. Jezeli je znajdowal - a nie zawsze to mu sie udawalo - stawala sie swiatlosc i mogl ujrzec pokoj (albo idee) w przejrzysty, wyrazisty sposob. Tom byl istota rejestrujaca bodzce. Na liscie jego ulubionych rzeczy znalazlby sie smak napoju z saturatora w sklepie pana Nortona, ogladanie ladnej dziewczyny w krotkiej spodniczce, czekajacej na przejscie po pasach na druga strone ulicy, zapach bzu, dotyk jedwabiu. Jednak bardziej niz cokolwiek innego uwielbial to co nieuchwytne, owa chwile, kiedy mialo nastapic polaczenie, przelaczenie kontaktu (chocby tylko na chwile), poprzedzajaca moment, kiedy mroczny pokoj zaleje fala jasnego swiatla. Nie zawsze tak sie dzialo, czesto nie dane mu bylo dokonac polaczenia. Tym razem stalo sie inaczej.

Powiedzial:

-Panie, cos pan, gluchy?

Mezczyzna zachowywal sie tak, jakby nie slyszal, co mowil do niego Tom, za wyjatkiem kilku chwil, kiedy patrzyl wprost na niego. Na dodatek ten czlowiek nie odezwal sie do niego, nawet sie nie przywital. Czasami ludzie nie reagowali, kiedy Tom o cos ich pytal, poniewaz juz na pierwszy rzut oka orientowali sie, ze mial nierowno pod sufitem. W takich przypadkach jednak dana osoba sprawiala wrazenie zagniewanej, zasmuconej lub miala czerwone policzki. Ten czlowiek zachowywal sie inaczej, pokazal Tomowi symbol O.K. - zlaczone palce kciuka i wskazujacego, ale mimo to nie odezwal sie do niego.

Dlonie na uszach i przeczacy ruch glowa.

Dlonie na ustach i ten sam gest.

Dlonie na szyi i znow to samo.

-Slowo daje! - rzekl Tom, a jego oblicze znow ozylo. Przekrwione oczy rozblysly. Wbiegl do srodka, zapominajac, ze to przeciez zabronione. Czlowiek-ktory-nie-mowil nasaczal wlasnie wacik czyms, co pachnialo jak bactine, a potem przetarl nim czolo.

-Ej, prosze pana - rzekl Tom, podchodzac do niego. Czlowiek-ktory-nie-mowil nie odwrocil sie. Tom zdziwil sie i nagle sobie przypomnial. Poklepal Nicka po ramieniu. Nick odwrocil sie.

-Jestes pan gluchy i niemowa, tak? Nie slyszy! Nie mowi! Tak?

Nick skinal glowa. Reakcja Toma wydala mu sie wrecz zdumiewajaca. Mezczyzna podskoczyl wysoko i zaklaskal w dlonie.

-Domyslilem sie tego! Brawa dla mnie! Sam sie tego domyslilem! Brawo dla Toma Cullena!

Nick usmiechnal sie mimo woli. Nie potrafil przypomniec sobie, kiedy jego uposledzenie sprawilo komukolwiek tyle radosci.

Przed gmachem sadu znajdowal sie nieduzy placyk z pomnikiem zolnierza piechoty morskiej w pelnym rynsztunku z czasow drugiej wojny swiatowej. Tablica na postumencie glosila, ze pomnik ten wzniesiono na czesc chlopcow z Harper County, ktorzy ZLOZYLI NAJWIEKSZA Z OFIAR DLA OJCZYZNY. Nick Andros i Tom Cullen usiedli w cieniu pomnika, zajadajac szynke na ostro, mocno przyprawionego kurczaka i chipsy. Nad lewym okiem Nick mial przyklejone, tworzace litere X dwa plastry z opatrunkiem. Czytal z warg Toma (co bylo dosc trudne, bo tamten mowil z pelnymi ustami), a w glebi ducha stwierdzal, ze mial juz dosc zywnosci z puszek. Az leciala mu slinka na mysl o dobrze przyrzadzonym steku z grilla z dodatkami.

Odkad usiedli, Tom nie przestawal mowic. Czesto sie powtarzal i uzywal zwrotow w rodzaju: "Slowo daje! Tak!". Nick nie mial nic przeciw temu. Dopoki nie spotkal Toma, nie zdawal sobie sprawy, jak bardzo brakowalo mu innych ludzi, ani ze skrycie lekal sie, iz mogl zostac ostatnim zyjacym czlowiekiem na Ziemi. W ktoryms momencie przyszlo mu nawet na mysl, ze zaraza zabila cala ludzkosc swiata, za wyjatkiem gluchoniemych. Teraz, usmiechajac sie w duchu, zaczal zastanawiac sie nad mozliwoscia, ze oprocz gluchoniemych ocaleli rowniez ludzie uposledzeni. Ta mysl, ktora o drugiej po poludniu wydala mu sie smieszna, powrocila noca, by go nawiedzic, i bynajmniej nie brzmiala zabawnie.

Zastanawial sie, gdzie zdaniem Toma podziali sie wszyscy ludzie. Wiedzial juz, ze jego tato uciekl przed kilkoma laty z jakas kelnerka, ze Tom pracowal jako majster do wszystkiego na farmie Norbutta. Dwa lata temu pan Norbutt uznal, ze Tom "dostatecznie dobrze sobie radzi" i mozna dac mu do reki siekiere.

Ktorejs nocy kilku twardych chlopakow postanowilo wyzyc sie na nim, ale on "spuscil im takie manto, ze myslal juz, ze ich pozabijal, a jeden z nich trafil do szpitala z peknieciami, K-S-I-E-Z-Y-C, to znaczy pekniecia, to wlasnie zrobil Tom Cullen". Dowiedzial sie takze o tym, jak Tom odnalazl swoja matke w domu pani Blakely, obie byly w salonie, nie zyly, i Tom, uznawszy, ze nic tam po nim, odszedl. "Jezus nie moze przybyc i zabrac umarlych do nieba, jesli ktos patrzy" - rzekl Tom (Nick domyslal sie, ze Jezus Toma byl kims w rodzaju odwrotnosci Swietego Mikolaja, ktory zamiast zostawiac prezenty, wynosil z domu przez komin umarlych). Nie odezwal sie jednak ani slowem na temat pustych, mimo cieplego majowego dnia, ulic, czy braku jakichkolwiek pojazdow w zasiegu wzroku.

Delikatnie dotknal dlonia piersi Toma, uciszajac go.

-Co jest? - zapytal Tom.

Nick machnieciem reki wskazal budynki dokola. Na jego twarzy pojawil sie przesadnie ukazany grymas zdumienia. Nick zmarszczyl czolo, przekrzywil lekko glowe i podrapal sie po potylicy. Wreszcie dwoma palcami wykonal na trawie gest nasladujacy idacego czlowieka i spojrzal pytajaco na Toma.

To co ujrzal, mocno go zaniepokoilo. Jego oblicze bylo wyprane z wszelkich emocji, jakby mezczyzna nie zyl. Jego oczy, w ktorych jeszcze przed chwila skrzyly sie lsniace iskierki, zmienily sie teraz w niebieskie, zamglone szklane galki. Usta rozchylily sie i Nick widzial koniuszek jezyka tamtego, upstrzony wilgotnymi okruchami chipsow. Dlonie Toma spoczywaly bezwladnie na podolku. Nick, zatroskany wyciagnal dlon, by go dotknac. Wczesniej jednak cialem Toma wstrzasnal silny dreszcz. Jego powieki zatrzepotaly i zycie wsaczylo sie ponownie do jego oczu, jak woda wypelniajaca wiadro. Zaczal sie usmiechac. Nawet dymek nad glowa, z napisem "Eureka!" w srodku nie oddalby lepiej tego, co sie stalo.

-Chcesz wiedziec, gdzie sie podziali wszyscy ludzie! - zawolal Tom.

Nick zdecydowanie pokiwal glowa.

-Coz, wydaje mi sie, ze wyjechali do Kansas City - odparl Tom. - Slowo daje, tak. Wszyscy zawsze mowili, jak tam jest ladnie. Tutaj nigdy nic sie nie dzieje. Nie ma nic fajnego. Nawet tor wrotkarski zamkneli. Nic tu nie ma, procz kina dla zmotoryzowanych, w ktorym nie puszczaja nic ciekawego. Moja mama zawsze mowi, ze ludzie wyjezdzaja, ale nikt nie wraca. Jak moj ojciec, co uciekl z kelnerka z baru Boomera, nazywala sie K-S-I-E-Z-Y-C, to znaczy DeeDee Pachalotte. Dlatego wydaje mi sie, ze wszyscy po prostu zabrali sie stad i wyjechali. Wszyscy rownoczesnie. Na pewno do Kansas City. Slowo daje. Na pewno wyjechali wlasnie tam. Za wyjatkiem pani Blakely i mojej mamy. Jezus zabierze je do nieba i utuli w swietej swojej Rozpatrznosci.

Monolog Toma zdawal sie nie miec konca.

"Wyjechali do Kansas City - pomyslal Nick. - W gruncie rzeczy, niby dlaczego nie? Reka Boga zabrala cala ludzkosc tej zalosnej planety i utulila jej czesc w swietej swojej Rozpatrznosci, a czesc odstawila do Kansas City".

Oparl sie o pomnik, a jego powieki zatrzepotaly. Slowa Toma zmienily sie w wizualny odpowiednik wspolczesnego wiersza, bez wersalikow, jak dziela e.e. cummingsa.

matka powiedziala

nie mam nie

ja do nich tak, tak mowie lepiej

nie zadzierajcie

Poprzedniej nocy, ktora spedzil w stodole, dreczyly go koszmarne sny, a teraz, kiedy zaspokoil glod, chcial tylko...

slowo daje

K-S-I-E-Z-Y-C to znaczy

jasne ze chce

Nick zasnal.

Po przebudzeniu przez chwile, kompletnie oszolomiony, jak to zwykle bywa, gdy zasypiasz w upalny dzien, zastanawial sie, dlaczego tak bardzo sie spocil. Kiedy wstal, zrozumial. Byla za kwadrans piata po poludniu, przespal dwie i pol godziny, a slonce wylonilo sie spoza pomnika ofiar wojny. To jednak nie wszystko. Tom Cullen w swej niewyslowionej troskliwosci nakryl go, aby nie zmarzl. Narzucil na niego dwa koce i pled.

Odsunal je na bok, wstal i przeciagnal sie. Toma nigdzie nie bylo widac. Nick wolno podszedl do wylotu placu, zastanawiajac sie co - jesli cokolwiek - mial zrobic z Tomem. Polglowek, chcac zaspokoic glod, odwiedzil pobliski sklep samoobslugowy. Nie mial nic przeciwko wejsciu tam i wybraniu tego, na co mial ochote na podstawie nalepek na puszkach, bo jak stwierdzil Tom drzwi supermarketu byly otwarte.

Nick zastanawial sie, co zrobilby Tom, gdyby tego sklepu tu nie bylo. Podejrzewal, ze kiedy glod stalby sie nie do wytrzymania, Tom zapomnialby o skrupulach, albo zawiesil je do odwolania. Ale co staloby sie z nim, gdyby skonczyly sie zapasy zywnosci?

Nie to jednak martwilo go najbardziej, lecz patetyczna gorliwosc i otwartosc, z jaka ow mezczyzna go powital. Moze i byl uposledzony, stwierdzil Nick, ale nie na tyle, by nie doskwierala mu samotnosc. Jego matka i przyszywana ciotka nie zyly. Ojciec dawno temu dal noge. Jego pracodawca, pan Norbutt, jak wszyscy inni, pewnej majowej nocy przeniesli sie do Kansas City, podczas gdy Tom spal. Pozostawili go, by samotnie krazyl wzdluz Main Street niczym lekko swirniety duch. I by odkrywal rzeczy, takie jak whisky, ktorych nigdy nie powinien probowac. Gdyby znow sie upil, moglby zrobic sobie krzywde. A gdyby cos mu sie stalo, a w poblizu nie bylo nikogo, kto by sie nim zajal, mogloby to oznaczac jego koniec.

Ale gluchoniemy chlopak i uposledzony umyslowo mezczyzna? Jak mogli sobie nawzajem pomoc? Jeden nie mowi i nie slyszy, a drugi praktycznie nie mysli. Coz, to nie do konca tak. Tom czasami potrafil myslec, ale nie umial czytac, a Nick nie mial zludzen, ze juz niebawem znudzi mu sie granie z Tomem Cullenem w szarady. Tomowi skadinad zapewne nigdy to sie nie znudzi. Slowo daje, nie.

Stanal na chodniku u wejscia do parku, wsuwajac dlonie do kieszeni. "No coz, moge zostac tu z nim przez noc. Jedna noc. To nic wielkiego. Moglbym wreszcie przyrzadzic porzadny posilek".

Nieco pokrzepiony ta mysla udal sie na poszukiwanie Toma.

Nick spal tej nocy w parku. Nie wiedzial, gdzie spal Tom, ale kiedy obudzil sie nastepnego ranka, wilgotny od rosy, lecz odswiezony i w dobrym nastroju, pierwszym, co ujrzal po przejsciu przez plac byl Tom kleczacy nad armada samochodzikow firmy Corgi i duza plastikowa stacja Texaco.

Tom musial uznac, ze skoro wlamanie do sklepu pana Nortona nie jest niczym zlym, to rownie dobrze moze wedrzec sie do innych. Siedzial na krawezniku, odwrocony do Nicka plecami. Na chodniku stalo rzedem okolo czterdziesci resorkow. Obok nich lezal srubokret, ktorym Tom sforsowal zamek gabloty. Byly tu jaguary, mercedesy, rolls-royce, bentley z dluga, zielona oslona, lamborghini, cord, czterocalowej dlugosci pontiac bonneville, corvette, maserati i, strzez nas Boze i ochraniaj, moon rocznik 33. Tom nachylal sie nad modelami, ktore jeden po drugim tankowaly pod dystrybutorem stacji benzynowej. Jeden z podnosnikow na stacji obslugi byl sprawny. Nick zauwazyl, ze od czasu do czasu Tom podnosil ktorys z samochodow, udajac, ze dokonuje w nim jakichs napraw. Gdyby nie byl gluchy, uslyszalby, jak Tom nasladuje odglosy aut wyjezdzajacych na podjazd modelu Fisher-Price'a "brrum-brrum-wrrum", a potem "szuuu-szuuu" podnosnika.

Moglby rowniez wychwycic fragmenty rozmow pomiedzy wlascicielem stacji, a kierowcami malych samochodzikow: "Do pelna, sir? Zwyklej? Jasne! Pani pozwoli, ze przetre szybe. To chyba gaznik. Podniesiemy go i obejrzymy sobie lobuza. Toalety? Pewno, ze sa. Za rogiem, na prawo!"

A ponad tym wszystkim, jak okiem siegnac, we wszystkich kierunkach rozciagal sie przestwor nieba, ktore Bog rozpial nad tym nieduzym zakatkiem Oklahomy.

"Nie moge go zostawic - pomyslal Nick. - Nie moge tego zrobic". I nagle ogarnal go gorzki, absolutnie niewyjasniony smutek, uczucie tak glebokie i dojmujace, ze przez chwile mial wrazenie, ze sie rozplacze.

"Wyjechali do Kansas City - pomyslal. - Oto co sie stalo. Wszyscy wyjechali do Kansas City".

Nick podszedl i poklepal Toma po ramieniu. Tom poderwal sie i obejrzal przez ramie. Na jego ustach wykwitl nieco zazenowany usmiech, a od kolnierzyka w gore szyi poczal piac sie krwisty rumieniec.

-Wiem, ze to dla dzieci, a nie dla doroslych - powiedzial. - Wiem to. Slowo daje. Tato mi mowil.

Nick wzruszyl ramionami, usmiechnal sie, rozlozyl rece. Tomowi wyraznie ulzylo.

-Teraz jest moje. Jesli tylko zechce. Skoro ty mogles wejsc do sklepu i cos stamtad wziac, ja moge zabrac cos ze sklepu z zabawkami. Czy nie tak? Slowo daje! Nie musze tego oddawac, prawda?

Nick pokrecil glowa.

-Moje - powiedzial radosnie Tom i ponownie nachylil sie nad stacja. Nick znow poklepal go po ramieniu, a Tom odwrocil sie, by na niego spojrzec. - Co?

Nick pociagnal go za rekaw. Tom wstal, nie stawiajac wiekszego oporu. Nick poprowadzil go w dol ulicy, do miejsca, gdzie zostawil swoj rower. Wskazal dlonia na siebie. Potem na rower. Tom skinal glowa.

-Jasne. Ten rower jest twoj. A tamten garaz Texaco jest moj. Ja nie zabiore tobie roweru, a ty mnie mojej stacji. To jasne! Slowo daje.

Nick pokrecil glowa. Wskazal na siebie, potem na rower i na ulice. Pomachal - pa, pa.

Tom znieruchomial. Nick czekal.

-Odjezdza pan? - zapytal z wahaniem Tom.

Nick pokiwal glowa.

-Ja nie chce, zebys jechal! - wykrzyknal Tom. Jego niebieskie oczy rozszerzyly sie i zwilgotnialy od lez. - Lubie cie! Nie chce, zebys tez wyjechal do Kansas City!

Nick przyciagnal go do siebie i objal ramieniem. Wskazal na siebie. Na Toma. Na rower. I na droge wyjazdowa z miasta.

-Nie rozumiem - mruknal Tom.

Nick powtorzyl cierpliwie. Tym razem dodal rowniez gest pozegnania i w przyplywie naglego olsnienia uniosl rowniez dlon Toma, machajac nia pa, pa.

-Chcesz, zebym z toba pojechal? - zapytal Tom. Jego oblicze rozpromienil usmiech niedowierzania.

Nick odetchnal z ulga i potaknal ruchem glowy.

-Jasne! - zawolal Tom. - Tom Cullen pojedzie! Tom...

Zamilkl, jego oblicze w okamgnieniu nieznacznie sposepnialo. Spojrzal na Nicka podejrzliwie.

-A moge wziac moj garaz?

Nick zamyslil sie przez chwile, a potem pokiwal glowa twierdzaco.

-W porzadku! - usmiech znow pojawil sie na ustach Toma, jak slonce wylaniajace sie zza chmury. - Tom Cullen pojedzie!

Nick podprowadzil go do roweru. Wskazal na Toma, a potem na rower.

-Nigdy na takim nie jezdzilem - rzekl niepewnie Tom, lustrujac przerzutki i wysokie, waskie siodelko. - Chyba lepiej, zebym nawet nie probowal. Z takiego roweru Tom Cullen na pewno by zlecial.

Nick nie tracil nadziei. Slowa: "Nigdy na takim nie jezdzilem", zdawaly sie swiadczyc, ze Tom jezdzil kiedys na rowerze. Nalezalo po prostu znalezc dla niego jakis prosty, ladny model. Tom bedzie go spowalnial, to nie ulegalo watpliwosci, ale moze nie tak bardzo, jak to sobie wyobrazal? A poza tym dokad mial sie spieszyc? Sny to tylko sny. On jednak czul wewnetrzny impuls, zalecajacy mu pospiech, cos tak silnego, a jednoczesnie nieokreslonego, ze uroslo do rozmiarow podswiadomego nakazu.

Wrocil z Tomem po jego garaz. Wskazal na zabawki, usmiechnal sie i skinal glowa. Tom ukucnal gorliwie i nagle, siegajac po dwa samochodziki naraz, znieruchomial, spojrzal na Nicka z zaklopotaniem, niepewnoscia i wyrazna podejrzliwoscia.

-Nie odjedziesz bez Toma Cullena, prawda?

Nick zdecydowanie zaprzeczyl ruchem glowy.

-W porzadku - mruknal Tom i wrocil do swoich zabawek.

Nick niemal mimowolnie pogladzil go po wlosach. Tom uniosl wzrok i usmiechnal sie niesmialo. Nick odpowiedzial usmiechem. Nie mogl go tu zostawic. To jedyne, czego byl pewien.

Dochodzilo poludnie, zanim znalazl rower nadajacy sie, jego zdaniem, dla Toma. Nie spodziewal sie, ze zabierze mu to tyle czasu, lecz co zadziwiajace, wiekszosc ludzi pozamykala na klucz swoje domy, garaze i skladziki. Zazwyczaj pozostalo mu zagladac do mrocznych pomieszczen przez zakurzone, obwieszone pajeczynami okna w nadziei, ze wypatrzy wewnatrz poszukiwany rower. Dobre trzy godziny krazyl od domu do domu, pot lal sie z niego strumieniami, a promienie slonca prazyly odsloniety kark. W pewnej chwili wrocil do sklepu Western Auto, jednak nic mu to nie dalo; dwa rowery na wystawie byly nowoczesnymi modelami, z masa przerzutek, inne zas, te bardziej prymitywne, rozlozone byly na czesci.

Wreszcie znalazl, czego szukal, w malym, opuszczonym garazu na poludniowym skraju miasta. Garaz byl zamkniety, ale jedno okno bylo dostatecznie duze, by mozna sie bylo przez nie przecisnac. Nick wybil kamieniem szybe i szybko wyluskal pozostale odlamki szkla ze starej framugi. W srodku panowal potworny upal, a powietrze przesiakniete bylo wonia kurzu i oleju. Rower, staroswiecki schwinn, stal obok dziesiecioletniego furgonu mercedesa, z lysymi oponami i luszczacymi sie panelami wahaczy.

"Sadzac po tym, jak dopisuje mi szczescie, rower przy delikatnym dotknieciu rozleci sie w drobny mak" - pomyslal Nick. Bedzie mial przebite opony albo bedzie brakowac lancucha. Tym razem jednak los usmiechnal sie do niego. Rower chodzil gladko. Opony byly napompowane, bieznik gleboki, wszystkie sruby trzymaly mocno, zebatki byly w porzadku. Brakowalo tylko kosza, bedzie musial jakos na to zaradzic, na scianie zas pomiedzy graca a lopata do odgarniania sniegu wisial lancuch z oslona i nowiutka pompka.

Poszperal jeszcze troche i znalazl stojaca na polce puszke z olejem. Nastepnie, nie zwazajac na upal, usiadl na popekanym cemencie i starannie nasmarowal lancuch i obie zebatki. Gdy skonczyl, zamknal puszke i wlozyl ja ostroznie do kieszeni spodni.

Kawalkiem sznurka przywiazal pompke do bagaznika z tylu roweru, po czym otworzyl zasuwke w drzwiach garazu i uniosl je. Jeszcze nigdy swieze powietrze nie wydawalo mu sie rownie cudowne. Zamknal oczy, sycac sie nim, po czym wytoczyl rower na ulice, wskoczyl na siodelko i popedalowal wolno wzdluz Main Street. Rower szedl gladko. Powinien byc idealny dla Toma, zakladajac, ze rzeczywiscie umial jezdzic na rowerze.

Zaparkowal schwinna obok swego raleigha i wszedl do supermarketu. Wsrod sprzetu sportowego na tylach sklepu znalazl porzadny, druciany kosz do roweru. Wlozyl go pod pache i mial juz wyjsc, kiedy nagle cos przykulo jego wzrok - byl to klakson z chromowanym dzwonkiem i wielka czerwona, gumowa gruszka. Usmiechajac sie, Nick wlozyl klakson do kosza, po czym odwiedzil jeszcze dzial z artykulami zelaznymi, by zabrac stamtad srubokret i klucz francuski. Wyszedl tylnym wyjsciem. Tom, pochrapujac, lezal w cieniu starego pomnika ofiar drugiej wojny swiatowej.

Nick zawiesil kosz na kierownicy schwinna i przymocowal na niej klakson. Potem raz jeszcze wrocil do supermarketu, skad wzial sporej wielkosci torbe. Poszedl z nia do sklepu spozywczego i napelnil ja puszkowanym miesem, owocami i warzywami. Zastanawial sie nad puszkami z fasola chili, kiedy dostrzegl cien przesuwajacy sie przez przejscie na wprost niego. Gdyby nie byl gluchy, wiedzialby juz, ze Tom odkryl swoj rower. Wzdluz ulicy niosly sie gromkie okrzyki oraz chichot Toma i glosne trabienie oraz dzwonienie jego klaksonu.

Nick wyszedl z supermarketu, by ujrzec Toma pedzacego jak burza wzdluz ulicy; dlugie jasne wlosy i poly koszuli unosily sie za nim, kiedy nachylony do przodu raz po raz naciskal gruszke zamontowana na kierownicy. Przy stacji arco na koncu ulicy zakrecil i zawrocil. Stacja napraw firmy Fisher-Price spoczywala w koszu, nad przednim zderzakiem roweru. Kieszenie spodni i koszulki khaki pelne byly metalowych samochodzikow corgi. Refleksy slonca odbijaly sie od obracajacych sie szprych. Nick zalowal, ze nie moze uslyszec dzwonka roweru, aby moc cieszyc sie nim tak jak Tom.

Cullen pomachal do niego i pojechal dalej. Na drugim koncu ulicy znowu zakrecil i zawrocil, bez przerwy naduszajac gruszke klaksonu. Nick wyciagnal reke jak policjant, kiedy kaze komus, aby stanal. Tom zatrzymal sie przed nim z piskiem opon. Na jego twarzy perlily sie krople potu. Gumowa rurka pompki zwisala smetnie. Tom byl zdyszany i usmiechniety.

Nick pokazal na droge wyjazdowa z miasta i pomachal - pa, pa.

-Czy nadal moge wziac ze soba moj garaz?

Nick pokiwal glowa i przewiesil pasek torby przez gruba jak u byka szyje Toma.

-Juz wyjezdzamy?

Nick znow skinal glowa. Zlaczyl kciuk i palec wskazujacy.

-Do Kansas City?

Nick pokrecil glowa.

-Tam, dokad zechcemy?

Nick skinal glowa. "Tak. Wszedzie, dokad zechcemy - pomyslal - ale najprawdopodobniej wyladujemy gdzies w Nebrasce".

-O rany! - zawolal radosnie Tom. - Swietnie! O rany! Hura!

Wyjechali na US 283, wiodaca na polnoc, ale juz w dwie i pol godziny pozniej na zachodzie zaczely zbierac sie burzowe chmury. Burza dopadla ich szybko, gnajac na czarnych, napecznialych od deszczu chmurach. Nick nie slyszal grzmotow, ale widzial rozcinajace niebo zygzaki blyskawic. Byly tak jasne, ze musieli przeslaniac oczy, by nie ogladac potem fioletowo-granatowych powidokow. Gdy dotarli do przedmiesc Rosston, gdzie Nick zamierzal skrecic na wschod, US 64, woal deszczu pod chmurami zniknal, a niebo nabralo jednostajnego, dziwnie zlowieszczego odcienia zolci. Wiatr, ktory przyjemnie chlodzil mu lewy policzek, ustal zupelnie. Poczul sie dziwnie nerwowy i niezdarny. Nikt nigdy nie powiedzial mu, ze jednym z niewielu odruchow, ktore czlowiek dzielil ze zwierzetami, byla taka wlasnie reakcja na gwaltowny spadek cisnienia.

Naraz Tom pociagnal go energicznie za rekaw. Nick spojrzal na niego. Zdziwil sie, widzac, ze z twarzy Toma odplynely wszystkie kolory. Oczy mial wielkie jak spodki.

-Tornado! - krzyknal Tom. - Tornado nadciaga!

Nick zaczal rozgladac sie za wirujacym slupem powietrza, lecz nie dostrzegl zadnego. Obejrzal sie w poszukiwaniu Toma, ale jego juz nie bylo. Wjechal rowerem na pole przy drodze i mknal bita, kreta sciezka biegnaca wsrod wysokich traw.

"Ale z ciebie glupiec - pomyslal gniewnie Nick. - Rozwalisz os!"

Tom zmierzal w strone stodoly z silosem, stojacej na koncu gruntowej drogi, mierzacej jakies cwierc mili dlugosci. Nick, wciaz jeszcze zdenerwowany, zjechal z szosy i popedzil za nim. Rower Toma lezal na podworzu przed stodola. Nawet nie opuscil w nim stopki. Nick zlozylby to na karb zwyklego zapomnienia, gdyby juz kilkakrotnie nie widzial, jak Tom stawia rower na stopce. "Musi byc naprawde przerazony" - pomyslal.

Zaniepokojony obejrzal sie raz jeszcze przez ramie i to, co ujrzal, zmrozilo mu krew w zylach.

Od zachodu nadciagala przerazajaca ciemnosc. To nie byla chmura, lecz raczej calkowita ciemnosc. Miala ksztalt leja i na pierwszy rzut oka jakies tysiac stop wysokosci. U gory byla szeroka, zwezala sie ku dolowi, lecz nie dotykala koncem ziemi. U szczytu rozpedzala chmury na prawo i lewo, jakby obdarzona byla tajemna, przepotezna moca.

Na oczach Nicka, trzy czwarte mili dalej, owa ciemnosc musnela gonty i dlugi, srebrzysty budynek z dachem z blachy falistej, szopa lub magazyn czesci, eksplodowal z gromkim hukiem. Naturalnie tego nie uslyszal, ale doszly go towarzyszace temu wibracje, tak silne, ze o malo nie zbily go z nog. Caly budynek niejako implodowal, jak gdyby lej wyssal z niego cale powietrze. W nastepnej chwili blaszany dach pekl na dwoje. Jego fragmenty ulecialy w gore, wirujac w szalonym tancu. Nick zafascynowany, uniosl glowe, by ujrzec, co bedzie sie z nimi dzialo dalej.

"Mam przed soba to, co widywalem w najgorszych snach - pomyslal Nick - i nie jest to czlowiek, choc czasami moze sprawiac takie wrazenie. Tak naprawde jest to tornado. Wielka czarna traba powietrzna, przetaczajaca sie przez to terytorium i porywajaca wszystko, co mialo pecha znalezc sie na jej drodze. To..."

Nagle zostal pochwycony silnie za ramiona i brutalnie wciagniety do stodoly. Obejrzal sie przez ramie na Toma Cullena, dziwiac sie przez chwile jego widokiem. Byl tak zaaferowany, ze zupelnie o nim zapomnial.

-Na dol! - wydyszal Tom. - Szybko! Szybko! Slowo daje! Tak! Tornado! TORNADO!

Dopiero teraz, wyrwawszy sie z chwilowego odretwienia, Nick przerazil sie nie na zarty, przypomnial sobie, gdzie sie znalazl i co sie dzialo. Pozwolil, by Tom zaprowadzil go do malej piwniczki burzowej obok stodoly, gdzie zdal sobie sprawe, ze czuje dziwna, pulsujaca wibracje. To bylo jak tepy bol w samym srodku mozgu. I nagle, schodzac za Tomem po schodach, ujrzal cos, czego nigdy nie zapomni - wirujace powietrze wyszarpywalo jedna po drugiej deski ze scian stodoly, porywajac je w gore, jak przezarte prochnica zeby wyrywane niewidzialnymi szczypcami. Sloma na klepisku zaczela podnosic sie i wirowac tuzinem pomniejszych tornad, ktore, kolyszac sie w przod i w tyl, przesuwaly sie wraz z ruchami wielkiego leja. Pulsujaca wibracja jeszcze bardziej przybrala na sile.

I wtedy Tom, otworzywszy ciezkie drewniane drzwi, wepchnal go do srodka. Nick poczul won wilgoci, plesni i rozkladu. W ostatnim przeblysku swiatla ujrzal, ze dzielili komorke z rodzina nadzartych przez szczury trupow. Zaraz jednak Tom zatrzasnal drzwi i pograzyli sie w absolutnej ciemnosci. Wibracje zelzaly, ale nie ustaly zupelnie.

Panika zblizyla sie do niego, rozchylajac swoj plaszcz i szczelnie go nim otulila. Ciemnosc zredukowala jego zmysly do wechu i dotyku, ale ani jedno ani drugie nie przesylalo kojacych bodzcow. Czul ciagle wibracje desek pod stopami, a nozdrza wypelnial mu smrod smierci.

Tom scisnal go za reke, a Nick przyciagnal go do siebie. Czul, ze Tom caly sie trzesie i zastanawial sie, czy tamten placze, czy moze stara sie cos mu powiedziec. Ta mysl nieco zlagodzila trawiace go leki. Uspokajajacym gestem objal Toma ramieniem. Tom odwzajemnil uscisk i tak stali w mroku, tulac sie do siebie nawzajem.

Wibracje nasilily sie, nawet powietrze muskajace twarz Nicka zdawalo sie drgac. Tom przytulil go mocniej. Slepy i gluchy, czekal na to, co moglo jeszcze nadejsc, a w duchu pomyslal, ze tak wlasnie odbieralby swiat, gdyby Ray Booth uszkodzil mu rowniez drugie oko. Czul, ze jesli tak by sie stalo, palnalby sobie w glowe dobrych pare dni temu.

Pozniej nie potrafil uwierzyc, gdy spogladajac na zegarek, stwierdzil, ze w owej mrocznej piwniczce spedzili zaledwie kwadrans, jednak logika podpowiadala mu, ze skoro czasomierz wciaz chodzil, to widocznie tak wlasnie bylo. Nigdy dotad nie mial okazji odczuc na wlasnej skorze wzglednosci czasu i jego plastycznosci. Wydawalo mu sie, ze minela co najmniej godzina, a moze nawet dwie. W miare uplywu czasu coraz bardziej nekala go swiadomosc, ze nie byli w komorce sami. O tak, byly w niej ciala - jakis nieszczesnik sprowadzil tu, pod sam koniec, swoja rodzine; zapewne jego trawiona goraczka swiadomosc podpowiadala mu, ze skoro w tej piwniczce zdolali przezyc inne kataklizmy, to i ten przetrwaja w niej szczesliwie - ale nie o zwloki chodzilo Nickowi. Dla niego trup byl jedynie przedmiotem, nie rozniacym sie zbytnio od krzesla, dywanu czy maszyny do pisania. Trup byl przedmiotem martwym, zajmujacym okreslone miejsce w przestrzeni. On natomiast odczuwal obecnosc innej istoty i byl coraz bardziej pewien kim - lub czym ona byla.

To mroczny mezczyzna, czlowiek, ktory ozywal w jego snach, istota, ktorej ducha wyczuwal w czarnym sercu cyklonu.

Stal, gdzies w czarnym kacie, albo tuz za nimi i obserwowal. Czekal. W odpowiednim momencie moglby ich dotknac, a wtedy... Wlasnie, co? To jasne, oszaleliby ze strachu. Ot, tak, po prostu. On widzial ich. Nick byl tego pewien. Mial oczy jak kot albo filmowe monstrum i doskonale widzial w nocy. Jak kot albo ten stwor z filmu Predator. Wlasnie. Mroczny mezczyzna postrzegal odcienie spektrum nieosiagalne dla czlowieka i w jego oczach wszystko musialo wydawac sie powolne oraz czerwone, jakby caly swiat zanurzony zostal w kadzi z posoka.

Poczatkowo Nick nie potrafil odroznic tej fantazji od rzeczywistosci, ale w miare uplywu czasu nabieral coraz wiekszego przekonania, ze owa fantazja byla rzeczywistoscia. Wydawalo mu sie, ze czuje na karku oddech mrocznego mezczyzny.

Mial juz rzucic sie ku drzwiom, otworzyc je i, nie baczac na nic, wybiec na zewnatrz, ale Tom zrobil to za niego. Nagle opasujace Nicka ramiona zniknely. W nastepnej chwili drzwi do piwniczki otwarly sie na osciez, a potok bialego swiatla oslepil Nicka tak mocno, ze musial oslonic dlonia zdrowe oko. Dostrzegl jeszcze widmowa sylwetke Toma Cullena wdrapujacego sie chwiejnie po schodach i machajacego do niego. Podazyl za nim, poruszajac dlonia na oslep. Zanim dotarl do konca schodow, jego oko przywyklo juz do swiatla.

Przyszlo mu na mysl, ze kiedy schodzili na dol, swiatlo nie bylo tak silne, teraz wiedzial juz dlaczego to sie zmienilo. Stodola nie miala juz dachu. Zostal zerwany, a raczej precyzyjnie odciety, jak chirurgicznym skalpelem, tak elegancko, ze na klepisku nie bylo prawie w ogole slomy ani drewnianych drzazg. Trzy krokwie zwieszaly sie smetnie w dol, z bokow stryszku sciany zostaly niemal doszczetnie odarte z desek. To co zostalo, przywodzilo na mysl szkielet wielkiego, prehistorycznego potwora.

Tom nie przystanal, by przygladac sie dzielu zniszczenia. Wybiegl ze stodoly, jakby sam diabel deptal mu po pietach. Raz tylko obejrzal sie przez ramie, a w jego rozszerzonych oczach malowal sie niemal paniczny lek. Nick nie mogl sie oprzec pokusie i obejrzal sie przez ramie, w glab komorki. Chwiejace sie schody ze starych, popekanych desek, sprawiajace wrazenie, jakby nie zdolaly udzwignac ciezaru czlowieka, niknely w przerazliwej otchlani ciemnosci. Nick ujrzal zdzbla slomy na klepisku i dwie pary rak wylaniajace sie z cienia. Szczury ogryzly ich palce az do kosci.

Jezeli tam na dole ktos byl, Nick go nie zobaczyl.

Zreszta wcale nie chcial.

Wyszedl za Tomem na zewnatrz.

Tom dygoczac, stal przy swoim rowerze. Nick przez chwile wydawal sie rozbawiony osobliwa wybrednoscia tornada, ktore zabralo polowe stodoly, a zostawilo ich rowery, ale nagle zorientowal sie, ze Tom placze. Podszedl do niego i objal ramieniem. Tom patrzyl rozszerzonymi oczami na obwisle wierzeje stodoly. Nick pokazal mu dlonia O.K. Tom patrzyl przez chwile na Nicka, ale nie usmiechnal sie. Wciaz gapil sie na stodole. Jego oczy mialy nieobecny, pusty wyraz, ktory bynajmniej nie przypadl Nickowi do gustu.

-Ktos tam byl - rzekl nagle Tom.

Nick usmiechnal sie, ale usmiech zamarl mu na ustach. Nie wiedzial, jak mu to wyszlo, choc byl zdania, ze raczej fatalnie. Wskazal na Toma, potem na siebie i wykonal dlonia w powietrzu tnacy gest.

-Nie - powiedzial Tom. - Nie tylko my. Ktos jeszcze. Ktos kto wyszedl z tornada.

Nick wzruszyl ramionami.

-Prosze, mozemy juz jechac?

Nick skinal glowa.

Wrocili na autostrade sciezka utorowana wsrod traw przez tornado. Traba powietrzna dotknela ziemi po zachodniej stronie Rosston, przeciela US 283 zmierzajac na wschod i, rozrywajac biegnaca wzdluz drogi balustrade, zaatakowala stodole od lewej strony. Obchodzac ja z boku, przeszla przez dom, ktory stal dokladnie na wprost niej. Stal. W czasie przeszlym. Czterysta jardow dalej slad po tornadzie urywal sie gwaltownie, posrodku pola. Chmury burzowe zaczely sie powoli rozwiewac (choc wciaz jeszcze mzyl lekki, przynoszacy orzezwienie kapusniaczek), powietrze znow rozbrzmialo spiewem ptakow.

Nick patrzyl, jak pod koszula Toma preza sie muskuly, gdy mezczyzna przenosil rower nad zerwana balustrada na skraju autostrady. "Ten facet uratowal mi zycie - pomyslal. - Do tej pory jeszcze nie widzialem tornada. Gdybym go wtedy zostawil, tak jak zamierzalem, bylbym teraz martwy". Przerzucil rower na szose, poklepal Toma po plecach i usmiechnal sie do niego.

"Musimy znalezc kogos jeszcze - pomyslal Nick. - Musimy, chocby po to, abym mogl mu podziekowac. I powiedziec, jak sie nazywam. On nawet nie zna mojego imienia, bo nie umie czytac".

Stal tak przez chwile, rozbawiony ta mysla, az wreszcie obaj, Tom i Nick, wsiedli na rowery i odjechali.

Te noc spedzili na boisku malej ligi druzyny Rosston Jaycees. Wieczor byl bezchmurny, niebo rozgwiezdzone. Nick zasnal szybko i nie snil o niczym. Obudzil sie o swicie nastepnego dnia z mysla, jak to cudownie byc znow z drugim czlowiekiem. Czul, ze ma to dla niego ogromne znaczenie.

Hrabstwo Polk w Nebrasce istnialo naprawde. Poczatkowo nieco sie zzymal, ale przez ostatnie kilka lat sporo podrozowal. Musial rozmawiac z kims, kto wspomnial te nazwe lub stamtad pochodzil i zanotowal to sobie w podswiadomosci. Podobnie bylo z US 30. Nie potrafil jednak uwierzyc, zwlaszcza teraz, w swietle dnia, ze na ganku starego domu stojacego posrodku pola kukurydzy odnajdzie czekajaca na niego Murzynke w podeszlym wieku, spiewajaca hymny i przygrywajaca sobie na gitarze. Nie wierzyl w prekognicje czy wizje. Mimo to czul, ze musi udac sie dokads i odnalezc innych ludzi. W pewnym sensie podzielal pragnienie Fran Goldsmith i Stu Redmana do zgromadzenia w jednym miejscu tych, ktorzy ocaleli. Dopoki to nie nastapi, wszystko bedzie wydawac sie obce i niepojete. Wszedzie czailo sie niebezpieczenstwo. Nie bylo go widac, ale dawalo sie je wyczuc, tak jak w przypadku mrocznego mezczyzny w piwniczce burzowej, dzien wczesniej. Niebezpieczenstwo czyhalo wszedzie, w domach, za nastepnym zakretem, a nawet krylo sie pod samochodami i ciezarowkami, od ktorych roilo sie na drogach. Pojawialo sie natychmiast, bezposrednio lub w perspektywie - dzis, jutro i pojutrze.

MOST NIECZYNNY. CZTERDZIESCI MIL ZLEJ DROGI. NIE BIERZEMY ODPOWIEDZIALNOSCI ZA BEZPIECZENSTWO OSOB, KTORE PODAZAJA DALEJ TA SZOSA.

Po czesci bylo to skutkiem przerazliwego, psychologicznego szoku, wywolanego brakiem jakichkolwiek innych zywych ludzi w okolicy. Dopoki pozostawal w Shoyo, a nie na otwartym, wiejskim terenie, byl przed tym w pewien sposob chroniony. Niewazne, ze w Shoyo nie bylo zywego ducha, gdyz Shoyo nie nalezalo do wielkich miast. Stanowilo malenki trybik w wielkiej machinie swiata. Kiedy jednak ruszales w droge, wszystko stawalo sie... hmm, przypomnial sobie pewien przyrodniczy film Walta Disneya, ogladany w dziecinstwie. Na ekranie pojawial sie obraz tulipana, jednego tulipana, tak piekny, ze zapieral dech w piersiach. I wtedy kamera cofala sie gwaltownie ukazujac cale pole tulipanow. Ten widok doslownie zwalal z nog. Byl po prostu oszalamiajacy. Tak samo w przypadku tej podrozy. Shoyo bylo wymarle, ale z tym mogl sie jeszcze pogodzic. Tyle, ze rownie wymarle byly McNab, Texarkana i Spencerville; Ardmore splonelo doszczetnie. Do tej pory Nick z zywych istot widzial jedynie jelenie. Dwukrotnie natknal sie na slady, ktore mogli zostawic ocaleni z pomoru ludzie - ognisko sprzed, jak sadzil, dwoch dni i starannie obrany z miesa szkielet jelenia. Nie napotkal jednak zywych ludzi. Ta sytuacja mogla doprowadzic do obledu, gdyz jej ogrom stopniowo wdzieral sie do najdalszych zakamarkow swiadomosci. To nie bylo tylko Shoyo, McNab czy Texarkana, to byla cala Ameryka, lezaca jak przewrocona puszka, na dnie ktorej zostalo kilka przeoczonych ziaren fasoli. A poza Ameryka kryl sie CALY SWIAT i mysl o tym, oszalamiala i deprymowala Nicka do tego stopnia, ze niewiele brakowalo a poddalby sie jej zupelnie.Zamiast tego pochylil sie nad atlasem. Moze, jesli nie przestana jechac dalej, bedzie tak jak ze sniezna kula staczajaca sie po zboczu, ktora powieksza sie z kazdym kolejnym obrotem. Przy odrobinie szczescia, nim dojada do Nebraski, odnajda kilka osob i albo oni przylacza sie do nich albo na odwrot. Kiedy juz odwiedza Nebraske, zapewne udadza sie gdzie indziej. Bylo to jak wyprawa, u kresu ktorej nie czekal zaden wiadomy cel, Swiety Graal, czy miecz wbity w kowadlo.

Skrecimy na polnocny wschod, skonstatowal, do Kansas. Autostrada US 35 dotra do szosy numer 81, a nia do Swedeholm w Nebrasce i tamtejszej szosy numer 92, przecinajac ja pod katem prostym. Autostrada US 30 laczyla obie te szosy, tworzac hipotetyczny trojkat rownoramienny. Gdzies na terenie tego trojkata lezala kraina z jego snow.

Mysl o niej przepelniala go dziwnym, pelnym nadziei niepokojem.

Ruch dostrzezony katem oka zmusil Nicka, aby uniosl wzrok. Tom usiadl, przecierajac piesciami oczy. Ziewnal tak szeroko, jakby chcial pochlonac Nicka w calosci. Nick usmiechnal sie do niego. Tom odpowiedzial tym samym.

-Dzisiaj tez bedziemy jechac? - zapytal Tom, a Nick skinal glowa. - Jejku, to swietnie! Lubie jechac na moim rowerze. Slowo daje, tak! Mam nadzieje, ze nigdy sie nie zatrzymamy!

Odkladajac mape drogowa, Nick pomyslal: "Kto wie? Moze twoje zyczenie sie zisci".

Tego ranka skrecili na wschod i zjedli lunch na rozstajach drog, niedaleko granicy pomiedzy Oklahoma i Kansas. Byl siodmy lipca. Panowal potworny upal.

Na krotko przed tym, jak zasiedli do obiadu, w typowy dla siebie sposob Tom z piskiem opon zatrzymal rower. Wbil wzrok w tablice drogowa wpuszczona w betonowy blok na poboczu drogi. Nick spojrzal na nia. Napis na tablicy brzmial:

OPUSZCZASZ HRABSTWO HARPER W OKLAHOMIE - WJEZDZASZ DO HRABSTWA WOODS W OKLAHOMIE.

-Umiem to przeczytac - rzekl Tom, a gdyby Nick zdolal to uslyszec bylby po czesci rozbawiony, po czesci zas wzruszony, gdy Tom jak chlopiec na szkolnej akademii zaczal deklamowac wysokim, dystyngowanym glosem: - Opuszczasz Hrabstwo Harper w Oklahomie. Wjezdzasz do Hrabstwa Woods w Oklahomie. - Odwrocil sie do Nicka. - Wie pan co?Nick pokrecil glowa.

-Nigdy jeszcze nie wyjechalem poza granice Hrabstwa Harper, slowo daje. Raz tylko tato zabral mnie tutaj i pokazal ten znak. Powiedzial, ze jesli kiedykolwiek przylapie mnie za tym znakiem, to tak mi wleje, ze popamietam. Mam nadzieje, ze nie zlapie nas w Hrabstwie Woods. Myslisz, ze zlapie?

Nick zdecydowanie pokrecil glowa.

-Czy w Hrabstwie Woods jest Kansas City?

Nick znow pokrecil glowa.

-Ale najpierw jedziemy do Woods, a potem dalej, tak?

Nick potaknal.

Oczy Toma zablysly.

-Czy to znaczy swiat?

Nick nie zrozumial. Zmarszczyl brwi, wzruszyl ramionami i zasepil sie.

-Chodzi mi o swiat jako miejsce - rzekl Tom. - Czy jedziemy w swiat? - Tom zawahal sie i dorzucil niepewnie: - Czy slowo Woods oznacza swiat?

Nick wolno pokiwal glowa.

-W porzadku - mruknal Tom. Na chwile oderwal wzrok od tablicy, po czym otarl prawe oko, z ktorego pociekla lza. Zaraz znow wskoczyl na rower. - Dobra, to w droge. - Nie mowiac wiecej ani slowa, przejechal przez granice hrabstwa.

Nick podazyl za nim.

Przed zmierzchem wjechali do Kansas. Tom po kolacji sposepnial. Byl bardzo zmeczony, chcial pobawic sie samochodzikami i ogladac telewizje. Nie chcial jechac dalej, bo od siodelka bolal go juz tylek. Nie znal pojecia granicy stanu i nie czul, jak Nick, uniesienia, kiedy mineli kolejna tablice, tym razem z napisem WJEZDZASZ NA TERYTORIUM KANSAS. Do tego czasu zrobilo sie tak ciemno, ze biale litery zdawaly sie niczym duchy unosic w powietrzu kilka cali nad brazowym znakiem.

Obozowali cwierc mili dalej, pod wieza wodna, ktora ze swymi stalowymi, wysokimi slupami przypominala marsjanska machine bojowa z Wojny swiatow H.G. Wellsa. Tom wslizgnal sie do spiwora i zaraz zasnal. Bylo ciemno i jak dla Nicka kompletnie cicho. Na krotko przed tym, jak on sam wpelzl do spiwora, na plocie opodal przysiadl kruk i najwyrazniej zaczal mu sie przygladac. Jego male czarne slepia okolone byly krwawymi polksiezycami, refleksami pomaranczowego, letniego ksiezyca, ktory bezszelestnie wspial sie na niebosklon. W kruku bylo cos, co nie przypadlo Nickowi do gustu, ten ptak budzil w nim niepokoj. Siegnal reka, odnalazl spora grude ziemi i cisnal ja w ptaszysko. Kruk zatrzepotal skrzydlami, lypnal na Nicka zlowrogo i ulecial w noc.

Tej nocy Nick snil o czlowieku bez twarzy stojacym na dachu wysokiego budynku, z rekoma skierowanymi ku wschodowi, a potem o kukurydzy, siegajacej mu powyzej glowy i dzwiekach muzyki. Tylko ze tym razem wiedzial juz, ze to muzyka, a instrumentem gitara. Obudzil sie przed switem z bolesnie pelnym pecherzem, a w uszach wciaz jeszcze slyszal jej slowa: "Nazywaja mnie Matka Abagail. Kiedy przyjdzie czas, przybedziesz do mnie".

Pozniej tego wieczora, jadac na wschod przez hrabstwo Comanche, wzdluz autostrady numer 160, ze zdumieniem obserwowali nieduze stadko bizonow, jakies dwanascie sztuk, nie wiecej, krecace sie po szosie w poszukiwaniu swiezej trawy. Polnocny skraj drogi byl ogrodzony drutem kolczastym, ale bizony najwyrazniej sforsowaly te przeszkode.

-Co to? - zapytal z niepokojem Tom. - To nie krowy!

Poniewaz Nick nie mowil, a Tom nie umial czytac, Nick nie mogl mu odpowiedziec. Byl osmy lipca 1990 roku. Tej nocy ulozyli sie na spoczynek na wiejskiej rowninie, czterdziesci mil na zachod od Deerhead.

Byl dziewiaty lipca. Zjedli lunch w cieniu starego, majestatycznego wiazu na podworzu prawie doszczetnie spalonej farmy. Tom zajadal jedna reka parowki z puszki, a druga wyprowadzal auta ze stacji napraw. Raz po raz spiewal refren tej samej, popularnej piosenki. Nick znal slowa na pamiec, odczytal je z ust Toma.

Hej mala, czy mozesz polubic swojego faceta

to porzadny gosc

mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

Nick byl zdeprymowany i nieco przytloczony ogromem kraju, nie zdawal sobie dotad sprawy, z jaka nonszalancja wystawial kiedys kciuk, majac swiadomosc, ze predzej czy pozniej los usmiechnie sie do niego. Zjawial sie jakis woz i stawal, kierowca byl zazwyczaj mezczyzna z puszka piwa wcisnieta dla wygody miedzy uda. Pytal dokad jedziesz, a ty podawales mu kartke, ktora nosiles w kieszonce koszuli. "Czesc, jestem Nick Andros. Gluchoniemy. Przepraszam. Jade do... Dzieki za podwiezienie. Umiem czytac z ruchu warg". I tyle. Chyba ze gosc mial cos do gluchoniemych (a bywali i tacy, choc zdarzali sie raczej rzadko). Wskakiwales do auta i dojezdzales tam, gdzie chciales lub przynajmniej pokonywales spory kawalek drogi w pozadanym kierunku. Woz pozeral kilometry i wypluwal resztki przez rure wydechowa. Byl niczym teleporter. Pokonywal mape. Teraz jednak w poblizu nie bylo zadnych aut, choc na wielu z tych szos, zachowujac ostroznosc, mogles pokonac samochodem odcinek rzedu siedemdziesieciu, osiemdziesieciu mil. Kiedy zas, w koncu natrafilbys na blokade, ktorej nie dasz rady objechac, wystarczylo wysiasc, przejsc kawalek pieszo i znalezc sobie inny srodek transportu. Bez samochodu byli niczym mrowki pelznace po ciele lezacego olbrzyma, sunace od jednego jego sutka do drugiego. Nick mial nadzieje, ze w koncu kogos spotkaja (wciaz uparcie wierzyl, ze to nastapi) i bedzie tak jak w dawnych, dobrych czasach, gdy podrozowal autostopem, a chromowany metal rozblysnie w sloncu ponad nastepnym wzniesieniem, oslepiajac oko i napawajac serce nieprzeparta radoscia. To bedzie jakis solidny, amerykanski woz, chevy biscayne, pontiac tempest, dobry stary samochod z fabryki w Detroit. Nigdy nie wyobrazal sobie, ze moglaby to byc honda, mazda lub yugo. To amerykanskie cudenko zatrzyma sie, a za kierownica bedzie siedzial mezczyzna, facet z opalonym lokciem wystawionym przez otwarte okno. Gosc usmiechnie sie i powie: "Czesc chlopaki! Jak sie ciesze, ze was widze! Wskakujcie. Wskakujcie i mowcie, gdzie mamy jechac!"

Ale tego dnia nie spotkali nikogo, a nastepnego natkneli sie na Julie Lawry.

Dzien znow byl upalny. Pedalowali przez niemal cale popoludnie z koszulami przewiazanymi w pasie, przez co obaj opalili sie na braz. Tego dnia nie pokonali duzego dystansu. A wszystko przez jablka. Zielone jablka. Odkryli je na starej jabloni na farmie. Byly male i kwasne, ale od tak dawna nie jedli owocow, ze smakowaly im niczym ambrozja. Nick zjadl dwa, ale Tom pochlonal lapczywie szesc, razem z pestkami. Zignorowal Nicka, ktory gestami nakazywal mu przestac; kiedy cos zaswitalo mu w glowie, Tom Cullen potrafil byc uparty jak czterolatek.

Tak wiec od jedenastej przed poludniem i jeszcze dlugo pozniej Tom zmuszony byl robic czeste postoje. Mial kolke. Pot sciekal z niego calymi struzkami. Jeczal. Musial zsiasc z roweru i podprowadzic go pod kilka niezbyt wysokich wzniesien. Pomimo irytacji, ze szlo im jak po grudzie, Nick musial przyznac, ze widok cierpiacego Toma wzbudzal w nim dwuznaczna, jednak szczera wesolosc.

Kiedy okolo szesnastej dojechali do Pratt, Nick uznal, ze wystarczy jak na jeden dzien. Tom z wdziecznoscia osunal sie na zacieniona laweczke na przystanku autobusowym i natychmiast zapadl w lekka drzemke.

Nick zostawil go tam i ruszyl w strone srodmiescia w poszukiwaniu apteki.

Zamierzal zabrac stamtad chocby zwykly pepto-bismol i, czy tego zechce czy nie, zmusi Toma, kiedy sie obudzi, aby wypil lekarstwo. Nawet gdyby potrzeba bylo calej butelki, aby postawic Toma na nogi, dopnie swego. Jutro nadrobia stracony czas. Niebawem odnalazl to, czego szukal. Wszedl do srodka - drzwi byly otwarte - i przez chwile wdychal znajomy, nieswiezy zaduch. Wsrod mieszanki woni wyczuwalo sie silny, dlawiacy zapach, najprawdopodobniej perfum. Byc moze z goraca popekaly jakies butelki.

Nick rozejrzal sie dokola, szukajac lekarstwa od bolu brzucha i probujac przypomniec sobie, czy pepto-bismol tracil w upale swoje wlasciwosci. Coz, sprawdzi na nalepce. Minal wzrokiem manekina i dwa rzedy po prawej stronie odkryl to, po co tu przyszedl. Postapil dwa kroki w te strone i nagle uswiadomil sobie, ze przeciez w aptece nie ma manekinow.

Spojrzal raz jeszcze i ujrzal Julie Lawry.

Stala kompletnie nieruchomo z butelka perfum w jednej i krotkim szklanym patyczkiem do probek w drugiej dloni. Jej niebieskie oczy rozszerzyly sie w wyrazie bezgranicznego zdziwienia i niedowierzania. Kasztanowe wlosy miala zaczesane do tylu i zwiazane jaskrawa jedwabna wstazka siegajaca jej do polowy plecow. Nosila rozowy, mechaty sweter i dzinsowe szorty, tak krotkie, ze mozna je bylo wziac za majtki. Na czole miala kilka zaczerwienionych pryszczy i jeden, ale za to wielki, na srodku podbrodka.

Przez dluga chwile Julie i Nick stali jak skamieniali i gapili sie jedno na drugie. Nagle butelka perfum wypadla jej z reki, roztrzaskujac sie w drobny mak, a wnetrze apteki przesycila duszaca won, silna i wszechobecna jak w zakladzie pogrzebowym.

-O Jezu, ty jestes prawdziwy? - zapytala drzacym glosem.

Nickowi serce zakolatalo sie w piersi, a krew zatetnila w skroniach. Przed oczami zawirowaly mu swietliste powidoki.

Skinal glowa.

-Nie jestes duchem?

Pokrecil glowa.

-To powiedz cos. Jesli nie jestes duchem, to cos powiedz.

Nick przyslonil usta dlonia, po czym dotknal nia szyi.

-Co to ma znaczyc? - W jej glosie zabrzmiala histeryczna nuta.

Nick nie slyszal jej, ale wyczuwal, widzial to w jej obliczu. Bal sie do niej podejsc, aby nie uciekla. Nie sadzil, ze sie go bala, raczej obawiala sie, ze mogl byc iluzja, zludzeniem, ktore dla niej rownalo sie z utrata zmyslow. Znow ogarnela go gleboka frustracja. Gdyby tylko mogl mowic...

Powtorzyl pokazane przed chwila gesty. To jedyne, co mogl zrobic. Tym razem sie udalo.

-Nie mozesz mowic? Jestes niemowa?

Nick potaknal ruchem glowy.

Rozesmiala sie, wyladowujac trawiace ja leki.

-No nie, wreszcie ktos sie tu zjawia i okazuje sie byc niemowa!

Nick wzruszyl ramionami i usmiechnal sie krzywo.

-No coz - powiedziala do niego. - Jestes nawet przystojny. To juz cos. - Polozyla mu dlon na ramieniu i dotknela wypukla piersia jego reki.

Czul zapach przynajmniej trzech roznych rodzajow perfum, a pod nimi kwasna won jej potu.

-Mam na imie Julie - powiedziala. - Julie Lawry. A ty? - Zachichotala. - Nie mozesz mi powiedziec, prawda? Biedactwo.

Nachylila sie jeszcze bardziej, muskajac go piersiami. Zrobilo mu sie goraco. "Co u licha - pomyslal z niepokojem - to przeciez jeszcze dzieciak".

Odsunal sie od niej, wyjal z kieszeni bloczek i zaczal pisac. Skreslil prawie poltorej linijki, kiedy nachylila sie, by spojrzec przez ramie na kartki, ktore trzymal w dloni. Nie miala biustonosza. Jezu. Widac szybko pokonala trawiace ja leki. Jego pismo stalo sie ciut niewyrazne.

-O, ho, ho! - mruknela, jakby byl malpka znajaca jakas wyjatkowo trudna sztuczke. Nick wpatrywal sie w kartke, wiec nie "odczytal", co powiedziala, ale poczul cieply powiew jej oddechu.

"Jestem Nick Andros. Gluchoniemy. Podrozuje z mezczyzna o nazwisku Tom Cullen, on jest troche opozniony. Nie umie czytac i rozumie tylko najprostsze rzeczy. Jedziemy do Nebraski, bo uwazam, ze tam moga byc ludzie. Jedz z nami, jezeli zechcesz".

-Jasne - rzekla natychmiast, a potem, przypomniawszy sobie o jego ulomnosci, powtorzyla wyraznie i dodala: - Umiesz czytac z ruchu warg?

Nick skinal glowa.

-Swietnie - powiedziala. - Ciesze sie, ze ktokolwiek sie tu zjawil, nawet jesli jeden to gluchy niemowa, a drugi polglowek. Tu jest strasznie. Odkad nie ma swiatla nocami prawie nie sypiam. - Na jej twarzy pojawil sie zbolaly wyraz, bardziej adekwatny dla aktorki z opery mydlanej niz dla istoty z krwi i kosci. - Wiesz, moi rodzice zmarli dwa tygodnie temu. Wszyscy umarli, zostalam tylko ja. Czulam sie taka samotna. - Zaszlochala, po czym rzucila sie Nickowi w ramiona, tulac sie do niego w obscenicznej parodii smutku i zalu.

Kiedy odsunela sie od niego miala suche i roziskrzone oczy.

-Wiesz co, zrobmy to - zaproponowala. - Jestes calkiem fajny.

Nick spojrzal na nia zdezorientowany. "To nie do wiary" pomyslal. Ale tak wlasnie bylo. Zaczela rozpinac mu pasek.

-No, chodz. Biore pigulki. Nic sie nie wydarzy. - Przerwala na chwile. - Ty mozesz, prawda? To, ze nie slyszysz i nie mowisz nie oznacza, ze nie...

Wyciagnal rece, byc moze, by ujac ja za ramiona, ale zamiast nich napotkal jej piersi. I ostatni mur jego potencjalnego oporu runal. Spojne, logiczne mysli odplynely z jego umyslu. Polozyl ja na podlodze i wzial bez namyslu.

Potem, zapinajac pasek, podszedl do drzwi i wyjrzal na zewnatrz, aby sprawdzic co z Tomem. Mezczyzna wciaz lezal na lawce, martwy dla calego swiata. Julie podeszla do niego z nowa butelka perfum w dloni.

-To ten przyglup? - zapytala.

Nick skinal glowa, ale to slowo nie spodobalo mu sie. Zabrzmialo okrutnie.

Zaczela opowiadac mu o sobie. Nick z ulga dowiedzial sie, ze miala siedemnascie lat, niewiele mniej od niego. Jej mama i przyjaciele nazywali ja Anielska Buzia albo w skrocie Angel, bo tak mlodo wygladala. Przez kolejna godzine opowiedziala mu duzo wiecej, a Nick stwierdzil, ze prawie nie potrafil rozroznic, co z tego bylo prawda, a co klamstwem. Mogla cale zycie czekac na kogos takiego jak on, ktory nigdy nie przerwie jej nie majacego konca monologu.

Jego oczy zmeczyly sie od samego wpatrywania sie w jej rozowe, ksztaltujace slowa wargi. Kiedy jednak choc na chwile odwracal wzrok, by zerknac na Toma lub wybita szybe wystawowa w sklepie odziezowym po drugiej stronie ulicy, dotykala dlonia jego policzka, ponownie zwracajac jego uwage na siebie. Chciala, by "uslyszal" wszystko i niczego nie pominal. To go poczatkowo draznilo, a potem znudzilo. Po godzinie zalowal, ze ja spotkal i zaczal ludzic sie, ze mimo wszystko zmieni zdanie, i nie pojedzie z nimi.

Uwielbiala rocka, maryche i cos, co nazywala "kolumbijskimi krotkimi" oraz "skwarkami". Miala chlopaka, ale tak go wnerwily wladze miejscowego liceum, ze w kwietniu ubieglego roku zaciagnal sie do piechoty morskiej. Od tej pory go nie widziala, choc pisala regularnie co tydzien. Wraz z dwiema kolezankami, Ruth Honinger i Mary Beth Gooch bywaly na wszystkich koncertach rockowych w Wichita, a we wrzesniu zeszlego roku pojechaly stopem do Kansas City na koncert Van Halen i Monsters of Heavy Metal. Twierdzila, ze "zaliczyla" basiste z Dokkena i bylo to, jak twierdzila "najbardziej kurewsko zajebiste doznanie w calym jej zyciu, po smierci mamy i taty", ktorzy odeszli w ciagu doby jedno po drugim. Plakala i plakala bez konca, mimo iz jej matka byla pruderyjna jedza, a ojciec sztywniakiem, a kiedy Ronnie, jej chlopak zaciagnal sie do wojska, postanowila zostac wizazystka w Wichita, gdzie skonczyla liceum, albo "pojechac do Hollywood i zalapac robote w ktorejs z tych firm urzadzajacych chaty wielkich gwiazd, jestem w tym kurewsko zajebista i Mary Beth powiedziala, ze ze mna pojedzie".

W tym momencie napomknela, ze Mary Beth Gooch nie zyje, a co za tym idzie jej szanse, by zostac wizazystka albo dekoratorka wnetrz w rezydencjach gwiazd spalily na panewce, odeszly ze smiercia jej przyjaciolki i reszty swiata. To ewidentnie zasmucilo ja bardziej niz cokolwiek innego. Nie byla to jednak prawdziwa burza, a jedynie krotki szkwal.

Kiedy potok slow zaczal powoli wysychac - przynajmniej na pewien czas - zapragnela "zrobic to" jeszcze raz. Nick pokrecil glowa, a Julie wydela wargi.

-Wiesz co, zastanawiam sie, czy z toba pojade. Jeszcze nie wiem.

Nick wzruszyl ramionami.

-Duren z ciebie! - rzucila zjadliwie. W jej oczach blyszczala nienawisc. I nagle sie usmiechnela. - Ja nie chcialam. Tylko zartowalam.

Nick spojrzal na nia beznamietnie. Obrzucano go znacznie bardziej dotkliwymi epitetami, ale w jej slowach bylo cos, co nie przypadlo mu do gustu. Jakies rozchwianie i niepokoj. Ta dziewczyna, denerwujac sie na ciebie, nie krzyczalaby, ani nie uderzyla cie w twarz. Raczej rzucilaby ci sie z paznokciami do oczu. Nagle zdal sobie sprawe, ze sklamala, mowiac o swoim wieku. Nie miala siedemnascie, czternascie ani dwadziescia jeden lat. Miala tyle, ile TY chciales, aby miala, tak dlugo jak TY pragnales i potrzebowales jej bardziej niz ona ciebie. Byla istota cielesnosci i zmyslowosci, ale Nick dochodzil do wniosku, ze jej seksualnosc stanowila przejaw czegos innego w jej osobowosci.

To byl symptom. Symptom to slowo uzywane do okreslenia objawow choroby, czyz nie? Czy uwazal, ze byla chora? W pewnym sensie tak, i nagle zaczal obawiac sie o wplyw, jaki mogla wywrzec na Toma.

-Ej, twoj koles sie budzi! - rzekla Julie.

Nick rozejrzal sie. Tak. Tom usiadl na lawce, drapiac sie po rozwichrzonych wlosach i lypiac bezradnie dokola. Wciaz wygladal na chorego. Nick przypomnial sobie nagle o pepto-bismolu.

-Czesc! - zawolala spiewnie Julie i pobiegla w strone Toma. Jej piesi pod obcislym sweterkiem kolysaly sie w gore i w dol.

Tom na jej widok otwarl ze zdumienia usta.

-Czesc? - rzucil, a raczej zapytal powoli i spojrzal na Nicka w poszukiwaniu wyjasnienia badz potwierdzenia.

Nick maskujac swe zaniepokojenie, wzruszyl ramionami i pokiwal glowa.

-Jestem Julie - powiedziala. - Jak sie masz, paczusiu?

Nick z glebokim niepokojem, zamyslony, wrocil do apteki po lekarstwo dla Toma.

-Uhm-hm - rzekl Tom, krecac glowa i cofajac sie o kilka krokow. - Nie chce. Tom Cullen nie lubi lekarstwa, slowo daje, lekarstwo niedobre.

Nick spojrzal na niego z frustracja i niesmakiem, trzymajac w dloni butelke pepto-bismolu. Spojrzal na Julie, a ta wychwycila jego wzrok, lecz dostrzegl w jej oczach te same drwiace iskierki jak wtedy, gdy nazwala go durniem, nie byly to blyski, lecz zimne, zlowrogie lsnienia. Taki wzrok ma osoba, ktora zamierza z kogos zadrwic.

-Otoz to, Tom - rzucila. - Nie pij tego. To trucizna.

Nick spojrzal na nia ze zdumieniem. Usmiechnela sie w odpowiedzi, opierajac dlonie na biodrach, jakby wyzywala go do przekonania Toma, ze jest inaczej. Mozliwe, ze w ten sposob odgrywala sie na nim, ze nie zechcial kochac sie z nia powtornie.

Spojrzal na Toma i sam pociagnal z butelki. Czul gniew pulsujacy tepo w skroniach. Podal butelke Tomowi, lecz ten wciaz sie wahal.

-Nie, o nie, Tom Cullen nie wypije trucizny - powiedzial, a Nick, patrzac z coraz wieksza wsciekloscia na dziewczyne, stwierdzil, ze Tom byl przerazony. - Tato zabronil. Mowil, ze jesli to zabija szczury, to zabije tez Toma! Trucizna, nie!

Nick odwrocil sie lekko od Julie, nie mogl juz zniesc widoku triumfalnego usmieszku na jej ustach. Uderzyl ja. Spoliczkowal. Mocno. Tom przerazil sie jeszcze bardziej.

-Ty... - zaczela i na chwile odebralo jej glos. Zaczerwienila sie i wybuchnela wsciekle, niemal plujac jadem: - Ty durny, porabany debilu! To byl tylko dowcip, baranie! Dlaczego mnie uderzyles? Nie wolno ci, zeby cie pokrecilo, ty dupku!

Rzucila sie na niego, ale ja odepchnal. Plasnela na siedzenie i spojrzala w gore, na niego. Jej wargi rozchylily sie, ukazujac zacisniete zeby.

-Jaja ci pourywam! - wysyczala. - Nie wolno ci tak ze mna postepowac.

Z drzacymi dlonmi i lupaniem pod czaszka Nick wyjal pioro i zaczal pisac wielkimi, koslawymi literami. Oderwal kartke i pokazal jej. Palajac z wscieklosci, rozjuszona jak dzika kotka, odtracila jego dlon, wytracajac kartke. Podniosl ja, zlapal dziewczyne za kark i podetknal jej kartke pod nos. Tom cofnal sie, pochlipujac.

-W porzadku! - zawolala. - Przeczytam! Przeczytam twoja pieprzona notatke!

Na kartce widnialy tylko trzy slowa: "Nie potrzebujemy cie".

-Pieprze cie! - syknela, wyrywajac sie z jego uscisku. Cofnela sie o kilka krokow. Oczy miala tak rozszerzone i niebieskie, jak wtedy, w aptece, kiedy sie na nia natknal, teraz jednak przepelniala je nienawisc.

Nick byl zmeczony. Dlaczego akurat ona, sposrod wszystkich ludzi na swiecie?

-Nie zostane tu - rzekla Julie Lawry. - Wyjezdzam. I nie powstrzymasz mnie.

Mylila sie. Mogl to zrobic. Czy nie zdawala sobie z tego sprawy? "Chyba nie" - pomyslal Nick. W jej mniemaniu to wszystko bylo jak fragment filmu Made in Hollywood, katastroficznego obrazu, w ktorym kreowala jedna z rol. W filmie tym Julie Lawry, alias Angel, zawsze dostawala to, czego zapragnela.

Wyjal z kabury pistolet i wymierzyl w jej stopy. Znieruchomiala, a rumience znikly z jej twarzy. Cos w oczach Julie zmienilo sie, wygladala nieco inaczej, wydawala sie bardziej rzeczywista. Do swiata, gdzie zyla, wdarlo sie cos, czego nie potrafila wykorzystac wedle swego uznania, czym nie potrafila manipulowac. Bron. Nickowi, procz tego, ze byl zmeczony, zrobilo sie niedobrze.

-Ja nie chcialam - rzucila gwaltownie. - Zrobie wszystko, co zechcesz, naprawde. Przysiegam na Boga.

Machnal pistoletem, nakazujac jej odejsc.

Odwrocila sie i ruszyla przed siebie. Szla coraz szybciej i szybciej, az w koncu zaczela biec. Nick schowal bron do kabury. Caly byl rozdygotany. Czul sie zbrukany, przygnebiony i zdolowany, jakby Julie Lawry nie byla czlowiekiem, lecz istota zblizona w swej naturze do plugawych, zimnokrwistych zukow, na ktore mozna natrafic pod zwalonymi, uschlymi drzewami.

Obrocil sie, wypatrujac Toma, lecz nie bylo go w zasiegu wzroku.

Ruszyl wzdluz skapanej w sloncu ulicy. W glowie czul potworne lupanie; oko, ktore uszkodzil mu Ray Booth pulsowalo tepym bolem. Znalezienie Toma zajelo mu dwadziescia minut. Mezczyzna siedzial na ganku, dwie ulice od dzielnicy handlowej. Siedzial na zardzewialej hustawce werandowej, przyciskajac do piersi swoj zabawkowy garaz. Na widok Nicka rozplakal sie.

-Prosze, nie kaz mi tego pic, nie kaz Tomowi Cullenowi pic trutki, slowo daje, tato mowil, ze jak to zabija szczury, to i mnie tez zabije, prooosze!

Nick zorientowal sie, ze wciaz trzyma w dloni butelke pepto-bismolu. Wyrzucil ja i pokazal Tomowi puste dlonie. Coz, facet bedzie musial sam poradzic sobie z rozwolnieniem.

"Wielkie dzieki, Julie".

Tom zszedl po schodach ganku, belkocac pod nosem.

-Przepraszam. Przepraszam, Tom Cullen przeprasza.

Wrocili na Main Street i staneli jak wryci. Oba rowery byly przewrocone. Ich opony zostaly pociete. Zawartosc plecakow rozrzucono po calej ulicy.

W tej samej chwili cos smignelo tuz obok twarzy Nicka - poczul to - a Tom krzyknal i rzucil sie do ucieczki. Nick stal przez chwile zdezorientowany, rozejrzal sie dokola i tak sie zlozylo, ze spojrzal we wlasciwa strone, by ujrzec blysk drugiego wystrzalu. Padl z okna pokoju na pierwszym pietrze hotelu Pratt. Cos szarpnelo go brutalnie za kolnierz koszuli.

Odwrocil sie i popedzil za Tomem.

Nie wiedzial, czy Julie bedzie jeszcze strzelac; kiedy odnalazl Toma wiedzial tylko, ze zaden z nich nie zostal ranny. "Przynajmniej pozbylismy sie tej diablicy" - pomyslal, choc okazalo sie to prawda tylko w polowie.

Tego wieczora ulozyli sie na spoczynek w stodole, trzy mile na polnoc od Pratt. Tom obudzil sie z krzykiem; meczyly go koszmary. Obudzil rowniez Nicka, potrzebowal bowiem ukojenia. Nastepnego ranka, okolo jedenastej dotarli do luki i w tamtejszym sklepie o nazwie "Swiat sportu i rowerow" znalezli dwa nadajace sie dla nich pojazdy. Nick, ktory powoli otrzasal sie juz po spotkaniu z Julie, pomyslal, ze reszte sprzetu i prowiantu beda mogli uzupelnic w Great Bend, dokad powinni dotrzec nie dalej jak czternastego.

Jednak juz za kwadrans trzecia, dwunastego lipca po poludniu, ujrzal blysk w lusterku wstecznym zamontowanym na lewej kierownicy swego roweru. Zatrzymal sie (Tom, ktory jechal za nim, bladzac myslami gdzies daleko, przejechal mu po stopie, ale Nick nawet tego nie zauwazyl) i obejrzal sie przez ramie. Blysk dochodzil spoza wzgorza znajdujacego sie dokladnie za nimi, byl silny, oslepiajacy i srebrzysty jak swiatlo gwiazdy. Nick nie mogl uwierzyc wlasnym oczom. Byl to stary model chevroleta pickupa, dobry stary woz z Detroit. Sunal wolno, zakosami od jednego pasa do drugiego, omijajac blokujace droge auta. Podjechal do nich (Tom zamachal energicznie reka, ale Nick tylko stal na szeroko rozstawionych nogach, zsunawszy sie z siodelka) i stanal. Zanim jeszcze ujrzal kierowce, Nick przez chwile wyobrazal sobie, ze bedzie nim usmiechajaca sie triumfalnie i zlowrogo Julie Lawry.

Bedzie miala w dloni bron, z ktorej wczesniej do nich strzelala, a z tej odleglosci na pewno nie spudluje. I w piekle nie znasz takiego gniewu, co dorownalby wscieklosci wzgardzonej kobiety.

Kierowca okazal sie jednak mezczyzna okolo czterdziestki, w slomkowym kapeluszu z piorkiem zatknietym zawadiacko za niebieska, aksamitna wstazke, a kiedy sie usmiechnal, jego oblicze pokrylo sie siateczka zmarszczek.

-Boze Swiety! - wyszeptal. - Coz to ja widze? Czy mam sie cieszyc, ze was widze, chlopaki? Jasne, ze tak! Wskakujcie i zobaczymy, dokad uda sie nam dojechac.

W ten wlasnie sposob Nick i Tom spotkali Ralpha Brentnera.

ROZDZIAL 44

Rozpadal sie w szwach, dziecino, czyz nie zdajesz, sobie z tego sprawy?

To z kawalka Hueya "Piano" Smitha, ktory akurat przyszedl mu do glowy. Wspomnienia z przeszlosci. Z odleglej przeszlosci. Pamietasz, jak szedl ten kawalek? Ach-ach-ach-ach, szabadabada-sza-badabada-ach-ach-ach-ach. Itepe, itede. Inteligencja, madrosc i swiadomosc spoleczna Hueya Smitha.

-Pieprzyc swiadomosc spoleczna - mruknal. - Huey Smith to dla mnie dinozaur.

Wiele lat pozniej John Rivers nagral jedna z jego piosenek - Rockowa angina i grypa boogie-woogie. Larry Underwood pamietal to doskonale i uznal, ze bylo jak najbardziej adekwatne do sytuacji. Dobry stary Johny Rivers. Dobry stary Huey "Piano" Smith.

-Pieprze to - mruknal znowu Larry.

Wygladal fatalnie, blade, kruche widmo, blakajace sie po nowoangielskiej autostradzie.

-Powrocmy do lat szescdziesiatych.

Jasne, lata szescdziesiate to byly czasy! Dzieci kwiaty. Ogolne oczyszczenie. Andy Warhol w okularkach z rozowymi oprawkami i nowym stylem artystycznym. Velvet Undeground. Powrot Potwora z Yorba Linda. Norman Spinrad. Norman Mailer. Norman Thomas. Norman Rockwell i dobry stary Norman Bates z motelu Batesa, he, he, he. Dylan skrecil kark. Barry McGuire wyskrzeczal Eve of Destruction. Diana Ross podniosla swiadomosc wszystkich bialych dzieciakow w Stanach. Wszystkie te cudowne kapele, pomyslal z otepieniem Larry. Powrocmy do lat szescdziesiatych, a osiemdziesiate niech ida w cholere. Jesli chodzi o rock and rolla, lata szescdziesiate byly ostatnim zrywem Zlotej Ordy. Cream. Rascals. Spoonful. Airplane z wokalem Grace Slick. Norman Mailer na gitarze prowadzacej i dobry stary Norman Bates na perkusji. Beatlesi. The Who. Dead...

Upadl i uderzyl sie w glowe.

Swiat poczernial i powrocil w oslepiajacej bieli. Potarl dlonia skron, a gdy uniosl ja do oczu, ujrzal na palcach krew. Nie przejal sie tym. Co tam, kurwa, jak mawiano w dobrych, starych latach szescdziesiatych. Coz znaczyl upadek i rozbita glowa, kiedy przez caly ostatni tydzien nie potrafil zasnac, by nie obudzic sie zlany potem, z potwornego koszmaru, a dobre noce byly takimi, kiedy nie wrzeszczal przy tym na cale gardlo? Jesli wyles jak opetany i budziles sie slyszac wlasny krzyk, to bylo jeszcze bardziej przerazajace.

Snil o powrocie do tunelu Lincolna. Ktos szedl za nim, ale w snach to nie byla Rita. To diabel podazal za Larrym z zimnym usmiechem na beznamietnej twarzy. Czarny czlowiek nie byl zywym trupem, byl czyms o wiele gorszym. Larry biegl jak w koszmarze, powoli, jak przez geste blocko, potykajac sie o niewidoczne zwloki, z przekonaniem, ze trupy gapia sie na niego szklanymi oczami wypchanych trofeow zamknietych w kryptach swoich aut, jadacych poprzez wiecznosc ku jakiemus innemu miejscu; biegl, ale czy mial szanse umknac czarnemu czlowiekowi - diablu, czarownikowi, ktory widzial w ciemnosciach jak kot?

I po chwili mroczny mezczyzna zaczynal nawolywac do niego: "Chodz, Larry, chodz, zrobimy to razem, Laaaarry!"

A potem czul na karku oddech tego czlowieka, i zaraz zaczynal sie budzic, probowal sie obudzic, uciec z tego koszmaru, a krzyk wiazl mu w gardle jak goraca kosc, albo wyrywal sie spomiedzy jego ust tak glosny, ze mogl pobudzic umarlych.

Za dnia wizja mrocznego mezczyzny tracila na sile. Widocznie facet robil na nocnej zmianie. Za dnia Wielki Samotnik zabieral sie ostro za niego, wgryzajac sie w jego mozg ostrymi zebiskami niezmordowanego gryzonia, szczura a moze lasicy. Za dnia myslal glownie o Ricie. Cudownej, zakompleksionej Ricie. W myslach odwracal ja raz po raz, by ujrzec te zmruzone w szparki oczy, jak slepia zwierzecia, ktore umarlo w okropnych meczarniach i zdumieniu, i te usta, ktore kiedys calowal, teraz wypelnione krzepnacymi zielonymi rzygowinami. Umarla tak cicho i lagodnie, posrod nocy, w tym samym co on spiworze, a teraz on...

Rozpadal sie w szwach. Czy nie tak? Oto co sie z nim dzialo. Rozpadal sie w szwach.

-Pekam - jeknal. - O rany, odwala mi. Kompletnie swiruje.

Jakas jego czesc, ktora wciaz zachowywala zdolnosc trzezwego rozumowania potwierdzila, ze rzeczywiscie moglo tak byc, ale to, co mu obecnie doskwieralo, to porazenie sloneczne.

Po tym, co stalo sie z Rita, nie potrafil jechac dalej na motocyklu. Po prostu nie mogl i juz. Blokada psychiczna. Wciaz widzial siebie rozsmarowanego na czarnym pasie asfaltu. Wreszcie porzucil motor, zostawil go gdzies przy drodze. Od tej pory szedl pieszo, ile dni juz minelo - cztery, osiem, a moze wiecej? Nie wiedzial. Od dziesiatej rano panowal potworny skwar, slonce swiecilo mu w plecy, a on nie nakryl niczym glowy.

Nie pamietal, ile dni uplynelo, odkad porzucil motocykl. Na pewno nie stalo sie to wczoraj ani dwa dni temu. Zreszta, czy to wazne? Zsiadl z siodelka, wrzucil bieg, przekrecil, gaz do oporu i zwolnil sprzeglo. Motocykl wyrwal sie z jego drzacych, chorych dloni niczym derwisz i pomknal, by stoczyc sie z nasypu US 9 gdzies na wschod od Concord.

Przyszlo mu na mysl, ze miasteczko, pod ktorym zniszczyl swoj motocykl powinno nazywac sie Zbrodnioville, choc to rowniez nie mialo dla niego wiekszego znaczenia. Najwazniejsze, ze motocykl przestal byc dla niego uzyteczny. Nie odwazyl sie jechac szybciej niz z predkoscia pietnastu mil na godzine, a nawet wtedy doswiadczal przerazliwych wizji, w ktorych byl wyrzucany ponad kierownica i roztrzaskiwal sobie czaszke, albo pokonujac ostry zakret zderzal sie z nadjezdzajaca z przeciwka ciezarowka, obracajac sie w kule ognia. Po jakims czasie rzecz jasna znow zapalalo sie to cholerne swiatelko wskazujace przegrzanie maszyny i naturalnie tak wlasnie bylo. Oczyma wyobrazni Larry widzial inne litery nad czerwona lampka, ukladajace sie w napis TCHORZ. Byl taki czas, kiedy nie tylko przyjalby motocykl bez slowa, ale rowniez z nieprzeparta radoscia; uwielbialby to uczucie pedu, kiedy wiatr omiatal mu twarz, i widok asfaltu przesuwajacego sie szesc cali ponizej podporek dla stop. Czy to go kiedys bawilo? Tak. Kiedy byla z nim Rita, zanim nie zostalo z niej nic, procz ust wypelnionych zielonymi rzygowinami i zmruzonych oczu. Wtedy naprawde to kochal.

Wtedy. Teraz juz nie. Dlatego zrzucil motocykl z nasypu, w glab zarosnietego chwastami parowu, a potem zajrzal tam trwozliwie, jakby obawial sie, ze cos moze stamtad wypelznac i rzucic sie na niego. "No, dalej - pomyslal - zdychaj skurwielu". Ale mimo iz odczekal kilka minut, motocykl juz sie nie pokazal. Maszyna dlugo jeszcze wyla i ryczala daleko w dole, jej tylne kolo obracalo sie bezowocnie, glodny lancuch pozeral liscie, pozostalosc z ubieglej jesieni i wypluwal kleby brazowego gorzko cuchnacego kurzu. Siwy dym buchal z chromowanej rury wydechowej. Larry w swym chwilowym rozchwianiu postrzegal w tym jakis czynnik nadnaturalny. Spodziewal sie zobaczyc, ze motocykl zawraca i wydostaje sie ze swego grobu, aby go dopasc i pozrec, a moze, jesli nie teraz, to stanie sie to ktoregos dnia, w przyszlosci. Odwroci sie, uslyszawszy narastajacy ryk silnika, i ujrzy swoj motocykl, ten cholerny motocykl, ktory nie chcial po prostu poddac sie i spokojnie, jak przystalo na dobra maszyne wyzionac ducha, pedzacy w jego kierunku po pustej szosie z predkoscia osiemdziesiat mil na godzine, a nad kierownica pochylac sie bedzie mroczny mezczyzna, szatan we wlasnej osobie, z tylu za nim zas bedzie siedziala Rita Blakemoor w bialych workowatych spodniach rozwiewanych wiatrem, z twarza blada jak kreda, oczami zmruzonymi w szparki i wlosami suchymi i martwymi jak lan kukurydzy zima. W koncu jednak silnik motocykla zaczal rzezic, prychac i strzelac, a kiedy wreszcie ucichl, Larry'emu zrobilo sie smutno i przykro, jakby zabil czastke siebie.

Bez motoru nie mial mozliwosci rozproszenia ciszy, a cisza na swoj sposob byla gorsza niz trawiace go leki, strach przed smiercia albo powaznym wypadkiem. Od tej pory wedrowal pieszo. Minal kilka malych miasteczek przy US 9, widzial salony motocyklowe z maszynami, ktore zaopatrzone byly w kluczyki, jakby zapraszaly, by je zabrac, ale gdy przygladal sie im zbyt dlugo, przed oczami znow pojawiala sie wizja, w ktorej lezal przy szosie w kaluzy krwi o barwie jak z horroru klasy B, jednego z tych, gdzie ludzie sa wciagani pod kola wielkich ciezarowek albo zarazani larwami wielkich, nieznanych pasozytow; zostaja pozniej rozerwani, by z ich piersi lub zoladkow w rozbryzgach szkarlatnej posoki mogly wydostac sie dorosle juz osobniki. Tak czy inaczej odchodzil od wystawy rozdygotany, pobladly i przerazony. Mijal salony motocyklowe z kropelkami potu perlacymi sie na jego gornej wardze i na skroniach.

Schudl, ale coz w tym dziwnego? Dzien w dzien maszerowal od switu do zmierzchu. Prawie nie sypial. Koszmary budzily go o czwartej nad ranem, a wtedy zapalal lampe i kulil sie przy niej, czekajac az wzejdzie slonce, gdy znow odwazy sie ruszyc w droge. I szedl tak az do zmroku, kiedy robilo sie zbyt ciemno, by mogl cokolwiek zobaczyc, a potem rozbijal oboz, szybko i wprawnie niczym zbieg z policyjnego konwoju. Wowczas kladl sie i lezal do pozna, jak cpun, w ktorego krwioobiegu kraza dwa gramy kokainy. Och, dziecino, trzes sie, turlaj i tocz. Jak cpun prawie w ogole nic nie jadl. Nie odczuwal glodu. Kokaina nie wzmagala glodu. Strach rowniez. Larry nie cpal od tamtego na wpol zapomnianego przyjecia w Kalifornii, ale przez caly czas sie bal. Trzepot ptasich skrzydel wsrod drzew wywolywal u niego nerwowe dreszcze. Smiertelny skowyt i pisk malego zwierzatka, zabijanego przez wieksze wsrod chaszczy, sprawialo, ze o malo nie wychodzil z siebie. Chudl coraz bardziej. "Z kosci na osci" - jak to sie zwykle mawia. Niebawem, jesli ten proces bedzie postepowac, zostanie z niego SAMA skora i kosci. Zapuscil brode i, co niezwykle, miala ona czerwonozlocista barwe, o dwa odcienie jasniejsza niz wlosy. Jego oczy zapadly sie gleboko, blyszczac w nich jak male zdesperowane zwierzatka pochwycone w blizniacze pulapki.

-Rozpadam sie w szwach - wykrztusil.

Desperacja w jego swiszczacym glosie kompletnie go przerazila. Czy bylo az tak zle? Niegdys byl Larrym Underwoodem, facetem, ktoremu sie powiodlo i ktory zdobyl umiarkowana popularnosc na rynku plytowym. Facetem, ktory liczyl, ze stanie sie Eltonem Johnem swoich czasow. Rany, alez Jerry Garcia smial sie, kiedy to uslyszal. A teraz ten czlowiek sukcesu zmienil sie w zdruzgotana, przybita istote wlokaca sie w upale wzdluz US 9, gdzies w poludniowo-wschodnim zakatku New Hampshire, pelznaca przed siebie jak zalosny, stary, zdychajacy waz. Ten drugi Larry Underwood z cala pewnoscia nie mial nic wspolnego z tym zalosnym wrakiem czlowieka.

Probowal wstac, ale nie mogl.

-Och, to takie absurdalne - powiedzial, na wpol smiejac sie, na poly szlochajac.

Po drugiej stronie drogi, na odleglym o dwiescie jardow wzgorzu, skrzac sie niczym przepiekna fatamorgana, stal bialy, wytworny farmerski domek. Mial zielone wykonczenia, zielone ozdoby i dach z zielonych gontow. Ciagnacy sie pod domem trawnik byl juz co nieco zapuszczony. Na skraju trawnika szemrzac lagodnie, toczyl swe wody waski, roziskrzony strumyk. Szum wody wydawal sie kojacy, wrecz hipnotyczny. Wzdluz brzegu ciagnal sie kamienny murek, zapewne znaczacy granice posiadlosci, nad nim zas w rownych odstepach pochylaly sie wielkie, cieniste wiazy. Larry postanowil, ze dojdzie-dopelznie-doczolga sie tam i odpocznie przez chwile w cieniu. A kiedy poczuje sie troche lepiej - jesli w ogole poczuje sie lepiej - wstanie, podejdzie do strumyka, napije sie i umyje jak nalezy. Prawdopodobnie smierdzial. Kogo to jednak obchodzilo? Kto mogl teraz, kiedy Rita nie zyla, poczuc jego smrod?

"Czy wciaz lezala tam, w namiocie, gdzie ja zostawil? - zastanawial sie w duchu. - Czy wezbraly w niej gazy? Zerowaly na niej muchy? A moze wygladala tak, jak to czarne slodko cuchnace cos w budce na stacji? W gruncie rzeczy gdzie indziej moglaby byc? W Palm Springs na partyjce golfa z Bobem Hope?"

-Boze, to potworne - wyszeptal i przeczolgal sie przez szose.

Kiedy znalazl sie w cieniu byl prawie pewien, ze zdola wstac, ale najwyrazniej wymagalo to zbyt duzego wysilku. Na szczescie zostalo mu dosc energii by mogl obejrzec sie przez ramie, czy nie nadjezdza, by go pozrec, porzucony przez niego motocykl.

W cieniu bylo przynajmniej pietnascie stopni chlodniej. Larry odetchnal z ulga i glebokim zadowoleniem. Dotknal dlonia karku prazonego przez caly dzien przez bezlitosne slonce i az zasyczal z bolu. Oparzenia sloneczne? Wez ksylokaine. I caly ten szajs. Zabierz ludzi, niech nie siedza na sloncu. Plon dziecino, plon! Watts. Pamietasz go? Jeszcze jedno wspomnienie z przeszlosci. Cala ludzka rasa, jedno wielkie wspomnienie z przeszlosci. Calus zza grobu.

-Czlowieku, zle z toba - jeknal i oparlszy glowe o szorstka kore pnia wiazu, zamknal oczy. Pod powiekami zawirowaly mu czerwone i czarne plamki. Szum wody, jej plusk i bulgot przynosil ukojenie i brzmial nieskonczenie slodko. Za chwile pojdzie tam, napije sie i umyje. Za minutke. Zdrzemnal sie.

Minuty plynely, drzemka zas przerodzila sie w pierwszy od wielu dni, gleboki i pozbawiony marzen sen. Jego splecione na podolku dlonie zwiotczaly. Chuda klatka piersiowa mezczyzny unosila sie i opadala, a broda sprawiala wrazenie, ze jego oblicze bylo jeszcze bardziej pociagle, to byla przepelniona niepewnoscia twarz samotnego zbiega, ktoremu udalo sie uciec przed masakra. Stopniowo bruzdy wyryte w jego spieczonej sloncem twarzy zaczely sie wygladzac. Opadal coraz nizej na samo dno nieswiadomosci, gdzie spoczal jak male, rzeczne zyjatka przysypiajace latem w chlodnym mule. Slonce zaczelo chylic sie ku zachodowi.

Na skraju potoku, w chaszczach, rozlegl sie glosny szelest, jakby cos, przedzierajac sie przez nie, znieruchomialo, a potem ruszylo dalej. Po chwili z krzakow wyszedl chlopiec. Mial okolo dziesieciu lat; byl wysoki jak na swoj wiek. Nosil spodenki bokserki. Jego cialo mialo brazowy odcien, za wyjatkiem bialego paska skory, ktory wylonil sie, gdy elastyczny pasek spodenek zsunal sie nieco nizej. Na ciele mial mase babli od ukaszen komarow i gzow, glownie starych, ale byly tez i nowe. W prawej dloni trzymal noz rzeznicki. Ostrze bylo zabkowane i mialo jakas stope dlugosci. Blysnelo srebrzyscie w sloncu. Chlopak, pochylajac sie, podkradl sie do murku i wiazow, po czym zatrzymal sie nad Larrym. Jego oczy mialy barwe morza, zielonkawo-niebieska, i byly odrobine skosne, co zdawalo sie zdradzac azjatycki rodowod. Byly prawie zupelnie pozbawione wyrazu, jesli nie liczyc zadzy mordu. Chlopak uniosl noz.

-Nie - rozlegl sie stanowczy, kobiecy glos.

Odwrocil sie do niej, przechylil glowe i nasluchiwal, nie opuszczajac noza. Na jego twarzy malowalo sie zdumienie i rozczarowanie.

-Poczekamy, zobaczymy - rzekl kobiecy glos.

Chlopiec popatrzyl tesknie na noz, na Larry'ego i znowu na noz, a potem wrocil tam, skad przyszedl.

Larry spal w najlepsze.

Pierwsze, co Larry uswiadomil sobie po przebudzeniu to to, ze czuje sie doskonale. Drugie, ze jest glodny. Po trzecie, ze slonce znajduje sie po niewlasciwej stronie horyzontu. Po czwarte zas, ze, za przeproszeniem, chcialo mu sie lac jak jasny piorun.

Kiedy wstal i przeciagnal sie, wsluchujac sie w rozliczne trzaski stawow, stwierdzil, ze nie tyle sie zdrzemnal, co raczej przespal cala noc. Spojrzal na zegarek i zrozumial, co sie stalo ze sloncem. Bylo dwadziescia po dziewiatej rano. Zglodnial. W wielkim bialym domu na pewno bedzie jedzenie. Zupa z puszki, moze peklowana wolowina. Na sama mysl kiszki zagraly mu marsza. Zanim dotarl do domu, rozebral sie, uklakl przy strumieniu i obmyl sie dokladnie. Ponownie uswiadomil sobie, jak bardzo schudl podczas tej wedrowki.

Wstal, wytarl sie koszula i wciagnal spodnie. Ze strumienia wystawalo kilka wiekszych kamieni. Przeszedl po nich, a na drugim brzegu stanal jak wryty i spojrzal w strone gestwiny krzewow. Strach, uspiony w nim odkad obudzil sie i rozpalil w nim na nowo niczym strzelajacy w gore plomien, ale zaraz znowu przygasl. Zapewne szelest, ktory uslyszal, spowodowala wiewiorka, szop albo lis. To tyle. Odwrocil sie obojetnie i ruszyl po trawniku w strone wielkiego bialego domu.

W polowie drogi cos zaswitalo mu w glowie. Stalo sie to nagle, bez uprzedzenia, ale implikacje tej mysli sprawily, ze stanal jak wryty.

Mysl brzmiala: "Dlaczego nie wybrales sobie roweru?"

Stal posrodku trawnika, w pol drogi miedzy potokiem a domem, zdezorientowany prostota mysli, ktora go nawiedzila. Odkad porzucil harleya szedl dalej pieszo. Maszerowal, szedl bez wytchnienia, umordowal sie setnie i wreszcie padl, powalony porazeniem slonecznym czy czyms w tym rodzaju. Niewazne. A przeciez mogl spokojnie pedalowac na rowerze, jadac z bezpieczna predkoscia i do tej pory bylby juz na wybrzezu, wybierajac dla siebie odpowiedni domek na plazy. Z calym wyposazeniem, ma sie rozumiec.

Wybuchnal smiechem, najpierw lagodnym, a potem coraz bardziej upiornym w panujacej dokola ciszy. Smianie sie, gdy w poblizu nie bylo nikogo, stanowilo jeszcze jeden dowod na to, ze wybrales podroz w jedna strone do krainy wyplatania koszykow i pokoi bez klamek. Mimo to smiech wydal mu sie tak realny i zdrowy, tak CHOLERNIE zdrowy, ze Larry Underwood po raz pierwszy od dawna poczul sie soba i nie probowal sie opanowac. Stal z rekoma na biodrach, glowa uniesiona ku niebu i smial sie do rozpuku z wlasnej glupoty.

Z tylu za nim, przy potoku, gdzie zarosla byly najgestsze, zielono-niebieskie oczy sledzily Larry'ego, ktory wciaz rechoczac i krecac glowa, pokonal dalszy odcinek trawnika i dotarl do bialego domu. Patrzyly, jak wchodzi na ganek i porusza klamka, by stwierdzic, ze drzwi sa otwarte. Widzialy jak wchodzi do srodka. Wowczas krzewy zafalowaly z glosnym szelestem, ktory Larry uslyszal i zlekcewazyl. Chlopiec, wciaz nagi, przedarl sie przez gestwine, wymachujac w powietrzu rzeznickim nozem.

Wtem pojawila sie kolejna dlon i pogladzila go po ramieniu. Chlopiec natychmiast znieruchomial. Z zarosli wyszla kobieta, wysoka i wladcza, ale poruszala sie z niezwykla gracja, niemal bezszelestnie. Miala geste, czarne wlosy poprzeplatane pasemkami snieznej bieli, ktore wygladaly nad wyraz atrakcyjnie. Kobieta splotla z wlosow gruby warkocz, ktory przerzucony przez jedno ramie, siegal az do jej kraglej piersi. Patrzac na te kobiete, najpierw zwracal uwage jej wzrost, nastepnie wlosy, ktorych oleista czern zdawala sie wciagac cie w otchlan zapomnienia. Gdyby patrzacym byl mezczyzna, zastanawialby sie zapewne, jak musiala wygladac z rozpuszczonymi wlosami, rozrzuconymi na poduszce w bladym swietle ksiezyca. Zastanawialby sie, jaka byla w lozku. Tyle ze ona nigdy nie dopuscila do siebie mezczyzny. Byla czysta. Czekala. Miala sny. W college'u zetknela sie z tablica ouija. Zastanawiala sie, czy ten mezczyzna byl tym, o ktorego jej chodzilo.

-Zaczekaj - rzucila do chlopaka.

Odwrocila jego udreczona twarz ku swojej, przepelnionej spokojem. Wiedziala, co moze sie stac.

-Domowi nic nie grozi. Dlaczego mialby mu cos zrobic, Joe?

Odwrocil sie i spojrzal na dom. Tesknie. Z zatroskaniem.

-Kiedy ruszy w droge, pojdziemy za nim.

Pokrecil gwaltownie glowa.

-Tak, musimy. JA musze. - To bylo dla niej niezwykle wazne. Moze nie byl TYM MEZCZYZNA, ale jesli nawet, stanowil jedno z ogniw, lancuch, ktory od lat sledzila, i zblizala sie do jego kresu.

Joe - choc nie bylo to jego prawdziwe imie - uniosl noz tak, jakby chcial uderzyc nim kobiete. Nie probowala sie oslonic ani uciec, wiec powoli opuscil dlon. Odwrocil sie w strone domu i wskazal na niego nozem.

-Nie, nie zrobisz tego - zaoponowala. - Poniewaz to czlowiek i doprowadzi nas do... - urwala. "Do innych ludzi". Tak wlasnie zamierzala dokonczyc to zdanie. "To czlowiek i doprowadzi nas do innych ludzi". Nie byla jednak pewna, czy rzeczywiscie o to jej chodzilo, a jezeli nawet, to czy chodzilo jej TYLKO o to. Czula sie rozdarta i juz zaczela zalowac, ze w ogole spostrzegla Larry'ego. Probowala znow pogladzic chlopaka po ramieniu, ale wyrwal sie jej dziko i ze zloscia. Spojrzal na bialy dom. Jego oczy palaly gniewem i zazdroscia. W chwile potem chlopak, lypiac na kobiete z wyrzutem, ponownie ukryl sie w chaszczach. Podazyla za nim, aby sie upewnic, ze wszystko jest w porzadku. Polozyl sie, przyjmujac pozycje plodowa, noz trzymal tuz przy piersi. Wlozyl kciuk do ust i zamknal oczy.

Nadine podeszla do nieduzego stawu nad strumieniem i uklekla. Nabrala wody w dlonie, napila sie i przez chwile obserwowala dom. Jej oczy przepelnial spokoj, a oblicze przypominalo twarz Madonny pedzla Rafaela.

Poznym popoludniem pedalujac wzdluz okolonego drzewami odcinka US 9, Larry dostrzegl przed soba wielki, zielony podswietlony znak drogowy i zatrzymal sie nieco zdezorientowany, by przeczytac, co na nim bylo napisane. Napis glosil, ze wjezdzal do Maine, urlopowej krainy. Wprost nie mogl w to uwierzyc, ogarniety trwoga musial pokonac na piechote naprawde szmat drogi. Albo to, albo umknelo mu gdzies kilka dni.

Juz mial ruszyc dalej, kiedy jakis halas, szelest wsrod drzew lub tylko w jego glowie sprawil, ze obejrzal sie szybko przez ramie. Nie dostrzegl niczego, US 9 do New Hampshire byla pusta.

Odkad opuscil bialy dom, gdzie zjadl platki na sucho i zatechle krakersy z serem, kilkakrotnie odniosl wrazenie, ze ktos go obserwuje i sledzi. Slyszal jakies dzwieki, dostrzegal katem oka jakies poruszenie. Jego umiejetnosc obserwacji, ktora ozywila sie pod wplywem tej dziwnej sytuacji, wyczulila go na nawet najdrobniejsze bodzce, i to glownie dzieki nim nekaly go osobliwe, nie poparte dowodami przeczucie oraz wrazenie, "ze jest obserwowany". To uczucie bynajmniej go nie przerazilo, w przeciwienstwie do innych. Nie bylo tu mowy o halucynacjach czy zludzeniach sluchowych. To wrazenie bylo calkiem inne. Jesli ktos go sledzil, ale sie nie ujawnial, to zapewne ze strachu przed nim. A jesli ktos obawial sie chudego, umeczonego Larry'ego Underwooda, "Strachajly", ktory pekal, jadac na motocyklu z predkoscia dwudziestu pieciu mil na godzine, to nie bylo sie czym przejmowac.

Stojac teraz okrakiem nad rama roweru, ktory wybral ze sklepu sportowego jakies cztery mile na wschod od bialego domu, zawolal donosnym glosem:

-Dlaczego tak sie czaisz? Wyjdz. Nie zrobie ci krzywdy!

Bez odpowiedzi. Stal na drodze przy znaku okreslajacym granice stanu, czekajac i wypatrujac. Po niebie przemknal ptak, swiergoczac glosno. Nie bylo zadnych innych oznak zycia.

Po chwili Larry pojechal dalej.

Przed szosta wieczorem dotarl do miasteczka North Berwick na przecieciu szos US 9 i US 4. Postanowil tam zanocowac i rano wyruszyc na wybrzeze.

Przy skrzyzowaniu w New Berwick natrafil na nieduzy sklep. Z nieczynnej chlodziarki wybral dla siebie szesciopak piwa Black Label. Nigdy wczesniej nie pil tego piwa, zapewne to jakas lokalna marka. Zaopatrzyl sie rowniez w wielka torbe slono-kwasnych chipsow ziemniaczanych i dwie puszki gulaszu. Wlozyl to wszystko do plecaka i wyszedl.

Po drugiej stronie ulicy znajdowala sie restauracja i przez chwile wydawalo mu sie, ze dostrzega dwa przesuwajace sie cienie znikajace za zalomem muru. Mozliwe, ze tylko mu sie przywidzialo, ale szczerze w to watpil. Zastanawial sie, czy nie przebiec na druga strone szosy, wolajac: "Dobra, dzieciaki, zabawa skonczona, wylazcie, ale juz!". Zreflektowal sie jednak. Wiedzial, co znaczy strach.

Zamiast tego pokonal krotki odcinek szosy pieszo, pchajac rower, na kierownicy ktorego zawiesil ciezki plecak. Ujrzal wielki ceglany gmach szkoly i rosnaca za nim kepe wysokich drzew. W zagajniku zebral dosc drewna, by zrobic ognisko i rozpalil je posrodku asfaltowego boiska. Niedaleko byl potok; jego wartkie wody przeplywaly obok fabryki wlokienniczej i pod autostrada. Schlodzil piwo w potoku i podgrzal gulasz w jednej z puszek. Jadl, poslugujac sie przybornikiem skautowskim. Siedzial na jednej ze szkolnych hustawek i kolysal sie leniwie w przod i w tyl, podczas gdy jego cien wydluzal sie coraz bardziej poza biala linie graniczna boiska do koszykowki.

Zastanawial sie, dlaczego nie lekal sie ludzi, ktorzy za nim podazali, bo teraz juz byl pewien, ze towarzyszy mu co najmniej dwie, a moze nawet wiecej osob. Co wiecej, zachodzil w glowe, dlaczego od samego rana byl w tak wysmienitej formie i nastroju, jakby podczas dlugiego snu poprzedniego popoludnia z jego ciala wyplynely wszystkie trucizny i zle wapory. Czy to dlatego, ze potrzebowal odpoczynku? Tylko tyle i nic wiecej? To wydawalo sie zbyt proste.

Logicznie rzecz biorac, konstatowal, gdyby jego "cienie" chcialy go skrzywdzic, zapewne juz by to zrobily. Okazja nadarzyla sie zapewne niejeden raz. Mogli urzadzic zasadzke i zastrzelic go albo pod grozba broni zmusic do poddania. Mogli zabrac mu to, co chcieli, ale, logicznie rzecz biorac (uwielbial logiczne dywagacje, zwlaszcza teraz, gdy mial juz za soba dni, kiedy jego myslami rzadzil strach i prymitywna, zwierzeca wola przetrwania), coz takiego posiadal, co mogliby chciec od niego inni ludzie? Przeciez w kazdym z miast i miasteczek bylo w brod wszystkiego, czego mogliby pragnac ci, ktorzy ocaleli z pomoru. Nie bylo ich w koncu tak wielu. Pozostaly jedynie niedobitki. Po co ktos mialby zadawac sobie trud i krasc cos komus albo zabijac, aby cos zdobyc, ryzykujac zyciem, skoro wszystko, czego tylko dusza zapragnie znajdowalo sie w zasiegu reki? Wystarczylo jedynie wybic szybe w odpowiednim sklepie lub salonie i brac wedle zyczenia.

Jedyne, o co naprawde bylo trudno, to obecnosc innych ludzi. TOWARZYSTWO. To skarb, ktorego cene Larry poznal az za dobrze. W gruncie rzeczy nie obawial sie nieznanych intruzow dlatego, ze domyslal sie, czego mogli oni pragnac. Predzej czy pozniej przemoga swoj strach. Mial czas. Nie spieszylo mu sie. Zaczeka. Nie sprobuje ich przepedzic. To tylko pogorszyloby cala sprawe. Dwa dni temu on sam na widok innego czlowieka zapewne tez probowalby uciekac. Byl zbyt przerazony, by moc zachowac sie inaczej. Dlatego teraz mogl zaczekac. Tylko ze tesknil za spotkaniem z innymi ludzmi. Naprawde.

Podszedl do strumienia i umyl swoj przybornik. Wyciagnal z wody szesciopak i wyluskal z niego jedna puszke. Otworzyl ja i uniosl w dloni w strone restauracji, gdzie dostrzegl tajemnicze cienie.

-Wasze zdrowie! - rzekl Larry i duszkiem wypil polowe zawartosci puszki. Bylo wspaniale!

Zanim skonczyl szesciopak, bylo juz po siodmej i slonce zaczelo zachodzic. Kopniakiem rozrzucil wegle dogasajacego ogniska i zebral swoje rzeczy. Potem, lekko pijany ale w dobrym humorze, przeszedl jeszcze cwierc mili wzdluz autostrady i natrafil na dom z loggia.

Zaparkowal rower na trawniku przed domem, zabral swoj spiwor i srubokretem sforsowal zamek u drzwi loggii.

Raz jeszcze sie rozejrzal w nadziei, ze dostrzeze choc jednego ze swych "cieni" - czul, ze jego przesladowcy wciaz mu towarzyszyli - ale ulica byla pusta i cicha. Wzruszyl ramionami i wszedl do srodka.

Bylo jeszcze wczesnie; spodziewal sie, ze przez pewien czas nie bedzie mogl zasnac, ale najwyrazniej wciaz potrzebowal odpoczynku. W pietnascie minut po tym, jak sie polozyl, zasnal; jego oddech spowolnil sie i wyrownal, a prawa dlon spoczywala tuz obok karabinu.

Nadine byla zmeczona. Miala wrazenie, ze to najdluzszy dzien jej zycia. Dwa razy byla pewna, ze zostala dostrzezona, raz w poblizu Strafford i powtornie na skrzyzowaniu Maine Street i New Hampshire, kiedy mezczyzna obejrzal sie przez ramie i zawolal do nich. Nie przejmowala sie ewentualnym wykryciem. Ten czlowiek nie byl szalony, w przeciwienstwie do innego, zauwazonego dziesiec dni temu przy wielkim, bialym domu. Tamten byl zolnierzem, uzbrojonym po zeby i obwieszonym granatami oraz bandolierami z amunicja. Smial sie, plakal i grozil, ze odstrzeli jaja niejakiemu porucznikowi Mortonowi. Porucznika Mortona nigdzie nie bylo widac. Tym lepiej dla niego, oczywiscie jesli jeszcze zyl. Joe tez przestraszyl sie zolnierza i w tym przypadku dobrze, ze sie tak stalo.

-Joe?

Rozejrzala sie wokolo.

Joe zniknal.

A ona balansowala na granicy snu i powoli staczala sie poza nia. Odgarnela koc, wstala i, przeciagnawszy sie, jeknela. Byla cala obolala. Ile czasu minelo, odkad przejechala taki szmat drogi na rowerze? Chyba nigdy nie przydarzylo sie jej cos podobnego. I na dodatek przez caly czas musiala dbac, by nie zachwiac tej jakze kruchej rownowagi. Nerwy miala w strzepach.

Gdyby zbytnio sie zblizyli, mezczyzna moglby ich zauwazyc i to mocno zdenerwowaloby Joe. Gdyby zostali za bardzo w tyle on moglby skrecic w jakas boczna droge i wymknac sie im. A wtedy ONA bylaby bardzo zla. Nigdy nie przeszlo jej przez mysl, ze Larry moglby zawrocic i zajsc ich od tylu. Na szczescie (przynajmniej dla Joe) Larry'emu to rowniez nie przyszlo do glowy.

Wciaz sobie powtarzala, ze Joe pogodzi sie z mysla, iz byl im potrzebny - i nie tylko on. Nie mogli byc sami. Gdyby pozostali sami, umarliby w samotnosci. Joe w koncu do tego przywyknie, tak jak ona do czasu plagi zyla wsrod ludzi. Przebywanie w towarzystwie innych osob bylo nawykiem trudnym do przezwyciezenia.

-Joe - powtorzyla polglosem.

Choc poruszal sie wsrod zarosli niemal bezszelestnie, jak partyzant Wietkongu, przez ostatnie trzy tygodnie nauczyla sie odnajdywac go swym wyostrzonym sluchem, a na dodatek tej nocy na niebie widnial ksiezyc. Uslyszala cichy szelest i zgrzyt zwiru i wiedziala juz, dokad zmierzal. Nie zwazajac na bol, poszla za nim. Bylo pietnascie po dziesiatej.

Obozowali (jesli mozna okreslic w ten sposob rozlozenie na trawie dwoch kocow) za North Berwick Grille, naprzeciwko domu towarowego, rowery ukryli w skladziku za restauracja. Mezczyzna, za ktorym jechali spozyl posilek na boisku po drugiej stronie ulicy.

-Jestem pewna, ze gdybysmy do niego podeszli, Joe, tez chetnie by sie z nami podzielil - rzekla wystudiowanym tonem. - Przyrzadzil cos na goraco, czujesz ten zapach? Az slinka leci. Na pewno to lepsze niz nasze kanapki.

Oczy Joe rozszerzyly sie. Chlopak gniewnie machnal nozem w strone Larry'ego, a potem poszedl wzdluz ulicy w strone domu z loggia. Sadzac po tym, jak prowadzil rower, mezczyzna byl troche podchmielony. Teraz zas polozyl sie spac w loggii wybranego przez siebie domu.

Szla szybko, krzywiac sie, gdy ostry zwir ranil jej bose stopy. Po lewej stronie stal rzad domow, a przed nimi trawniki zarosly na dobre. Trawa, wilgotna od rosy i wydzielajaca slodki zapach, siegala jej wyzej kostek. Przypomniala sobie, jak biegala z chlopcem po takiej jak ta trawie, na niebie zamiast sierpa, jak obecnie, widniala srebrna tarcza ksiezyca w pelni. Czula zar rozpalajacy jej podbrzusze, a piersi, pelne i jedrne, prezyly sie ponetnie. Instrumenty kobiecej zmyslowosci. Ksiezyc sprawil, ze czula sie jak pijana, podobnie oddzialywala na nia trawa zwilzajaca jej stopy rosa. Wiedziala, ze gdyby chlopiec ja dogonil, pozwolilaby mu, by odebral jej dziewictwo. Uciekala jak szalona. Czy chlopiec ja dogonil? Czy to teraz ma jakiekolwiek znaczenie?

Biegla szybciej, pokonujac betonowy podjazd, blyszczacy w mroku jak wykuty z lodu.

I ujrzala Joe; stal przy loggii domu, gdzie spal mezczyzna. Jego biale gatki wyraznie odcinaly sie w ciemnosciach nocy. Skora chlopaka byla tak ciemna, ze w pierwszej chwili moglo sie wydawac, iz spodenki wisialy w powietrzu, albo ze mial je na sobie Wellsowski niewidzialny czlowiek.

Joe pochodzil z Epsom, to akurat wiedziala, bo tam go wlasnie spotkala. Nadine pochodzila z South Barnstead, miasteczka lezacego o pietnascie mil na polnocny wschod od Epsom. Metodycznie poszukiwala innych zdrowych ludzi, choc niechetnie opuszczala swoj dom w rodzinnym miescie. Zataczala wokol niego coraz szersze, koncentryczne kregi. Odnalazla tylko Joe, majaczacego i trawionego goraczka po ukaszeniu przez jakies zwierze - sadzac po rozmiarach rany wiewiorke albo szczura. Siedzial w Epsom na trawniku przed domem nagi, jesli nie liczyc spodenek, z nozem w dloni, niczym troglodyta z epoki kamiennej lub umierajacy, lecz wciaz jeszcze grozny wojownik z plemienia Pigmejow. Wniosla go do domu. Czy nalezal do niego? Uznala, ze zapewne tak, choc upewnil ja o tym dopiero sam Joe. W domu bylo kilka trupow: matka, ojciec, trojka innych dzieciakow, najstarsze mialo jakies pietnascie lat. Odnalazla gabinet lekarski, a w nim srodki odkazajace, antybiotyki i bandaze. Nie byla pewna, ktore antybiotyki sa wlasciwe; wiedziala, ze dokonujac niewlasciwego wyboru, moze go zabic, ale gdyby nie uczynila nic, chlopak i tak by umarl. Zostal ugryziony w kostke, jego noga w tym miejscu napuchla jak bania. Los jej sprzyjal. W ciagu trzech dni opuchlizna zeszla, goraczka rowniez spadla. Chlopak zaufal jej.

I tylko jej. Nikomu innemu. Poszli do wielkiego bialego domu. Nazwala go Joe. Naprawde nazywal sie inaczej, ale jako nauczycielka przez cale swoje zycie nazywala kazda, nieznana sobie blizej dziewczynke Jane, a chlopca Joe. Potem zjawil sie i odszedl zolnierz, smiejac sie, placzac i przeklinajac porucznika Mortona.

Joe chcial go zabic. Nozem. Nie rozstawal sie z tym wielkim majchrem. Najpierw chcial zabic zolnierza, a teraz tego mezczyzne. Bala sie odebrac chlopakowi noz. Ta bron byla jego talizmanem. Gdyby sprobowala go zabrac, moglby obrocic sie przeciwko niej. Spal, nie wyjmujac noza z reki, a kiedy ktoregos razu mimo wszystko sprobowala go wyjac, w okamgnieniu sie obudzil. W jednej chwili spal jak zabity, w nastepnej otworzyl te swoje niepokojace, lekko skosne oczy, mierzac ja dzikim, glodnym spojrzeniem. Warknawszy cicho, przyciagnal noz do piersi. Nigdy nic nie mowil.

Teraz natomiast to unosil noz, to opuszczal go z impetem. Warczal gardlowo, dzgajac nozem w zaslone w drzwiach wejsciowych loggii. Prawdopodobnie przygotowywal sie do sforsowania stojacej mu na drodze przeszkody.

Podeszla do niego z tylu, nie starajac sie specjalnie, by zachowywac sie cicho, ale i tak jej nie uslyszal, Joe zatracil sie w swoim swiecie. Blyskawicznie, zgola odruchowo, zacisnela dlon na jego nadgarstku i wykrecila z calej sily. Joe sapnal i syknal dziko, a Larry Underwood poruszyl sie przez sen, odwrocil sie i znow sie uspokoil. Noz spadl na trawe pomiedzy nich, zabkowane ostrze odbijalo srebrzyste refleksy ksiezycowego swiatla. Wygladaly jak roziskrzone platki sniegu.

Spojrzal na nia z gniewem, wyrzutem i nieufnoscia. Nadine spiorunowala go wzrokiem. Pokazala reka w strone, skad przyszli. Joe energicznie pokrecil glowa. Wskazal na siatkowe drzwi i ciemny ksztalt w spiworze za nimi.

Wykonal przerazliwie wyrazisty gest, przesuwajac kciukiem po szyi i usmiechnal sie. Nigdy sie dotad nie usmiechal. Nadine poczula, ze zastyga jej krew w zylach. Ten grymas nie moglby byc upiorniejszy, nawet gdyby chlopak mial spilowane w szpic zeby.

-Nie - rzekla polglosem. - Albo go zaraz obudze.

Joe zaniepokoil sie. Pokrecil glowa.

-Wiec wroc ze mna i poloz sie spac.

Spojrzal na noz i na kobiete. Tkwiaca w nim dzikosc zostala, przynajmniej na razie, odsunieta. Wygladal jak zagubiony chlopiec, teskniacy za swoim misiem albo wyswiechtanym kocykiem, z ktorym nie rozstawal sie od kolyski. Nadine uznala, ze to doskonala okazja, by sprobowac odebrac mu noz, i pokrecila stanowczo glowa. Nie! Czy mogla go do tego zmusic? Naklonic, by zostawil tu noz? I co potem? Czy zacznie krzyczec? Krzyczal, kiedy ten swirniety zolnierz poszedl sobie, Bog wie dokad. Krzyczal, krzyczal, wywrzaskujac z siebie nieartykulowane dzwieki gniewu i przerazenia. Czy chciala, by ten mezczyzna spotkal sie z nimi tej nocy, majac w uszach jego rozdzierajacy wrzask?

-Wrocisz ze mna?

Joe pokiwal twierdzaco glowa.

-W porzadku - rzekla cicho.

Pochylil sie i szybko podniosl noz.

Wrocili do miejsca, gdzie nocowali, chlopak ufnie przytulil sie do niej, jakby zupelnie, choc nie na dlugo, zapomnial o intruzie. Otulil ja ramionami i usnal. Znow poczula ten stary, znajomy bol w podbrzuszu, znacznie jednak silniejszy i bardziej dojmujacy niz inne, wywolane wysilkiem. Bol znany wszystkim kobietom. Nic nie mogla na to zaradzic. Zasnela.

Obudzila sie przed switem (nie miala zegarka), zziebnieta, odretwiala i przerazona. Przyszlo jej na mysl, ze Joe mogl odczekac az ona usnie, a potem wrocic do domu z loggia i poderznac tamtemu mezczyznie gardlo. Juz nie obejmowal jej ramieniem. Czula sie odpowiedzialna za chlopaka. Zawsze czula sie odpowiedzialna za mniejszych od siebie, ktorzy nie prosili sie na ten swiat. Gdyby jednak zrobil to, czego sie obawiala, zostawilaby go samego. Odbieranie zycia w sytuacji tak bezprecedensowej tragedii, bylo niewybaczalnym grzechem. Poza tym nie mogla dluzej wedrowac z Joe sama, czula sie jakby zamknieto ja w klatce z glodnym lwem. Joe, tak jak lew, nie umial (badz nie chcial) mowic, a jedynie porykiwal gardlowo.

Usiadla i ujrzala, ze wciaz lezal obok niej. Po prostu odwrocil sie na drugi bok. Zwinal sie w klebek, wcisnal kciuk do ust, a druga reke zacisnal na trzonku noza.

Odeszla kilka krokow, zalatwila swoje potrzeby i wrocila na poslanie. Znow chcialo sie jej spac. Nastepnego ranka nie byla pewna, czy rzeczywiscie w nocy sie obudzila, czy tylko jej sie to snilo.

"Jezeli cokolwiek mi sie snilo - pomyslal Larry - to raczej cos przyjemnego". Niczego jednak nie pamietal. Czul sie doskonale i z nadzieja patrzyl w przyszlosc. Dzis ujrzy ocean. Zrolowal spiwor, przymocowal go do bagaznika roweru, poszedl po swoj plecak i stanal jak wryty.

Betonowa sciezka wiodla do stopni ganku, a trawa po obu stronach byla dluga i krzykliwie zielona. Po prawej stronie, tuz przy samej loggii, wilgotna trawa byla zdeptana. Kiedy rosa wyparowala, zdzbla powinny sie podniesc, ale teraz widac bylo wyraznie odcisniete w niej slady stop. Larry nie byl tropicielem sladow (wolal Huntera Thompsona niz Jamesa Fenimore'a Coopera), musialby byc slepy by nie zauwazyc, ze byly ich dwa rodzaje - wieksze i mniejsze. Noca ktos podkradl sie do loggii i przygladal mu sie. Przebiegl go dreszcz. Nie lubil takich podchodow i znow zaczal ogarniac go dojmujacy lek.

Postanowil, ze jesli sie wkrotce nie ujawnia, sprobuje ich jakos wyploszyc. Sama mysl, ze mial to zrobic przywrocila mu nieco wiary w siebie. Narzucil plecak i ruszyl w droge.

Przed poludniem dotarl do US 1 w Wells. Rzucil moneta i wypadla reszka. Skrecil na poludnie, nie pokwapiwszy sie nawet by podniesc monete z ziemi. Zostala przy drodze, poblyskujac lekko w sloncu. Joe znalazl ja dwadziescia minut pozniej i zaczal przygladac sie jej jak krysztalowi hipnotyzera. Wlozyl monete do ust. Nadine kazala mu ja wypluc.

Dwie mile dalej Larry po raz pierwszy zobaczyl ten wielki, blekitny przestwor. Nie wygladal jak bezmiar Atlantyku czy Pacyfiku w poblizu Long Island. Ta czesc oceanu wygladala na spokojna, dziwnie lagodna, jakby oswojona. Woda miala tu ciemniejsza, prawie kobaltowa barwe i docierala do brzegu leniwie, fala za fala. Piana, gesta jak bialko jajka, wypryskiwala w powietrze i opadala do wody. Grzmiace fale rozbijaly sie o brzeg. Larry zaparkowal swoj rower i ruszyl w strone oceanu, czujac glebokie, niewytlumaczalne podniecenie. Dotarl na miejsce, dojechal do granicy miedzy woda a ladem. To byl koniec Wschodu, koniec ladu. Kraniec swiata.

Przeszedl po podmoklym gruncie, jego buty pluskaly, gdy brodzil przez wode stojaca wokol niskich pagorkow i kep trzcin. Czuc bylo silna, bogata won przyplywu. Gdy zblizal sie do cypla ujrzal, ze byl on do cna obdarty z ziemi, zostala jedynie naga, granitowa opoka. Granit, ostateczna prawda o Maine. Mewy, skrzeczac i zawodzac donosnie, wzbily sie w powietrze, biale jak snieg na tle blekitu nieba. Nigdy dotad nie widzial tylu ptakow w jednym miejscu. Uswiadomil sobie, ze mimo swego piekna, mewy zywily sie padlina. To co przyszlo mu na mysl pozniej bylo niemal nie do wyobrazenia, ale i tak nie zdolal tego w sobie stlumic. W ostatnim czasie nie moga narzekac, ze nie maja co jesc.

Ruszyl dalej, jego buty zgrzytaly i chrzescily na sprazonej sloncem skale, ktora zawsze bedzie wilgotna od obmywajacych ja fal. W szczelinach miedzy skalami rosly barnakle, a tu i owdzie dostrzec mozna bylo rozlupane skorupy malzy, ktore mewy upuszczaly, by dobrac sie do miekkiego miesa wewnatrz.

W chwile potem stanal na nagim cyplu. Morska bryza omiotla go calego. Odgarnal z czola kosmyki dlugich wlosow. Uniosl glowe, spogladajac na rozciagajacy sie przed nim bezmiar blekitnego zywiolu. Amarantowe fale przewalaly sie powoli, zwienczone na szczytach pioropuszem piany. Jedna po drugiej uderzaly samobojczo o skaly, tak jak to mialo miejsce od zarania dziejow, i ginely jedna po drugiej, niszczac przy okazji mikroskopijnie maly fragmencik ladu. Slychac bylo gromki, dudniacy grzmot, gdy fale wdzieraly sie w glab jakiegos na wpol zatopionego tunelu w skalach, wyrytego w przeciagu minionych tysiacleci.

Obrocil sie w lewo, potem w prawo i jedyne co ujrzal to woda, wysokie, majestatyczne, przetaczajace sie fale i grzebienie piany rozpryskujace sie w kaskadach wody tuz przy brzegu. Ten widok i barwy zapieraly dech.

Dotarl na skraj swiata.

Usiadl, zwieszajac nogi przez krawedz, i poczul ogarniajace go zmeczenie. Siedzial tak dobre pol godziny, albo i dluzej. Morska bryza zaostrzyla jego apetyt i Larry zaczal przetrzasac plecak w poszukiwaniu czegos na obiad. Najadl sie do syta. Rozpryskujaca sie w gore woda sprawila, ze nogawki jego dzinsow wydawaly sie czarne. Czul sie czysty i odswiezony. Oczyszczony.

Przeszedl po podmoklym gruncie, pograzony w zamysleniu i w pierwszej chwili sadzil, ze wrzaski, ktore slyszy to skrzeczenie mew. Zdezorientowany uniosl nawet wzrok ku niebu, gdy uswiadomil sobie ze zgroza, ze to co slyszy to okrzyk czlowieka. Okrzyk bojowy.

Opuscil wzrok i ujrzal chlopaka biegnacego ku niemu co sil w nogach. W jednej dloni trzymal dlugi rzeznicki noz. Mial na sobie tylko spodenki, a na nogach pelno preg i zadrapan od kolcow jezyn. Z tylu, za nim, z gestwiny jezyn i pokrzyw po drugiej stronie autostrady wyszla kobieta. Byla blada i miala wielkie since pod oczami.

-Joe! - zawolala, a potem pobiegla, choc z wyraznym bolem.

Joe nie zatrzymal sie, jego bose stopy rozbryzgiwaly kaluze blotnistej wody. Twarz chlopaka wykrzywil morderczy usmiech od ucha do ucha. Noz rzeznicki uniesiony ponad glowa chlopaka blyszczal w sloncu.

"Biegnie aby mnie zabic - pomyslal Larry zupelnie zbity z tropu tym, co sie dzialo. - Co ja mu zrobilem? W ogole nie znam tego chlopaka".

-Joe! - krzyknela kobieta wysokim, znuzonym, pelnym rozpaczy glosem.

Joe biegl dalej. Byl juz blisko.

Larry uswiadomil sobie, ze karabin zostawil przy rowerze i w tej samej chwili chlopak znalazl sie tuz przy nim.

Kiedy zamachnal sie szeroko, a jego noz zaczal opadac lukiem ku dolowi, Larry ocknal sie z odretwienia. Zrobil krok w bok i bez namyslu uniosl prawa stope, by wbic mokry, zolty but roboczy w przepone chlopaka. Zrobilo mu sie go zal, nie chcial skrzywdzic tego nieznajomego chlopaka, ktory po solidnym kopniaku runal w tyl i stracil przytomnosc jak zdmuchnieta swieca. Wygladal na zajadlego, ale nie nalezal do twardzieli wagi ciezkiej.

-Joe! - krzyknela Nadine. Potknela sie na nierownosci terenu i upadla na kolana, zbryzgujac blockiem swoja biala bluzke. - Nie rob mu krzywdy! To tylko maly chlopiec! Prosze, nie rob mu nic zlego!

Wstala i ruszyla dalej.

Joe lezal na wznak z rozrzuconymi szeroko rekoma i nogami. Larry podszedl o krok i przydeptal mu prawy nadgarstek, przyszpilajac dlon z nozem do rozmoklej ziemi.

-Pusc ten noz, chlopaczku.

Dzieciak zasyczal i zagulgotal gardlowo jak indyk. Jego gorna warga uniosla sie, obnazajac zeby. Skosne, chinskie oczy lypnely na Larry'ego. Przydeptywanie nadgarstka chlopaka przypominalo miazdzenie butem rannego, ale wciaz groznego weza. Czul, ze chlopak probuje sie uwolnic i nie zwazal na to, czy dopnie swego za cene zdartej skory, tkanek czy zlamanej kosci. Poderwal sie do pozycji siedzacej i probowal ugryzc Larry'ego w golen przez gruby material mokrych dzinsow.

Larry mocniej przydepnal jego chuda reke, na co Joe wydal zduszony okrzyk, nie bolu jednak, lecz gniewu i wyzwania.

-Daj spokoj, maly.

Joe wciaz walczyl.

Pat trwalby dalej, dopoki Joe nie uwolnilby reki z nozem, albo Larry nie zlamalby mu nadgarstka, jednak w koncu zjawila sie Nadine, ublocona, zdyszana i slaniajaca sie na nogach ze zmeczenia.

Nie patrzac na Larry'ego, upadla na kolana.

-Przestan! - rzekla polglosem, lecz bardzo stanowczo. Byla spocona ale spokojna. Jej twarz od wykrzywionego wsciekloscia oblicza Joe dzielilo ledwie kilka cali. Klapnal zebami jak pies, usilujac ja ugryzc i w dalszym ciagu nie przestawal sie szamotac.

Larry z posepna mina usilowal zachowac rownowage. Gdyby teraz puscil chlopaka, ten najprawdopodobniej zaatakowalby najpierw kobiete.

-Przestan! - rzekla Nadine.

Chlopak warknal. Slina pociekla mu spomiedzy zacisnietych zebow. Na prawym policzku mial brudny slad w ksztalcie znaku zapytania.

-Zostawimy cie, Joe. JA cie zostawie. Odejde z nim, chyba ze bedziesz sie zachowywal jak nalezy.

Larry wciaz czul ruchy reki tamtego pod swoja stopa i nagle nacisk zelzal. Chlopak spojrzal na kobiete tesknie, z wyrzutem i wsciekloscia. Kiedy zas przeniosl wzrok na Larry'ego, ten wyraznie ujrzal w jego oczach blysk zazdrosci. Mimo potu, lejacego sie z niego strumieniami, pod wplywem tego wzroku Larry'emu zrobilo sie zimno.

A ona mowila dalej, spokojnie, z opanowaniem. Nikt go nie skrzywdzi. Nikt go nie zostawi. Niech tylko wypusci noz i wszystko bedzie dobrze. Zostana przyjaciolmi.

Larry stopniowo zaczal sobie uswiadamiac, ze dlon pod jego butem rozluznia sie i wiotczeje. Chlopiec znieruchomial z twarza uniesiona ku niebu. Wygladal na uspokojonego. Larry zdjal stope z jego nadgarstka, szybko sie pochylil i podniosl noz. A potem obrocil sie na piecie i cisnal noz w kierunku cypla. Ostrze obracalo sie w powietrzu, odbijajac refleksy swiatla. Joe dziwnym wzrokiem podazal za ulatujacym w dal nozem i po chwili wydal z siebie dlugi, przeciagly jek bolu. Noz odbil sie od skal z cichym brzekiem i runal w dol, do wody.

Larry odwrocil sie i otaksowal dziwna pare. Kobieta ogladala prawe przedramie chlopaka, gdzie w ciele wsciekla czerwienia odcisnal sie gleboki protektor podeszwy roboczego buta Larry'ego. Spojrzala swymi ciemnymi oczami na Larry'ego. Przepelnial je gleboki smutek.

Larry poczul, ze cisnie mu sie na usta znana, stara jak swiat spiewka: "Musialem to zrobic, to nie byla moja wina, prosze posluchac, przeciez on chcial mnie zabic"; czul bowiem w tych ciemnych, smutnych oczach oskarzycielska nute: "Wcale nie jestes porzadnym facetem".

Ale ostatecznie nie powiedzial nic. Sytuacja byla jaka byla i dzieciak sam wymusil na nim taka wlasnie reakcje. Spogladajac na chlopaka, ktory przyjal pozycje plodu i wcisnal kciuk do ust, watpil czy to on sprowokowal cale zajscie. Poza tym wszystko moglo skonczyc sie o wiele gorzej, jeden z nich mogl zostac ranny albo nawet zginac.

Dlatego nie odezwal sie ani slowem, a kiedy spojrzenie kobiety zlagodnialo, pomyslal: "Chyba sie zmienilem. Jakos. Nie wiem jak ani jak bardzo". Wspomnial slowa Barry'ego Griega na temat pewnego gitarzysty z Los Angeles, niejakiego Jory Bakera, ktory byl zawsze punktualny, nigdy nie opuscil proby ani nie zepsul nagrania. Nie byl co prawda tak dobry jak starzy wyjadacze, Angus Young czy Eddie Van Halen, ale byl kompetentny. Otoz ow Jory Baker byl kiedys glowna sila napedowa kapeli o nazwie Sparx, ktorej wszyscy wrozyli wielki sukces komercyjny. Grali troche jak wczesny Creedence, twardy, solidny, oparty na gitarowych riffach rock and roll. Jory Baker pisal wiekszosc tekstow i byl glownym solista. A potem zdarzyl sie ten wypadek, polamane kosci, szpital, prochy. Wyszedl z tego, jak mowil John Prine w jednej ze swoich piosenek "ze stalowa plytka w glowie i malpa na plecach". Z demerolu przerzucil sie na heroine. Pare razy przedawkowal. Niebawem zrobil sie z niego jeszcze jeden cpun z rozbieganymi palcami, zebrzacy o pare groszy na dworcu autobusowym i zeszmacajacy sie z dnia na dzien coraz bardziej. I nagle, w ciagu osiemnastu miesiecy facet przeszedl odwyk. Przestal brac. Zupelnie. Nie byl juz liderem zadnej z grup, skazanej na sukces ani zadnej innej, ale wciaz byl punktualny, przychodzil regularnie na proby i nie psul nagran. Mowil niewiele, ale autostrada iglowa na jego dloni znikla zupelnie. I Barry Grieg powiedzial: "Ten facet powrocil z Tamtej Strony. To wszystko. Nikt nie potrafi powiedziec, jaka granica dzieli czlowieka, ktorym byles, od tego, ktorym sie staniesz. Nikt nie zdolal opisac tego samotnego, blekitnego zakatka piekla. Nie ma takich map, ktore ukazywalyby szczegoly procesu przemiany. Po prostu wychodzisz, wracasz z Tamtej Strony.

Albo i nie".

"Cos sie we mnie zmienilo - pomyslal ponuro Larry. - Ja tez wrocilem z Tamtej Strony".

-Jestem Nadine Cross - rzekla kobieta. - A to Joe. Milo mi cie poznac.

-Larry Underwood.

Uscisneli sobie rece, usmiechajac sie slabo, swiadomi absurdalnosci calej tej sytuacji.

-Wrocmy na szose - zaproponowala Nadine.

Ruszyli; po kilku krokach Larry spojrzal przez ramie na Joe, ktory wciaz przyciskal kolana do piersi i ssal kciuk, najwyrazniej nie zdajac sobie sprawy z ich odejscia.

-Przyjdzie - rzekla polglosem.

-Jestes pewna?

-Prawie.

Na zwirowym poboczu drogi potknela sie, a Larry zlapal ja za reke. Usmiechnela sie do niego z wdziecznoscia.

-Mozemy usiasc? - zapytala.

-Jasne.

Usiedli na poboczu, twarza do siebie.

Po chwili Joe wstal i przydreptal do nich, gapiac sie na swoje bose stopy. Usiadl w pewnej odleglosci od Larry'ego i Nadine. Larry spojrzal na niego z niepokojem i przeniosl wzrok na Nadine Cross.

-Jechaliscie za mna.

-Zorientowales sie? Tak. Mialam wrazenie, ze tak.

-Od jak dawna?

-Od dwoch dni. Zatrzymalismy sie w Epsom, w duzym domu. - Widzac jego zaklopotanie dodala: - Przy potoku. Spales tam, pod murem.

Potaknal.

-A ubieglej nocy podkradliscie sie, by obserwowac mnie jak spalem na ganku. Moze chcieliscie sprawdzic, czy nie mam czasami rogow i czerwonego, dlugiego ogona.

-To Joe - odparla. - Przyszlam za nim, gdy zorientowalam sie, ze go nie ma. Skad wiesz?

-Zostawiliscie slady na trawniku.

-Och. - Omiotla go spojrzeniem, a Larry mimo iz chcial tego, nie odwrocil wzroku. - Nie chce, zebys byl na nas zly. Moze to zabrzmi absurdalnie po tym, jak Joe chcial cie zabic, ale on nie odpowiada za siebie.

-Czy to jego prawdziwe imie?

-Nie. Ja go tak nazywam.

-Jest jak dzikus z programow "National Geographic".

-Racja. Po raz pierwszy ujrzalam go na trawniku pod pewnym domem, napis na skrzynce brzmial "Rodzina Rockway". Moze to byl jego dom; byl chory, zostal ukaszony przez jakies zwierze. Prawdopodobnie przez szczura. Nie mowi. Warczy tylko i pochrzakuje. Az do dzisiejszego ranka potrafilam nad nim zapanowac. Tylko ze jestem juz zmeczona i... i... - Wzruszyla ramionami. Smugi blota na jej bluzce wygladaly jak chinskie ideogramy. - Najpierw go ubralam. Zrzucil z siebie wszystko za wyjatkiem spodenek. W koncu znudzilo mi sie z nim walczyc. Komary ani gzy najwyrazniej go nie obchodza. - Przerwala. - Chcemy przylaczyc sie do ciebie. Zwazywszy na okolicznosci chyba nie ma potrzeby sie z tym kryc.

Larry zastanawial sie, czy opowiedziec jej o ostatniej kobiecie, ktora chciala mu towarzyszyc. Watpil jednak by kiedykolwiek to uczynil; ten epizod pogrzebal gleboko w swej pamieci, mimo ze poskapil nalezytego pochowku wspomnianej kobiecie. Nie chcial myslec o Ricie, tak jak morderca nie chcialby wymieniac podczas rozmowy imienia swej ofiary.

-Nie wiem, dokad jade - wyjasnil. - Dotarlem tu z Nowego Jorku, to jak sadze niezly kawalek drogi. Planowalem, ze znajde sobie mily, przytulny domek na wybrzezu i pomieszkam tam sobie do pazdziernika czy cos kolo tego. Jednak im dluzej jestem w trasie, tym bardziej teskno mi do ludzi. Im dluzej jestem w drodze, tym bardziej mnie to wszystko poraza.

Szlo mu coraz gorzej i wzmianka o Ricie albo snach o mrocznym mezczyznie z pewnoscia nie polepszylaby jego sytuacji.

-Miewalem dziwne stany lekowe - rzekl niepewnie. - To przez te cholerna samotnosc. Mozna sie nabawic paranoi. Zupelnie jakbym tylko czekal, ze lada moment ze wszystkich stron obskocza mnie Indianie i oskalpuja.

-Innymi slowy przestales szukac domu i zaczales szukac ludzi.

-Tak, moze.

-Znalazles nas. To niezly poczatek.

-Raczej to wy znalezliscie mnie. I wiesz co, Nadine, ten chlopak mocno mnie niepokoi. Bede z toba szczery. Co prawda, nie ma juz swego noza, ale na swiecie sa tysiace innych nozy, ktore tylko czekaja by po nie siegnac.

-Tak, wiem.

-Nie chce, by to zabrzmialo brutalnie - urwal w nadziei, ze powie to za niego, ale ona tylko patrzyla na niego swoimi wielkimi, ciemnymi oczami. - Myslalas o tym, by go zostawic? Moglabys to zrobic?

Jakos poszlo, jak wyrzucenie z siebie odlamka skaly i nadal nie wydawal sie milym, porzadnym facetem, ale to bylo sluszne, szczere w stosunku do nich obojga. Czy nie pogorszyliby wzajemnie swojej sytuacji, obarczajac sie opieka nad dziesiecioletnim psychopata? Powiedzial jej, ze to zabrzmi brutalnie i chyba rzeczywiscie tak bylo, ale swiat, w ktorym zyli byl rownie okrutny.

Joe utkwil w nim spojrzenie swych skosnych oczu.

-Nie moglabym - odparla ze spokojem Nadine. - Zdaje sobie sprawe z niebezpieczenstwa i rozumiem, jak bardzo ty mozesz sie czuc zagrozony. On jest zazdrosny. Boi sie, ze mozesz stac sie dla mnie kims wazniejszym od niego. To oczywiste, ze moze sprobowac ponownie, chyba ze zdolasz go jakos do siebie przekonac, zaprzyjaznic sie z nim, a przynajmniej przekonac, ze nie zamierzasz... - Nie dokonczyla, pozostawiajac te kwestie cokolwiek zagmatwana. - Tylko ze gdybym JA go zostawila, rownaloby sie to morderstwu. Nie przyloze do tego reki. Zbyt wielu ludzi umarlo, nie potrzeba nam wiecej trupow.

-Jesli w srodku nocy poderznie mi gardlo, bedzie to po czesci twoja wina.

Pochylila glowe.

Mowiac tak cicho, by tylko ona uslyszala (nie wiedzial, czy obserwujacy ich Joe rozumial o czym rozmawiali) Larry dokonczyl:

-Prawdopodobnie zrobilby to juz zeszlej nocy, gdybys za nim nie przyszla, mam racje?

-Rozwazamy tu sytuacje, ktore moglyby, ale nie musialy sie zdarzyc - odrzekla polglosem.

Larry rozesmial sie.

-Duch Przyszlych Swiat Bozego Narodzenia?

Uniosla wzrok.

-Chce ci towarzyszyc, Larry, ale nie moge zostawic Joe. Bedziesz musial zadecydowac.

-Nie ulatwiasz mi zadania.

-Bo zycie nie jest latwe. Przynajmniej ostatnio.

Zamyslil sie. Joe siedzial na poboczu drogi, obserwujac ich beznamietnie oczami o barwie morza. Z tylu, za nimi, prawdziwy ocean bezustannie rozbijal fale o skaly i wdzieral sie do sekretnych tuneli w glebi ziemi.

-W porzadku - mruknal. - Uwazam, ze masz niebezpiecznie miekkie serce, ale zgadzam sie.

-Dziekuje - odparla Nadine. - Biore na siebie odpowiedzialnosc za jego dalsze poczynania.

-Bedzie to dla mnie wielka pociecha, kiedy ten typek poderznie mi gardlo.

-Nie wybaczylabym sobie tego do konca zycia - odparla Nadine i nagle ogarnelo ja nieprzeparte przekonanie, ze wszystkie wypowiedziane przez nia ostatnio frazesy o swietosci ludzkiego zycia juz wkrotce, w niedalekiej przyszlosci, obroca sie przeciwko niej, udowadniajac, jak bardzo sie pomylila; odczucie to bylo niczym podmuch lodowatego wichru, tak zimnego, ze cale jej cialo przeszyl dreszcz. "Nie - powiedziala sobie. - Nie podniose reki na drugiego czlowieka. Nie zabije nikogo. Nigdy. Przenigdy".

Tej nocy obozowali na miekkim bialym piasku plazy w Wells. Larry ulozyl wielkie ognisko powyzej pasm wodorostow oznaczajacych granice ostatniego przyplywu; Joe usiadl po drugiej stronie, z dala od niego i Nadine, i dorzucal od czasu do czasu male galazki do ognia. Niekiedy wtykal do ognia dlugi patyk, a kiedy jego koniec sie zajal, biegl wzdluz plazy, trzymajac go w gorze niczym wielka urodzinowa swiece. Widzieli go, dopoki nie znalazl sie poza zasiegiem blasku ogniska, czyli jakies trzydziesci stop od nich, pozniej zas mogli spostrzec juz tylko gorejaca pochodnie, plomien trzepoczacy na wietrze i przesuwajacy sie szybko w dal. Wiatr przybral na sile, zrobilo sie chlodniej. Larry jak przez mgle przypomnial sobie ulewe tego popoludnia, kiedy odkryl, ze jego matka jest umierajaca, za nim jeszcze supergrypa uderzyla na Nowy Jork z sila bezlitosnego huraganu. Przypomnial sobie burze i biale firanki targane przez wichure. Zadygotal leciutko, a wiatr porwal znad ogniska spirale ognia i uniosl ku czarnemu, rozgwiezdzonemu niebu. Drobiny zaru wznosily sie coraz wyzej i wyzej, gasnac jedna po drugiej. Pomyslal o jesieni, wciaz odleglej, ale nie az tak, jak owego czerwcowego dnia, kiedy odnalazl swoja matke lezaca na podlodze i majaczaca w goraczce. Zadrzal raz jeszcze. W oddali widac bylo plomien pochodni Joe unoszacy sie i opadajacy na przemian. Poczul sie jeszcze bardziej samotny i zziebniety - jedna iskierka swiatla migoczaca posrod bezmiaru ciszy i ciemnosci. Przyplyw grzmial, fale jedna po drugiej rozbijaly sie o skaly.

-Grasz?

Na dzwiek jej glosu poderwal sie jak oparzony i spojrzal na futeral gitary, lezacy na piasku pomiedzy nimi. Stal przy steinway'u w salonie wielkiego domu, do ktorego wlamali sie, by znalezc cos do jedzenia. Zapakowal do swojego plecaka tyle puszek, ile sie dalo, by uzupelnic zapas i zabral futeral niemal odruchowo - nie sprawdzil nawet, czy w srodku rzeczywiscie byla gitara. Jednak sadzac po fortepianie i eleganckim wystroju wnetrza, powinna byc, i do tego dobrej marki. Nie gral na gitarze od tamtego pamietnego, szalonego party w Malibu, przed szescioma tygodniami. W innym zyciu.

-Owszem, tak - odparl i stwierdzil, ze ma ochote zagrac, nie dla niej, lecz dlatego, ze czasem dobrze jest troche pobrzdakac; to koilo nerwy i uspokajalo umysl. Poza tym przy ognisku na plazy ktos powinien zagrac na gitarze. Jedno laczylo sie nierozerwalnie z drugim. - Zobaczmy, co tu mamy - mruknal i otworzyl zamki.

Spodziewal sie sprzetu dobrej marki, ale to, co ujrzal okazalo sie zapierajaca dech w piersiach niespodzianka. Byl to dwunastostrunowy gibson, piekny instrument, byc moze robiony na zamowienie. Larry nie byl az tak wielkim ekspertem w dziedzinie gitar, by miec co do tego pewnosc. Wiedzial natomiast, ze podzialki na gryfie gitary wylozone byly prawdziwa macica perlowa, czerwono-pomaranczowa poswiata z ogniska odbijala sie w nich paleta barw.

-Jest piekna - powiedziala Nadine.

-O, tak.

Wykonal na probe kilka akordow i spodobaly mu sie dobywane z instrumentu dzwieki, nawet mimo tego, ze nie byl on jeszcze nastrojony. Dzwiek byl pelniejszy i bogatszy niz wydobyty z gitary szesciostrunowej. Dzwiek harmonijny, lecz silny i twardy. To byl plus gitary majacej stalowe struny, dzwieki, jakie z niej plynely, byly zawsze silne i pewne. Struny byly marki Black Diamonds, z owijka, nieco twarde, ale przy zmianie akordow mogles wykrzesac z nich prawdziwie mocne dzwieki.

Usmiechnal sie lekko, przypomniawszy sobie, jak Barry Grieg gardzil plaskimi strunami gitarowymi. Nazywal je "gladkimi dolarowkami". Dobry, stary Barry, ktory, kiedy dorosnie, chcial byc Steve'em Millerem.

-Co cie rozbawilo? - zapytala Nadine.

-Wspominalem stare czasy - odparl i zrobilo sie troche smutno.

Nastroil gitare, myslac wciaz o Barrym, Johnnym McCallu i Wayne Stukey'u. Kiedy skonczyl, postukala go lekko w ramie. Uniosl wzrok.

Joe stal przy ognisku, w dloni trzymal zapomniany juz, wypalony patyk. Te dziwne oczy gapily sie na niego z nie skrywana fascynacja, usta mial rozchylone.

Bardzo cicho, tak cicho, jakby to nie byly slowa lecz mysl, ktora zagoscila w jego glowie, Nadine rzekla:

-Muzyka ma w sobie magie.

Larry zaczal grac, a ze strun, w ktore uderzal, poplynely dzwieki starego bluesa z repertuaru folkowej kapeli Elektra, ktorych album nabyl jeszcze w dziecinstwie. Oryginalna kompozycja Koernera, Raya i Glovera. Kiedy uznal, ze melodia jest juz taka, jak byc powinna, zagral glosniej, by dzwieki poplynely w glab plazy. I zaspiewal. Zawsze spiewal lepiej niz gral.

I kiedys wroce, malenka, z daleka

I kiedys wroce, malenka, z daleka

Nie bedzie nocy, gdyz stanie sie dniem

Juz jestem blisko

Choc droga daleka

Na pewno, mala, uslyszysz mnie

Uslyszysz na pewno, mala, jak gram.

Chlopak usmiechal sie, szczerzyl sie w ten niezwykly, zdumiewajacy sposob jak ktos, kto odkryl wielka tajemnice. Larry'emu przypominal kogos, komu od bardzo dawna doskwieralo uciazliwe swedzenie pomiedzy lopatkami w miejscu, ktorego nie potrafil dosiegnac, az w koncu trafil sie ktos, kto wiedzial gdzie i jak ma go podrapac. Przypomnial sobie jak brzmial dalszy ciag piosenki (odkurzyl na wpol zapomniane archiwum) i kontynuowal:

Potrafie rzeczy innemu nieznane

Potrafie rzeczy innemu nieznane

Znam troche czarow i mikstur mam moc

Juz jestem blisko

Choc droga daleka

Na pewno wkrotce, mala, uslyszysz mnie

Uslyszysz na pewno, mala, jak gram.

Oczy chlopca rozplomienily sie, cos w nich zaiskrzylo. Pojawilo sie w nich cos, co, jak stwierdzil Larry, moglo rozluznic miesnie ud mlodej dziewczyny.

Wyprobowal kobylke, calkiem niezle. Jego palce wydobywaly z gitary wlasciwe dzwieki: twarde, blyszczace, nieco krzykliwe, jak zestaw tandetnej bizuterii, nawiasem mowiac najprawdopodobniej kradzionej, sprzedawanej z papierowej torby na rogu ulicy. Pojechal troche tym tonem, po czym zrejterowal do starego, dobrego trzypalcowego E, zanim zdazyl wszystko dokumentnie schrzanic.

Nie pamietal jak szla ostatnia zwrotka, bylo w niej cos o pociagu i torach kolejowych, wiec powtorzyl pierwsza i skonczyl.

Kiedy znow zapadla cisza, Nadine rozesmiala sie i zaklaskala w dlonie. Joe wyrzucil patyk i zaczal podskakiwac, gromko pohukujac z radosci.

Larry nie mogl uwierzyc w przemiane, jaka zaszla w tym dzieciaku i wiedzial, ze nie wolno mu utracic czujnosci. Moglby sie kiedys przez to srodze rozczarowac.

"Muzyka ma w sobie magie, ktora koi dzikie bestie". Z pewna nieufnoscia zaczal zastanawiac sie, czy moglo to byc prawda. Wydawalo sie zbyt proste, by moglo byc prawdziwe. Joe wskazal na niego, a Nadine powiedziala:

-On chce, zebys jeszcze zagral. Moglbys? To bylo cudowne. Od razu lepiej sie poczulam. O wiele lepiej.

Zagral wiec Going downtown Geoffa Mulldaura i swoj Sally's Fresno Blues, potem Springhill Mine Disaster i That's All Right, Mamma Arthura Crudupa. Pozniej przeszedl do prostego rock and rolla: Milk Cow Blues, Jim Dandy, Twenty Flight Rock (z refrenem w stylu boogie, choc palce mial juz zmeczone i powolne), az zakonczyl swoj wystep Endless Sleep Jody Reynoldsa, kawalkiem, ktory zawsze bardzo lubil.

-Juz wiecej nie moge - rzekl do chlopaka, ktory przez caly jego recital stal w bezruchu. - Moje palce - pokazal mu palce z poszczerbionymi paznokciami i glebokimi zlobieniami od strun.

Chlopiec rowniez wyciagnal rece.

Larry zawahal sie przez chwile, ale w koncu ulegl. Trzymajac gitare gryfem do przodu, podal ja chlopcu.

-Potrzeba do tego sporo cwiczen - powiedzial.

To jednak, co potem nastapilo, bylo najbardziej zdumiewajaca rzecza, jaka uslyszal w zyciu. Chlopak prawie bezblednie powtorzyl Jima Dandy, bardziej wykrzykujac slowa niz je wyspiewujac, jakby jego jezyk byl przylepiony do podniebienia. Nie ulegalo watpliwosci, ze nigdy wczesniej nie gral na gitarze, nie uderzal w struny dostatecznie mocno, by wydobyc z nich wlasciwe dzwieki, a zmian akordow dokonywal niezdarnie i zbyt wolno. Tony, ktore plynely z instrumentu byly przytlumione, dziwnie widmowe, jakby Joe gral na gitarze otulonej kokonem z waty, ale mimo wszystko chlopiec calkiem udanie powtorzyl piosenke zaprezentowana kilka minut wczesniej przez Larry'ego.

Kiedy skonczyl, Joe z zaciekawieniem spojrzal na wlasne palce, jak gdyby usilowal zrozumiec, dlaczego nie udalo mu sie wydobyc z instrumentu rownie ostrych i soczystych dzwiekow jak Larry'emu.

-Po prostu nie uderzasz w struny dostatecznie mocno - rzekl Larry, ktoremu wydawalo sie, ze te slowa nie plynely z jego ust, lecz wypowiadal je ktos inny. - Opuszki na koncach twoich palcow musza stwardniec, pokryc sie grubsza skora, aby staly sie niewrazliwe. I musisz tez wyrobic sobie miesnie lewej reki.

Joe z uwaga patrzyl na Larry'ego, ale trudno bylo stwierdzic, czy rozumial co ten do niego mowil. Zwrocil sie do Nadine.

-Wiedzialas, ze on umie tak grac?

-Nie. Jestem rownie zaskoczona jak ty. Zupelnie jakby byl cudownym dzieckiem, lub kims takim.

Larry pokiwal glowa. Chlopiec powtorzyl That's All Right, Mamma, wychwytujac niemal kazdy niuans gry Larry'ego. Dzwiek, jaki wydobywal sie ze strun, brzmial czasami jak uderzenia w drewno, kiedy palce chlopca zbyt szybko tlumily ich wibracje, zamiast pozwolic im wybrzmiec.

-Pokaze ci - rzekl Larry i wyciagnal dlonie po gitare.

Oczy Joe zwezily sie w szparki, przepelniala je nieufnosc. Larry uznal, ze Joe musial przypomniec sobie o nozu wyrzuconym do morza. Cofnal sie, tulac gitare do piersi.

-W porzadku - rzekl Larry. - Jest twoja. Gdybys chcial, abym udzielil ci lekcji, przychodz jak w dym.

Chlopiec zahukal jak sowa i pobiegl wzdluz plazy, trzymajac gitare nad glowa niczym drogocenna ofiare.

-Rozwali ja w drobny mak - mruknal Larry.

-Nie - zaoponowala Nadine. - Nie sadze.

Larry obudzil sie pozno w nocy i podniosl sie na lokciu. Nadine lezala po drugiej stronie wygaslego ogniska, w mroku widzial jej rozmyty, szary ksztalt otulony kocem. Dokladnie naprzeciw niego lezal Joe. On rowniez przykryl sie paroma kocami, spod ktorych wystawala jego glowa. Kciuk mial wcisniety w usta, nogi podkurczone do piersi, a pomiedzy nimi spoczywal dwunastostrunowy gibson. Druga dlon zaciskal na gryfie gitary. Larry patrzyl na niego z fascynacja. Zabral chlopakowi noz i wyrzucil, chlopiec wzial sobie gitare. Swietnie. Niech ja zatrzyma. Gitara nie mogl przynajmniej nikogo zabic. "Choc - jak stwierdzil po namysle Larry - gibsonem mozna bylo niezle dac komus po glowie". Kilka minut pozniej usnal ponownie.

Kiedy obudzil sie nastepnego ranka, ujrzal Joe siedzacego na skale z gitara na podolku i bosymi stopami obmywanymi przez fale. Chlopak gral Sally's Fresno Blues. Gral coraz lepiej. Nadine obudzila sie w dwadziescia minut pozniej i usmiechnela sie do niego promiennie. Larry uznal, ze byla piekna kobieta i przyszedl mu do glowy fragment piosenki Chucka Berry'ego Nadine, kochanie, czy to ty?

-Zobaczmy, co mamy na sniadanie - zaproponowal.

Przygotowal ognisko i usiedli przy nim we troje, by ogrzac zmrozone nocnym chlodem kosci. Nadine przyrzadzila owsianke na mleku w proszku, ktora popili silna herbata z puszki, na modle lumpow. Joe jadl, ulozywszy sobie gitare na podolku. Larry dwukrotnie usmiechnal sie do chlopca i uznal, ze nie mozna nie lubic kogos, kto kochal gitare.

Pedalowali na poludnie wzdluz US 1. Joe jechal po bialej linii, oddalajac sie od nich niekiedy nawet na mile. Raz zastali go jak prowadzil swoj rower po poboczu szosy, pojadajac borowki w zabawny sposob - podrzucal je jedna po drugiej w gore i bezblednie chwytal w usta, kiedy spadaly. W godzine pozniej odnalezli go siedzacego na pomniku wojny secesyjnej, grajacego dziarsko na gitarze.

Tuz przed jedenasta dotarli do dziwacznej blokady na granicy miasteczka Ogunquit. W poprzek drogi staly tam trzy wielkie, jasno-pomaranczowe smieciarki. Przy jednej z nich z tylu lezaly ogryzione przez kruki zwloki mezczyzny. Ostatnich dziesiec upalnych dni zrobilo swoje. Na kazdym skrawku odslonietego ciala klebily sie zarloczne robaki.

Nadine odwrocila sie.

-Gdzie Joe? - zapytala.

-Nie wiem. Gdzies przed nami.

-Wolalabym, zeby tego nie widzial. Sadzisz, ze go zobaczyl?

-Prawdopodobnie - odparl Larry. Mial wrazenie, ze jak na glowna arterie przelotowa US 1, odkad opuscili Wells, wydawala sie niewiarygodnie wrecz pusta, natkneli sie na niej na zaledwie tuzin samochodow. Teraz zrozumial juz dlaczego. Droga byla zablokowana. Po tej stronie miasta natkna sie zapewne na setki, a moze tysiace uwiezionych aut. Wiedzial, co Nadine czula wobec Joe. Dobrze byloby oszczedzic mu tego wszystkiego.

-Dlaczego zablokowali droge? - zapytala. - Po co?

-Zapewne probowali objac miasto kwarantanna. Domyslam sie, ze po drugiej stronie miasta napotkamy druga taka blokade.

-Widzisz jeszcze jakies ciala?

Larry postawil rower na stopce i rozejrzal sie.

-Trzy - oznajmil po chwili.

-Swietnie. Nie zamierzam ich ogladac.

Skinal glowa. Przeprowadzili rowery obok ciezarowek i pojechali dalej. Autostrada znow biegla blisko morza. Zrobilo sie chlodniej. Wzdluz szosy ciagnely sie rzedy surowych, letnich domkow. "Ludzie spedzali tu wakacje? - zastanawial sie Larry. - Dlaczego nie wybrac sie do Harlemu, by dzieciaki bawily sie w strugach wody z hydrantu?"

-Niezbyt ladne, co? - rzucila Nadine.

Znalezli sie w typowym dla kurortu otoczeniu stacji benzynowych, kramow oferujacych owoce morza z grilla, sklepow z pamiatkami, moteli w zywych, pastelowych barwach, terenow sportowych.

Widok ten pozostawil Larry'ego bolesnie rozdartym. Pewna jego czesc byla dotknieta smutkiem i razaca szpetota oraz prymitywnoscia umyslow, ktore przemienily ten fragment cudownego dzikiego wybrzeza w jeden wielki park rozrywki dla rodzin przybywajacych tu furgonami turystycznymi. Jednak inna, bardziej subtelna czesc jego natury, ukryta glebiej w jego wnetrzu, szeptala o ludziach, ktorzy podrozowali ta droga i nawiedzali miasteczko w upalne, sloneczne lata. Kobiety w kapeluszach slomkowych i obcislych szortach, zbyt ciasnych dla ich wielkich tylkow. Studenci w czerwono-czarnych, pasiastych koszulach do rugby. Dziewczeta w strojach kapielowych i skorzanych sandalach. Rozwrzeszczane dzieci z buziami umorusanymi lodami. To byli Amerykanie, roztaczajacy wszedzie, gdzie tylko sie gromadzili, aure brudnego, nieodpartego romantyzmu, niewazne czy znajdowali sie akurat w snobistycznym Aspen, czy w nedznym, zapyzialym kurorcie przy US 1 w Maine. A teraz tych Amerykanow juz nie bylo. Podczas burzy z jednego z drzew odlupal sie wielki konar i stracil plastikowy szyld Dairy Treet na parking przy lodziarni, gdzie lezal teraz na boku niczym sinoblade osle uszy. Boisko do minigolfa zaroslo trawa, ktorej nikt juz nie przycinal. Ten fragment autostrady miedzy Portland a Portsmouth byl ongis ciagnacym sie na przestrzeni siedemdziesieciu mil lunaparkiem, a teraz zmienil sie w widmowe wesole miasteczko, w ktorym popsuly sie wszystkie zegary.

-Ladne to nie jest - odparl - ale kiedys bylo nasze, Nadine. Kiedys bylo nasze, mimo iz nigdy tu wczesniej nie bylismy. A teraz jest juz za pozno. Lunaparku juz nie ma.

-To, ze nie ma go teraz nie oznacza, ze juz zawsze tak bedzie - odparla spokojnie.

Spojrzal na jej czyste, lsniace oblicze. Jej czolo, z ktorego odgarnela swe zdumiewajace, przyproszone siwizna wlosy blyszczalo jak lampa.

-Nie jestem osoba religijna, ale to, co sie stalo, okreslilabym mianem Sadu Bozego. Za sto, moze dwiescie lat to znow bedzie nalezec do nas.

-Te ciezarowki nie znikna przez dwiescie lat.

-Ale droga zniknie. Ciezarowki beda stac gdzies posrodku lasu lub pola, a w miejscu, gdzie znajdowaly sie ich opony, rosnac beda gnidosze i storczyki. Zreszta to juz wtedy nie beda ciezarowki. Raczej artefakty. Relikty przeszlosci.

-Sadze, ze sie mylisz.

-Jak to?

-Przeciez szukamy innych ludzi - rzekl Larry. - Jak myslisz, po co?

Spojrzala na niego z zaklopotaniem.

-Coz. Chyba dlatego, ze to jest sluszne - odparla. - Ludzie POTRZEBUJA siebie nawzajem. Nie czujesz tego? Nie doskwierala ci samotnosc?

-O, tak - odrzekl Larry. - Gdybysmy nie mieli siebie nawzajem, samotnosc doprowadzilaby nas do obledu. Kiedy zas stykamy sie juz z innymi ludzmi, tez dajemy sie poniesc szalenstwu. Zaczynamy budowac rzedy letnich domkow, ciagnace sie na przestrzeni wielu mil, a w sobotnie wieczory urzadzamy w knajpach burdy i probujemy sie nawzajem pozabijac.

Rozesmial sie. Byl to zimny, wystudiowany dzwiek, pozbawiony choc odrobiny radosci. Przez dluzsza chwile dzwiek ten rozbrzmiewal w powietrzu niczym nie zmacony.

-Nie ma na to odpowiedzi. To jak uwiezienie wewnatrz skorupy jajka. Ruszajmy, Joe jest gdzies tam, przed nami.

Jeszcze przez moment siedziala w bezruchu na siodelku, nie odrywajac pelnego niepokoju spojrzenia od plecow Larry'ego, ktory wolno popedalowal w dal. Wreszcie pojechala za nim. "Nie - pomyslala. - On nie mial racji. NIE MOGL miec. Jesli cos tak potwornego moglo sie wydarzyc zupelnie bez zadnego powodu, to czy cokolwiek mialo jeszcze jakis sens? A jezeli tak, to jaki? Dlaczego wciaz jeszcze zyli?"

Joe wcale nie odjechal daleko. Natkneli sie na niego, siedzacego na tylnym zderzaku niebieskiego forda stojacego na podjezdzie. Ogladal znalezionego gdzies "swierszczyka", a Larry z pewnym zazenowaniem stwierdzil, ze chlopiec mial erekcje. Spojrzal na Nadine, ta jednak, byc moze celowo, patrzyla w przeciwnym kierunku.

-Idziesz? - spytal Larry, podchodzac blizej.

Joe odlozyl pisemko i zamiast wstac wydal gardlowy pomruk, pokazujac jednoczesnie reka w gore. Larry odruchowo podniosl wzrok, sadzac przez moment, ze chlopiec ujrzal samolot. Nagle Nadine zawolala:

-Nie na niebo, na stodole! - W jej drzacym glosie brzmialo wyrazne podniecenie. - Na dachu stodoly. Boze, dzieki ci za Joe! Nigdy bysmy tego nie zobaczyli!

Podeszla do chlopca, objela go i mocno przytulila. Larry odwrocil sie do stodoly, gdzie na dachu z wyblaklych gontow biale litery ukladaly sie w napis:

POJECHALISMY DO

CENTRUM EPIDEMIOLOGII W STOVINGTON

Ponizej znajdowal sie wykaz drog dojazdowych i podpis:

WYJECHALISMY Z OGUNQUIT 2 LIPCA 1990

HAROLD EMERY LAUDER

FRANCES GOLDSMITH

-Jezu Chryste, te ostatnia linijke pisal chyba wiszac tylkiem w powietrzu - mruknal Larry.-Centrum epidemiologiczne! - rzucila Nadine, ignorujac go. - Dlaczego o tym nie pomyslalam? Niecale trzy miesiace temu czytalam o nim w specjalnej wkladce do gazety. A wiec tam pojechali.

-Jezeli jeszcze zyja.

-Jezeli? Oczywiscie, ze zyja. Zaraza wygasla przed drugim lipca. A skoro zdolali wejsc na dach stodoly, na pewno nie byli chorzy.

-Jedno z nich z pewnoscia bylo dosc rozbrykane - przytaknal Larry, czujac narastajace powoli ozywienie. - I pomyslec, ze przeciez przejezdzalem przez Vermont.

-Stovington lezy dosc daleko na polnoc od US 9 - rzekla mimochodem Nadine, nie odrywajac wzroku od stodoly. - Mimo to na pewno juz tam dotarli. Drugi lipca byl dwa tygodnie temu. - Jej oczy rozpromienily sie. - Jak sadzisz, Larry, czy w tym centrum moga byc jeszcze inni? Moga, prawda? Przeciez oni tam wiedza wszystko o kwarantannach i strojach ochronnych. Na pewno pracuja nad jakims lekarstwem, nie uwazasz?

-Nie wiem - odparl niepewnie Larry.

-Na pewno - rzucila ze zniecierpliwieniem i lekkim rozdraznieniem.

Larry nigdy jeszcze nie widzial jej rownie podekscytowanej, nawet kiedy Joe tak swietnie nasladowal jego gre na gitarze.

-Zaloze sie, ze Harold i Frances odnalezli tuziny, moze nawet setki innych ludzi. Ruszamy natychmiast. Najszybsza droga...

-Chwileczke - rzekl Larry, ujmujac ja za reke.

-Co to ma znaczyc? Czy wiesz...

-Wiem, ze napis widnieje na tym dachu juz od dwoch tygodni. Skoro tak dlugo na nas czekal, to moze poczekac jeszcze troche. A poki co, powinnismy cos przekasic. Poza tym nasz maly gitarzysta usypia na stojaco.

Rozejrzala sie dokola. Joe znow zaczal przegladac "swierszczyk", ale glowa opadala mu na piersi i mrugal powiekami, a jego oczy wydawaly sie szkliste i jakby nieobecne. Pod oczami mial wielkie, ciemne since.

-Powiedzialas, ze niedawno przeszedl powazna infekcje - zauwazyl Larry. - Ty rowniez masz za soba szmat drogi, nie mowiac o sledzeniu pewnego niebieskookiego gitarzysty.

-To fakt, zupelnie o tym nie pomyslalam.

-Potrzeba ci porzadnego posilku i dlugiego, krzepiacego snu.

-Oczywiscie. Przepraszam, Joe. Zupelnie wypadlo mi to z glowy.

Joe wydal z siebie ciche, zaspane mrukniecie.

Larry poczul lek, ktory niczym niewidoczna gula zagniezdzil mu sie w zoladku, ale wiedzial, ze musi to powiedziec. Gdyby sam tego nie zrobil, wyreczy go Nadine, gdy tylko odzyska sily i zdolnosc racjonalnego myslenia a poza tym chyba nadszedl juz czas, by przekonac sie, czy rzeczywiscie zmienil sie tak bardzo, jak mu sie zdawalo.

-Czy umiesz prowadzic, Nadine?

-Prowadzic? To znaczy czy mam prawo jazdy? Tak, ale przeciez przez te blokady na szosach samochody zupelnie nie nadaja sie dojazdy. Czy sadzisz, ze...

-Nie myslalem o samochodzie - odparl i nagle ujrzal przed oczami swoj stary motocykl i siedzacych na nim mrocznego mezczyzne (symbolizujacego smierc, jak mu sie zdawalo) oraz Rite; ta trupio blada para na monstrualnym, sunacym w jego kierunku harleyu, przywodzila na mysl szalonych jezdzcow apokalipsy. Zrobilo mu sie sucho w ustach, w skroniach zapulsowalo tetno, ale kiedy zaczal mowic dalej, glos mial calkiem normalny. Jesli nawet w pewnej chwili sie zajaknal, Nadine nie zwrocila na to uwagi. Moze to dziwne, ale to wlasnie Joe, na wpol drzemiac, uniosl wzrok i spojrzal na niego, jakby dostrzegl w nim jakas zmiane. - Myslalem raczej o motocyklach. Moglibysmy w krotszym czasie i przy mniejszym wysilku pokonywac wieksze odleglosci, a natrafiajac na blokady, moglibysmy je obejsc, tak jak z rowerami, kiedy pod Ogunquit mijalismy smieciarki.

Wyraznie sie ozywila.

-Tak. To calkiem mozliwe, Nigdy nie prowadzilam motocykla, ale ty przeciez moglbys mnie nauczyc, prawda?

Na te slowa Larry poczul, ze kula leku w jego wnetrzu powieksza sie.

-Tak - odparl krotko. - Ale bedziesz musiala jezdzic wolno, bardzo wolno, dopoki na dobre nie nauczysz sie panowac nad maszyna. Motocykl, ba, nawet motorynka nie wybacza ludziom bledow, a jesli na autostradzie bedziesz miala wypadek i cos ci sie stanie, nie bede mogl zawiezc cie do lekarza.

-A zatem postanowione. Znajdziemy... Larry, czy zanim nas spotkales, poruszales sie na motocyklu? Chyba tak, skoro tak szybko zdolales dotrzec z Nowego Jorku do Epsom.

-Porzucilem go po drodze - rzekl spokojnie. - Samotna jazda doprowadzala mnie do obledu.

-Coz, odtad juz nie bedziesz sam - powiedziala niemal wesolo Nadine. Odwrocila sie do Joe. - Joe, jedziemy do Vermont! Spotkamy sie tam z innymi ludzmi! Czyz to nie wspaniale? Czyz to nie cudowne?

Joe ziewnal.

Nadine powiedziala, ze jest zbyt podekscytowana aby spac, ale polozy sie z Joe dopoki Larry nie wroci. Larry pojechal do Ogunquit w poszukiwaniu salonu motocyklowego. Nie natrafil na zaden, ale wydawalo mu sie, ze widzial jeden przy wyjezdzie z Wells. Wrocil, by powiedziec o tym Nadine i zastal ich spiacych w cieniu niebieskiego forda, gdzie Joe przegladal "Gallery".

Polozyl sie niedaleko od nich, ale nie mogl zasnac. W koncu przeszedl przez szose i polac wysokiej do kolan tymotki, do stodoly, na dachu ktorej namalowano napis informacyjny. Tysiace pasikonikow pierzchaly w poplochu na boki, gdy przechodzil przez trawe, a Larry pomyslal: "Jestem ich plaga. Ich mrocznym mezczyzna".

W poblizu szerokich, podwojnych wrot stodoly dostrzegl dwie puste puszki po pepsi i resztki kanapki. W normalnych czasach mewy juz dawno temu pozarlyby okruchy, ale wszystko sie zmienilo i ptaki bez watpienia przywykly do bardziej sycacego pozywienia. Zmiazdzyl pod butem okruchy, a potem jedna z puszek.

"Zabierzcie to do laboratorium, sierzancie Briggs. Mysle, ze nasz zabojca wreszcie popelnil blad".

"Swietnie, inspektorze Underwood. Oto dzien wielkiego triumfu Scotland Yardu".

"Dajcie spokoj, sierzancie. To nasza praca".

Larry wszedl do srodka, panowala tam ciemnosc i gorac, slychac bylo trzepot ptasich skrzydel. Siano pachnialo slodko. W zagrodach nie bylo zwierzat, wlasciciel musial je wypuscic by przezyly, lub zabila je supergrypa, ale wyraznie nie chcial pozwolic, zeby zdechly z glodu.

"Wspomnijcie o tym koronerowi, sierzancie".

"Tak jest, inspektorze Underwood".

Spojrzal na podloge i dostrzegl jakis papierek. Podniosl go. Opakowanie po batonie czekoladowym. Ten, kto malowal napis na dachu mial byc moze jaja. Gustu nie mial za grosz. Kazdy, kto lubil baloniki payday musial zbyt dlugo przesiadywac na sloncu.

Schody prowadzace na stryszek byly przybite do jednej z belek wspornikowych. Spocony jak szczur, nie majac pojecia, co go tu przywiodlo, Larry wszedl na gore. Posrodku stryszku (szedl powoli, wypatrujac szczurow) znajdowaly sie drugie, bardziej konwencjonalne schody wiodace do kopuly. Widnialy na nich plamy bialej farby.

"Chyba mamy kolejny slad, sierzancie".

"Inspektorze, jestem pod wrazeniem, panska umiejetnosc dedukcji przewyzsza jedynie panski urok osobisty i wyjatkowa dlugosc meskiego organu rozrodczego".

"Ani slowa na ten temat, sierzancie".

Wszedl do kopuly. Bylo tam jeszcze gorecej, wrecz nie do wytrzymania, a Larry doszedl do wniosku, ze gdyby po skonczonej pracy Frances i Harold zostawili tu puszki z farba, stodola radosnie splonelaby do szczetu juz przed tygodniem. Okna byly zakurzone i obwieszone gnijacymi pajeczynami, ktore musialy chyba pamietac czasy prezydentury Forda. Jedno z okien zostalo otwarte na sile, a kiedy Larry wychylil sie na zewnatrz, ujrzal zapierajaca dech w piersiach panorame.

Okno wychodzilo na wschod; znajdowalo sie dostatecznie wysoko, by moc dojrzec, co kryje sie poza drogowymi wyciszaczami, ktore z wysokosci autostrady wygladaly tak szpetnie, stad zas przypominaly przestwor oceanu, fale zmierzajace ku brzegowi rozcinane gladko na pol przez falochron ciagnacy sie od polnocnego kranca przystani. Krajobraz byl jak z obrazu przedstawiajacego pelnie lata, same zielenie i zlociste zolcie, charakteryzujace spokojne, upalne popoludnie. Czul zapach soli i slonej wody. Spogladajac w dol stromizny dachu, widzial - do gory nogami - napis sporzadzony przez Harolda.

Sama mysl o wypelznieciu na ten dach, tak wysoko nad ziemia, sprawila, ze cos scisnelo Larry'ego w dolku. Aby napisac nazwisko tej dziewczyny facet rzeczywiscie musial wisiec z nogami w powietrzu, oparty podbrzuszem o rynne.

"Po co tyle trudu, sierzancie? Oto jak sadze jedno z pytan, ktore musimy sobie postawic".

"Skoro tak mowicie, inspektorze Underwood".

Zszedl wolno po schodach, patrzac bacznie pod nogi. Nie mogl przeciez zlamac nogi. Na samym dole cos przykulo jego uwage, cos wyrytego na jednej z belek wspornikowych, zdumiewajaco bialego i swiezego, co zywo kontrastowalo z mrocznym, zakurzonym wnetrzem starej stodoly. Podszedl do belki, spojrzal na wyryty w drewnie napis i przesunal po nim palcem, na wpol rozbawiony, na poly zdumiony, ze zrobila go inna zywa, ludzka istota w dniu, kiedy on i Rita jechali wlasnie na polnoc. Ponownie przesunal opuszkiem palca po znaku w drewnie.

Serce. Przebite strzala.

"Cos mi sie widzi, sierzancie, ze ten gosc jest zakochany".

-Szczesciarz z ciebie, Haroldzie - mruknal Larry i wyszedl ze stodoly.

W Wells odnalazl salon motocyklowy hondy i jak uznal, rozejrzawszy sie po wystawie, dwoch maszyn brakowalo. Jeszcze wieksza duma natchnelo go drugie znalezisko, zmiete opakowanie po batonie payday, lezace obok kosza. Wygladalo na to, ze jedno z tych dwojga - zapewne Harold Lauder - dojadal balonik, wybierajac motocykle. A potem zmial opakowanie i rzucil do kosza. Chybil.

Nadine przytaknela, ze jego domysly mogly byc sluszne, choc nie zachwycala sie nimi tak jak Larry. Przygladala sie motorom, pragnac jak najszybciej wyruszyc w droge. Joe siedzial na schodach, grajac na gitarze i pokrzykujac z zadowoleniem.

-Nadine, juz piata - zaoponowal Larry. - Nie ma sensu ruszac dzisiaj w droge. Zaczekajmy do jutra.

-Ale do zmierzchu zostaly jeszcze trzy godziny! Po co mamy siedziec bezczynnie? Mozemy sie z nimi rozminac!

-To prawda - potaknal Larry. - Ale to nic wielkiego. Harold Lauder zostawil wyrazne informacje, wlacznie z trasa, ktora zamierzali obrac. Jesli pojada dalej, zapewne zrobia to samo.

-Ale...

-Wiem, ze nie mozesz juz wytrzymac - powiedzial i polozyl jej rece na ramionach. Czul jak narasta w nim stary, dobrze znany niepokoj i sprobowal zwalczyc go w sobie. - Ale nigdy dotad nie jechalas motorem.

-Umiem jezdzic na rowerze. To powinno wystarczyc. I wiem, jak uzywac sprzegla. Juz ci mowilam, Larry, blagam. Jesli zaraz wyruszymy, mozemy jeszcze tej nocy dotrzec do New Hampshire, a jutro wieczorem bedziemy miec za soba polowe drogi. Moglibysmy...

-Motocykl to nie rower, do cholery! - wybuchnal i nagle dzwieki gitary ucichly. Zobaczyl, ze Joe oglada sie przez ramie, a jego oczy zwezone w szparki lypia nieufnie w jego strone. "Umiem postepowac z ludzmi, nie ma co" - pomyslal Larry. To wprawilo go w jeszcze wieksza wscieklosc.

-Sprawiasz mi bol - rzekla Nadine.

Dopiero teraz zorientowal sie, ze bolesnie wpijal palce w jej ramiona. Rozluznil uscisk i tlacy sie w nim gniew zastapilo uczucie wstydu.

-Przepraszam - wyszeptal.

Joe wciaz patrzyl na niego. Larry uswiadomil sobie, ze wlasnie utracil polowe wzgledow zyskanych u tego chlopca. A moze nawet wiecej. Nadine cos powiedziala.

-Co?

-Pytalam, dlaczego motocykl tak bardzo rozni sie, twoim zdaniem, od roweru.

W pierwszej chwili mial ochote wrzasnac: "Skoro jestes taka madra i wszystko wiesz, to wskakuj na motor i sprobuj szczescia. Zobaczymy, czy spodoba ci sie ogladac swiat z glowa wykrecona tyl na przod". Zmitygowal sie jednak, swiadom, ze stracil wiele nie tylko u Joe. Utracil czastke siebie. Moze wrocil z Tamtej Strony, ale wciaz mial w sobie wiele z dziecinnego Larry'ego; to wloklo sie za nim jak cien w poludnie, skurczone, zmalale, ale wciaz przy nim tkwilo.

-Jest ciezszy - zaczal. - Jesli stracisz rownowage, trudniej ci ja bedzie odzyskac niz w przypadku roweru. Jedna z tych trzystuszescdziesiatek wazy ponad trzysta piecdziesiat funtow. Mozesz szybko nauczyc sie kontrolowac te maszyne, ale wymaga to odrobiny wprawy. Musisz do niej przywyknac. W standardowym aucie kontrolujesz zmiane biegow za pomoca dzwigni recznej, a sprzeglo naciskasz stopa. W motocyklu jest na odwrot, biegi zmienia sie stopa, a sprzeglem manipuluje recznie, i do tego NAPRAWDE trzeba sie przyzwyczaic. Wlasnie to wymaga najdluzszego treningu. Zamiast jednego masz dwa hamulce. Prawa stopa obsluguje hamulec tylnego kola, prawa reka przedniego. Jesli o tym zapomnisz i uzyjesz tylko recznego hamulca, wylecisz z siodelka ponad kierownica, do przodu. No i, musisz przywyknac, ze bedziesz miec z tylu pasazera.

-Joe? Ale ja myslalam, ze on pojedzie z toba!

-Chetnie bym go zabral - rzekl Larry - ale w obecnej chwili nie sadze, by byl z tego zadowolony. A jak sie tobie wydaje?

Nadine przez dluzsza chwile przygladala sie z namyslem Joe.

-Nie, chyba nie - odparla i westchnela. - Kto wie, czy zechce nawet jechac ze mna. To moze go wystraszyc.

-Jesli pojedzie z toba, bedziesz za niego odpowiedzialna. A ja za was oboje. Nie chce zobaczyc, jak rozbijacie sie na jakims zakrecie.

-Czy to wlasnie ci sie przytrafilo, Larry? Byles z kims?

-Bylem - odparl Larry. - I to ja mialem wypadek. Ale ta kobieta, z ktora bylem, wtedy juz nie zyla.

-Rozbila sie na motorze? - Oblicze Nadine bylo prawie nieruchome.

-Nie. Powiedzialbym, ze to, co sie stalo, bylo w siedemdziesieciu procentach wypadkiem, a w trzydziestu samobojstwem. Widac nie potrafilem dac jej tego, czego pragnela. Przyjazni, zrozumienia, wsparcia. - Byl mocno zdenerwowany, w skroniach mu lupalo, gardlo zaciskalo sie, do oczu naplywaly lzy. - Nazywala sie Rita. Rita Blakemoor. Nie chcialbym, aby was spotkalo cos zlego. To tyle. Nie chce, by tobie albo Joe cos sie stalo.

-Dlaczego nie powiedziales mi tego wczesniej?

-Bo to boli. Bardzo boli. Nawet gdy o tym mowie - rzekl bez ogrodek. - To potwornie boli. - Byla to prawda, choc nie cala. Byly jeszcze sny. Zastanawial sie, czy i Nadine miewala nekajace ja koszmary. Zeszlej nocy, kiedy przebudzil sie na chwile, widzial jak kobieta porusza sie nerwowo przez sen, mamroczac cos niezrozumiale. Dzis jednak nie wspomniala o tym ani slowem. A Joe? Czy miewal koszmary? Coz, nie wiedzial jak to bylo w przypadku tamtych dwojga, ale nieulekly inspektor Underwood ze Scotland Yardu bal sie tych snow, gdyby zas Nadine miala podczas jazdy wypadek, upiorne koszmary moglyby powrocic.

-W takim razie wyruszymy jutro z rana - zadecydowala. - A jeszcze dzis nauczysz mnie, jak sie prowadzi motocykl.

Najpierw musieli zatankowac dwa wybrane przez siebie motocykle. W salonie byl dystrybutor, ale nie dzialal, bo nie bylo pradu. Przy plycie prowadzacej do podziemnego zbiornika Larry natknal sie na jeszcze jeden papierek po batonie i wydedukowal, ze niedawno musiala ona zostac podniesiona przez pomyslowego i zawzietego Harolda Laudera. Zakochany czy nie, milosnik kiepskich batonow czy nie, zaskarbil sobie niejako na wyrost sporo szacunku u Larry'ego. Ten facet zaczal mu sie podobac. Juz go sobie nawet wyobrazal. Prawdopodobnie byl po trzydziestce, byc moze farmer, wysoki, opalony, chudy, niezbyt oczytany, ale sprytny i myslacy. Usmiechnal sie. Tworzenie w myslach obrazu kogos, kogo nigdy nie spotkales zdawalo sie bezsensowne, gdyz osoba ta zwykle i tak wygladala calkiem inaczej. Wszyscy znaja te historie o wazacym trzysta funtow dyskdzokeju o wysokim, piskliwym glosie.

Podczas gdy Nadine przyrzadzala kolacje na zimno, Larry rozejrzal sie troche po zapleczu salonu. Przy wielkim blaszanym koszu na smieci natknal sie na lom, wokol ktorego nawiniety byl kawalek gumowej rurki.

"Znow cie znalazlem, Haroldzie! Spojrzcie na to, sierzancie Briggs. Aby uruchomic maszyny nasz czlowiek sciagnal z podziemnego zbiornika paliwo przez te tutaj gumowa rurke. Dziwie sie, ze nie zabral jej ze soba".

"Moze odcial sobie kawalek, a reszte zostawil, inspektorze. Raczy pan wybaczyc, ale to przeciez smietnik".

"Na Jowisza, sierzancie, macie racje. Podam was do awansu".

Zabral lom, rurke i podszedl do klapy w podlodze.

-Joe, moglbys tu przyjsc na chwile i pomoc mi?

Chlopiec uniosl wzrok, przerywajac na chwile jedzenie krakersow z serem, po czym spojrzal nieufnie na Larry'ego.

-Idz, nie boj sie - rzekla Nadine.

Joe podszedl, powloczac nogami. Nie wygladal na zachwyconego.

Larry wsunal koniec lomu do otworu plyty.

-Naprzyj na ten pret calym ciezarem, zobaczymy czy uda sie nam podniesc te klape - powiedzial.

Przez chwile wydawalo mu sie, ze chlopiec nie zrozumial albo nie chcial wykonac polecenia. Wreszcie jednak zacisnal dlonie na drugim koncu lomu i pchnal mocno. Ramiona mial chude ale umiesnione w taki sposob, jak widuje sie to czesto u robotnikow z biednych rodzin. Plyta przekrzywila sie lekko, ale nie na tyle, by Larry mogl wsunac pod nia palce.

-Calym ciezarem - rzucil krotko.

Dzikie, skosne oczy lustrowaly go chlodno przez chwile, po czym Joe polozyl sie na lomie, odrywajac stopy od podloza i wkladajac w pchniecie caly swoj ciezar.

Plyta podniosla sie nieco wyzej, tak ze Larry'emu udalo sie wcisnac pod nia palce. Walczyl wlasnie o zapewnienie palcom dobrego uchwytu na spodzie ciezkiej plyty, kiedy przyszlo mu na mysl, ze jesli chlopiec wciaz nie darzyl go sympatia, nadarzala sie idealna okazja, by mu to okazac. Wystarczyloby, ze pusci lom, a wtedy plyta, opadajac, pozbawi go gladko wszystkich palcow u obu rak, za wyjatkiem kciukow. Larry zorientowal sie, ze Nadine pomyslala o tym samym. Ogladala jeden z motocykli, ale teraz odwrocila sie i patrzyla na nich spieta, czujna i gotowa.

Przeniosla wzrok z Larry'ego, kleczacego na jednym kolanie, na Joe, ktory napierajac na lom, obserwowal Underwooda.

Oczy o barwie morskiej wody pozostawaly nieodgadnione. A Larry wciaz nie mogl uchwycic plyty jak nalezy.

-Pomoc ci? - spytala Nadine tonem z pozoru spokojnym, lecz wyczuwalo sie w nim niespokojna nute.

Struzka potu sciekla mu do oka, zamrugal powieka. Chwyt byl wciaz niepewny. Czul zapach benzyny.

-Chyba damy rade - powiedzial Larry, patrzac wprost na nia.

W chwile potem jego palce odnalazly plytkie zaglebienie w plycie, od spodu. Naparl z calej sily i plyta uniosla sie do gory, by z gluchym brzekiem wyladowac na betonie. Larry uslyszal glosne westchnienie Nadine i brzek lomu, spadajacego na chodnik.

Otarl spocone czolo i spojrzal na chlopca.

-Swietnie sie spisales, Joe - powiedzial. - Gdybys puscil lom, do konca zycia musialbym zapinac rozporek zebami. Dziekuje.

Nie spodziewal sie odpowiedzi (moze za wyjatkiem nieartykulowanego pohukiwania, przy wtorze ktorego Joe wroci do ogladania motocykli), az tu nagle Joe wykrztusil ochryple, z wyraznym wysilkiem:

-Plosze baldzo.

Larry lypnal na Nadine, ta spojrzala najpierw na niego, potem na Joe. Na jej twarzy malowaly sie zdumienie i radosc, ale, nie wiedziec dlaczego, sprawiala wrazenie, jakby w glebi duszy tego sie wlasnie spodziewala. Widzial juz wczesniej cos takiego, ale nie potrafil tego sprecyzowac.

-Joe - mruknal - czy powiedziales przed chwila: "Prosze bardzo"?

Joe energicznie pokiwal glowa.

-Plosze baldzo. Plosze baldzo.

Nadine rozlozyla szeroko rece. Usmiechnela sie.

-Swietnie, Joe. Dobrze. Bardzo dobrze. Doskonale.

Joe podszedl do niej i pozwolil sie jej przez chwile obejmowac. No, moze przez dwie chwile. A potem znow wrocil do motocykli, chichoczac pod nosem.

-Umie mowic - rzekl Larry.

-Wiedzialam, ze nie jest niemowa - odparla Nadine. - Ale swiadomosc, ze moze zechce znow mowic jest po prostu cudowna. Wydaje mi sie, ze potrzebowal nas obojga. Dwoch polowek. On, ech, sama nie wiem.

Zauwazyl, ze sie zaczerwienila i chyba zrozumial dlaczego. Zaczal wsuwac koniec gumowej rurki do otworu w podlodze i nagle uswiadomil sobie, ze to co robil mozna bylo latwo zinterpretowac jako symboliczne (i dosc wulgarne) odzwierciedlenie aktu plciowego.

Spojrzal na nia gwaltownie. Pospiesznie odwrocila wzrok, ale zdazyl jeszcze dostrzec, z jaka uwaga obserwowala, co robil, a jej policzki nabiegly purpura.

Jego piers wezbrala od zgrozy i na cale gardlo zawolal:

-Na milosc Boska, Nadine, uwazaj!

Skoncentrowala sie na prowadzeniu pojazdu, nie zas na tym, dokad jechala i z predkoscia pedzacego zolwia, czyli jakies piec mil na godzine zamierzala wpasowac honde w rosnaca opodal sosenke.

Uniosla wzrok, a Larry uslyszal jak jeknela: "Och!". Wydawala sie zaskoczona. A potem skrecila raptownie, zbyt raptownie i spadla z motocykla.

Honda wywrocila sie.

Podbiegl do niej, serce podeszlo mu do gardla.

-Nadine, czy wszystko w porzadku? Nic...

Podniosla sie chwiejnie, przygladajac sie podrapanym dloniom.

-Nic mi nie jest. Idiotka ze mnie, nie patrzylam, dokad jade. Czy motor jest caly?

-Czort z nim, pokaz mi rece.

Wyciagnela je przed siebie, a on wyjal z kieszeni spodni pojemnik i spryskal rece Nadine sprayem odkazajacym bactine.

-Drzysz - zauwazyla.

-To niewazne - odparl Larry oschlej niz zamierzal. - Posluchaj, moze lepiej zostaniemy przy rowerach. To niebezpieczne...

-Podobnie jak oddychanie - odparla Nadine, patrzac mu prosto w oczy. - I mysle, ze ty tez tego chcesz.

-Dobrze, dajmy sobie spokoj na dzisiaj. Jest tak ciemno, ze prawie nic juz nie widac.

-Jeszcze raz. Czy nie jest tak, ze po upadku z konia nalezy zaraz znow na niego wsiasc?

Joe przeszedl obok nich, pojadajac borowki z kasku motocyklowego. Za salonem znalazl spory gaszcz krzewow jagodowych i, podczas gdy Nadine odbywala swoja pierwsza w zyciu lekcje jazdy na motorze, z zapalem zbieral borowki do kasku.

-Chyba tak - mruknal Larry, zrezygnowany. - Ale prosze cie, jedz ostroznie i patrz przed siebie.

-Tak jest. Rozkaz. - Zasalutowala i usmiechnela sie do niego.

Miala piekny usmiech, ktory rozpromienial cala jej twarz. Larry odpowiedzial usmiechem. Kiedy Nadine sie usmiechala, nawet Joe robil to samo.

Tym razem dwa razy objechala plac, a potem wyjechala na szose, ale zrobila zbyt gwaltowny skret i Larry znow omal nie dostal zawalu. Zapanowala jednak nad maszyna, zgodnie z jego wskazowkami, wjechala na wzgorze i znikla mu z oczu. Zauwazyl jeszcze, jak ostroznie zmienia bieg na dwojke, a gdy znalazla sie za niskim wzniesieniem uslyszal, ze wrzucila trojke. Pozniej zas silnik motocykla przeszedl w buczenie, ktore z wolna poczelo cichnac. Larry stal w bezruchu posrod zapadajacego zmierzchu, od czasu do czasu tylko unoszac dlon, by odegnac natretnego komara. Byl zaniepokojony.

Zjawil sie Joe z posinialymi od jagod wargami.

-Plosze baldzo - powiedzial i usmiechnal sie.

Larry z pewnym wysilkiem rowniez sie usmiechnal. Jezeli Nadine wkrotce sie nie zjawi, pojedzie za nia. Przed oczami mial juz mroczna wizje, ukazujaca Nadine lezaca w przydroznym rowie z przetraconym karkiem.

Podszedl wlasnie do drugiej maszyny, zastanawiajac sie, czy powinien zabrac ze soba Joe, kiedy znow doszlo go glebokie, regularne buczenie, przeradzajace sie z wolna w ryk chodzacego na czworce silnika hondy. Rozluznil sie troche. Z pewna konsternacja stwierdzil, ze poki Nadine bedzie prowadzic motocykl, on nigdy nie zdola w pelni sie rozluznic.

Znow ja zobaczyl, reflektor maszyny byl wlaczony.

Podjechala do niego i zatrzymala sie.

-Calkiem niezle, co? - Zgasila silnik.

-Juz mialem po ciebie jechac. Myslalem, ze cos ci sie stalo. Ze mialas wypadek.

-Mozna tak powiedziec. - Zauwazyla, ze momentalnie zesztywnial i dodala: - Zbyt wolno wzielam zakret i zapomnialam wrzucic sprzeglo. Wywalilam sie.

-Och. Pewno masz juz dosyc na dzisiaj, prawda?

-Tak - jeknela. - Stluklam sobie kosc ogonowa.

Tej nocy lezal na poslaniu, zastanawiajac sie, czy Nadine przyjdzie do niego, kiedy Joe usnie, czy moze to on powinien pojsc do niej. Pragnal jej i sadzac po tym, jak obserwowala wczoraj jego absurdalna pantomime, odwzajemniala to uczucie. Wreszcie zasnal.

Snilo mu sie, ze zgubil sie na polu kukurydzy. Slyszal jednak muzyke, dzwieki gitary. Joe na niej gral. Jezeli odnajdzie chlopca, wszystko bedzie w porzadku. Dlatego ruszyl za tym dzwiekiem, przedzierajac sie przez kolejne lany kukurydzy, az w koncu znalazl sie na nierownej polanie. Stal tam malenki domek, wlasciwie szalas, z gankiem podtrzymywanym przez dwa zardzewiale podnosniki. To nie Joe gral na gitarze. Jak to mozliwe? Joe trzymal go za lewa, a Nadine za prawa reke. Byli z nim. Na gitarze grala stara kobieta. Grala jakas jazzowa melodyjke, ktorej dzwieki wywolywaly usmiech na twarzy Joe. Stara kobieta byla Murzynka, siedziala na ganku, a Larry uznal, ze to chyba najstarsza osoba, jaka widzial w zyciu. Miala jednak w sobie cos, co sprawialo, ze bylo mu dobrze. Tego samego doswiadczyl kiedys przy matce, jeszcze w dziecinstwie, kiedy przytulila go mocno do siebie i powiedziala: "Oto moj najukochanszy synek, najlepsze dziecko na swiecie, najdrozsze dziecko Alice Underwood".

Staruszka przestala grac i spojrzala na nich.

"Coz, widzi mi sie, ze mam towarzystwo. Wyjdzcie, zebym mogla was zobaczyc, moje oczy nie sa juz takie jak kiedys".

Podeszli blizej, trzymajac sie za rece, cala trojka, a Joe mijajac wiszaca na sznurze lysa, stara opone, pchnieciem wprawil ja w ruch wahadlowy. Wygladajacy jak paczek z dziurka cien zaczal przesuwac sie w tyl i w przod po zachwaszczonym gruncie. Znajdowali sie na niewielkiej polance, oazie posrod morza kukurydzy. Gruntowa droga wiodaca na polnoc zlewala sie w dali w czarny punkt.

"Chcialbys pobrzdakac na tym moim starym pudle?" - zwrocila sie do Joe, a ten natychmiast podszedl i wzial z jej zdeformowanych palcow stara gitare. Zaczal grac melodie, ktora towarzyszyla im, gdy szli przez pole, ale o wiele szybciej i lepiej od staruszki.

"Chwala mu, swietnie sobie radzi. Ja jestem juz na to za stara. Moje palce nie sa tak szybkie, jak kiedys. To reumatyzm. Ale w 1902 roku gralam w County Hall. Bylam pierwsza Murzynka, ktora kiedykolwiek tam zagrala".

Nadine zapytala o tozsamosc Murzynki. Znajdowali sie w jakiejs oazie wiecznosci, gdzie slonce zdawalo sie wisiec na niebie o godzine od zmierzchu, a cien hustawki wprawionej w ruch przez Joe zawsze bedzie kolysal sie w tyl i w przod po zachwaszczonym gruncie. Larry zapragnal, by mogl zostac tu na zawsze ze swoja rodzina. To bylo DOBRE MIEJSCE. Czlowiek bez twarzy nigdy nie zdolalby dopasc tu ani jego, ani Joe i Nadine.

"Nazywaja mnie Matka Abagail. Jestem najstarsza kobieta we wschodniej Nebrasce, a przynajmniej tak mi sie wydaje, ale wciaz sobie jakos radze. Przybadzcie do mnie najszybciej, jak tylko zdolacie. Musimy ruszac, zanim on nas wyweszy".

Chmura zasnula slonce. Cien hustawki zniknal. Joe przestal grac, gwaltownie uderzajac w struny, a Larry poczul, ze jeza mu sie wlosy na glowie. Stara kobieta zdawala sie nic sobie z tego nie robic.

"Zanim kto nas wyweszy?" - spytala Nadine, a Larry zalowal, ze nie moze sie odezwac, zawolac, by cofnela to pytanie, nim uwolni sie z pet i cos im zrobi.

"Ten czarny czlowiek. Sluga diabla. Chwala Bogu, ze dziela nas od niego Gory Skaliste, ale nawet one go nie powstrzymaja. To dlatego musimy sie zjednoczyc. Zebrac wszyscy razem. W Kolorado. Bog odwiedzil mnie we snie i wskazal odpowiednie miejsce. Musimy sie jednak pospieszyc, musimy dzialac tak szybko, jak to mozliwe. Dlatego wzywam was, przybadzcie do mnie. Inni takze sa juz w drodze".

"Nie - rzekla Nadine zimnym, przerazonym glosem. - Udajemy sie tylko do Vermont. Do Vermont i nigdzie dalej. To nie bedzie dluga podroz".

"Twoja podroz bedzie dluzsza od naszej, jesli nie zwalczysz jego mocy - odparla stara kobieta we snie Larry'ego. Patrzyla na Nadine z glebokim smutkiem. - Wiedz, kobieto, ze mezczyzna, ktory ci towarzyszy moglby byc naprawde dobrym mezem. On naprawde chce sie poprawic, pokazac na co go stac. Dlaczego nie pozostaniesz przy nim, zamiast go wykorzystywac?

"Nie! Jedziemy do Vermont, do VERMONT!"

Stara kobieta spojrzala na Nadine z politowaniem.

"Jesli nie bedziesz miec sie na bacznosci, corko Ewy, trafisz wprost do Piekla. A kiedy juz tam trafisz, przekonasz sie, ze jest w nim przerazliwie zimno".

Na tym sen sie skonczyl, rozszczepiajac sie na drobiny ciemnosci, ktore go pochlonely. W mroku tym bylo jednak cos, co go sledzilo. Szlo za nim. Bylo zimne i bezlitosne, lada chwila ujrzy usmiechniete zeby swego przesladowcy.

Obudzil sie, zanim to nastapilo. Swit nadszedl pol godziny temu; swiat spowijala gesta, biala, plozaca sie nad ziemia mgla, ktora zniknie, kiedy slonce wzejdzie wyzej na niebo. Salon motocyklowy wylanial sie z oparow niczym dziwaczny dziob statku, wykonany z drewna, nie z zuzlowych plyt.

Ktos lezal tuz przy nim. Okazalo sie, ze nie byla to Nadine, lecz Joe. Chlopak ulozyl sie obok niego, wetknal kciuk do ust i dygotal na calym ciele, dreczony jakims swoim koszmarem. Larry zastanawial sie, czy sny Joe roznily sie od jego snow. Polozyl sie na wznak, wbijajac wzrok w biala mgle i rozmyslal o tym przez nastepna godzine, kiedy Nadine i chlopiec wreszcie sie obudzili.

Mgla rozrzedzila sie na tyle, ze po sniadaniu mogli ruszyc w droge. Zgodnie z przewidywaniami Nadine, Joe nie mial nic przeciwko temu, by jechac na jednym motocyklu z Larrym, a prawde mowiac, sam, z wlasnej woli wskoczyl na siodelko.

-Wolniej - rzekl po raz czwarty Larry. - Po co sie spieszyc, lepiej nie kusic licha. Wypadki chodza po ludziach.

-Bomba - powiedziala Nadine. - Jestem taka podekscytowana. To prawdziwa wyprawa!

Usmiechnela sie do niego, ale Larry nie odpowiedzial tym samym. Rita Blakemoor powiedziala cos bardzo podobnego w dniu, kiedy wyjezdzali z Nowego Jorku. Powiedziala to na dwa dni przed smiercia.

Zatrzymali sie na lunch w Epsom, zjedli szynke z puszki i popili oranzada, siedzac w cieniu drzewa, gdzie kiedys zasnal Larry i gdzie Joe stal nad nim z nozem. Larry z ulga stwierdzil, ze przynajmniej jak dotad szlo im calkiem niezle; to byl dobry czas, i nawet przejazdy przez miasto nie okazaly sie takim koszmarem, jakiego sie obawial. Nadine byla wyjatkowo ostrozna i zwalniala przed ostrymi zakretami, nawet na prostej drodze nie ponaglala Larry'ego aby jechal szybciej niz ze stateczna predkoscia trzydziestu pieciu mil na godzine, ktora sobie wyznaczyl. Uznal, ze jesli pogoda sie nie zepsuje, dotra do Stovinton nie dalej jak dziewietnastego lipca.

Na kolacje zatrzymali sie pod Concord, gdzie, jak wyjasnila Nadine, mogli nadgonic Laudera i Goldsmith zjezdzajac na I-89, wiodaca na polnocny zachod.

-Na autostradzie na pewno beda blokady i korki - rzekl z powatpiewaniem Larry.

-Nie powinnismy miec trudnosci z ich objazdem - zaoponowala z przekonaniem. - Zawsze mozemy skorzystac z pasa awaryjnego. Najgorsze, co sie nam moze przytrafic, to przymusowy powrot do punktu wyjscia, czyli do zjazdu i koniecznosc wyboru innej drogi.

Dwie godziny po kolacji sprobowali wprowadzic ten pomysl w czyn i rzeczywiscie tuz za Warner natkneli sie na blokade. Caly pas autostrady polnocno-zachodniej zostal zatarasowany w poprzek przez furgon z przyczepa dla koni. Kierowca i jego zona nie zyli od kilku tygodni, spoczywali na przednim siedzeniu swojej electry jak worki gnijacego ziarna.

Cala trojka, pomagajac sobie nawzajem, zdolala przeniesc motocykle nad zlaczem miedzy samochodami i przyczepa. Dokonali tego, ale potem byli tak zmeczeni, ze nie mogli juz jechac dalej; tej nocy Larry nie zastanawial sie juz, czy powinien pojsc do Nadine, lezacej na poslaniu dziesiec stop od niego (chlopak ulozyl sie pomiedzy nimi), czy tez nie. Tej nocy byl zbyt zmeczony, by miec ochote na cokolwiek innego, poza snem.

Nastepnego popoludnia natkneli sie na blokade, ktorej nie potrafili objechac. Tworzyl ja przewrocony furgon i pol tuzina aut, ktore sie z nim zderzyly. Na szczescie od wyjazdu za Enfield dzielily ich tylko dwie mile.

Zawrocili, wyjechali przez najblizszy zjazd i zmeczeni oraz nieco zawiedzeni, zatrzymali sie na dwudziestominutowy odpoczynek w parku miejskim w Enfield.

-Czym sie wczesniej zajmowalas, Nadine? - zapytal Larry. Myslal o wyrazie jej oczu, kiedy Joe wreszcie sie odezwal (chlopiec dodal do swego slownika zwroty "Larry", "Nadine", "cienkuje" i "isc do lasienki") i na tej podstawie wysnul pewne wnioski. - Bylas nauczycielka?

Spojrzala na niego ze zdziwieniem.

-Tak. A wiec sie domysliles.

-Mlodsze klasy?

-Tak. Pierwsza i druga.

To moglo poniekad tlumaczyc niechec do pozostawienia Joe samego. Przynajmniej umyslowo chlopak cofnal sie do poziomu siedmiolatka.

-Ale jak sie tego domysliles?

-Dawno temu spotykalem sie z terapeutka z Long Island - wyjasnil Larry. - Wiem, ze to brzmi jak poczatek zartu, ale tak wlasnie bylo. Pracowala w szkole w Ocean View. Mlodsze klasy. Uczyla dzieciaki wymowy. Dzieciaki z wadami wymowy, uszkodzonym podniebieniem, zajecza warga, niedoslyszace. Mowila, ze aby zniwelowac niedociagniecia mowy nalezy im pokazac alternatywny sposob wydobywania wlasciwych dzwiekow. Pokazac i wypowiedziec slowo. Pokazac i wypowiedziec slowo. Raz po raz, bez konca, dopoki dzieciakowi nie zaskoczy cos pod kopula. Kiedy o tym mowila, wygladala tak jak ty, kiedy Joe powiedzial: "Prosze bardzo".

-Naprawde? - Usmiechnela sie z lekkim smutkiem. - Uwielbialam te maluchy. Niektore z nich byly przykre, ale przynajmniej w tym wieku zadne nie wydawalo sie zepsute do szpiku kosci. Maluchy to jedyne dobre istoty ludzkie.

-Nie uwazasz, ze to nieco zbyt romantyczna idea?

Wzruszyla ramionami.

-Dzieciaki sa dobre. A jesli z nimi pracujesz, musisz byc romantykiem. To nie jest takie zle. Czy twoja przyjaciolka terapeutka byla zadowolona ze swojej pracy?

-Tak, lubila ja - odrzekl Larry. - Bylas zamezna? To znaczy... przedtem. - Znow to samo proste, a jakze wymowne slowo. Przedtem. Tylko dwie sylaby, ale ilez w nich tresci.

-Zamezna? Nie. Nigdy nie wyszlam za maz. - Znow wygladala na zdenerwowana. - Jestem typowa belferka, stara panna, mlodsza niz wygladam, ale starsza niz sie czuje. Mam trzydziesci siedem lat.

Zanim zdazyl sie pohamowac, Larry spojrzal na jej wlosy, a ona skinela glowa. Nie musial nic mowic.

-Przedwczesna siwizna - rzekla ostentacyjnie. - Mojej babci wlosy posiwialy jeszcze przed czterdziestka. Co do mnie, mysle, ze zostalo mi jeszcze jakies piec lat.

-Gdzie pracowalas?

-W malej, prywatnej szkole w Pittsfield. Bardzo ekskluzywnej. Sciany porosniete bluszczem, najnowoczesniejszy sprzet sportowy. Chrzanic recesje i cala naprzod. Z aut na parkingu pamietam dwa thunderbirdy, trzy mercedesy benz, pare lincolnow i chryslera imperiala.

-Musialas byc naprawde dobra.

-Chyba tak - odparla otwarcie i usmiechnela sie. - Teraz to juz nie ma znaczenia.

Objal ja ramieniem. Drgnela lekko i zesztywniala. Dlon i ramie miala cieple.

-Lepiej nie - szepnela niepewnie.

-Nie chcesz?

-Nie.

Cofnal reke zdezorientowany. Sek w tym, ze bylo dokladnie na odwrot. Chciala tego, wiedzial, ze go pragnela, wyraznie czul emanowane przez nia lagodne, choc wyrazne fale. Zarumienila sie i wbila wzrok w swoje dlonie, zlaczone lecz poruszajace sie na jej podolku niczym para zranionych pajakow. Oczy jej blyszczaly jakby byla bliska lez.

-Nadine...

("Kochanie, czy to ty?")

Spojrzala na niego i ujrzal lzy. Chciala cos powiedziec, kiedy podszedl do nich Joe z futeralem od gitary w dloni.

Uniesli wzrok z mina winowajcow, przylapanych na czyms o wiele bardziej intymnym niz zwyczajna pogawedka.

-Pani - rzekl glosno Joe.

-Co? - zapytal Larry zdezorientowany. Nie wiedzial, o co chodzilo chlopakowi.

-Pani! - powtorzyl Joe i pokazal kciukiem przez ramie.

I nagle odezwal sie czwarty glos, wysoki i pelen emocji, wyraznie zduszony, zdumiewajacy niczym glos Boga.

-Bogu dzieki! - odezwal sie. - Och, Bogu niech beda dzieki!

Wstali i spojrzeli na kobiete, ktora biegla ulica w ich kierunku. Jednoczesnie smiala sie i plakala.

-Tak sie ciesze, ze was widze - powiedziala. - Tak sie ciesze, ze was widze, dzieki Bogu.

Zachwiala sie i pewnie by zemdlala, gdyby Larry jej nie podtrzymal. Po chwili zawroty glowy nieznajomej minely. Poczula sie lepiej. Larry uznal, ze musiala miec jakies dwadziescia piec lat. Miala na sobie dzinsy i biala bawelniana bluzke. Twarz pobladla, oczy nienaturalnie nieruchome. Wpatrywala sie w Larry'ego, jakby usilowala przekonac sama siebie, ze to, co widzi, nie jest zludzeniem wzrokowym i ze troje ludzi, ktorych miala przed soba sa istotami z krwi i kosci.

-Nazywam sie Larry Underwood - powiedzial. - Ta pani to Nadine Cross. Chlopak ma na imie Joe. Milo nam cie poznac.

Kobieta jeszcze przez chwile przygladala mu sie bez slowa, po czym powoli podeszla do Nadine.

-Tak sie ciesze - zaczela - tak sie ciesze, ze was widze.

Przez chwile nie wiedziala, co ma powiedziec dalej.

-Czy wy jestescie prawdziwi?

-Tak - odrzekla Nadine.

Kobieta objela ja ramionami i zaszlochala w glos. Nadine przytulila ja mocno. Joe stal na srodku ulicy przy przewroconym pickupie z kciukiem w ustach i futeralem od gitary w reku. W koncu podszedl do Larry'ego i spojrzal na niego. Larry wzial go za reke. I tak stali, patrzac w milczeniu na dwie kobiety.

W ten wlasnie sposob poznali Lucy Swann.

Kiedy wyjasnili jej dokad sie udaja, i ze najprawdopodobniej u celu napotkaja co najmniej dwie, a moze nawet wiecej osob, natychmiast postanowila sie do nich przylaczyc. Larry znalazl dla niej w sklepie sportowym sredniej wielkosci plecak, a Nadine poszla z Lucy do jej domu na przedmiesciu, by pomoc jej sie spakowac... dwie pary ubran na zmiane, bielizne, druga pare butow, plaszcz przeciwdeszczowy. I zdjecia jej zmarlego meza oraz coreczki.

Te noc spedzili w miasteczku o nazwie Quechee, tuz za granica Vermont. Lucy Swann opowiedziala im krotka, prosta historie nie rozniaca sie zbytnio od innych, ktore slyszeli. Rozpacz i szok, ten ostatni zreszta ocalil ja przed popadnieciem w obled.

Jej maz zachorowal dwudziestego piatego czerwca, jej corka dzien pozniej. Pielegnowala ich jak mogla najlepiej, przekonana, ze i ona zachoruje na rzeznice, jak nazywano chorobe w tym zakatku Nowej Anglii. Dwudziestego siodmego czerwca, kiedy jej maz zapadl w spiaczke, Enfield bylo juz calkiem odciete od reszty swiata.

Programy w telewizji byly dziwne i nieostre. Ludzie umierali w zastraszajacym tempie. W poprzednim tygodniu zaobserwowano na autostradzie wzmozone ruchy wojsk, nikt jednak nie zainteresowal sie taka dziura jak Enfield w New Hampshire. Dwudziestego osmego czerwca nad ranem maz Lucy zmarl. Jej corka dwudziestego dziewiatego czerwca poczula sie nieco lepiej, ale jeszcze przed wieczorem nastapil gwaltowny nawrot choroby. Zmarla okolo jedenastej w nocy. Do trzeciego lipca w calym Enfield ze wszystkich mieszkancow zostala tylko ona i staruszek, niejaki Bill Dadds. Lucy powiedziala, ze Bill byl chory, ale wszystko wskazywalo na to, ze zupelnie wydobrzal. Rankiem jednak w dniu Swieta Niepodleglosci odnalazla Billa lezacego na srodku Main Street, spuchnietego i poczernialego jak wszyscy inni.

-Pochowalam moja rodzine i Billa takze - wyjasnila, kiedy siedzieli przy ognisku. - Zajelo mi to caly dzien, ale zlozylam ich na wieczny spoczynek. Przyszlo mi na mysl, zeby udac sie do Concord, gdzie mieszkali moi rodzice. Nie mialam jednak dosc odwagi, aby sie tego podjac. - Spojrzala na nich z przerazeniem. - Czy zle zrobilam? Czy to mozliwe, ze oni jeszcze zyja?

-Nie - odparl Larry. - Odpornosc na pewno nie jest cecha dziedziczna. Moja matka... - wbil wzrok w plomienie.

-Wes i ja pobralismy sie, bo musielismy - wyjasnila Lucy. - To bylo latem 1984 roku, kiedy wlasnie skonczylam liceum. Moi rodzice nie chcieli, zebym za niego wyszla. Chcieli, zeby urodzila dziecko i oddala je. Ale ja nie moglam. Moja mama powiedziala, ze i tak sie w koncu rozwiedziemy. Tato twierdzil, ze Wes to prozniak i nigdy nie znajdzie sobie roboty. Ja mu na to: "Mozliwe. Pozyjemy, zobaczymy". Po prostu chcialam zaryzykowac. Wiecie, o co mi chodzi?

-Tak - rzekla Nadine. Siedziala tuz przy Lucy, przygladajac sie jej ze wspolczuciem.

-Mielismy sliczny maly domek, nigdy nie sadzilam, ze to sie tak skonczy - dodala Lucy z placzliwym westchnieniem. - Urzadzilismy sie calkiem niezle we trojke. To bardziej Marcy niz ja sprawila, ze Wes sie ustatkowal. Ta mala byla sloncem jego zycia. Zawsze to powtarzal. Uwazal, ze...

-Dosc - rzucila Nadine. - To bylo przedtem.

Znowu to slowo, pomyslal Larry. Te przerazajace dwie sylaby.

-Tak. Teraz juz jest za pozno. Chyba nawet zdolalam sie z tym jakos pogodzic. To znaczy, dopoki nie zaczely mnie nekac te okropne koszmary.

-Koszmary? - Larry gwaltownie uniosl glowe.

Nadine patrzyla na Joe. Jeszcze przed chwila chlopiec drzemal przy ognisku; teraz jednak patrzyl na Lucy blyszczacymi, ozywionymi oczami.

-Zle sny, koszmary - odrzekla Lucy. - Nie zawsze sa takie same. Zazwyczaj sciga mnie w nich jakis mezczyzna, ale ja nigdy nie widze go dokladnie, poniewaz caly jest otulony w cos jakby plaszcz. I zawsze trzyma sie w cieniu. Czai sie w ciemnych zaulkach i mrocznych uliczkach. - Zadygotala. - Doszlo nawet do tego, ze balam sie zasnac. Jednak moze teraz...

-Czalny czlowiek! - zawolal nagle Joe tak przerazliwie, ze wszyscy az podskoczyli. Poderwal sie na nogi i wyciagnal przed siebie rece niczym miniaturowy Bela Lugosi; palce zakrzywil w szpony. - Czalny czlowiek! Koszmaly! Goni! Goni mnie! Przelaza!

Z tymi slowy przytulil sie do Nadine i z nieufnoscia wbil wzrok w otaczajaca ich ciemnosc.

Przy ognisku zapadla cisza. Nie trwala jednak dlugo.

-To jakis obled - rzekl Larry i nagle umilkl.

Wszyscy patrzyli na niego. Ciemnosc zaczela nagle sprawiac wrazenie bardzo mrocznej, a Lucy wyraznie znowu sie bala.

Zmusil sie, by mowic dalej.

-Lucy, czy snilas o pewnym miejscu w Nebrasce?

-Ktorejs nocy przysnila mi sie stara Murzynka - odparla Lucy - ale to nie trwalo dlugo. Powiedziala cos jakby: "Przybadz do mnie". A potem znow bylam w Enfield i ten straszny czlowiek mnie scigal. Wtedy sie obudzilam.

Larry patrzyl na nia tak dlugo, ze pokrasniala i spuscila wzrok.

Spojrzal na Joe.

-Joe, czy kiedykolwiek sniles o polu kukurydzy? O starej kobiecie? O gitarze? - Joe tylko patrzyl na niego objety ramieniem przez Nadine.

-Daj mu spokoj, tylko go bardziej wystraszysz - uciela Nadine, ale to raczej ona wygladala na zdenerwowana.

-A o domu, Joe? - ciagnal Larry. - O malej chatce z gankiem na podnosnikach?

Wydawalo mu sie, ze w oczach Joe cos zablyslo.

-Przestan, Larry! - rzucila Nadine.

-A o hustawce, Joe? O hustawce ze starej opony?

Joe nagle szarpnal sie w ramionach Nadine. Wyjal kciuk z ust. Nadine probowala go przytrzymac, ale wyrwal sie jej.

-Hustawka! - zawolal z emfaza. - Hustawka! Hustawka! - Odwrocil sie do nich plecami i wskazal palcem Nadine, a potem Larry'ego. - Ona! Ty! Duzo!

-Duzo? - spytal Larry, ale Joe znow sie wyciszyl.

Lucy Swann wygladala na zdezorientowana.

-Hustawka - powiedziala. - Tak, ja tez ja pamietam. - Zerknela na Larry'ego. - Dlaczego wszystkim nam sni sie to samo? Czy ktos bombarduje nas jakimis promieniami?

-Nie wiem. - Przeniosl wzrok na Nadine. - Czy ty takze je masz?

-Mnie sie nic nie sni - odparla oschle i natychmiast spuscila wzrok.

"Klamiesz - pomyslal. - Ale dlaczego?"

-Nadine, jesli i ty... - zaczal.

-Juz mowilam, ze nic mi sie nie sni! - krzyknela glosno, niemal histerycznie. - Dlaczego po prostu nie zostawisz mnie w spokoju? Przestan mnie nekac. Mam tego dosc!

Wstala i niemal biegiem oddalila sie od ogniska.

Lucy przez chwile niepewnie odprowadzala ja wzrokiem, po czym wstala.

-Pojde za nia.

-Tak. Zrob to. Joe, zostaniesz ze mna, dobrze?

-Brze - odparl Joe i otworzyl futeral gitary.

Lucy i Nadine wrocily po dziesieciu minutach. Larry zauwazyl, ze obie plakaly, ale najwyrazniej zdazyly sie juz zaprzyjaznic.

-Przepraszam - szepnela Nadine do Larry'ego. - To przez to moje wieczne zdenerwowanie. Objawia sie w zaskakujacy sposob.

-Nic sie nie stalo.

Nie wrocili juz do tego tematu. Siedzieli i sluchali, jak Joe gra. Chlopak nabral wprawy i wsrod jego pohukiwan oraz chrzakniec mozna bylo nawet wychwycic fragmenty tekstow piosenek.

W koncu zasneli, Larry z jednej, Nadine z drugiej strony, a pomiedzy nimi Joe i Lucy.

Larry'emu przysnil sie najpierw mroczny mezczyzna, znajdujacy sie gdzies wysoko nad ziemia, a potem stara Murzynka na ganku swojej chatki. Tyle, ze w tym snie Larry wiedzial, ze ten mezczyzna sie zblizal, nadchodzil od strony pola, wytyczajac wsrod lanow wlasna, pokretna sciezke, szedl z przerazliwym, drwiacym usmiechem na ustach, szedl ku nim i byl coraz blizej.

Larry obudzil sie w srodku nocy zlany zimnym potem. Pozostali spali jak zabici. Larry jeszcze we snie wiedzial, ze mroczny mezczyzna nie nadchodzil z pustymi rekami. W ramionach uniesionych przed soba, niczym ofiare niosl gnijace zwloki Rity Blakemoor, zesztywniale teraz i nabrzmiale od gazow, nadzarte przez lasice i swistaki. Rzuci ten niemy dowod wprost do jego stop, by wykrzyczal jego wine innym, wyjawil wszem i wobec, ze Larry Underwood wcale nie byl porzadnym facetem, ze cos z niego ulecialo, ze partolil wszystko, czego sie dotknal i ze umial jedynie brac.

Wreszcie usnal ponownie i az do chwili, kiedy obudzil sie o siodmej nastepnego ranka, zdretwialy, zziebniety, glodny i z pelnym pecherzem, nic mu sie wiecej nie przysnilo.

-O, Boze - powiedziala z przejeciem Nadine.

Larry spojrzal na nia i dostrzegl rozczarowanie, zbyt glebokie by moglo wycisnac z jej oczu lzy. Twarz miala blada, oczy metne i niewyrazne.

Bylo pietnascie po siodmej dziewietnastego lipca, cienie zaczynaly sie juz wydluzac.

Jechali przez caly dzien, z kilkoma zaledwie pieciominutowymi postojami po drodze i polgodzinna przerwa na lunch w Randolph.

Nikt sie nie skarzyl, choc po szesciu godzinach na motocyklu Larry czul na calym, skadinad obolalym i odretwialym ciele, mrowki.

Stali rzedem przed ogrodzeniem z kutego zelaza. W dole, za nimi, lezalo Stovington. Miasto nie zmienilo sie zbytnio, odkad podczas swego przymusowego pobytu tutaj mial okazje je ogladac Stu Redman. Za ogrodzeniem i trawnikiem oraz liscmi, pozostaloscia niedawnych burz, wznosil sie gmach centrum badawczego, dwupietrowej budowli, ktorej glowny kompleks miescil sie - zdaniem Larry'ego - pod ziemia.

Posrodku trawnika znajdowala sie tablica z napisem:

CENTRUM EPIDEMIOLOGICZNE STOVINGTON

PLACOWKA RZADOWA

WSZYSCY GOSCIE

MUSZA REJESTROWAC SIE W RECEPCJI

Obok znajdowala sie druga tablica i to na nia wlasnie patrzyli:

SZOSA NUMER 7 DO RUTLAND

SZOSA NUMER 4 DO SCHUYLERVILLE

SZOSA NUMER 29 DO I-87

I-87 NA POLUDNIE DO I-90

I-90 NA ZACHOD

TUTAJ WSZYSCY NIE ZYJA

JEDZIEMY NA ZACHOD DO NEBRASKI

TRZYMAJCIE SIE NASZEJ TRASY

WYPATRUJCIE ZNAKOW

HAROLD EMERY LAUDER

FRANCES GOLDSMITH

STUART REDMAN

GLENDON PEQUOD BATEMAN

8 LIPCA 1990

-Harold, stary - mruknal Larry. - Nie moge sie doczekac, kiedy uscisne ci dlon i postawie piwo... albo batona.-Larry! - krzyknela Lucy.

Nadine zemdlala.

ROZDZIAL 45

Za dwadziescia jedenasta, przed poludniem dwudziestego lipca, Murzynka wyszla na ganek, niosac kubek z kawa i tosta. Czynila tak zawsze, kiedy tylko termometr za oknem wskazywal ponad piecdziesiat stopni Fahrenheita. Byla pelnia lata, najwspanialszego jakie Matka Abagail pamietala od 1955 roku, roku, kiedy dozywszy sedziwego wieku zmarla jej matka. Miala dziewiecdziesiat trzy lata. "Szkoda, ze w okolicy nie ma wiecej ludzi, by mogli cieszyc sie wraz ze mna - pomyslala, siadajac ostroznie w bujanym fotelu. - Ale czy inni umieli sie tym cieszyc? Niektorzy tak, zwlaszcza mlodzi zakochani i staruszkowie, ktorych kosci dobrze pamietaly zabojcze zimowe mrozy".Teraz zarowno jednych jak i drugich juz nie bylo, a tych posrednich zostala jedynie garstka. Bog srodze osadzil ludzka rase.

Niektorzy mogliby oponowac przeciwko takiemu osadowi, jednak Matka Abagail do nich nie nalezala. Raz juz tego dokonal za pomoca wody i kiedys, ktoregos dnia, uczyni to ogniem. Nie do niej nalezalo osadzanie Boga, choc w glebi duszy pragnela by nie uznal jej za godna i zabral kielich, ktory przykladal do jej ust. Kiedy jednak chodzilo o Sad, satysfakcjonowala ja odpowiedz Boga, udzielona Mojzeszowi poprzez krzew gorejacy, kiedy Mojzesz zdecydowal sie zadac Mu pytanie. "Kim jestes?" - zapytal Mojzesz, na co uslyszal: "Jestem, ktory Jestem". Innymi slowy, przestan sie, Mojzeszu, obijac i wez sie razno do roboty. Zarechotala ochryple, pokiwala glowa i umoczyla tosta w kawie, by go rozmiekczyc. Wyszla bezzebna z matczynego lona i taka tez zostanie zlozona do grobu. Molly, jej prawnuczka, wraz z mezem podarowali jej na Dzien Matki w ubieglym roku sztuczna szczeke. Jednak szczeka ranila jej dziasla i Matka Abagail zakladala ja tylko wtedy, gdy wiedziala, ze w odwiedziny przyjada Molly i Jim. Wyjmowala ja wtedy z pudelka w szufladzie, plukala pod zlewem i zakladala. Jesli zas miala jeszcze troche czasu do wizyty Jima i Molly, stroila miny do starego, popstrzonego plamami kuchennego lustra i zasmiewala sie do rozpuku. Wygladala jak stary, czarny aligator z bagien Everglades.

Byla stara i slaba, ale umysl miala sprawny. Nazywala sie Abagail Freemantle, urodzila sie w 1882 roku; miala nawet na to papiery. Sporo w swoim zyciu widziala, nic jednak nie zdolalo przebic wydarzen ostatniego miesiaca. Nigdy jeszcze nic podobnego nie mialo miejsca, teraz zas nadchodzil jej czas. Bedzie miala swoj wklad w cala te kabale i szczerze ja to mierzilo. Byla stara. Pragnela odpoczynku i spokoju w okresie, jaki jej jeszcze pozostal, zanim Bog, zmeczony ogladaniem starej Murzynki na tym padole, zawezwie ja do siebie. Coz jednak nastepowalo, gdy probowales pytac Boga o cokolwiek? Otrzymywales odpowiedz: "Jestem, ktory Jestem", i po sprawie.

Kiedy Jego Syn umilowany poprosil, by Ojciec wzial od niego ten kielich, nie odpowiedzial, a ona przeciez byla nikim. Jedna z wielu grzeszniczek i tyle. Noca zas, kiedy zrywal sie wiatr, szeleszczac wsrod lanow kukurydzy z przerazeniem myslala o tym, jak Bog wejrzal ongis na dziecko, mala dziewczynke, ktora przyszla na swiat z poczatkiem 1882 roku i tak rzekl: "Musze miec na nia szczegolne baczenie. W 1990 roku czeka ja wazna misja do wypelnienia, a do tego czasu zostalo jeszcze wiele kartek w kalendarzach".

Jej czas, tu w Hemingford Home, mial sie ku koncowi, ostatnie zadanie zas czekalo ja na Zachodzie, u podnoza Gor Skalistych. Bog nakazal Mojzeszowi wspiac sie na gore, a Noemu zbudowac Arke. Patrzyl, jak Jego Syn zostaje wydzwigniety na drzewie krzyza. Czy choc troche przejmowal sie lekiem, wzbudzanym w Abby Freemantle przez czlowieka bez twarzy, mezczyzne, ktory nawiedzal ja w nocnych koszmarach?

Nigdy go nie zobaczyla, ale wcale nie musiala go ujrzec. Byl cieniem przeplywajacym przez lany kukurydzy w samo poludnie, podmuchem lodowatego wiatru, krukiem lypiacym na nia z drutow telefonicznych. Jego glos nawolywal ja wszystkimi odglosami, jakie kiedykolwiek ja przerazaly: cichym szeptem, szelestem chrzaszczy pod schodami, glosem informujacym, ze ktos kochany niebawem umrze; a takze krzykiem, odglosem grzmotu plynacym z czarnych burzowych chmur, przetaczajacych sie po niebie z takim impetem, jakby zwiastowaly nadejscie Armageddonu. Czasami w ogole nie bylo slychac zadnych dzwiekow, a jedynie szelest poruszanych wiatrem lanow; ona jednak wiedziala, ze ON byl gdzies tam i to bylo najgorsze, wtedy bowiem mezczyzna bez twarzy wydawal sie jej niewiele mniej potezny od samego Boga. W takich chwilach miala wrazenie, ze wystarczy by uniosla reke, a zdola dotknac Aniola Ciemnosci, tego samego, ktory bezglosnie przelatywal nad Egiptem, zabijajac pierworodnych z kazdego domu, ktorego drzwi nie zostaly pomazane krwia. To przerazalo ja najbardziej. Znow stala sie w swoim leku dzieckiem i wiedziala, ze podczas gdy inni wyczuwali i obawiali sie go, jedynie ona doswiadczyla wizji objawiajacej jego prawdziwa moc.

-Co za dzien - mruknela, wkladajac do ust ostatni kawalek tosta.

Kolysala sie w tyl i w przod, popijajac kawe. Byl piekny, sloneczny dzien, zadna czesc ciala nie dokuczala jej dzis specjalnie, Abagail odmowila modlitwe dziekczynna za to wszystko, co bylo jej dane. "Bog jest wielki, Bog jest dobrocia". Nawet najmniejsze dzieci mogly nauczyc sie tych slow, w nich natomiast zawarty byl caly swiat i to wszystko, co soba reprezentowal, dobro i zlo.

-Bog jest wielki - powiedziala Matka Abagail. - Bog jest dobrocia. Dzieki ci za sloneczny dzien. Za kawe. I ze moje kiszki wciaz jeszcze pracuja. Miales racje, te daktyle zrobily swoje, choc, na Boga, smakuja paskudnie. A moze sie myle? Bog jest wielki...

Dopila kawe. Odstawila kubek i znow zaczela sie kolysac z twarza uniesiona ku sloncu niczym jakas dziwna, zywa skala spojona zylami wegla. Zapadla w drzemke, a potem w gleboki sen. Jej serce, ktorego scianki byly teraz cienkie jak bibula, bilo regularnie, tak jak czynilo to w kazdej minucie przez ostatnie trzydziesci dziewiec tysiecy trzysta szescdziesiat dni. Jak w przypadku dziecka w kolysce musialbys przylozyc dlon do jej piersi by upewnic sie, ze w ogole oddychala.

Ale usmiech nie zniknal z jej ust.

Wiele sie zmienilo od czasu jej dziecinstwa. Freemantle'owie przybyli do Nebraski jako wyzwoleni niewolnicy, a praprawnuczka Abagail, Molly, smiala sie cynicznie, sugerujac, ze pieniadze, za ktore ojciec Abby kupil swoj dom, otrzymane od Sama Freemantle z Lewis w Poludniowej Karolinie jako wynagrodzenie za osiem lat pracy dla jej ojca i braci juz po zakonczeniu wojny secesyjnej, to zwykla zapomoga, majaca ukoic niespokojne sumienie. Slyszac to, Abagail trzymala jezyk za zebami, Molly i Jim byli mlodzi, nie rozumieli nic poza tym, co prawdziwie dobre i prawdziwie zle, ale w duchu burzyla sie i powtarzala: "Zapomoga? Pieniadze majace ukoic sumienie? Czyz mozna sobie wyobrazic czystsze pieniadze?"

Tak oto Freemantle'owie osiedli w Hemingford Home i tu wlasnie przyszlo na swiat ich ostatnie dziecko, Abby. Jej ojciec wywiodl w pole tych, ktorzy nie chcieli kupowac od czarnuchow i tych, ktorzy nie chcieli im niczego sprzedawac. Kupowal grunty stopniowo, kawalek po kawalku, aby nie wzbudzic niepokoju ludzi, ktorzy zlym okiem patrzyli na "czarne talatajstwo za Columbus Way". Byl pierwszym Murzynem, ktory w Polk County wprowadzil rotacje zasiewow i jako pierwszy zaczal uzywac chemicznych srodkow uprawy roslin.

W marcu 1902 roku Gary Sites przybyl na farme Johna Freemantle'a by oznajmic mu, ze zostal zgloszony do kolka rolniczego. Byl pierwszym czarnoskorym czlonkiem kolka rolniczego w Nebrasce. Ten rok byl doprawdy wspanialy. Najlepszy w calym jego zyciu.

Chyba kazdy, patrzac na swoje zycie z perspektywy, moglby wybrac jeden rok i powiedziec: "Ten byl najlepszy". Najwyrazniej dla kazdego nadchodzil taki czas, ze wszystko szlo jak po masle, fortuna sprzyjala i ogolnie bylo po prostu doskonale. Tyle tylko, ze pozniej zaczynasz zastanawiac sie, dlaczego tak sie dzialo. Mozna to przyrownac do wlozenia do spizarki dziesieciu smakolykow naraz, kiedy kazdy z nich lekko przesiaka zapachem innego, i tak grzyby maja posmak szynki, szynka zas grzybow, dziczyzna zatraca przepiorkami, a przepiorki ogorkami. Pozniej marzysz by te wszystkie dobre rzeczy, ktore przytrafily ci sie tego szczegolnego roku potrwaly nieco dluzej i rozlozyly sie w czasie, albo zebys mogl wybrac sobie jakies wyjatkowo pamietne zdarzenie i przeniesc je w przyszlosc, do trzyletniego okresu, tak nijakiego i bezbarwnego, ze nic w zwiazku z nim, zarowno dobrego jak i zlego, nie przychodzi ci do glowy. Moze za wyjatkiem tego, ze wszystko jest takie, jak byc powinno w swiecie stworzonym przez Boga i poplatanym przez Adama i Ewe, pranie uprane i rozwieszone, podlogi wyszorowane, dzieci umyte i nakarmione, ubrania pocerowane; trzy lata tak szare, mialkie i pospolite, ze jedynymi jasniejszymi okresami sa wsrod nich Swieta Wielkiej Nocy, Bozego Narodzenia, Dziekczynienia i, rzecz jasna, Swieto Czwartego Lipca.

Niezbadane sa jednak wyroki Boskie i dla Abby Freemantle, jak i dla jej ojca, najlepszym rokiem w calym zyciu byl Rok Panski 1902.

Abby miala wrazenie, ze tylko ona z calej rodziny, naturalnie poza ojcem, zdawala sobie sprawe, jak wielkim, wrecz bezprecedensowym wydarzeniem bylo zaproszenie go do kolka rolniczego. Byl pierwszym czarnoskorym czlonkiem kolka w Nebrasce, a moze i w calych Stanach. Nie ludzil sie, jaka cene przyjdzie zaplacic za to jemu i jego rodzinie, w postaci wulgarnych zartow i docinkow ze strony tych (zwlaszcza Bena Conveigha), ktorzy byli przeciwni jego czlonkostwu. Zdawal sobie jednak sprawe, ze Gary Sites oferowal mu cos wiecej niz szanse przetrwania: dawal mu szanse rozwoju i prawdziwej perspektywy wiazacej sie z reszta pol uprawnych kukurydzy.

Jako czlonek kola przestanie miec problemy z nabyciem dobrego ziarna. Nie bedzie rowniez musial wywozic swoich zbiorow az do Omaha, aby je sprzedac. Moglo to oznaczac rowniez koniec sporow o wode z Benem Conveighem, ktory palal zjadliwa nienawiscia wobec "czarnuchow", jak John Freemantle, i zwolennikow Murzynow w rodzaju Gary'ego Sitesa. Kto wie, moze nawet miejscowy taksator przestanie go nekac. W tej sytuacji John Freemantle przyjal zaproszenie, przeszedl w glosowaniu (niewielka co prawda roznica glosow, ale zawsze), a pozniej pojawily sie pierwsze niewybredne zarty na jego temat. Opowiadano o Murzynie, ktory trafil omylkowo na zebranie kolka rolniczego, i ktorego obdarto ze skory, bo wszyscy mysleli, ze jest jedynie niemozebnie brudny; o czarnym dziecku, ktore poszlo do Nieba, a Bog pomylil go z gackiem i dal mu skrzydla nietoperza, i o tym, ze na Johna glosowano, gdyz w tym roku na festynie ktos powinien odgrywac goryla. John Freemantle udawal, ze tego nie slyszy, a w domu czesto cytowal fragment z Biblii: "Gdy ktos rzuci w ciebie kamieniem, ty rzuc w niego chlebem" i "Co zasiejesz, to bedziesz zbieral", oraz jego ulubiony fragment, ktory powtarzal w pokorze, ale z pewnym wyczekiwaniem: "Cisi posiada ziemie".

Stopniowo krok po kroku zaczal zjednywac sobie sasiadow. Nie wszystkich, ma sie rozumiec. Wscieklych psow w rodzaju Bena Conveigha, jego przyrodniego brata, George'a, Arnoldow oraz Deaconow nie udalo sie przekonac, ale cala reszte tak. W 1903 roku zjedli kolacje z Gary Sitesem i jego rodzina, w salonie, jakby byli biali.

W 1902 roku Abagail zagrala w miejscowej Grange Hall i dala prawdziwy popis; rok wczesniej wygrala (u bialych) konkurs talentow. Matka byla temu przeciwna. Wtedy tez, jak rzadko, w obecnosci dzieci sprzeciwila sie decyzji meza (nalezy tu dodac, ze chlopcy byli juz wtedy w wieku srednim, a sam John mial juz wlosy mocno przyproszone siwizna).

"Wiem, jak to bylo - rzekla, poplakujac. - Ty, Sites i Frank zalatwiliscie to miedzy soba. Oni mnie nie obchodza, niech robia, co zechca, ale co tobie strzelilo do glowy, Johnie Freemantle? Oni sa biali! Spotykasz sie z nimi po kryjomu, na podworku za domem i rozmawiasz o orce. Mozesz nawet pojechac do srodmiescia i wypic z nimi piwo w salonie, jesli Nate Jackson przepusci cie przez prog. Swietnie! Wiem, co przechodziles przez ostatnie lata, nikt inny nie wie tego lepiej ode mnie! Wiem, ze usmiechales sie niezlomnie, choc w glebi serca cierpiales. To jednak cos zupelnie innego! Chodzi o twoja corke! Co powiesz, kiedy stanie na scenie w swojej slicznej bialej sukience, a oni zaczna sie z niej wysmiewac? Co zrobisz, jesli zaczna rzucac w nia zgnilymi pomidorami, jak w Bricka Sullivana, gdy probowal wziac udzial w konkursie piosenki? Co zrobisz, jesli podejdzie do ciebie cala wybrudzona od pomidorow i zapyta: <<Dlaczego, tatusiu? Dlaczego oni to zrobili? Dlaczego im na to pozwoliles?>>"

"No coz, Rebeco - odrzekl na to John. - Chyba lepiej bedzie jesli zostawimy to jej i Davidowi".

David byl jej pierwszym mezem; w 1902 roku Abagail Freemantle stala sie Abagail Trotts. David Trotts byl czarnym robotnikiem rolnym spoza Valparaiso Way i, by prosic ja o reke, pokonal blisko trzydziesci mil w jedna strone. John Freemantle powiedzial kiedys Rebece, ze ten chlopak musi miec nie po kolei w glowie. Wielu smialo sie z niego, twierdzac, ze "w tej rodzinie to raczej ona nosi spodnie".

David nie byl jednak slabeuszem, a jedynie czlowiekiem cichym i roztropnym. Kiedy powiedzial Johnowi i Rebece, ze "skoro Abagail uwaza cos za sluszne, to tak wlasnie powinno byc i juz on tego dopilnuje", podziekowala mu z calego serca i powiedziala rodzicom, ze podejmie ryzyko.

Tak wiec dwudziestego siodmego grudnia 1902 roku, zamezna od trzech miesiecy Abagail, weszla na scene posrod grobowej ciszy, jaka zapadla po zapowiedzeniu jej przez konferansjera. Tuz przed nia wystepowala Gretchen Tilyons, prezentujac szybki taniec francuski, a na widok jej kostek i halki publicznosc zareagowala gwizdami, gromkimi okrzykami i glosnym tupaniem w podloge.

Stanela w ciszy na scenie, wiedzac, jak czarna musi sie wydawac w swej nowej bialej sukience, serce walilo jej w piersi i pomyslala: "Zapomnialam tekstu, nie pamietam nawet jednego slowa, obiecalam tacie, ze sie nie rozplacze, nie uronie nawet jednej lzy, chocby nie wiem co, ale na widowni jest Ben Conveigh, a kiedy on zacznie wolac <<czarna suka>>, rozbecze sie, jak amen w pacierzu. O Boze, dlaczego sie w to wpakowalam? Mama miala racje, to nie jest moje miejsce i srogo za to zaplace".

Biale twarze na widowni spogladaly na nia wyczekujaco. Wszystkie miejsca byly zajete, a mimo to z tylu sali staly jeszcze dwa rzedy ludzi. Lampy naftowe roztaczaly przyjemny, miodowy blask. Czerwone, aksamitne zaslony byly rozsuniete i przewiazane zlotymi sznurami.

"Jestem Abagail Trotts - pomyslala. - Umiem dobrze grac i niezle spiewam. To nie jest tylko moj wymysl".

I tak, w kompletnej ciszy zaintonowala Stary, drewniany krzyz, jej palce gladko wydobyly melodie ze strun. Potem zagrala cos mocniejszego - Jak bardzo kocham Jezusa i piesn o jeszcze wiekszym wydzwieku - Spotkanie w Georgii.

Widzowie, niemal mimowolnie zaczeli kolysac sie w rytm. Niektorzy usmiechali sie i wybijali takt, klepiac sie po kolanach.

Zaspiewala wiazanke piesni z czasow wojny domowej: Kiedy Johny powraca do domu, Marsz przez Georgie i Polowa grochowke (przy tej ostatniej na ustach wielu widzow zagoscil szeroki usmiech - na sali byli tez weterani, ktorzy dobrze pamietali smak polowej grochowki). Zakonczyla Pod namiotem, na starym polu, a kiedy przebrzmialy ostatnie akordy i zapadla cisza, pelna smutku i zadumy, Abagail pomyslala: "Teraz, jesli chcecie, mozecie zaczac ciskac we mnie pomidorami. Zagralam i zaspiewalam najlepiej jak potrafie i bylam naprawde niezla".

Kiedy ucichly ostatnie tony, zapadla przedluzajaca sie, magiczna chwila ciszy, jakby widzowie na fotelach i stojacy z tylu sali podczas jej wystepu zostali zabrani w dluga, czarodziejska podroz, z ktorej nie potrafili powrocic wszyscy naraz. A potem rozlegly sie brawa, dlugie, gromkie i naprawde gorace; zaczerwienila sie, robilo sie jej na przemian zimno i goraco, czula dreszcze i byla cala rozpalona. Ujrzala placzaca matke i smiejacych sie do niej ojca oraz Davida.

Chciala zejsc ze sceny, ale widzowie zaczeli wolac: "Jeszcze! Jeszcze!". Totez usmiechnela sie promiennie i zagrala Hen, na polu. Piosenka byla moze troche nie na miejscu, ale skoro Gretchen Tilyons mogla publicznie pokazac kostki, ona mogla zaspiewac odrobine sprosna piosenke.

Byla przeciez mezatka.

Hen, na polu wczoraj bylam

I sie troszke rozmarzylam

Rozmarzylam nie wiem z kim

Teraz bedzie problem z tym

Piosenka miala jeszcze szesc zwrotek (niektore nawet calkiem odwazne) i zaspiewala je wszystkie, a gdy skonczyla, widownia zareagowala istna burza oklaskow. Pozniej Abagail doszla do wniosku, ze jesli tego wieczoru popelnila jakis blad, to bylo nim zaspiewanie tej wlasnie piosenki. Badz co badz wykonania wlasnie takich utworow biali mogli spodziewac sie po czarnoskorej dziewczynie.

Owacjom nie bylo konca. Raz po raz naklaniano ja by zaspiewala cos jeszcze. Wrocila na scene, a kiedy widownia ucichla, powiedziala: "Bardzo wam wszystkim dziekuje. Mam nadzieje, ze nie wezmiecie mi tego za zle, jesli poprosze was, byscie pozwolili mi zaspiewac jeszcze jedna piesn; nauczylam sie jej z sercem przepelnionym radoscia, ale nigdy nie spodziewalam sie, ze bedzie mi dane zaspiewac ja wlasnie tutaj. Jest to, moim zdaniem, najlepsza z piesni, ktore znam, mowiaca o tym, co prezydent Lincoln i ten kraj uczynili dla mnie i moich rodakow, zanim jeszcze przyszlam na swiat".

Widzowie zamilkli i sluchali z uwaga. Jej rodzina siedziala sztywno, po lewej stronie, odcinajac sie na widowni niczym plama po soku jagodowym na bialej jedwabnej chustce.

"O tym, co stalo sie przed laty, w czasach wojny secesyjnej - ciagnela - i dzieki czemu moja rodzina mogla przybyc tutaj, by zyc w otoczeniu tak wspanialych sasiadow".

Na tym skonczyla i odspiewala Gwiazdzisty Sztandar. Wszyscy wstali i sluchali z przejeciem, niektorzy mieli nawet lzy w oczach (w ich dloniach natychmiast pojawily sie chustki), a kiedy skonczyla, zgotowali jej tak huczna owacje, ze az zadrzaly sciany sali.

Byl to najwspanialszy dzien w calym jej zyciu.

Obudzila sie kilka minut po poludniu i usiadla, mrugajac, gdyz slonce silnie swiecilo. Stara, stuosmioletnia kobieta. Taki sen zle wplywal na jej krzyz, prawdziwa meczarnia. Tak jak caly dzien.

-Co za dzien - mruknela i podniosla sie ostroznie.

Zaczela schodzic powoli po schodach ganku, trzymajac sie chwiejacej sie poreczy. Skrzywila sie, gdy jej krzyz i nogi przeszyly niewidzialne sztylety bolu. Klopoty z krzyzem, ale czy mozna sie temu dziwic? Czesto ostrzegala sama siebie przed skutkami zasniecia w bujanym fotelu. Zapadala w drzemke, a wtedy powracaly do niej wspomnienia z dawnych lat. To bylo naprawde wspaniale, o tak, lepsze niz ogladanie telewizji. Jednak po przebudzeniu przezywala prawdziwy koszmar. Mogla rugac sama siebie w nieskonczonosc, ale byla jak ten stary pies, ktory wciaz rozklada sie przed komikiem. Siadajac na naslonecznionym ganku, nieodmiennie zasypiala, ot i wszystko. W tej kwestii nie miala juz nic do powiedzenia.

Zeszla z ganku, odczekala az jej nogi przestana drzec, a potem odplunela na ziemie. Kiedy poczula sie mniej wiecej tak, jak zwykle (nie liczac bolu w krzyzu), poszla do wygodki, ktora jej wnuk, Victor, postawil za domem w 1931 roku. Weszla do srodka, skrzetnie zamknela za soba drzwi i zablokowala na haczyk, jakby przed nia zebral sie tlum ludzi, a nie tylko kilka gawronow, po czym usiadla na desce. W chwile pozniej zaczela oddawac mocz i westchnela z zadowoleniem. To jeszcze jedna rzecz na temat starosci, ktorej nikt jej wczesniej nie wyjawil (a moze po prostu nie sluchala?): tracisz poczucie parcia na pecherz. Zupelnie jakby ta czesc twego ciala obumarla, a jesli nie bedziesz nalezycie ostrozna, ani chybi przyjdzie ci czesto sie przebierac. Nie lubila sie moczyc, totez odwiedzala wygodke szesc, siedem razy dziennie, a w nocy trzymala pod lozkiem nocnik. Jim, maz Molly, powiedzial kiedys, ze byla jak pies, ktory nie moze przejsc obok hydrantu, aby nie zadrzec tylnej lapy, a kiedy to uslyszala, smiala sie tak, ze z oczu pociekly jej lzy. Jim, maz Molly, byl menadzerem w Chicago, bardzo obiecujacym menadzerem. Byl. Abagail przypomniala sobie, ze umarl, tak jak oni wszyscy. Molly rowniez. Boze, miej ich w swojej opiece. Niech spoczywaja w spokoju.

Od zeszlego roku jedynymi goscmi, ktorzy ja tu odwiedzali, byli wlasnie Molly i Jim. Reszta jakby zupelnie zapomniala o jej istnieniu, choc w gruncie rzeczy mogla ich zrozumiec. Jej czas przeminal, a ona wciaz zyla. Byla jak dinozaur, ktorego egzystencja jest dla wszystkich niejasna i niewytlumaczalna, istota, ktorej miejsce jest w muzeum (czy, jak w jej przypadku, na cmentarzu). Rozumiala, ze mogli nie chciec jej ogladac, ale nie pojmowala, jak mogli nie chciec ogladac ZIEMI. Prawda jest, ze niewiele juz tego pozostalo, zaledwie kilka akrow z olbrzymiego terenu, ktory kiedys byl ich wlasnoscia. Mimo to wciaz nalezal do nich, to nadal byla ICH ZIEMIA. Ale Czarnym przestalo juz zalezec na ziemi. Sprawiali wrecz wrazenie, jakby sie jej wstydzili. Wyjechali do miast i wiekszosci z nich, tak jak Jimowi, powodzilo sie naprawde niezle. Jednak na sama mysl, ze odwracaja sie od ziemi, ze wypieraja sie jej, Matke Abagail bolalo serce.

Molly i Jim dwa lata temu chcieli jej zalozyc nowoczesna toalete i kiedy odmowila, wygladali na szczerze zawiedzionych. Probowala im wytlumaczyc, przekonac w jakis sposob, ale Molly przez caly czas powtarzala tylko: "Matko Abagail, masz sto szesc lat. Jak sie, twoim zdaniem czuje, wiedzac, ze w srodku zimy wychodzisz na mroz do wygodki? Nie wiesz, ze szok termiczny moze cie zabic? Przeciez masz slabe serce".

"Kiedy dobry Bog zechce przywolac mnie do siebie, uczyni to" - powiedziala Abagail, dziergajac na drutach, a oni rzecz jasna sadzili, ze na nich nie patrzy i nie widzi, jak wymieniaja miedzy soba znaczace spojrzenia.

Nie sposob wyzbyc sie pewnych rzeczy. To jeszcze jedno, o czym nie wiedzieli mlodzi. W 1982 roku, kiedy skonczyla sto lat, Cathy i David podarowali jej telewizor. Przyjela go. Telewizor byl wspanialym urzadzeniem do zabijania czasu, gdy jest sie samotnym. Kiedy jednak Christopher i Susy zjawili sie z propozycja, ze podlacza do jej chatki wode z wodociagu miejskiego, odeslala ich, tak jak Molly oraz Jima z ich nowoczesna toaleta. Oponowali, ze studnia jest plytka i moze wyschnac, jesli znow przyjdzie tak upalne lato, jak to z 1988 roku, kiedy caly stan nawiedzila susza. To byla prawda, ale ona powiedziala twardo: "Nie!". Uznali naturalnie, ze Abagail ma nierowno pod sufitem i ze ogarnia ja starcza demencja, ale ona byla przekonana, iz jej umysl jest sprawny i calkiem normalny.

Wstala z deski, nasypala przez otwor troche wapna i powoli znow wyszla na slonce. Dbala o swoja wygodke, choc byla juz stara i cuchnela wilgocia.

Zupelnie jakby uslyszala glos Boga szepcacy do niej, gdy Chris i Susy oferowali jej podlaczenie do miejskich wodociagow i jeszcze wczesniej, gdy Molly i Jim proponowali jej zamontowanie toalety. Bog przemawial do swoich owieczek; czy nie polecil Noemu wybudowanie Arki, mowiac mu dokladnie, ile ma miec lokci dlugosci, ile szerokosci i ile wysokosci? Tak. Abagail wierzyla, ze Bog przemawia takze i do niej, a choc Jego glos nie plynal z krzewu gorejacego ani ze slupa ognia, gdzies tam, slyszala Boski szept mowiacy: "Abby, bedziecie potrzebowac tej recznej pompy. Ciesz sie elektrycznoscia, ale pamietaj bys miala zawsze zapas nafty i knotow do lamp. Dbaj o spizarke, tak jak to czynila przed toba twoja matka. I nie pozwol by ktokolwiek z mlodych zdolal namowic cie do czegos, co byloby sprzeczne z Moja wola, Abby. To twoje dzieci, ale Ja jestem twoim Ojcem".

Przystanela na srodku podworza, i spojrzala na morze kukurydzy przeciete pasem gruntowej drogi ciagnacej sie na polnoc do Duncan i Columbus. Trzy mile od jej domu zaczynala sie droga asfaltowa. Zapowiadalo sie, ze tego roku kukurydza obrodzi jak nigdy, szkoda ze nie mial jej kto zebrac. Zajma sie nia ptaki. Zalowala, ze wielkie czerwone maszyny rolnicze nie wyjada we wrzesniu tego roku ze swoich stodol, ze nie bedzie farmerow zbierajacych plony, ani dozynek po zakonczeniu prac polowych. Wielka szkoda. Na sama mysl o tym robilo sie jej ciezko na sercu. Ze smutkiem pomyslala tez, ze po raz pierwszy od stu osmiu lat jej takze nie bedzie juz w Hemingford Home by obserwowac, jak rozpalone sloncem lato zmienia sie w poganska, pogodna jesien. Bedzie kochac to lato tym szczegolniej, ze bylo ostatnim w jej zyciu, czula to az nazbyt wyraznie.

I nie zostanie zlozona na wieczny spoczynek tutaj, lecz znacznie dalej na zachod, w obcej ziemi. Myslala o tym z gorycza.

Podeszla do hustawki i wprawila ja w ruch. Zrobiono ja ze starej opony od traktora, ktora jej brat, Lucas, zawiesil tu w 1922 roku. Sznur byl wielokrotnie zmieniany, ale opona nigdy. W wielu miejscach przebijalo plotno, ktorym byla wyscielana, a wewnatrz pojawilo sie pokazne wglebienie, pozostalosc po posladkach niezliczonych osob, ktore siadaly na tej hustawce przez minione dziesieciolecia.

Pod opona widnialo glebokie, nagie wyzlobienie w ziemi; trawa nie rosla tu juz od dawna, z konara zas, do ktorego przywiazany byl sznur, kora zostala starta az do bialego, znajdujacego sie pod nia drewna.

Lina zaskrzypiala leniwie i tym razem Abagail odezwala sie na glos.

-Boze, moj Boze, jesli to tylko mozliwe, zabierz ode mnie ten kielich. Jestem juz stara, bardzo sie boje i z calego serca pragnelabym spoczac tu, na mojej rodzinnej ziemi. Jesli tego chcesz, jestem gotowa odejsc nawet teraz. Niech sie stanie wedle Twojej woli, wiedz jednak, ze Abby to stara, czarna, sterana zyciem i smiertelnie przerazona kobieta. Badz wola Twoja, Panie.

Slychac bylo jedynie skrzyp sznura ocierajacego sie o konar drzewa i skrzeczenie wron na polu kukurydzy. Murzynka oparla pomarszczone czolo o kore starej jabloni, ktora jej ojciec zasadzil przed wieloma laty i zaszlochala gorzkimi lzami.

Tej nocy snila, ze znow wchodzi po schodach na scene Grange Hall, raz jeszcze byla mloda, brzemienna mezatka, sliczna Murzynka w bialej, odswietnej sukience, trzymajaca w dloni gitare. Mloda dziewczyna, ktora raz za razem powtarzala w myslach: "Jestem Abagail Freemantle Trotts, umiem dobrze grac i niezle spiewam. To nie jest moj wymysl".

We snie odwrocila sie powoli, lustrujac biale twarze uniesione ku niej niczym ksiezyce, spojrzala na sale jaskrawo oswietlona mnostwem lamp i lagodna poswiata odbita od pociemnialych, lekko zaparowanych okien oraz na czerwone, aksamitne kotary przewiazane zlotymi sznurami. Podbudowana ta mysla zaczela grac Rock of Ages. Grala, a w jej glosie nie zabrzmial nawet cien wahania i zdenerwowania, spiewala tak jak podczas prob dzwiecznym, miodoplynnym niczym swiatlo dokola, tonem.

"Pokonam ich - pomyslala. - Pokonam ich z pomoca Boga. Och, ludu moj, jakis spragniony. Czyz nie uderze ma laska w skale, by trysnela woda? Pokonam ich, a David i moi rodzice beda ze mnie dumni, bede dumna sama z siebie, uwolnie muzyke z powietrza, a wode ze skaly".

I wlasnie wtedy ujrzala go po raz pierwszy. Stal w kacie, po drugiej stronie sali, za ostatnim rzedem siedzen. Ramiona mial splecione na piersiach. Nosil dzinsowe spodnie i kurtke ze znaczkami w klapie. Na nogach mial stare, zakurzone czarne kowbojki z poscinanymi obcasami; wygladaly, jakby przewedrowal w nich wiele mil. Jego czolo bylo biale jak swiatlo lampy gazowej, policzki czerwone od krwi, w oczach jarzyly sie blekitne niczym diamenty zlowrozbne iskierki. Tak moglby radowac sie Sluga Szatana, ktory otrzymal etat po Swietym Mikolaju.

Mezczyzna wyszczerzyl sie, jego wargi wciaz rozchylaly sie szeroko w dzikim, niemal wilczym grymasie. Zeby mial biale, rowne i ostre niczym lasica. Uniosl obie rece. Zacisnal dlonie w piesci, mocno, z calej sily. Wydawaly sie twarde jak seki na jabloni. Wciaz sie usmiechal w ten odrazajacy, szyderczo-radosny sposob. Spomiedzy palcow zacisnietych w kulak dloni zaczela kapac krew.

I wtedy slowa pierzchly z jej umyslu. Palce zapomnialy, jak maja uderzac w struny. Przebrzmial ostatni, falszywy akord i zapadla glucha cisza.

"Boze! Boze!" - zawolala, ale Bog odwrocil od niej wzrok.

I wtedy z krzesla podniosl sie Ben Conveigh o poczernialej, zaplonionej twarzy i blyszczacych, malych swinskich oczkach. "Czarna suka! - zawolal. - Co ta czarna suka robi na scenie? Zadna czarna lajza nigdy nie bedzie umiala porzadnie grac na gitarze! Nie zdola uwolnic dzwiekow z powietrza, ani wody ze skaly!"

Odpowiedzialy mu dzikie, zgodne okrzyki.

Ludzie rzucili sie naprzod. Ujrzala, jak jej maz wstaje i probuje dostac sie na scene. Czyjas piesc trafila go w usta, odrzucajac w tyl.

"Wywalic to czarne scierwo z sali!" - wrzasnal Bill Arnold i ktos pchnal Rebece Freemantle na sciane. Ktos inny, sadzac z wygladu Chet Deacon, owinal Rebece jedna z czerwonych aksamitnych zaslon i zwiazal zlotym sznurem. "Co to jest? - pytal w glos. - Na zewnatrz zlote i czerwone, a w srodku czarne!"

Ludzie zaczeli przepychac sie ku niemu i kopac oraz okladac piesciami okutana w gruby material, szamoczaca sie dziko kobiete.

"Mamo!" - krzyknela Abby.

Ktos wyrwal gitare z jej odretwialych palcow i roztrzaskal w drobny mak o krawedz sceny.

Zaczela rozgladac sie dziko w poszukiwaniu mrocznego mezczyzny, ale kiedy uruchomiona przez niego machina zniszczenia zostala puszczona w ruch i, sadzac po rozwoju wypadkow dzialala pelna para, on sam cicho sie ulotnil, udajac sie w jakies inne, blizej nieokreslone miejsce.

"Mamo!" - zawolala raz jeszcze, a potem silne rece zwlokly ja ze sceny, wcisnely sie pod jej sukienke, obmacujac ja, glaszczac i szczypiac po posladkach. Ktos schwycil ja mocno za reke i wykrecil, omal nie wyrywajac ze stawu. Poczula cos twardego i goracego.

Tuz przy jej uchu rozlegl sie glos Bena Conveigha: "Jak ci sie podoba moj Rock of Ages, ty czarna zdziro?"

W sali zapanowal chaos. Ujrzala ojca usilujacego dostac sie do lezacej nieruchomo pod sciana matki i zobaczyla biala dlon roztrzaskujaca butelke o oparcie skladanego krzesla. Zrobilo sie zamieszanie, a potem postrzepiona szyjka stluczonej butelki, roziskrzona ciepla poswiata lamp na scianach, wbila sie w twarz jej ojca. Zobaczyla jak jego oczy pekaja niczym winogrona. Krzyknela i jej krzyk sprawil, ze cala sala znikla, rozpadla sie na kawalki, wpuszczajac do srodka ciemnosc, a potem znow byla Matka Abagail, stuosmioletnia staruszka, starowinka zbyt posunieta w latach, by w ogole stapac jeszcze po tej ziemi ("Niech sie stanie wedle Twojej woli"), szla posrod lanow kukurydzy, tej mistycznej kukurydzy, ktora zapuszczala swe korzenie w ziemie plytko choc rozlozyscie, zagubila sie na polu rozsrebrzonym ksiezycowa poswiata i sczernialym od glebokich cieni; slyszala szum wiatru posrod lanow, lagodny, delikatny dzwiek, czula zapach rosnacych roslin, ktory tak dobrze znala i ktory towarzyszyl jej przez tyle lat, tyle dlugich lat, praktycznie przez cale jej zycie (i jak juz wielokrotnie, tak i teraz, przyszlo jej na mysl, ze kukurydza byla roslina najblizsza wszelkiemu zyciu, jej zapach zas byl zapachem samego zycia, jego poczatkiem. Och, poslubila i pochowala trzech mezczyzn - Davida Trottsa, Henry'ego Hardesty i Nate Brooksa, sypiala z kazdym z nich, kazdemu z nich dala to, czego mezczyzna moze oczekiwac od kobiety i za kazdym razem miala w tym przyjemnosc. "O, Boze, uwielbiam kochac sie z moim mezem, uwielbiam gdy sie ze mna kocha, uwielbiam gdy mnie bierze, gdy we mnie dochodzi". Czasami szczytujac, myslala o kukurydzy, o tej dziwnej roslinie, ktora nie zapuszcza korzeni gleboko lecz rozlozyscie, myslala wtedy o ciele i o kukurydzy, gdy zas bylo po wszystkim, a jej maz lezal obok, wdychala zapach seksu unoszacy sie w pokoju, zapach nasienia, ktore pozostawial w niej maz, won sokow majacych uczynic jego wejscie gladszym i zapach ten, slodki i przyjemny, tak mily i rozkoszny, przywodzil jej na mysl zapach kukurydzy).

A mimo to bala sie, wstydzila sie tej glebokiej zazylosci z ziemia, latem i rosnacymi roslinami, poniewaz nie byla sama. On byl tu wraz z nia, dwa lany dalej z prawej lub lewej strony. To wysforowywal sie na przod, to pozostawal odrobine w tyle. Mroczny mezczyzna byl tutaj, jego buty wbijaly sie w tkanke ziemi i wyrzucaly w gore wyrwane grudy. Usmiechal sie, a jego zeby blyszczaly w mroku nocy niczym latarnia sztormowa.

Wreszcie przemowil, po raz pierwszy odezwal sie glosno i ujrzala jego cien w blasku ksiezyca, wysoki, zgarbiony i groteskowy, padajacy na lan, ktorym szla. Jego glos brzmial niczym wiatr zrywajacy sie w pazdziernikowa noc wsrod wyschnietych juz lanow, niczym szelest tych starych, nieplodnych juz lodyg, zdajacy sie mowic o ich nieuchronnym przemijaniu.

To byl lagodny glos. Glos zguby. Glos zaglady.

"Mam w swoich dloniach twoja krew, stara Matko - powiedzial mroczny mezczyzna. - Jesli modlisz sie do Boga, pomodl sie, by zabral cie do siebie zanim uslyszysz zblizajacy sie odglos moich krokow. To nie ty uwolnilas muzyke z powietrza, ani nie ty uwolnilas wode ze skaly, ale ja mam w swoich dloniach twoja krew".

Wtedy sie obudzila, na godzine przed switem i w pewnej chwili sadzila, ze zmoczyla sie w lozko, ale to byl tylko pot, lepki jak majowa rosa. Jej chude cialo zadygotalo bezradnie, blagajac o odrobine wytchnienia.

"Boze, moj Boze, zabierz ode mnie ten kielich".

Jej Bog nie odpowiedzial. Slychac bylo tylko lekki poranny wiatr kolaczacy do drzwi; szyby byly obluzowane, wymagaly ponownego wypelnienia kitem. Wreszcie wstala, rozpalila ogien w swoim starym piecyku i nastawila wode na kawe.

Przez nastepne dni miala wiele pracy, gdyz spodziewala sie gosci. Mimo zlych snow i zmeczenia nigdy nie miala dosc gosci i pod tym wzgledem nic sie w niej nie zmienilo. Musiala jednak dzialac wolno i z rozwaga, aby o niczym nie zapomniec - pamiec ostatnio troche jej szwankowala - i nie wykonywac tych samych rzeczy po kilka razy.

Przede wszystkim musiala dotrzec na farme Addie Richardson (a konkretnie do kurnika), lezaca dobre cztery czy piec mil dalej. Zastanawiala sie, czy Bog zechce zeslac jej orla by przeniosl ja na miejsce, albo proroka Eliasza z jego ognistym rydwanem, aby ja podrzucic.

-Bluznisz - skarcila sama siebie. - Bog daje sile, a nie zajmuje sie przewozami ludnosci.

Wzula swoje ciezkie buty i wziela laske. Nawet teraz rzadko z niej korzystala, ale tym razem bedzie jej potrzebna. Cztery mile w jedna strone, drugie tyle z powrotem. Majac szesnascie lat pokonalaby ten dystans biegiem w jedna i truchtem w druga strone. Tyle tylko, ze nie miala juz szesnastu lat.

Wyruszyla o osmej rano w nadziei, ze dotrze na farme Richardsonow w poludnie i przespi najwieksze popoludniowe upaly. Przed wieczorem pozabija kurczaki i ruszy w droge powrotna. Do chaty powinna wrocic po zmierzchu i ta swiadomosc sprawila, ze przypomnial sie jej wczorajszy sen. Jednak mroczny mezczyzna wciaz byl jeszcze daleko, a jej goscie znacznie blizej.

Szla bardzo wolno, wolniej nawet niz mogla, gdyz juz o wpol do dziewiatej slonce mocno prazylo. Nie spocila sie zbytnio (na kosciach nie miala wiele skory i tkanek, z ktorych mozna by wycisnac pot), zanim jednak dotarla do skrzynki pocztowej Goodellsow musiala chwilke odpoczac. Usiadla w cieniu pieprzowca i zjadla kilka balonikow z bakaliami. W zasiegu wzroku nie pojawil sie orzel ani taksowka. Pocmokala troche zdegustowana, otrzepala okruszki z ubrania i poszla dalej. Zadnej taksowki. Bog pomaga tym, ktorzy radza sobie sami. Czula, jak jej stawy w calym ciele zaczynaja sie dostrajac; w nocy urzadza prawdziwy koncert. Idac, coraz bardziej sie garbila i coraz mocniej podpierala na lasce, choc przeguby sprawialy jej silny bol. Szurajac stopami obutymi w skorzane kamasze z zoltymi rzemiennymi sznurowadlami, wzbijala kleby gryzacego kurzu. Slonce palilo niemilosiernie, a w miare uplywu czasu jej cien stawal sie coraz krotszy. Tego ranka po raz pierwszy od lat dwudziestych napotkala tak wiele dzikich zwierzat - lisa, szopa, jezozwierza, rybolowa. Kruki krazyly po niebie, kraczac ochryple. Gdyby uslyszala rozmowe Stu Redmana i Glena Batemana na temat niewytlumaczalnego dla nich sposobu, w jaki supergrypa jedne gatunki zwierzat wybijala doszczetnie, inne zas milosiernie pozostawiala przy zyciu, wybuchnelaby gromkim smiechem. Sprawa byla prosta, zaraza dotykala zwierzat domowych, dzikie zas oszczedzala i tyle. Ocalalo co prawda kilka gatunkow zwierzat udomowionych, ale byl to raczej wyjatek potwierdzajacy regule. Plaga zabijala ludzi i zwierzeta, ktore byly mu bliskie. Unicestwila psy, ale pozostawila wilki, te byly bowiem dzikie.

W jej stawach biodrowych zaplonely czerwone iskierki bolu, po niedlugim czasie podobne zrodla bolu pojawily sie pod kolanami, a takze w kostkach i przegubach dloni, ktorymi opierala sie na lasce. Szla, rozmawiajac z Bogiem, czasami w milczeniu, innym razem glosno, jakby sam sposob prowadzenia dialogu nie mial dla niej wiekszego znaczenia. Znow zaczela rozmyslac o swojej przeszlosci. 1902 rok byl najlepszym w calym jej zyciu. Bez dwoch zdan. Pozniej czas jakby przyspieszyl tempa, wiatr czasu coraz szybciej zrywal strony kalendarzy, jakby pracowal na akord. Cialo tak szybko zmeczylo sie zyciem. Jak to mozliwe, ze cialu moze odechciec sie zyc? Ze moze byc strudzone samym istnieniem?

Z Davy Trottsem miala piecioro dzieci, jedno z nich, Maybelle, zadlawilo sie na smierc kawalkiem jablka na podworzu przy Starej Farmie. Abby wieszala pranie, a kiedy sie odwrocila, ujrzala mala lezaca na wznak, chwytajaca sie oburacz za szyje; jej twarz nabiegala juz purpura. W koncu udalo sie jej wyjac kawalek jablka, ale Maybelle byla juz wtedy zimna i nieruchoma. Jedyna dziewczynka, ktora urodzila i jedyne z jej wielu dzieci, ktore zmarlo wskutek nieszczesliwego wypadku.

Siedziala teraz w cieniu wiazu pod ogrodzeniem farmy Nauglerow, a dwiescie jardow dalej mogla ujrzec poczatek asfaltowanej nawierzchni na drodze; w miejscu tym Freemantle Road stawala sie Polk County Road. Upal sprawil, ze powietrze tuz nad nawierzchnia drogi falowalo, na horyzoncie zas skrzylo sie srebrzyscie niczym tafla jeziora ze snow. W goracy dzien zawsze mozna bylo dostrzec ten srebrzysty poblask katem oka, nigdy jednak patrzac wprost na linie horyzontu - a przynajmniej jej nigdy sie to nie udalo.

David zmarl w 1913 roku na grype, ktorej epidemia, zblizona do obecnej, pochlonela wowczas tak wiele ofiar. W 1916, majac trzydziesci cztery lata, poslubila Henry Hardesty, farmera z Hrabstwa Wheeler na polnocy.

Specjalnie przyjechal, by prosic ja o reke. Henry byl wdowcem, mial siedmioro dzieci, ale wszystkie, za wyjatkiem dwojga, byly juz dorosle i poszly w swiat. Byl o siedem lat starszy od Abagail. Dal jej dwoch synow zanim latem 1925 roku traktor, na ktorym jechal nie wywrocil sie, przygniatajac go swym ciezarem i zabijajac na miejscu.

W rok pozniej wyszla za Nate'a Brooksa i ludzie mieli z tego powodu mnostwo powodow do plotek (tych skadinad nigdy nie brakuje). Nate byl robotnikiem najemnym u Henry'ego Hardesty i okazal sie calkiem dobrym mezem. Moze nie tak wspanialym jak David i nie tak dobrym jak Henry, ale prawym do tego stopnia, ze gdy go o cos prosila, zwykle to robil. Kiedy w miare uplywu lat kobieta zaczyna troche wydziwiac, dobrze wiedziec, kto w malzenstwie ma ostatnie slowo.

Jej szesciu chlopcow splodzilo w sumie trzydziesci dwoje wnuczat. Te z kolei dziewiecdziesiat jeden prawnuczat i zanim wybuchla epidemia supergrypy na swiat przyszlo jeszcze troje praprawnuczat. Byloby ich wiecej, gdyby dziewczeta nie uzywaly dzis regularnie pigulek antykoncepcyjnych. Wygladalo na to, ze bawil ich wylacznie sam seks. Abagail ubolewala nad nimi i ich nowoczesnym stylem zycia, ale nigdy nie powiedziala tego glosno. Bog osadzi, czy biorac pigulki grzeszyly czy tez nie (a na pewno nie bedzie o tym decydowal ten stary lysy piernik z Rzymu; Matka Abagail przez cale zycie byla metodystka i szczycila sie, ze nic ja nie laczy z zapyzialymi, majacymi klapki na oczach katolikami). Abagail wiedziala, czego nie doswiadcza - ekstazy, ktora nadejdzie, gdy stajesz na skraju Doliny Cieni, ekstazy, ktorej doswiadczasz, oddajac sie swemu mezczyznie i swemu Bogu, mowiac: "Badz wola twoja i badz wola Twoja", ostatecznej ekstazy seksualnej w obliczu Pana, kiedy mezczyzna i kobieta przezywaja stary grzech Adama i Ewy, teraz jednak obmyty i uswiecony Krwia Baranka.

"Ach, co za dzien..."

Miala chec napic sie wody, chciala usiasc w domu na bujanym fotelu, chciala zostac sama. Widziala slonce odbijajace swe promienie od dachu kurnika po lewej stronie. Jeszcze mila, nie wiecej. Bylo pietnascie po dziesiatej, calkiem niezle jak na jej wiek. Wejdzie do srodka i przespi sie, dopoki nie nadejdzie przyjemnie chlodny wieczor. Coz w tym zlego? W jej wieku nic. Ruszyla wzdluz pobocza, a jej buty pokryly sie gruba warstwa kurzu.

Coz, rzeczywiscie miala duza rodzine, ktora mogla sie cieszyc na stare lata. Niektore z jej pociech, jak Linda i jej nic nie wart komiwojazer, ktorego poslubila, nie odwiedzaly od dawna tych stron, ale byly rowniez dobre dzieci, jak Molly i Jim, czy David i Cathy, warte tysiac takich Lind i jej komiwojazerow, krazacych od domu do domu by wciskac ludziom drogi kuchenny szmelc. Ostatni z jej braci, Luke, zmarl w 1949 roku, bedac juz dobrze po osiemdziesiatce, a ostatnie z jej dzieci, Samuel, w 1974 w wieku czterdziestu czterech lat. Przezyla wszystkie swoje dzieci, nie powinno tak byc, ale wszystko wskazywalo, ze Bog mial wobec niej szczegolne plany.

W 1982 roku, kiedy skonczyla sto lat, jej zdjecie wydrukowano w gazecie w Omaha, a z telewizji przyslano reportera by przeprowadzil z nia wywiad. "Jak udalo sie pani dozyc takiego wieku?" zapytal mlody mezczyzna i wydawal sie mocno rozczarowany, gdy odrzekla krotko i zwiezle: "Bog tak chcial". Reporter sadzil zapewne, ze Abagail odpowie, iz stosuje specjalna diete, jest wegetarianka, albo spi z nogami w gorze. Tak sie jednak nie stalo. Czy miala sklamac? Bog daje zycie i odbiera je, gdy uzna to za stosowne. Cathy i David podarowali jej telewizor, aby mogla obejrzec sie w wiadomosciach, otrzymala rowniez list od prezydenta Reagana (tez juz nie mlodzieniaszka) gratulujacego jej dozycia tak pieknego wieku i dziekujacego, ze odkad tylko uzyskala prawo glosu, glosowala na Republikanow. A niby na kogo miala glosowac? Roosevelt i jego klika byli komunistami; kiedy zas skonczyla sto lat, dla uczczenia tego faktu miasto Hemingford Home dozywotnio zwolnilo ja z placenia podatkow. Otrzymala na to stosowne papiery, dokument potwierdzajacy, ze byla najstarsza zyjaca osoba w Nebrasce, jakby przez cale swoje zycie nie czekala na nic innego. Mimo to zwolnienie z oplat podatkowych wydalo sie jej calkiem nieglupia sprawa, w przeciwienstwie do reszty, gdyby tego nie uczyniono, moglaby stracic ten niewielki kawalek ziemi, jaki jej jeszcze pozostal. Wiekszosc i tak juz przepadla. W magicznym roku 1902, Freemantlowie i ich posiadlosc mieli sie doskonale, podobnie jak kolko rolnicze, jednak jedno i drugie od tego czasu stopniowo zaczelo podupadac. Z calej posiadlosci zostaly jej juz tylko cztery akry. Reszte utracila na rzecz podatkow albo zmuszona zostala sprzedac w ciagu minionych lat, by miec za co zyc. Ze wstydem przyznawala, ze sprzedazy tych dokonywali jej synowie.

W ubieglym roku otrzymala list z biura nowojorskiej organizacji o nazwie Amerykanskie Towarzystwo Geriatryczne. Stwierdzono w nim, ze byla szosta pod wzgledem wieku zyjaca osoba w Stanach Zjednoczonych i trzecia w kolejnosci najstarsza kobieta. Najstarszym byl jakis facet z Santa Rosa w Kalifornii. Mial sto dwadziescia dwa lata. Poprosila Jima by oprawil dla niej ten list w ramke i powiesil go obok listu od prezydenta. Jim zrobil to dopiero w lutym tego roku. Ze smutkiem skonstatowala, ze wlasnie wtedy widziala Molly i Jima po raz ostatni.

Dotarla do farmy Richardsonow. Prawie do cna wyczerpana, stala przez chwile oparta o ogrodzenie opodal stodoly i tesknym wzrokiem patrzyla na dom. W srodku bedzie chlodno, chlodno i milo. Miala wrazenie, ze jesli zasnie, przespi dobrych sto lat. Wczesniej jednak musiala jeszcze cos zrobic. Plaga zabila wiele zwierzat - psow, koni i szczurow - i musiala sie dowiedziec, czy dotknela takze kurczat. Jakze gorzkim dla niej odkryciem byloby stwierdzenie, ze pokonala taki kawal drogi na prozno.

Poczlapala w strone kurnika, znajdujacego sie przy stodole i przystanela uslyszawszy dobiegajace ze srodka gdakanie. W chwile potem rozleglo sie ochryple pianie koguta.

-W porzadku - mruknela. - Doskonale.

Odwrocila sie, by ujrzec cialo lezace przy sagu drewna, mezczyzne oslaniajacego reka twarz. To byl Bill Richardson, szwagier Addie. Szukajace pozywienia zwierzeta zdazyly go juz dosc mocno napoczac.

-Biedaczysko - rzekla Abagail. - Biedaczysko. Niechaj aniolowie w niebiosach czuwaja, bys spoczywal w spokoju, Billy.

Odwrocila sie w strone chlodnego, kuszacego domu. Wydawal sie odlegly o cale mile, choc w rzeczywistosci musiala tylko przejsc przez podworze. Nie byla pewna, czy to jej sie uda; padala z nog. Byla skonana.

-Niech sie dzieje wola Boza - wyszeptala i zrobila pierwszy krok.

Slonce swiecilo w okno goscinnej sypialni, gdzie polozyla sie i usnela, gdy tylko zzula buty. Przez dluzsza chwile nie mogla pojac, dlaczego swiatlo jest tak jasne i silne. Mniej wiecej z taka sama mysla przebudzil sie Larry Underwood, spiac pod kamiennym murem w New Hampshire. Usiadla, a kazdy miesien i krucha kosc w jej ciele zawyly dojmujaco.

"Boze wszechmogacy, przespalam cale popoludnie i noc!"

Skoro tak, musiala byc naprawde zmeczona. Czula sie tak fatalnie, ze zwleczenie sie z lozka i pojscie do lazienki na koncu korytarza zajelo jej cale dziesiec minut. Kolejne dziesiec pochlonelo zalozenie butow. Chodzenie sprawialo jej potworny bol, ale wiedziala, ze musi isc dalej. Gdyby przystanela choc na chwile jej nogi, i tak juz ciezkie i obolale, zesztywnialyby niczym dwie bryly zelaza.

Kustykajac i powloczac nogami, dotarla do kurnika, a potem weszla do srodka. Skrzywila sie, gdy uderzyla ja fala powalajacego goraca, won ptactwa i nieodlaczny smrod rozkladu. Woda byla tu dostarczana automatycznie, zasilana przez pompe ze studni artezyjskiej, ziarna jednak zaczelo brakowac, a na dodatek dokuczliwy upal zabil wiele kurczat. Najslabsze juz dawno padly z glodu lub zostaly zadziobane na smierc; lezaly teraz na uslanej guanem i resztkami paszy podlodze niczym smetne, nieduze kupki topniejacego sniegu.

Wiekszosc pozostalych kurczat, gdy weszla, rozpierzchla sie, dziko trzepocac skrzydlami. Inne jednak siedzialy i, mrugajac malymi oczami, przygladaly sie dziwnie wygladajacej, starej, steranej zyciem kobiecie. Bylo tak wiele chorob zabijajacych kurczaki, ze obawiala sie, iz grypa tych tutaj rowniez nie oszczedzila; wygladaly jednak na calkiem zdrowe i zwawe. Bog jej sprzyjal.

Wybrala trzy najtlusciejsze i wetknela im glowki pod skrzydla. Usnely natychmiast. Wlozyla je do worka, po czym stwierdzila, ze jest zbyt zesztywniala by go podniesc. Musiala ciagnac go za soba po ziemi.

Pozostale kurczaki obserwowaly ja bacznie ze swoich grzed dopoki nie wyszla, potem zas powrocily do wybierania z podlogi resztek ziarna.

Dochodzila dziesiata rano. Abagail usiadla na podworzu na lawce pod debem i pograzyla sie w myslach. Wygladalo na to, ze powinna zrealizowac swoj pierwotny plan i wrocic do domu wieczorem, gdy zrobi sie nieco chlodniej. Stracila dzien, ale jej goscie wciaz jeszcze byli w drodze. Wykorzysta popoludnie by zajac sie kurczakami i reszta przygotowan.

Miesnie przestaly jej dokuczac tak silnie jak zazwyczaj, a ponizej mostka czula nieznana, lecz raczej przyjemna sensacje. Dopiero po dluzszej chwili uswiadomila sobie, ze to uczucie glodu. Byla bardzo glodna. Chwala Panu! Ile to juz czasu minelo odkad jadla z prawdziwa przyjemnoscia, dlatego ze miala na to ochote, nie zas z przyzwyczajenia? Czula sie wtedy jak palacz wrzucajacy wegiel w rozpalona gardziel pieca lokomotywy. Gdy poucina juz lebki tym trzem kurczakom, postanowila sprawdzic, co Addie miala w spizarce i - jesli Bog pozwoli - to co w niej znajdzie moze okazac sie prawdziwym rarytasem.

"Widzisz? - powiedziala sobie w duchu. - Bog wie najlepiej. Blogoslawieni, ktorzy nie widzieli, a uwierzyli. Abagail, nie zapomnij o tym".

Sapiac i pomrukujac, powlokla worek w strone pienka stojacego pomiedzy stodola a drewutnia. Przy drzwiach drewutni znalazla wiszaca na kolkach siekiere. Zabrala ja i wyszla na zewnatrz.

-Teraz, Boze... - zaczela, stajac nad workiem w swoich zakurzonych, zoltych roboczych butach i spogladajac w bezchmurne, letnie niebo. - Dales mi sile, abym tu dotarla i wierze, ze nie poskapisz mi jej w drodze powrotnej. Prorok Izajasz powiada, ze ten kto wierzy w Boga, bedzie wywyzszony i wzbije sie w niebo na wielkich orlich skrzydlach. Nie znam sie na orlach, wiem tylko, ze to paskudne ptaszyska obdarzone dobrym wzrokiem, ale mam tu w worku trzy kurczaki, powinnam je zabic, a nie moge sie na to zdobyc. Niech sie stanie wedle Twojej woli, amen.

Podniosla worek, otworzyla i zajrzala do srodka. Jedno z kurczat wciaz trzymalo lebek pod skrzydlem; spalo. Dwa pozostale tulily sie do siebie. Prawie sie nie poruszaly. W worku bylo ciemno, wiec kurczaki myslaly, ze jest noc. Od hodowlanych kurczakow glupsi byli chyba tylko nowojorscy Demokraci.

Abagail wyjela jednego i nim sie zorientowal, polozyla na pienku. Uderzyla siekiera z calej sily, krzywiac sie, jak zawsze, gdy rozlegl sie gluchy stuk ostrza wgryzajacego sie w drewno. Lebek spadl na piach obok pienka. Bezglowy kurczak zaczal uganiac sie po podworzu, trzepoczac skrzydlami i rozbryzgujac krew. Po chwili jednak znieruchomial. "Hodowlane kurczaki i nowojorscy Demokraci, moj Boze, o moj Boze".

Wreszcie bylo po wszystkim. Okazalo sie, ze niepotrzebnie sie martwila, iz cos moze pojsc nie tak albo ze zrobi sobie przy tym krzywde. Bog wysluchal jej modlitwy i teraz miala trzy dorodne kurczaki; jedyne co musiala zrobic, to doniesc je do domu.

Wlozyla je z powrotem do worka i odwiesila siekiere na miejsce. Pozniej zas raz jeszcze weszla do domu, aby przetrzasnac spizarnie i sprawdzic, czy zostalo w niej cos do jedzenia.

Spala do popoludnia i przysnilo sie jej, ze goscie sa juz tuz, tuz, na poludnie od York. Nadjezdzali starym pickupem. Bylo ich szescioro, w tym gluchoniemy chlopak. Mimo swej ulomnosci byl bardzo silny. Nalezal do tych, z ktorymi musiala pomowic.

Obudzila sie o wpol do czwartej, nieco zesztywniala, ale wypoczeta i rzeska. Przez nastepne dwie i pol godziny skubala kurczaki. Chwilami odpoczywala, gdy zajecie to poczelo sprawiac bol jej artretycznym palcom, po czym podejmowala je na nowo. Pracujac, spiewala hymny - Siedem Bram Miasta (Alleluja), Ufaj i badz posluszny i jej ulubiony W ogrodzie.

Kiedy skonczyla kazdy z jej palcow pulsowal tepym bolem, a dzien chylil sie ku koncowi, zwiastujac rychle nadejscie zmierzchu. Byl juz lipiec i dni stawaly sie juz krotsze.

Wrocila do srodka by znow cos przekasic. Chleb byl czerstwy ale nie splesnialy; w tej kuchni, na tej farmie, u Addie Richardson, zaden chleb nie mial prawa splesniec. Zrobila sobie kanapke z maslem orzechowym, zjadla ja i zrobila druga, ktora wlozyla do kieszonki sukienki na wypadek, gdyby pozniej zglodniala.

Byla za dwadziescia siodma. Wyszla na zewnatrz, zabrala swoj worek i powoli, ostroznie zeszla po stopniach ganku. Pierze ze skubanych kurczakow wrzucala do drugiego worka, ale kilka pior najwyrazniej jej umknelo i teraz trzepotalo na dogorywajacym z powodu braku wody zywoplocie.

Abagail westchnela ciezko i rzekla:

-Boze, ruszam w droge. Wracam do domu. Bede szla wolno, wiec nie dotre na miejsce przed polnoca. Biblia mowi jednak, ze nie nalezy lekac sie nocnych strachow, ani tego co wedruje po swiecie za dnia. Staram sie jak moge najlepiej wypelniac Twoja wole. Badz, prosze, przy mnie, Panie Jezu, amen.

Zanim dotarla do miejsca, gdzie konczyl sie asfalt i zaczynala droga gruntowa, zrobilo sie juz calkiem ciemno. Graly swierszcze, a gdzies nad woda, byc moze nad sadzawka Cala Goodella, kumkaly zaby. Ksiezyc tej nocy, zanim wzejdzie wysoko, bedzie mial barwe krwi.

Usiadla by odpoczac i zjesc polowe kanapki z maslem orzechowym (och, coz by dala za odrobine dzemu jagodowego, aby zabic ten lepki, tlusty smak; niestety Addie trzymala swoje przetwory w piwniczce, a zeby sie do niej dostac, nalezalo zejsc po schodach, a bylo to niestety ponad sily Abagail). Wlokla worek po ziemi. Znow dokuczal jej dojmujacy bol, a sily opuscily ja, gdy do przejscia zostalo jeszcze jakies dwie i pol mili, czula sie jednak dziwnie radosna i ozywiona. Ile czasu uplynelo odkad ostatni raz byla po zmierzchu poza domem, majac nad glowa baldachim z gwiazd? Swiecily jasno jak nigdy, a jesli dopisze jej szczescie, moze ujrzy spadajaca gwiazde i pomysli zyczenie. Ciepla, przyjemna noc, gwiazdy, letni ksiezyc wylaniajacy swe kragle czerwone oblicze zza linii horyzontu - to wszystko znow przywiodlo jej na mysl dziecinstwo, owe osobliwe wzloty i upadki, palacy zar, zadziwienie i poczucie kompletnej bezsilnosci, gdy stawala u granic Tajemnicy. O, tak, byla kiedys mloda. Byla mala dziewczynka. Niektorzy nie potrafili w to uwierzyc, tak jak nie wierzyli, ze gigantyczna sekwoja mogla byc kiedys malym zielonym drzewkiem. Ale ona byla dziewczynka i w tych czasach dzieciece leki przed noca nieco stracily na sile; dorosle strachy zas, te ktore pojawiaja sie, kiedy wokol panuje cisza, a ty mozesz uslyszec glos wlasnej niesmiertelnej duszy, byly wciaz jeszcze przed nia. W tym krotkim okresie czasu, pomiedzy jednym a drugim, noc byla przepelniona rozmaitymi zapachami zagadka, wielka tajemnica. W takich chwilach patrzyla na usiane gwiazdami niebo; nasluchiwala szumu wiatru przynoszacego ze soba najrozniejsze zapachy i czula bliskosc z jadrem wszechswiata, z miloscia i z zyciem. Miala wrazenie, ze zawsze bedzie mloda i ze...

"Mam w dloniach twoja krew".

Cos ostro szarpnelo za worek, tak silnie, ze serce zakolatalo jej w piersi.

-Sio! - krzyknela lamiacym sie, pelnym zdumienia glosem starej kobiety.

Szarpnela worek i odzyskala go, choc w dnie zostala nieduza, strzepiasta dziura.

Rozlegl sie niski, gardlowy pomruk. Na skraju drogi, pomiedzy zwirowym poboczem a lanem kukurydzy siedziala wielka, brazowa lasica. Gapila sie na nia slepiami, w ktorych odbijala sie czerwona poswiata ksiezyca. Po chwili dolaczyla do niej druga. I jeszcze jedna. I nastepna.

Spojrzala na druga strone drogi. Tam rowniez zebralo sie stado lasic, ich zlowrogie slepia obserwowaly ja z uwaga. Zwierzeta czuly, ze miala w worku kurczaki. "Jak to mozliwe jednak, ze zebralo sie ich tu az tyle?" - zastanawiala sie z rosnacym niepokojem.

Kiedys zostala ugryziona przez lasice. Siegala pod ganek Wielkiego Domu po czerwona, gumowa pilke, ktora sie tam wturlala i poczula jakby na jej przedramieniu zacisnela sie paszcza wypelniona cienkimi iglami. Bylo to tak niespodziewane i bolesne doswiadczenie, ze wrzasnela na cale gardlo. Cofnela reke i ujrzala wczepiona w przedramie lasice; gladkie brazowe futerko zwierzatka bylo spryskane jej krwia, a lasica wila sie w powietrzu jak waz. Abagail krzyknela i machnela reka, ale lasica nie puszczala, zupelnie jakby stala sie czescia jej ciala.

Jej bracia, Micah i Matthew byli na podworku, ojciec na ganku przegladal katalog wysylkowy. Slyszac krzyk, przybiegli natychmiast. Na widok dwunastoletniej wtedy Abagail miotajacej sie po placu, gdzie niedlugo potem stanie stodola, z wyciagnieta przed siebie reka, z ktorej zwieszala sie lasica, przebierajaca lapami i rozpaczliwie usilujaca sie czegos uchwycic, na kilka chwil zastygli jak sparalizowani. Sukienka dziewczynki, jej nogi i buciki zachlapane byly tryskajaca z rany krwia.

Jej ojciec jako pierwszy otrzasnal sie z odretwienia. Schwycil kawalek drewka opalowego lezacego obok pienka i zawolal donosnie: "Abby, nie ruszaj sie!". Jego glos, zawsze wladczy i nie znoszacy sprzeciwu, wdarl sie do jej umyslu niczym huragan i jak zawsze, od najmlodszych lat, zrobil swoje. Stanela w miejscu, a potem drewko opalowe zatoczylo szeroki luk. Paralizujacy bol goraca fala siegnal jej barku (byla pewna, ze ma zlamana reke), zaraz potem zas brazowy stwor, ktory tak ja zaskoczyl i przez ktorego tak okropnie cierpiala - przez cale to zdarzenie oba te doznania, bol i zaskoczenie, wydawaly sie jej zamienne - spadl na ziemie; futro mial okrwawione i zmierzwione. Krotko potem Micah dal dlugiego susa i wyladowal na nim obiema nogami; dal sie slyszec ostatni, przerazliwy dzwiek, gluchy, finalny trzask jak odglos kruszonego w zebach twardego cukierka i jesli owo stworzenie wczesniej jeszcze zylo, to z cala pewnoscia w tej wlasnie chwili wyzionelo ducha. Abagail nie zemdlala, ale wybuchnela niemal histerycznym placzem.

Wtedy zjawil sie Richard, najstarszy z calego rodzenstwa. Twarz mial pobladla i przepelniona trwoga. Wymienili z ojcem pelne niepokoju, rzeczowe spojrzenia.

"W zyciu nie widzialem, zeby lasica zrobila cos podobnego - rzekl John Freemantle, kladac dlonie na ramionach zaplakanej corki. - Bogu dzieki, ze nie bylo tu twojej matki".

"Lasica mogla byc wscie..." - zaczal Richard.

"Wypluj te slowa" - ucial John Freemantle. Glos mial zimny, przepelniony zgroza i wsciekloscia.

Richard splunal za siebie tak energicznie, ze Abby az podskoczyla. A potem uslyszala glos ojca:

-Abby, kochanie, chodz, musimy to obmyc, podejdz ze mna do pompy.

W rok pozniej Luke powiedzial jej to, czego ojciec nie pozwolil powiedziec Richardowi, ze aby uczynic cos takiego lasica prawie na pewno musiala byc wsciekla, a gdyby tak bylo Abagail umarlaby w najokrutniejszych meczarniach (z wyjatkiem tortur) znanych czlowiekowi. Lasica nie byla jednak wsciekla, a rana zagoila sie bez komplikacji.

Mimo to Abagail od tej pory bala sie lasic, tak jak wiekszosc ludzi boi sie szczurow czy pajakow. Gdyby tylko pomor zamiast psow wytlukl te obrzydliwe gryzonie...

Tak sie jednak nie stalo, a teraz ona...

"Mam twoja krew w swoich dloniach".

Jedna z nich rzucila sie naprzod, szarpiac grube plotno worka.

-Sio! - krzyknela Abagail.

Lasica odskoczyla w bok, przez chwile moglo sie wydawac, ze sie usmiecha, a spomiedzy jej ostrych jak igly zebow zwisaly nitki wydarte z worka.

To ON je naslal - mroczny mezczyzna.

Ogarnelo ja przerazenie. Lasic byly setki, popielate, brazowe i czarne, wszystkie zweszyly zapach kurczakow. Staly po obu stronach drogi, przepychajac sie miedzy soba, pragnac uszczknac choc odrobine miesa, ktore wyczuwaly.

"Musze im je oddac. Wszystko na nic. Jesli nie oddam im kurczakow, aby je dostac rozerwa mnie na strzepy. Wszystko na nic".

Oczyma duszy widziala, jak mroczny mezczyzna usmiecha sie, widziala jak wyciaga rece przed siebie, jak zaciska dlonie w piesci i jak spomiedzy jego palcow zaczyna plynac krew.

Kolejne szarpniecie. I jeszcze jedno.

Lasice po drugiej stronie drogi ruszyly w jej strone, szurajac brzuchami po ziemi. Ich male, dzikie slepka blyszczaly w swietle ksiezyca jak ostrza kolcow do lodu.

"Ten jednak, kto we Mnie wierzy, nie umrze, Ja bowiem nakladam na niego Moj znak i odtad nie moze spotkac go nic zlego, on bowiem Moim jest, rzecze Pan..."

Wstala, wciaz przestraszona, lecz wiedziala juz co musi uczynic.

-Uciekajcie stad! - zawolala. - Tak, to kurczaki, ale niose je specjalnie dla moich gosci. Zabierajcie sie stad, ale juz!

Zatrzymaly sie. Ich male oczka przepelnil niepokoj. W chwile potem juz ich nie bylo. Jakby rozplynely sie w powietrzu. "To cud" - pomyslala i przepelnilo ja uczucie niezmierzonej radosci i chwaly Bozej. Ale zaraz potem zrobilo sie jej zimno.

Gdzies daleko na zachodzie, poza lancuchem Gor Skalistych, ktorych nie bylo nawet widac na horyzoncie, pojawilo sie blyszczace oko - wyczula to. Oko nagle otworzylo sie szeroko i skierowalo w jej strone jakby jej szukalo. Uslyszala go tak wyraznie, jakby wypowiedzial te slowa na glos: "Kto to? Czy to ty, starucho?"

-Wie, ze tu jestem - wyszeptala w noc. - Pomoz mi, Boze. Pomoz mi, pomoz nam wszystkim.

Ciagnac za soba worek, ruszyla w dalsza droge.

Zjawili sie dwa dni pozniej, dwudziestego czwartego lipca. Nie zdazyla przygotowac sie tak, jak to sobie zaplanowala; znow zle sie czula, bolalo ja cale cialo. Kustykala z miejsca na miejsce, podpierajac sie stara laska - bez niej w ogole nie mogla nawet wstac, a nabieranie wody ze studni wydawalo sie praca niemal ponad jej sily.

W dzien po tym jak zabila kurczaki i przepedzila lasice spala bardzo dlugo, prawie do popoludnia, tak bardzo byla wyczerpana. Snila, ze znajdowala sie na skutej lodem przeleczy wysoko w Gorach Skalistych, na zachod od Dzialu Kontynentalnego. Pasmo autostrady numer 6 wilo sie i ciagnelo pomiedzy strzelistymi, skalistymi scianami przez caly dzien rzucajacymi cien na ten przesmyk, za wyjatkiem krotkiej przerwy pomiedzy za kwadrans dwunasta, a za kwadrans pierwsza. W jej snie nie byl to dzien, lecz mroczna, bezksiezycowa noc. Gdzies z oddali dobiegl ja skowyt wilkow. I nagle w ciemnosciach otworzylo sie Oko; przetoczylo sie upiornie z boku na bok, podczas gdy wiatr zawodzil smetnie posrod sosen i srebrzystych gorskich swierkow. To byl on. Szukal jej.

Obudzila sie z tej dlugiej, ciezkiej drzemki bardziej zmeczona, niz kiedy sie kladla i raz jeszcze zwrocila sie do Boga z prosba, by uwolnil ja od tego brzemienia, lub przynajmniej zmienil kierunek, w ktorym zamierzal ja poslac.

"Jesli kazesz mi isc na polnoc, poludnie lub na wschod, pojde z ochota i wyslawiac bede Twe imie w niezliczonych piesniach. Ale nie kaz mi isc na zachod, nie wysylaj mnie do mrocznego mezczyzny. Gory Skaliste to dla niego nie przeszkoda. Nawet Andy nie uchronilyby nas przed jego gniewem".

Ale to nie mialo znaczenia. Predzej czy pozniej, kiedy zly czlowiek poczuje sie dostatecznie silny, zacznie szukac tych, ktorzy sprzymierza sie przeciw niemu. Jesli nie w tym roku, to w przyszlym na pewno.

Zaraza co prawda wybila psy, ale wysoko w gorach pozostaly ocalale z pomoru watahy wilkow, gotowe sluzyc swemu panu, diablu z piekla rodem.

I nie tylko wilki stana sie jego sprzymierzencami.

Dzien, w ktorym sie wreszcie pojawili, rozpoczela o siodmej rano, przynoszac po dwa drewka opalowe naraz i rozpalajac nimi w piecu. Bog obdarzyl ja pierwszym od tygodni chlodnym, pochmurnym dniem. Przed zmierzchem moze sie nawet rozpada. Tak w kazdym razie mowilo jej zlamane w 1958 roku biodro.

Najpierw w blaszanych formach upiekla ciasta z rabarbarem i truskawkami prosto z ogrodka. Chwala Bogu, ze pojawily sie juz truskawki i Abagail wykorzysta je zanim by sie zmarnowaly. Sama czynnosc pieczenia sprawila, ze poczula sie lepiej, gdyz pieczenie bylo samym zyciem. Upiekla placek z jagodami, dwa truskawkowo-rabarbarowe i jedna szarlotke. Slodki, smakowity zapach wypelnil kuchnie. Jak zawsze postawila formy na framudze kuchennego okna, by ciasta przestygly.

Zrobila najlepsze ciasto jakie umiala, choc nie bylo to latwe - nie bylo przeciez swiezych jaj. Naturalnie mogla je zabrac z kurnika, byly tam, sama widziala i teraz mogla miec o to pretensje wylacznie do siebie. Ze swiezymi jajkami czy bez, po poludniu wnetrze malej kuchni, gdzie podloga pokryta byla pofaldowanym, wyblaklym linoleum, wypelnil zapach pieczonego kurczaka.

W kuchni zrobilo sie goraco jak w piekarniku, totez wykustykala na ganek, by przeczytac w kalendarzu sentencje na ten dzien, a starym, pogniecionym egzemplarzem "Upper Room" wachlowala sobie twarz by sie troche ochlodzic.

Kurczaki wyszly chrupiace i podsmazone na lekki braz, tak jak chciala. Jeden z gosci bedzie mogl pojsc na pole, aby zebrac tuzin kolb kukurydzy, a potem ugotuja je i zjedza na slodko z maselkiem. Polozyla kurczaki na papierowych recznikach i znow wyszla na ganek, tym razem z gitara. Usiadla i zaczela grac. Zaspiewala wszystkie ulubione hymny, a jej wysoki, drzacy glos unosil sie w nieruchomym powietrzu.

Na nic trudy i pokusy

Wolna wole przeciez masz

Spiewaj wiec swojemu Panu

I wychwalaj z nami wraz

Muzyka, jej zdaniem, brzmiala calkiem niezle (choc sluch szwankowal jej tak, ze nie byla juz pewna, czy gitara byla odpowiednio nastrojona). Zagrala wiec jeszcze kilka hymnow. Skonczyla wlasnie Marsz do Syjonu, kiedy uslyszala dzwiek silnika nadciagajacy z polnocy, od strony County Road. Zamilkla, lecz jej palce wciaz jeszcze szarpaly struny. Staruszka przekrzywila glowe, nasluchujac. Nadjezdzali, tak, Boze, bez trudu tu trafili. Widziala chmure kurzu wzbijana spod opon samochodu, gdy wjechali z asfaltowej na gruntowa droge wiodaca wprost pod jej chatke. Przepelnilo ja ogromne podniecenie i cieszyla sie, ze ubrala sie tego dnia odswietnie. Wsunela gitare miedzy kolana i przyslonila oczy dlonia, choc przeciez nie bylo slonca.

Dzwiek silnika zblizal sie i przybieral na sile, dochodzil z miejsca, gdzie wsrod lanow kukurydzy wiodla sciezka do sadzawki Cala Goodella.

Tak, wreszcie ja ujrzala, stara rolnicza ciezarowke chevroleta. Jechala powoli. W kabinie siedzialy chyba cztery osoby, musialo im tam byc ciasno (policzyla ich bez trudu; mimo stu osmiu lat wciaz cieszyla sie iscie sokolim wzrokiem) i jeszcze trzy na pace. Ci ostatni stali, opierajac sie o dach kabiny i patrzyli przed siebie. Dostrzegla chudego blondyna, rudowlosa dziewczyne, a miedzy nimi... tak, to on, chlopiec, ktory dopiero niedawno nauczyl sie, co znaczy byc mezczyzna. Ciemne wlosy, pociagle oblicze, wysokie czolo. Dostrzegl ja siedzaca na ganku i zaczal energicznie machac obiema rekami. Krotko potem dolaczyl do niego blondyn. Ruda dziewczyna tylko patrzyla w dal. Matka Abagail uniosla reke i odmachala im.

-Dzieki ci, Boze, zes ich tu doprowadzil - wymamrotala ochryple. Cieple lzy splywaly jej po policzkach. - Dzieki ci, Boze, och, dzieki ci.

Pickup telepiac sie i kolyszac, wturlal sie na podjazd. Mezczyzna za kierownica nosil slomkowy kapelusz z niebieska, aksamitna wstazka, za ktora zatkniete bylo wielkie pioro.

-Jiiii-haaa! - zawolal i pomachal reka. - Czesc, Matko! Nick powiedzial, ze tu bedziesz i jestes! Jiiii-haaaa! - Zatrabil klaksonem.

Obok niego w kabinie siedzial mniej wiecej piecdziesiecioletni mezczyzna, kobieta w tym samym co on wieku i mala dziewczynka w czerwonym, sztruksowym kombinezonie. Dziewczynka zamachala niesmialo jedna reka. Kciuk drugiej trzymala w ustach.

Mlody mezczyzna z latka na oku i ciemnymi wlosami, Nick, zeskoczyl z paki zanim jeszcze samochod stanal. Zachwial sie, lecz nie stracil rownowagi i podszedl wolno do staruszki. Twarz mial pelna powagi, ale w jego oku blyskaly figlarne iskierki. Stanal pod gankiem i rozejrzal sie dokola, ze zdumieniem lustrujac podworze dom i stara jablon z hustawka z lysej opony. Ale przede wszystkim przyjrzal sie bacznie starej kobiecie.

-Witaj, Nick - rzekla. - Ciesze sie, ze cie widze. Niech cie Bog blogoslawi.

Usmiechnal sie, po policzkach pociekly mu lzy. Wszedl po schodach na ganek, podszedl do niej i ujal jej dlonie w swoje. Uniosla ku niemu pomarszczony policzek, a on ucalowal go delikatnie. Ciezarowka stanela, pozostali pasazerowie zaczeli wysiadac. Kierowca niosl dziewczynke w czerwonym ubranku, gdyz jak sie okazalo, mala miala zalozony na jednej nodze gips. Obiema rekami mocno obejmowala czerwona od slonca szyje mezczyzny. Obok niego stala piecdziesiecioletnia kobieta, przy niej zas ruda dziewczyna i blondwlosy chlopak z broda. "Nie, nie chlopak - pomyslala Matka Abagail. - Uposledzony mezczyzna". Jako ostatni w rzedzie stal drugi mezczyzna, ktory jechal w szoferce. Czyscil wlasnie szkla swoich okularow w stalowych oprawkach.

Nick spojrzal na nia z przejeciem. Murzynka pokiwala glowa.

-Swietnie sie spisaliscie - powiedziala. - Bog przywiodl was tutaj, a Matka Abagail zaraz was nakarmi. Witam was wszystkich! - dodala nieco silniejszym tonem. - Nie zostaniemy tu dlugo, ale zanim ruszymy w dalsza droge odpoczniemy i wspolnie przelamiemy sie chlebem i sprobujemy troche lepiej poznac sie wzajemnie.

-Czy pani jest najstarsza kobieta na swiecie? - zapiszczala dziewczynka, ktora trzymal na rekach kierowca.

-Ciii, Gina - uciszyla ja towarzyszaca jej kobieta.

Matka Abagail oparla dlon na biodrze i wybuchnela smiechem.

-To calkiem mozliwe, moje dziecko. Calkiem mozliwe.

Rozlozyli czerwony, kraciasty obrus pod jablonia, a dwie kobiety, Olivia i June, zajely sie przygotowaniem pikniku, podczas gdy mezczyzni poszli po kukurydze. Ugotowanie jej nie zabralo duzo czasu i choc nie mieli prawdziwego masla, zadowolili sie odrobina margaryny i sola.

Podczas posilku niewiele rozmawiali, slychac bylo glownie mlaskanie i rozkoszne, ciche pomruki. Lubila wiedziec, ze przygotowany przez nia posilek smakowal gosciom, ci zas swoim zachowaniem wrecz lali miod na jej serce. Teraz czula, ze jej wedrowka do Richardsonow i przeprawa z lasicami byla warta zachodu. Nie byli glodni, ale po miesiacu zywienia sie jedzeniem z puszek, na widok posilku przyrzadzonego specjalnie dla nich poczuli glod szczegolnego rodzaju. Ona sama zjadla trzy kawalki kurczaka, kukurydze i maly kawalek ciasta truskawkowo-rabarbarowego. Kiedy skonczyla, poczula jakze przyjemny ciezar zoladka.

Po poludniu, kiedy podano kawe, kierowca - mily, otwarty z wygladu mezczyzna nazwiskiem Ralph Brentner, powiedzial:

-Droga pani, to byl doprawdy wysmienity lunch. Nie pamietam, kiedy ostatni raz jadlem cos tak wspanialego. Dziekuje bardzo.

Inni przylaczyli sie do podziekowan. Nick usmiechnal sie i skinal glowa.

-Babciu, czy moge usiasc ci na kolanach? - zapytala mala dziewczynka.

-Jestes za ciezka, kochanie - rzekla starsza kobieta, Olivia Walker.

-Bzdura - uciela Abagail. - W dniu, kiedy nie bede mogla wziac na kolana dziecka, zloza mnie do grobu. Podejdz tu, Gino.

Ralph zaniosl ja i posadzil Matce Abagail na kolana.

-Kiedy bedzie ci za ciezko, powiedz.

Polaskotal Gine w nos piorkiem przy kapeluszu. Dziewczynka uniosla rece i zachichotala.

-Nie laskocz mnie, Ralph! Ani mi sie waz!

-Bez obaw - odparl Ralph. - Jeszcze dlugo bede mial dosc laskotania kogokolwiek. - I usiadl.

-Co ci sie stalo? - spytala Abagail.

-Spadlam ze stodoly i zlamalam noge - odparla Gina. - Dick ja nastawil. Ralph mowi, ze Dick uratowal mi zycie.

Poslala calusa mezczyznie w okularach. Ten nieco sie zaczerwienil, kaszlnal i usmiechnal sie.

Nick, Tom Cullen i Ralph natkneli sie na Dicka Ellisa w polowie drogi przez Kansas, gdy szedl poboczem drogi z plecakiem zarzuconym na ramie i dlugim, wedrownym kijem w dloni. Byl weterynarzem. Nastepnego dnia, przejezdzajac przez male miasteczko Lindsborg zatrzymali sie na lunch i uslyszeli ciche wolanie, dobiegajace z poludniowej dzielnicy miasta. Gdyby wiatr wial w przeciwna strone, nigdy by go nie uslyszeli.

-Laska Boza - mruknela Abagail, ze wspolczuciem gladzac mala po wlosach.

Gina od trzech tygodni byla sama. Dzien czy dwa wczesniej bawila sie na stryszku stodoly swego wujka, kiedy przegnile deski podlogi zawalily sie, a ona spadla na klepisko, czterdziesci stop nizej. Runela na sterty siana i to ocalilo jej zycie. Jednak sturlala sie z nich na klepisko i zlamala noge. Poczatkowo Dick Ellis marnie ocenial jej szanse przezycia. Aby nastawic noge zrobil jej miejscowe znieczulenie - dziecko tak wychudlo i bylo w tak kiepskim stanie fizycznym, ze obawial sie, iz narkoza moglaby ja zabic (opowiadajac te historie, literowali kluczowe slowa, podczas gdy Gina bawila sie guzikami przy sukience Matki Abagail).

Gina doszla do siebie w takim tempie, ze zdumialo to wszystkich. Bardzo przypadl jej do gustu Ralph ze swoim zabawnym kapeluszem. Niemal szeptem Ellis dodal, ze jego zdaniem wiekszosc jej problemow wynikala z przytlaczajacej ja samotnosci.

-To oczywiste - potaknela Matka Abagail. - Gdybyscie jej nie uslyszeli, juz by jej nie bylo.

Gina ziewnela. Oczy miala duze i szkliste.

-Teraz ja ja wezme - rzekla Olivia Walker.

-Poloz ja w pokoiku na koncu holu - powiedziala Abby. - Jesli chcesz, mozesz z nia spac. Ta druga dziewczynka... jak ci na imie, kochanie? Wypadlo mi z pamieci.

-June Brinkmeyer - odparla rudowlosa.

-Ty mozesz spac w moim pokoju. Mam materac, na ktorym moglabys sie przespac, o ile nie jest zarobaczywiony. Jeden z tych wielkich mezczyzn na pewno zechce ci go przyniesc. Chyba ze masz jakis inny pomysl. Lozko jest za male dla dwojga, a gdyby nawet, watpie, abys chciala spac z takim starym workiem kosci jak ja.

-Jasne - odparl Ralph.

Olivia zabrala Gine, ktora tymczasem zdazyla juz zasnac, aby polozyc ja do lozka. W kuchni, gdzie od lat nie bylo tak tloczno, zrobilo sie ciemno. Zapadal zmierzch. Matka Abagail wstala i zapalila trzy lampy naftowe, po czym jedna postawila na stole, druga na kuchence (zelazny blackwood stygl i popykiwal sam do siebie z zadowoleniem), a trzecia na oknie. Ciemnosc zostala odparta.

-Moze stare sposoby sa jednak najlepsze - powiedzial nagle Dick i wszyscy spojrzeli na niego. Znow sie zaczerwienil i chrzaknal, ale Abagail tylko zachichotala. - Chcialem powiedziec - ciagnal nieco zbity z tropu Dick - ze to moj pierwszy domowy posilek od, tak, chyba od trzydziestego czerwca. Od dnia, kiedy zabraklo pradu. Ostatni posilek przyrzadzilem sam, jesli moje pichcenie mozna nazwac domowym gotowaniem. Moja zona... o tak, ona naprawde umiala gotowac. Ona... - urwal.

Wrocila Olivia.

-Gina usnela. Byla bardzo zmeczona.

-Sama pieczesz chleb? - Dick zwrocil sie do Matki Abagail.

-Oczywiscie. Od zawsze. Naturalnie to nie jest prawdziwy drozdzowy chleb, bo przeciez nie ma juz nigdzie drozdzy. Ale sa inne sposoby

-Mam taka ochote na chleb. Brak mi go - powiedzial. - Helen, moja zona, piekla chleb dwa razy w tygodniu. W ostatnim czasie to byla chyba jedyna rzecz, jakiej naprawde pragnalem. Zjadalem trzy kromki z marmolada truskawkowa i bylem wtedy tak szczesliwy, ze moglbym chyba nawet umrzec.

-Tom Cullen jest zmeczony - odezwal sie nagle Tom. - K-S-I-E-Z-Y-C, to znaczy zmeczony. - Ziewnal przeciagle.

-Mozesz sie polozyc w szopie - rzekla Abagail. - Cuchnie tam troche stechlizna, ale jest sucho.

Przez chwile nasluchiwali szumu deszczu, ktory padal juz od blisko godziny. Gdyby kazdy z nich byl sam, dzwiek ten wydawalby sie apoteoza samotnosci. Teraz, gdy byli razem, ten mily dla ucha, sekretny dzwiek jednoczyl ich ze soba. Slychac bylo szum wody wylewajacej sie z otworow rynien i plusk pojedynczych kropel wplywajacych do stojacego za domem zbiornika na deszczowke. Gdzies od strony Iowa dobiegl zduszony grzmot.

-Chyba macie sprzet turystyczny? - zapytala Matka Abagail.

-Wszystko, czego nam potrzeba - odparl Ralph. - Damy sobie rade. Chodz, Tom.

-Ralph, chcialabym, zebyscie z Nickiem zostali jeszcze ze mna przez chwile - powiedziala stara Murzynka.

Nick przez caly czas siedzial przy stole, dokladnie naprzeciw jej bujanego fotela. "Mozna by pomyslec - rozmyslala Abagail - ze gluchoniemy chlopak zagubi sie wsrod tylu osob, ze w ogole nie bedzie go widac". Nick mial jednak w sobie cos, co temu skutecznie zapobieglo. Siedzial w zupelnym bezruchu, sledzac rozmowe toczaca sie w pomieszczeniu, jego oblicze reagowalo na kazda wychwycona przez niego kwestie. To oblicze, tak otwarte i inteligentne, a zarazem zmeczone i napietnowane mnostwem przezyc, zdawalo sie nie pasowac do kogos tak mlodego jak on. Kilkakrotnie zauwazyla, ze tamci spogladaja na niego, jakby Nick mogl potwierdzic ich slowa. Nie ignorowali go, to pewne. Widziala, ze pare razy wygladal przez okno, w mrok, a na jego twarzy pojawil sie wyraz zaniepokojenia.

-Moge dostac ten materac? - zapytala polglosem June.

-Nick i ja zaraz przyniesiemy - rzekl Ralph, wstajac.

-Nie chce byc w tej szopie sam - zaoponowal Tom. - Slowo daje, nie.

-Pojde z toba - zaoferowal sie Dick. - Zapalimy lampe i polozymy sie spac. - Wstal. - Jeszcze raz bardzo pani dziekuje. Nie potrafie wyrazic slowami, jak wspaniale bylo to wszystko.

Pozostali natychmiast go poparli. Nick i Ralph przyniesli materac i, jak sie okazalo, nie bylo w nim robactwa. Tom i Dick poszli do szopy, gdzie wkrotce zapalili mala turystyczna lampe. Niedlugo potem w kuchni zostali juz tylko Nick, Ralph i Matka Abagail.

-Czy moge zapalic? - zapytal Ralph.

-Jesli tylko nie bedziesz strzasal popiolu na podloge. Z tylu za toba jest popielniczka.

Ralph wstal aby ja przyniesc, a Abby spojrzala na Nicka. Mial na sobie koszule khaki, dzinsy i wytarta wojskowa kamizelke. Bylo w nim cos, co sprawialo, ze czula jakby znala go juz wczesniej, albo powinna znac. Patrzac na niego, miala wrazenie wiedzy i spelnienia, jak gdyby ich spotkanie zostalo zaplanowane dawno temu, a los sprawil, iz ten moment nadszedl wlasnie teraz. Jakby na jednym krancu jej zycia byl jej ojciec, John Freemantle - wysoki, czarnoskory i dumny, na drugim zas ten chlopak - wysoki, bialy, gluchoniemy, z jednym blyszczacym, wyrazistym okiem patrzacym na nia z jego wiekowej twarzy.

Wyjrzala przez okno, ujrzala blask lampy bijacy z szopy i rozjasniajacy skrawek podworza. Zastanawiala sie, czy w szopie wciaz czuc bylo won krowy, nie byla w niej od prawie trzech lat. Nie miala takiej potrzeby, gdyz ostatnia krowe, Daisy, sprzedano w 1975 roku, ale w 1987 w szopie wciaz czuc bylo jej won. Zapewne i dzis nic sie pod tym wzgledem nie zmienilo. Niewazne, bywaja gorsze wonie.

-Prosze pani?

Odwrocila sie. Ralph znow siedzial obok Nicka, trzymajac w dloni kartke papieru i spogladajac na nia w blasku lampy. Nick polozyl sobie na podolku bloczek do notowania i dlugopis. Przygladal sie uwaznie starej kobiecie.

-Nick mowi... - Ralph chrzaknal, lekko zbity z tropu.

-Mow.

-Napisal, ze ma trudnosci z czytaniem z pani ust, bo...

-Chyba wiem, dlaczego - odparla. - Bez obawy.

Wstala i podeszla do komodki. Na drugiej polce u gory stalo plastikowe naczynie wypelnione metnym plynem, w ktorym niczym eksponat medyczny plywala jej sztuczna szczeka.

Wyjela ja i oplukala pod woda.

-Panie Boze, za co ja tak cierpie - powiedziala i wlozyla proteze do ust. - Musimy porozmawiac - zaczela. - Wy dwaj jestescie najwazniejsi i musimy ustalic pewne sprawy.

-Coz - Ralph cmoknal - to chyba jakas pomylka. Bylem robotnikiem w fabryce i z zamilowania rowniez farmerem. Jestem raczej facetem od czarnej roboty niz od glowkowania. Odciski mam na rekach, nie na mozgu. To chyba Nick wszystkim rzadzi.

-Czy to prawda? - zapytala, spogladajac na Nicka.

Nick napisal cos szybko na kartce, a Ralph odczytal to na glos.

-"Przyjazd tu byl, przyznaje, moim pomyslem. Co do tego, czy ja wszystkim rzadze, nie potrafie odpowiedziec. Nie wiem". June i Olivie spotkalismy jakies dziewiecdziesiat mil na poludnie stad - dodal Ralph. - Przedwczoraj, czy tak, Nick?

Nick potaknal ruchem glowy.

-Bylismy w drodze tutaj, ale te kobiety rowniez zdazaly na polnoc. Dick takze. Spotkalismy sie po drodze, wiec dalej pojechalismy juz razem.

-Czy widzieliscie jeszcze jakichs ludzi? - zapytala.

-Nie - odparl Nick. - Ale ja, i Ralph takze, mielismy wrazenie, ze byli tam jacys ludzie i obserwowali nas. Podejrzewam, ze sie bali. Prawdopodobnie wciaz nie mogli otrzasnac sie z szoku po tym, co przezyli.

Skinela glowa.

-Dick powiedzial, ze na dzien przed tym, jak do nas dolaczyl, slyszal dobiegajacy od poludnia warkot silnika motocykla. W okolicy musza wiec byc inni ludzie. Sadze, ze widok duzej grupy ludzi sprawil, ze sie bali.

-Dlaczego tu przyjechaliscie? - Jej oczy otoczone siateczka zmarszczek lustrowaly go z uwaga.

"Snilem o tobie - odpisal Nick. - Dick Ellis takze. A Gina, ta mala dziewczynka, na dlugo przed tym jak tu dotarlismy nazywala cie <<babcia>>. Opisala nam twoja chatke. Mowila o hustawce z opony".

-Boze, chron to dziecko - rzucila niejako mimochodem Matka Abagail. - A ty?

-Raz, czy dwa, droga pani - odparl Ralph. Zwilzyl wargi i dodal: - Glownie snilem o tym drugim.

-O jakim drugim?

Nick napisal cos i zakreslil odpowiedz w kolko. Podal jej kartke. Bez okularow albo szkla powiekszajacego, ktore kupila w ubieglym roku w Hemingford Center miala trudnosci z czytaniem, ale tym razem poszlo jej gladko. Litery byly duze, wyrazne jak napis, ktory Bog pozostawil na murze palacu Belshazzara. Poniewaz byl otoczony kolkiem, gdy tylko go ujrzala przeszly ja lodowate dreszcze. Pomyslala o lasicach czolgajacych sie na brzuchu po poboczu drogi i rzucajacych sie na jej worek by rozerwac go swymi dlugimi, ostrymi jak igly, zabojczymi zebami. Pomyslala o pojedynczym czerwonym oku otwierajacym sie w mroku, poszukujacym i wypatrujacym z uwaga nie tylko jej, starej, czarnoskorej kobiety, ale calej grupy kobiet, mezczyzn i jednej malej dziewczynki.

W zamaszyscie nakreslonym kolku widnialy dwa slowa: "Mroczny mezczyzna".

-Powiedziano mi - oznajmila, skladajac kartke na pol, by zaraz rozwinac ja znowu; powtarzala te czynnosc kilkakrotnie zapominajac o dokuczajacym jej artretyzmie - ze musimy wyruszyc na zachod. Wyjawil mi to we snie sam Pan Bog. Nie chcialam usluchac. Jestem juz stara i jedyne, czego pragne, to umrzec spokojnie na tym niewielkim skrawku ziemi. Od stu dwunastu lat nalezal on do mojej rodziny, lecz nie dane jest mi tu zasnac, tak jak Mojzeszowi nie dane bylo wejsc do Kanaanu wraz z Dziecmi Izraela.

Przerwala. Dwaj mezczyzni obserwowali ja z powaga w blasku lampy, na zewnatrz zas wciaz lalo jak z cebra. Nie bylo juz slychac grzmotow. "Boze - pomyslala - ta szczeka sprawia mi okropny bol. Chcialabym ja wyjac i polozyc sie wreszcie spac".

-Zaczelam miec sny na dwa i pol roku przed pomorem. Zawsze miewalam rozne sny i niekiedy sie one sprawdzaly. Proroctwa sa darem Bozym i Jego czastka tkwi w kazdym z nas. Moja babka nazywala to "lsnieniem Bozej lampy", a czasami po prostu lsnieniem. W snach widzialam siebie zdazajaca na zachod.

Na poczatku towarzyszylo mi tylko kilka osob, lecz ich liczba stale sie powiekszala. Podazalismy na zachod, wciaz na zachod, az w oddali zamajaczylo pasmo Gor Skalistych. Bylo nas wtedy ze dwie setki albo i wiecej. Przy szosie byly znaki, nie znaki od Boga, tylko zwyczajne, drogowe, a na kazdym z nich widnial napis BOULDER, KOLORADO, 609 MIL albo DO BOULDER.

Przerwala.

-Te sny mnie przerazaly. Nigdy o nich nikomu nie mowilam, tak bardzo sie balam. Chyba podobnie musial sie czuc Hiob, kiedy Bog przemowil do niego z wirujacego slupa powietrza. Udawalam, ze to tylko sny, alez bylam glupia. Jak Jonasz probowalam uciec przed Bogiem. Lecz, jak sami widzicie, wielka ryba i tak pochlonela nas wszystkich. Skoro zas Bog mowi: "Abby, musisz o tym opowiedziec", to nie pozostaje mi nic innego, jak to uczynic. Zawsze czulam, ze ktos do mnie przybedzie, ktos szczegolny i ze gdy sie zjawi bedzie to znak, ze nadszedl czas.

Spojrzala na Nicka siedzacego przy stole i patrzacego na nia z powaga swoim zdrowym okiem poprzez klab dymu z papierosa Ralpha Brentnera.

-Wiedzialam o tym, kiedy cie ujrzalam - powiedziala. - To ty, Nick. Bog dotknal swoim palcem twojego serca. Ma on jednak wiecej niz jeden palec i sa jeszcze inni. Jada tu. Chwala Panu, sa juz w drodze i On rowniez probuje dotknac ich swoim palcem. Snil mi sie, wiem, ze nawet teraz nas szuka i, oby Bog wybaczyl mi slabosc ducha, przeklinam go z calego serca. - Zaczela plakac i musiala napic sie wody, a potem otarla zalzawione oczy. Jej lzy byly, jak ona, slabe i watle.

Kiedy sie odwrocila, Nick pisal cos w notesie. W koncu wyrwal kartke i podal Ralphowi, ktory ja przeczytal.

"Nie wiem nic o Bogu, ale wiem, ze cos sie tu dzieje. Wszyscy, ktorych spotkalismy zdazali na polnoc. Jakbys znala odpowiedz. Czy snilas o innych? O Dicku, June lub Olivii? A moze o tej malej dziewczynce?"

-O nich nie. O innych. O malomownym mezczyznie. O brzemiennej kobiecie. Mezczyznie, mniej wiecej w twoim wieku, ktory zmierza tu ze swoja gitara. I o tobie, Nick.

"Uwazasz, ze wyprawa do Boulder to dobry pomysl?"

-To jest to, co musimy zrobic - odparla.

Nick przez chwile pisal cos w notesie, wreszcie oddal kartke Brentnerowi.

"Co wiesz o mrocznym mezczyznie? Wiesz moze kim on jest?"

-Nie wiem kim jest, ale wiem co soba reprezentuje. To najczystsze zlo, jakie pozostalo na tym swiecie. Reszta zlych ludzi to w zasadzie nic nie wazne osoby. Zlodzieje, szabrownicy, zboczency i awanturnicy lubujacy sie w stosowaniu przemocy. Ale on wezwie ich do siebie. Juz zaczal ich zwolywac. Robi to szybciej od nas. Ma jeszcze troche do zrobienia, zanim zdecyduje sie uczynic swoj pierwszy ruch. Musi zebrac swoja mala armie. Nie tylko zlych, takich jak on sam, lecz rowniez slabych, zagubionych i tych, ktorzy wyrzucili Boga ze swoich serc.

"Moze jego wcale nie ma - napisal Nick. - Moze nie istnieje naprawde".

Przez chwile gryzl gorna koncowke dlugopisu, zastanawiajac sie.

"Moze to tylko ta zla, ogarnieta trwoga czesc nas wszystkich - dopisal. - Moze wszyscy snimy o rzeczach, ktore moglibysmy popelnic i tego sie wlasnie lekamy".

Ralph zmarszczyl brwi, odczytujac te slowa na glos, ale Abby od razu zrozumiala, o co Nickowi chodzilo. Nie roznilo sie to zbytnio od kazan nowych kaznodziei, ktorzy w ostatnich dwudziestu latach glosili swoja wiare w calym kraju. Twierdzili oni, ze Szatan nie istnieje. Ze zlo jest, owszem, i wywodzi sie zapewne od Grzechu Pierworodnego, ale tkwi ono w kazdym z nas i wyzbycie sie go bylo rownie niemozliwe, jak wyluskanie jajka ze skorupki bez rozbicia jej. Zgodnie z ta teoria Szatan byl niczym ukladanka zlozona z niezliczonych kawalkow, ktorego calosc stanowila polaczona ludzkosc calego swiata. Tak, ta teoria miala w sobie wszystkie cechy nowoczesnego trendu New Age, klopot w tym, iz rozmijala sie z prawda. I jesli Nick nie zmieni swego punktu widzenia, mroczny mezczyzna zje go na kolacje.

-Sniles o mnie - powiedziala. - Czy ja nie istnieje?

Nick spojrzal na nia.

-I ja snilam o tobie. Czy i ty nie istniejesz? Na Boga, przeciez siedzisz tuz obok ze swoim bloczkiem do notowania i dlugopisem. Tamten mezczyzna istnieje, jest rownie realny jak ty czy ja. - Wiedziala, ze to co mowi jest prawda. On byl realny. Pomyslala o lasicach i o czerwonym oku otwierajacym sie w ciemnosciach. Kiedy zas znowu sie odezwala, jej glos brzmial ochryple: - Nie jest Szatanem - wyjasnila - lecz on i Szatan znaja sie nawzajem i od dawna ze soba wspolpracuja.

W Biblii nie jest napisane, co sie stalo po potopie z Noe i jego rodzina. Nie zdziwiloby mnie jednak, gdyby rozegrala sie wowczas, przerazajaca walka o dusze tych nielicznych ludzi, ktorzy przezyli - walka o ich dusze, ich ciala i ich SPOSOB MYSLENIA. Nie zdziwiloby mnie, gdybysmy my wlasnie brali udzial w podobnej rozgrywce.

Mroczny mezczyzna w tej chwili znajduje sie gdzies na zachod od Gor Skalistych. Predzej czy pozniej wyruszy na wschod. Moze jeszcze nie w tym roku, ale kiedy tylko bedzie gotowy, uczyni to. Naszym zadaniem jest rozprawienie sie z nim.

Nick wyraznie zdezorientowany pokrecil glowa.

-Tak - odparla. - Sam sie przekonasz. Czekaja nas ciezkie dni. Smierc, zgroza, zdrada i lzy. Nie wszyscy z nas dozyja by dowiedziec sie, jak to sie skonczy.

-Nie podoba mi sie to - wtracil Ralph. - Sytuacja i tak jest niewesola, nawet bez tego strasznego czlowieka, o ktorym oboje mowicie. Czy nie mamy dosc klopotow wynikajacych z braku lekarzy, pradu i praktycznie wszystkiego? Dlaczego to nas musialo spotkac?

-Nie wiem. Taka jest wola Boza. On nie tlumaczy sie przed takim prochem jak Abagail Freemantle.

-Jesli taka jest Jego wola - odparowal Ralph - to wolalbym, zeby zlozyl swoj urzad i przekazal go komus mlodszemu.

"Jesli mroczny mezczyzna jest teraz na zachodzie - napisal Nick - to moze powinnismy wziac nogi za pas i przeniesc sie jak najdalej na wschod?"

Pokrecila glowa cierpliwie:

-Nick, wszystko i wszyscy sluza woli Pana. Czy nie uwazasz, ze mroczny czlowiek rowniez? Tak, on rowniez sluzy Jego woli, choc jak zapewne wiesz, wyroki Boskie sa pokretne i niezbadane. Ten czlowiek bedzie cie scigal, niezaleznie od tego dokad uciekniesz, poniewaz wypelnia wole Boza, a Bog chce, abys stawil mu czola. Ucieczka nic ci nie da. Nie sposob uniknac tego, co przeznaczyl ci Pan Wszelkiego Stworzenia. Jesli bedziesz sie opieral, skonczysz w brzuchu wielkiej bestii.

Nick pisal przez chwile. Ralph spojrzal na kartke, potarl palcem skrzydelko nosa; widac bylo, ze nie chce tego przeczytac. Starym kobietom, jak Abagail nie moglo spodobac sie to, co wlasnie napisal Nick. Nazywaly takie stwierdzenia bluznierstwem i robily przy tym halasu co niemiara. Ani chybi ta stara Murzynka swoim krzykiem pobudzi wszystkich wokolo.

-Co napisal? - zapytala Abagail.

-Napisal... - Ralph chrzaknal, piorko na jego kapeluszu zafalowalo. - Napisal, ze nie wierzy w Boga. - To rzeklszy, skonsternowany wbil wzrok w czubki swoich butow, oczekujac na wybuch wscieklosci.

Ale stara Murzynka tylko zachichotala i podeszla do Nicka. Ujela go za reke i poklepala po wierzchu dloni.

-Niech cie Bog blogoslawi, Nick. To nie ma znaczenia. Bo ON wierzy w CIEBIE.

Nastepne dni spedzili w domu Abby Freemantle i byl to najlepszy czas dla kazdego z nich od dnia, kiedy wygasla epidemia supergrypy. Zupelnie jak dzien, kiedy opadly wody Potopu, pozostawiajac Arke Noego na gorze Ararat. Deszcz ustal nad ranem, a przed dziewiata spomiedzy chmur wyszlo slonce. Wiatr szumial wsrod lanow kukurydzy. Bylo chlodno, ale przyjemnie.

Tom Cullen przez caly ranek biegal miedzy lanami z szeroko rozlozonymi ramionami, ploszac stada wron i krukow. Gina McCone siedziala usmiechnieta na ziemi i bawila sie papierowymi lalkami, ktore Abagail znalazla na dnie kufra w sypialni. Nieco wczesniej ona i Tom bawili sie samochodzikami i ciezarowkami w garazu zabranym przez Cullena ze sklepu z zabawkami w May, w Oklahomie. Tom bez sprzeciwow wykonywal polecenia i prosby Giny.

Dick Ellis, weterynarz, zapytal Abagail, czy w okolicy ktos hodowal swinie.

-Owszem, Stonerowie - odparla. Siedziala na ganku w bujanym fotelu, strojac gitare i patrzac, jak Gina bawi sie na podworku z wyciagnieta przed siebie noga w gipsowym opatrunku.

-Czy sadzisz, ze ktoras z nich jeszcze zyje?

-Musialbys sam to sprawdzic. To mozliwe. A moze rozwalily ogrodzenie, wybierajac wolnosc i dzikie zycie na swobodzie. - Jej oczy rozblysly. - Mozliwe, ze znam takze kogos, kto ubieglej nocy snil o kotletach wieprzowych.

-Kto wie - mruknal Dick.

-Zabiles kiedys swinie?

-Nie, prosze pani - odparl, usmiechajac sie szeroko. - Odrobaczylem kilka, ale nigdy zadnej nie zabilem. Zawsze bylem czlowiekiem lagodnej natury.

-Czy ty i Ralph dacie rade podporzadkowac sie starej kobiecie?

-Mozemy sprobowac.

Dwadziescia minut pozniej wyruszyli we trojke, Abagail siedziala pomiedzy nimi w szoferce chevroleta, z laska scisnieta chudymi kolanami. Na farmie Stonerow odnalezli w chlewiku dwa dorodne, cale i zdrowe roczne wieprzki. Wyglada na to, ze odkad zabraklo im paszy zywily sie swymi slabszymi i mniej szczesliwymi krewniakami.

Ralph przygotowal w obozie wyciagarke, a Dick pod kierunkiem Abagail zdolal w koncu zarzucic petle na tylna noge jednego z wieprzkow. Piszczacy i miotajacy sie prosiak zostal nastepnie przeniesiony do obory i podwieszony na lancuchu wyciagarki, gdzie zawisl lbem do dolu.

Ralph znalazl w domu mierzacy trzy stopy dlugosci noz rzeznicki. "Boze, to nie noz, to prawdziwy bagnet" - pomyslala Abagail.

-Nie wiem, czy zdolam to zrobic - powiedzial.

-To daj noz mnie - mruknela Abagail i wyciagnela reke.

Ralph spojrzal z powatpiewaniem na Dicka. Ten wzruszyl ramionami.

Ralph oddal Murzynce noz.

-Panie - rzekla Abagail - dziekujemy ci za dary, ktore nam zsylasz. Dziekujemy ci za tego wieprzka, ktory sprawi, ze zaspokoimy nasz glod, amen. Cofnijcie sie, chlopcy, bedzie chlustalo.

Jednym wprawnym cieciem podciela wieprzkowi gardlo - pewnych rzeczy, nawet mimo wieku, nigdy sie nie zapomina - a potem cofnela sie szybko.

-Rozpaliles pod kotlem? - zwrocila sie do Dicka. - Porzadnie rozpaliles?

-Tak, prosze pani - odparl z szacunkiem Dick, nie mogac oderwac wzroku od prosiaka.

-Przyniosles szczotki? - spytala Ralpha.

Ralph pokazal jej dwie duze szczotki ryzowe.

-Wezcie go teraz i wrzuccie do wody. Kiedy sie troche podgotuje, bedzie mozna usunac z niego szczecine. Po wrzuceniu do wrzatku bedzie to latwiejsze niz obranie ze skorki banana.

Na mysl o czyszczeniu wieprzka obaj mezczyzni wyraznie pozielenieli.

-Do roboty - powiedziala. - Przeciez nie bedziecie go jesc ze szczecina. Trzeba go najpierw rozebrac.

Ralph i Dick Ellis spojrzeli po sobie, przelkneli sline, a potem zdjeli wieprzka z lancucha. Skonczyli o trzeciej po poludniu, o czwartej zas byli juz z powrotem z zapasem miesa. Na kolacje byly tego dnia kotlety. Mezczyzni nie mieli jakos apetytu, ale Abagail zjadla az dwa, z luboscia przelykajac kazdy kes. "Nie ma to jak swieze mieso" - pomyslala, rozkoszujac sie smakiem mlodej wieprzowiny.

Bylo pare minut po dziewiatej. Gina spala, Tom Cullen drzemal na ganku w bujaku Matki Abagail. Na niebie od zachodu pojawila sie blyskawica. Wszyscy dorosli zebrali sie w kuchni, za wyjatkiem Nicka, ktory poszedl na spacer. Abagail wiedziala, z czym sie teraz borykal i calym sercem byla przy nim.

-Chyba nie ma pani naprawde stu osmiu lat, co? - zapytal Ralph, przypominajac sobie jej slowa wypowiedziane rankiem, zanim wyruszyli po prosiaka.

-Zaczekaj tu chwile - rzekla Abagail. - Cos ci pokaze. - Weszla do sypialni i zdjela ze sciany nad komodka oprawiony w ramki list od prezydenta Reagana. Przyniosla go i polozyla Ralphowi na podolku. - Przeczytaj to, synku - oznajmila z duma.

Ralph spuscil wzrok.

"Z okazji setnej rocznicy Pani urodzin jedna z siedemdziesieciu dwoch udokumentowanych stulatkow w calych Stanach Zjednoczonych... piata najstarsza zarejestrowana Republikanka w calych Stanach Zjednoczonych... pozdrowienia i gratulacje od prezydenta Ronalda Reagana. 14 sierpnia 1982 roku".

Spojrzal na nia ze zdumieniem.

-O kurr... - przerwal i zaczerwienil sie, speszony. - Pani wybaczy.

-Ilez niezwyklych rzeczy musiala pani widziec w zyciu - powiedziala z przejeciem Olivia.

-To wszystko drobiazgi w porownaniu z tym, co zobaczylam w ciagu ostatniego miesiaca z okladem - westchnela. - Albo z tym, co dopiero nadejdzie.

Otworzyly sie drzwi i do srodka wszedl Nick. Rozmowa urwala sie, jakby wszyscy zabijali tylko czas, czekajac na niego. Po wyrazie jego twarzy zorientowala sie, ze podjal decyzje i w glebi duszy wiedziala jaka. Podal jej kartke, ktora napisal na ganku, stojac obok Toma. Wyciagnela reke, aby moc przeczytac.

"Najlepiej bedzie, jak wyruszymy do Boulder juz jutro".

Przeniosla wzrok z kartki na jego twarz i wolno skinela glowa. Podala kartke June Brinkmeyer, a ta przekazala ja Olivii.

-Chyba tak wlasnie powinnismy zrobic - rzekla Abagail. - Nie pilno mi do tego podobnie jak tobie, ale tak chyba powinnismy zrobic. Co sprawilo, ze podjales te decyzje?

Niemal gniewnie wzruszyl ramionami i wskazal na nia.

-Niech i tak bedzie - odparla Abagail. - Ja pokladam moja wiare w Bogu.

"Chcialbym, aby i ze mna tak bylo" - pomyslal Nick.

Nastepnego ranka, dwudziestego szostego lipca, po krotkiej dyskusji Dick i Ralph pojechali ciezarowka Ralpha do Columbus.

-Zal mi ja porzucac, Nick - mruknal Ralph. - Ale skoro tak mowisz, to trudno, jakos to zniose.

"Wroccie najszybciej, jak to mozliwe" - napisal Nick.

Ralph zasmial sie gardlowo i rozejrzal sie po podworzu; June i Olivia praly w wielkiej balii z przymocowana do niej tara. Tom straszyl wrony, ktore to zajecie, oprocz biegania wsrod lanow kukurydzy, przynosilo mu najwiecej radosci i pochlanialo go bez reszty. Gina bawila sie jego samochodzikami i garazem. Stara kobieta siedziala, drzemiac w bujanym fotelu.

-Bardzo ci spieszno wlozyc glowe w paszcze lwa, Nicky.

"A czy jest jakies inne lepsze miejsce, dokad moglibysmy pojechac?" - odpisal Nick.

-To prawda. Blakanie sie bez celu nie ma sensu. Czujesz sie przez to kompletnie bezwartosciowy. Czy zwrociles uwage, ze czlowiek bez przyszlosci czuje sie zwykle fatalnie?

Nick skinal glowa.

-Swietnie - Ralph poklepal Nicka po ramieniu i odwrocil sie. - Dick, wybieram sie na przejazdzke, jedziesz ze mna?

Tom Cullen biegiem wrocil z pola, wlosie z kukurydzy mial poprzylepiane do koszuli, spodni i dlugiej, jasnej czupryny.

-Ja tez! Tom Cullen tez chce na przejazdzke! Slowo daje, tak!

-No to chodz - powiedzial Ralph. - Spojrz no na siebie, ales sie umorusal. Caly jestes w kukurydzianym wlosiu. I nie zlapales nawet jednej wrony! Poczekaj, troche cie otrzepie.

Usmiechajac sie szeroko, Tom pozwolil by Ralph otrzepal jego koszule i spodnie. Nick podejrzewal, ze dla Toma dwa ostatnie tygodnie byly zapewne najszczesliwszym okresem w zyciu. Byl z ludzmi, ktorzy go akceptowali i potrzebowali. Wlasciwie, dlaczego nie? Moze i byl uposledzony, ale w tym nowym swiecie stanowil swoisty ewenement.

-Na razie, Nicky - rzucil Ralph, siadajac za kierownica chevy.

-Na razie, Nicky - zawtorowal Tom, usmiechajac sie bez przerwy.

Nick odprowadzil pickupa wzrokiem, dopoki auto nie zniklo mu z oczu, po czym udal sie do szopy, gdzie znalazl stara skrzynie i puszke farby. Wylamal jedna ze scianek skrzyni i przybil do niej dluga deske. Nastepnie wyniosl tablice i puszke z farba na podworze, gdzie w towarzystwie Giny, ktora bacznie mu sie przygladala, sporzadzil na tablicy wyrazny, dobrze widoczny napis.

-Co tu jest napisane? - spytala dziewczynka.

-Tu jest napisane: "Pojechalismy do Boulder w Kolorado. Aby uniknac korkow i blokad bedziemy jechac rzadziej uczeszczanymi, podrzednymi drogami, kanal 14, pasmo ogolnodostepne" - przeczytala Olivia.

-Co to znaczyl - spytala, podchodzac blizej June.

Wziela Gine na rece i obie patrzyly, jak Nick starannie stawia tablice w strone podjazdu. Wkopal deske na trzy stopy w ziemie. Teraz nic oprocz solidnej wichury nie moglo przewrocic znaku. Naturalnie w tym zakatku ziemi zdarzaly sie naprawde porywiste wichury - pomyslal o tornadzie, ktore o malo nie zabilo jego i Toma, i o grozie, ktora przezyli w piwniczce w stodole.

Napisal kilka zdan i podal kartke June.

"Dick i Ralph pojechali do Columbus miedzy innymi aby zdobyc radio CB. Ktos bedzie musial prowadzic staly nasluch na kanale 14".

-Och - szepnela Olivia. - Sprytnie pomyslane.

Nick dostojnym gestem postukal sie w czolo i usmiechnal sie.

Kobiety zabraly sie za rozwieszanie prania. Gina wrocila do resorkow, podskakujac zwinnie na jednej nodze. Nick przeszedl przez podworze, wszedl na ganek i usiadl przy drzemiacej staruszce. Patrzyl na rozciagajace sie przed nim pole kukurydzy i zastanawial sie, co czekalo kazdego z nich.

"Skoro tak mowisz Nick, to trudno, jakos to zniose".

Uczynili z niego swego przywodce. Zrobili to, choc nie mial pojecia dlaczego. Przeciez gluchoniemy nie moze nikomu wydawac rozkazow, to brzmialo jak podly zart. To Dick powinien byc ich przywodca. On mogl jedynie grac role wartownika, trzeci od lewej to wlasnie on. Niema rola bez chocby jednej linijki tekstu, a jedyna osoba rozpoznajaca go na scenie bylaby jego matka. Odkad jednak spotkali Ralpha Brentnera w starym pickupie, jadacego przed siebie bez zadnego wyraznego celu, rozpoczela sie ceremonia, ktora dzis wydawala sie wrecz na porzadku dziennym - ktos mowil cos, a potem niejako dla potwierdzenia swoich slow spogladal na niego, na Nicka. Z nostalgia wspominal dni pomiedzy Shoyo i May, zanim zjawil sie Tom, a wraz z nim odpowiedzialnosc. Tak latwo bylo mu zapomniec o dotkliwej samotnosci oraz leku, ze powracajace koszmary koniec koncow doprowadza go do obledu. Tak latwo bylo pamietac dni, kiedy troszczyl sie tylko o siebie, wartownika z halabarda, trzeciego od lewej, podrzednego aktorzyny w tej potwornej sztuce.

"Wiedzialam, odkad cie ujrzalam, Nick. To ty. Bog dotknal swoim palcem twojego serca".

"Nie, nie zgadzam sie. Nie przyjmuje tego. I dla jasnosci nie akceptuje takze Boga!".

Niech ta kobieta wierzy w Boga, skoro tego chce, Bog byl potrzebny starym ludziom, byl dla nich czyms tak niezbednym jak lewatywa czy ekspresowa herbata liptona. On bedzie koncentrowal sie na poszczegolnych sprawach pojedynczo, w ustalonej kolejnosci. Tak jak z chodzeniem, najpierw stawiasz jedna, a potem druga noge. Dowiezie ich do Boulder, a potem zobaczy co dalej. Stara kobieta powiedziala, ze mroczny mezczyzna byl realny, ze istnial naprawde i nie nalezalo go postrzegac jako symbolu psychologicznego, ale w to rowniez Nick nie chcial uwierzyc, choc w glebi serca uwierzyl. W glebi serca uwierzyl we wszystko, co mu powiedziala i to go przerazilo. Nie chcial byc ich przywodca.

"To ty, Nick".

Dlon zacisnela sie na jego ramieniu. Tak go to zaskoczylo, ze drgnal gwaltownie, po czym odwrocil sie. Matka Abagail wlasnie sie obudzila i usmiechala sie do niego ze swego bujanego fotela bez podlokietnikow.

-Tak sobie siedzialam i myslalam o Wielkim Kryzysie - oznajmila. - Czy wiesz, ze moj tato byl kiedys wlascicielem tych ziem, a jego pola rozciagaly sie na wiele mil w kazda strone od tego miejsca? To prawda. Byl prawdziwym posiadaczem ziemskim, nie jak inni czarnoskorzy, ktorzy zawsze mieli niewiele albo w ogole nic. A ja w 1902 roku wystepowalam na scenie Grange Hall, grajac na gitarze. To bylo dawno temu, Nick. Bardzo, bardzo dawno temu.

Nick pokiwal glowa.

-To byly piekne dni, w kazdym razie wiekszosc z nich. Niestety, nic nie trwa wiecznie. Za wyjatkiem milosci Bozej, ma sie rozumiec. Moj tato umarl, a jego ziemie rozdzielono miedzy jego synow. Moj maz rowniez dostal czesc schedy, szescdziesiat akrow, nie za duzo. Ten dom stoi na tym wlasnie terenie. Na skrawku tych szescdziesieciu akrow, choc niewiele juz z nich dzisiaj zostalo. Cztery akry. To wszystko. Podejrzewam, ze obecnie moglabym odzyskac te ziemie, wszystko co do kawalka, ale to juz nie byloby to samo.

Nick poklepal ja po starej, pomarszczonej dloni, a Murzynka westchnela gleboko.

-Bracia nie zawsze zyja ze soba w zgodzie; czesto dochodzi miedzy nimi do wasni. Wezmy na przyklad Kaina i Abla! Wszyscy chcieli kierowac, a nikt nie chcial pracowac na roli. Wreszcie nadszedl rok 1931 i zaczely sie klopoty finansowe. Bracia probowali sie zjednoczyc, ale bylo juz za pozno. Do 1945 roku z calej posiadlosci zostalo moje szescdziesiat akrow i jakies czterdziesci czy piecdziesiat akrow, na ktorych stoi teraz farma Goodella.

Wyjela chustke z kieszonki sukienki, a potem wolno, z zamysleniem otarla nia oczy.

-Koniec koncow zostalam tylko ja, bez pieniedzy i w ogole wszystkiego. A kazdego roku na poczet splaty podatkow tracilam drobna czastke moich ziem. Wychodzilam wtedy na pole, patrzylam na ziemie, ktora nie nalezala juz do mnie i plakalam nad nia, tak jak teraz. Co roku przez podatki tracilam jakas czesc mojej wlasnosci, tak to wlasnie bylo. Kawalek tu, kawalek tam. To, co mi zostalo wynajelam, ale te zarloczne podatki zawsze okazywaly sie wyzsze niz zyski z najmu. Dopiero kiedy skonczylam sto lat zwolniono mnie dozywotnio z obowiazku ich placenia. Przyznali mi ten przywilej po tym, jak prawie wszystko zabrali, pozostawiajac tylko ochlapy. Wielkoduszne posuniecie, czyz nie?

Uscisnal lekko jej dlon i spojrzal na nia.

-Och, Nick - rzekla Matka Abagail. - W moim sercu tkwi gleboka nienawisc do Boga. Kazdy czlowiek, ktory Go kocha, jednoczesnie nienawidzi Go, jest On bowiem Bogiem srogim. Bogiem zazdrosnym. Jest Tym, ktory jest i na tym swiecie za sluzbe sobie odplaca bolem i cierpieniem, podczas gdy oddani zlu sa bogaci i jezdza cadillacami. Nawet radosc sluzenia Bogu przepelniona jest gorycza. Wypelniam Jego wole, lecz ludzka czesc mnie sprawia, ze w glebi serca Go przeklinam. "Abby - mowi do mnie Pan - zaplanowalem dla ciebie w przyszlosci pewne zadanie. Dlatego pozwole ci zyc, bys mogla pogrzebac wszystkie swoje dzieci. Bedziesz sie cieszyc dlugowiecznoscia i ujrzysz, jak wszystko co masz jest ci odbierane, kawalek po kawalku. A na koniec w charakterze nagrody przyjdzie ci odejsc wraz z grupa obcych ci ludzi, zostawic to wszystko, co kochalas najbardziej i umrzec na obcej ziemi nie dokonczywszy rozpoczetego dziela. Oto moja wola, Abby" - mowi Pan. Ja Mu na to: "Dobrze, Panie. Badz wola Twoja" - choc w glebi serca przeklinam go i pytam: "Dlaczego, dlaczego, dlaczego?". Jedyna zas odpowiedz jaka otrzymuje brzmi: "Gdzie bylas, kiedy stworzylem ten swiat?"

Szlochala; lzy sciekaly jej po policzkach skapujac na sukienke, a Nick zastanawial sie jak to mozliwe, ze w tej starej kobiecie, ktora wydawala sie wyschnieta i pomarszczona jak uschla galaz, moglo byc az tyle lez.

-Pomoz mi, Nick - poprosila. - Jedyne czego pragne, to wypelnic wole Boza. Zrobic to, co jest wlasciwe.

Uscisnal jej dlonie. Gina stojaca z tylu, za nimi, zachichotala i uniosla trzymany w dloni samochodzik ku gorze, by odbily sie w nim zlociste promienie slonca.

Dick i Ralph wrocili w poludnie. Dick siedzial za kierownica nowego furgonu dodge, a Ralph czerwonej ciezarowki holowniczej ze wzmocnionym zderzakiem z przodu i zurawiem z hakiem z tylu. Tom stal na platformie machajac razno reka. Podjechali pod ganek. Dick wysiadl z furgonu.

-W tej ciezarowce jest ekstra radyjko CB - oznajmil Nickowi. - To cacko ma czterdziesci kanalow. Ralphowi na pewno sie spodoba.

Nick usmiechnal sie. Na podworze wyszly kobiety i zaczely ogladac ciezarowki. Abagail zauwazyla, ze Ralph podprowadzil June do ciezarowki, aby pokazac jej radiostacje. Wyczuwala, ze miedzy ta dwojka cos zaczynalo sie kroic. No i dobrze. Kobieta miala szerokie, silne biodra, dobre do rodzenia dzieci. Mogla ich miec tyle, ile tylko zechce.

-Kiedy ruszamy? - zapytal Ralph.

"Po posilku - odpisal Nick. - Wyprobowaliscie CB?"

-Tak - odparl Ralph. - Przez cala droge powrotna. Strasznie trzeszczy, jest w niej co prawda guzik wyciszania zaklocen, ale chyba troche szwankuje. I wiesz co, jestem gotow przysiac, ze cos uslyszalem. Nawet mimo tych szumow. Slaby dzwiek, slyszalny jak przez mgle. Moze to wcale nie byly glosy. Choc prawde mowiac, Nicky, nie przejmowalbym sie nimi za bardzo. Tak jak tymi snami.

Zapadla dluga chwila ciszy.

-Coz - odezwala sie wreszcie Olivia. - Pojde zrobic cos do jedzenia. Chyba nie macie nic przeciwko kotletom przez dwa dni z rzedu?

Nie mieli. O pierwszej sprzet turystyczny oraz bujak i gitara Abagail znalazly sie w furgonie. Wyruszyli w droge. Ciezarowka holownicza z silnym jak taran przednim zderzakiem pojechala pierwsza, aby w razie potrzeby spychac z drogi tarasujace ja auta. Abagail zajela miejsce w furgonie. Nie plakala, gdy wyjechali na szose numer 30. Laske trzymala wcisnieta pomiedzy kolana. Czas lez nalezal juz do przeszlosci. Nadszedl dzien by wypelnila wole Boza i wykonala zadanie, ktore jej zlecil, tak sie wiec stanie. Wola Boza wypelni sie, ale Matka Abagail przez caly czas myslala o tamtym czerwonym oku, otwierajacym sie posrod atramentowych ciemnosci nocy i jej serce przepelnilo sie dojmujaca trwoga.

ROZDZIAL 46

Byl pozny wieczor dwudziestego siodmego lipca. Obozowali na spustoszonych letnimi burzami terenach Kunkle Fairgrounds. Samo Kunkle, Kunkle w Ohio, lezalo na poludnie stad. Musial tu miec miejsce duzy pozar, bowiem Kunkle w znacznej mierze juz nie istnialo. Stu powiedzial, ze prawdopodobnie pozar powstal od uderzenia pioruna. Harold naturalnie wdal sie z nim w spor. Ostatnio gdy Stu Redman mowil, ze cos jest biale, Harold Lauder natychmiast oponowal i, uzywajac najrozmaitszych metod, usilowal udowodnic, ze jest czarne.Frannie westchnela i odwrocila sie. Nie mogla zasnac. Bala sie nadchodzacych nocami koszmarow.

Po lewej stronie stal rzad pieciu motocykli na podporkach; blask ksiezyca odbijal sie w ich chromowanych rurach wydechowych i przyrzadach. Jakby banda Aniolow Piekiel postanowila spedzic noc w tym wlasnie miejscu. Choc uznala za watpliwe, zeby jakikolwiek szanujacy sie rockers wybral sobie zagraniczna maszyne jak na przyklad honda czy yamaha.

Jezdzili na "wieprzach" a przynajmniej tak je chyba nazywano w tym starym filmie, ktory kiedys ogladala w telewizji. Jaki nosil tytul? Dzikie Anioly. Diabelskie Anioly. Anioly Piekiel na motorach. Kiedy chodzila do szkoly, w kinie dla zmotoryzowanych czesto prezentowano filmy o rockersach. Kina w Wells, w Sanford, w South Portland. Placisz za wjazd i wybierasz. A teraz trzask prask i po wszystkim. Kin dla zmotoryzowanych juz nie bylo, nie mowiac juz o Aniolach Piekiel czy dobrych starych wytworniach filmowych.

"Zapisz to w swoim pamietniku, Frannie" - powiedziala do siebie i odwrocila sie na drugi bok. Ale nie tej nocy. Dzis w nocy zasnie, niewazne czy przysni sie jej cos zlego, czy tez nie.

Dwadziescia krokow od miejsca, gdzie lezala, rozlozyli sie inni pochrapujac w swoich spiworach jak Anioly Piekiel po wielkiej piwnej popijawie konczacej sie orgietka, z ktorej nie tknieci wychodzili tylko Peter Fonda i Nancy Sinatra. Harold, Stu, Glen Bateman, Mark Braddock, Perion McCarthy. Wez dzis w nocy somintex i zasnij.

Nie wzieli somintexu tylko po pol grama veronalu. To Stu wpadl na ten pomysl, kiedy koszmary staly sie naprawde nie do wytrzymania, co pozniej, za dnia, wplywalo na nich wszystkich. Musieli jakos sobie z tym poradzic. Zanim zaproponowal to wszystkim, Stu poprosil Harolda na bok, aby zapytac go o zdanie na ten temat. Zrobil to dlatego, ze wypytywanie Harolda o trzezwa, racjonalna opinie mile lechtalo jego proznosc, po drugie zas Harold naprawde sporo wiedzial. Z jednej strony dobrze, ze tak bylo, choc niektorych moglo to deprymowac. Zupelnie jakby przebywali w towarzystwie trzeciorzednego bozka, bardziej lub mniej wszechmocnego, lecz niezrownowazonego emocjonalnie, ktory w kazdej chwili mogl zalamac sie psychicznie. W Albany Harold zaopatrzyl sie w drugi pistolet i nosil je w kaburach na biodrach jak wspolczesny Johnny Ringo. Fran niepokoila sie o Harolda; musiala tez przyznac, ze coraz bardziej ja przerazal. Zastanawiala sie, czy ktoregos dnia Harold nie zacznie strzelac ze swoich pistoletow na prawo i lewo. Czesto powracala myslami do dnia, kiedy spotkala Harolda na podworzu za jego domem, gdy kompletnie zalamany, ubrany jedynie w spodenki kapielowe, kosil trawnik i plakal w glos.

Wiedziala, co musial mu powiedziec Stu, cichym, niemal konspiracyjnym szeptem: "Haroldzie, te sny staja sie coraz wiekszym problemem. Mam pewien pomysl, ale nie wiem, jak go zrealizowac myslalem o lagodnym srodku nasennym ale nie mam pojecia, jakie powinny byc optymalne dawki. Jesli wezmiemy za duzo, nie obudzimy sie, nawet gdyby sie walilo i palilo, a tego przeciez nie chcemy. Co sugerujesz?"

Harold zaproponowal po gramie veronalu, srodka dostepnego w kazdej aptece, a gdyby to spowodowalo ustanie nawrotu koszmarow, zmniejszenie dawki do trzech czwartych grama. W przypadku gdyby i to okazalo sie skuteczne, mieli zmniejszyc dawke do pol grama. Stu zapytal rowniez o zdanie Glena, zasiegajac zbieznej opinii, po czym zaczeli eksperymentowac. Przy dawce cwierc grama koszmary zaczely powracac, wiec podniesli ja o sto procent.

Przynajmniej w przypadku pozostalych.

Frannie odbierala lekarstwo kazdego wieczora, ale nie odwazyla sie go zazyc. Nie wiedziala, czy veronal zaszkodzilby jej dziecku czy tez nie, ale wolala nie ryzykowac. Mowi sie, ze nawet aspiryna moze spowodowac przerwanie lancucha chromosomow. Cierpiala wiec, dreczona przerazajacymi snami. CIERPIALA, to bylo wlasciwe slowo. Jeden z nich szczegolnie dawal sie jej we znaki. Jesli byly jakies inne, predzej czy pozniej zlewaly sie w ten jeden. Znajdowala sie w swoim domu w Ogunquit i byla scigana przez mrocznego mezczyzne. Gonil ja poprzez labirynt ciemnych korytarzy, przez salonik jej matki, gdzie stary zegar wciaz odmierzal tykaniem kolejne sekundy. Wiedziala, ze moze mu umknac, gdyby tylko nie musiala dzwigac tego ciala. To bylo cialo jej ojca owiniete przescieradlem. Gdyby je upuscila, porzucila gdzies, mroczny mezczyzna zrobilby z nim cos strasznego, sprofanowal w sposob, ktorego nie mozna sobie nawet wyobrazic. Biegla wiec ze swiadomoscia, ze ON jest coraz blizej i blizej, az w koncu jego dlon, goraca, dziwna w dotyku, obrzydliwa dlon zaciskala sie na jej ramieniu. A wtedy stawala sie slaba i powolna, jakby z jej ciala znikly wszystkie kosci, a otulony bialym calunem trup jej ojca wyslizgiwal sie z wiotkich, kobiecych ramion Fran. Kiedy sie odwracala, brala gleboki oddech by powiedziec: "Wez go sobie, zrob z nim co zechcesz, nie obchodzi mnie to, tylko przestan mnie w koncu gonic".

I dostrzegala go. Byl ubrany w ciemna, powloczysta szate przypominajaca mnisi habit z naciagnietym gleboko kapturem, zacieniajacym jego twarz. Z mrokow kaptura blyskaly jedynie jego wyszczerzone w wilczym usmiechu zeby. W jednej dloni trzymal pogiety druciany wieszak. Wtedy tez fala zgrozy uderzala w nia niczym niewidzialna piesc i Frannie budzila sie ze skora lepka od potu, sercem tlukacym sie w piersi niczym sploszony ptak i glebokim pragnieniem, aby juz nigdy, przenigdy nie udalo jej sie zasnac.

Mrocznemu mezczyznie wcale nie chodzilo o cialo jej zmarlego ojca, lecz o zywe dziecko, ktore nosila w swym lonie.

Przewrocila sie na drugi bok. Jesli wkrotce nie usnie, wyjmie swoj pamietnik i zacznie pisac. Prowadzila go od piatego lipca. W pewnym sensie robila to dla dziecka. To byl akt wiary, wiary, ze dziecko przezyje. Chciala, aby wiedzialo, co dzialo sie przed jego narodzeniem. Aby dowiedzialo sie, jak pomor dotarl do miasteczka o nazwie Ogunquit, o tym, jak ona i Harold uciekli stamtad i co stalo sie potem. Chciala by jej dziecko wiedzialo, jak sie sprawy mialy.

Ksiezyc swiecil na tyle mocno by mogla przy nim pisac, jednak po dwoch, trzech stronach zwykle robila sie senna. To na pewno nie bylo reklama jej talentu literackiego. Postanowila raz jeszcze dac szanse Morfeuszowi.

Zamknela oczy.

I zaczela myslec o Haroldzie.

Sytuacja moglaby sie nieco rozluznic wraz z pojawieniem sie Marka i Perion, gdyby tych dwoje nic ze soba nie laczylo. Perion miala trzydziesci trzy lata, o jedenascie wiecej niz Mark, ale takie drobiazgi nie mialy juz dzis zadnego znaczenia. Odnalezli sie, chronili sie wzajemnie i cieszyli sie tym, co ich polaczylo. Perion wyznala Frannie, ze mysleli z Markiem o dziecku. "Dzieki Bogu, ze bralam pigulki - powiedziala. - Niby jak, na Boga, mialabym teraz urodzic?"

Frannie o malo nie zdradzila jej, ze jest w ciazy (miala juz za soba pierwsze trzy miesiace), ale cos ja powstrzymalo. Obawiala sie, ze to moglo pogorszyc jej i tak juz nie najlepsza sytuacje.

Bylo ich teraz szescioro zamiast czworga (Glen nawet nie chcial sprobowac poprowadzic motocykla i zawsze jechal z tylu za Stu lub Haroldem), ale obecnosc jeszcze jednej kobiety niczego nie zmienila.

"A co z toba, Frannie? Czego TY chcesz?".

Jesli juz musiala istniec na swiecie takim jak ten, pomyslala, z tykajacym zegarem biologicznym, w ktorym uruchomi sie alarm za szesc miesiecy, pragnela by jej mezczyzna zostal ktos taki jak Stu Redman. Nie, nie ktos taki, lecz wlasnie on. Pragnela go. No i poszlo. Przyznala sie do tego sama przed soba.

Kiedy cywilizacja jako taka przestala istniec, z silnika ludzkiej spolecznosci znikla chromowana maska i wszystkie te blyszczace gadzety. Glen Bateman czesto podejmowal ten temat, co najwyrazniej niepomiernie radowalo Harolda.

Rownouprawnienie kobiet - uznala Frannie (dochodzac do wniosku, ze skoro zaczela wykladac swoje karty, rownie dobrze moze ujawnic je wszystkie) bylo ni mniej ni wiecej tylko tworem stechnicyzowanego spoleczenstwa. Kobiety byly zdane na laske swoich cial. Byly mniejsze i tym samym slabsze. Mezczyzna nie mogl urodzic dziecka, ale kobieta tak - wie o tym kazdy czterolatek. Kobieta w ciazy jest istota szczegolnie podatna na zranienie. Cywilizacja stworzyla parasol ochronny, pod ktorym mogli schronic sie przedstawiciele obojga plci. Rownouprawnienie, to slowo mowilo wszystko. Znaczylo tyle samo co wyzwolenie. Przed nastaniem ery cywilizacji z jej troskliwym i milosiernym systemem oslonowym kobiety byly niewolnicami. Wlasnie tak, niewolnicami. A potem zle czasy dobiegly konca. Kobiece credo zas, ktore powinno wisiec w redakcjach wszystkich czasopism kobiecych na widocznym miejscu, winno brzmiec nastepujaco: "Dzieki wam, Mezczyzni, za asfaltowe drogi. Dzieki wam, Mezczyzni, za wynalezienie samochodu i wymordowanie Indian, ktorych grzechem bylo to jedynie, ze chcieli nieco dluzej cieszyc sie swoja ojczysta ziemia. Dzieki wam, Mezczyzni, za szpitale, policje i szkoly. Teraz chcialabym uzyskac prawo glosu, miec wolnosc wyboru wlasnej przyszlosci i moc samodzielnie decydowac o swoim losie. Kiedys bylam rzecza, lecz te dni naleza juz do przeszlosci. Moje dni w roli niewolnicy minely i juz nie powroca. Nie chce byc niewolnica, tak jak nie marzy mi sie samotne przeplyniecie Atlantyku na nieduzym jachcie. Samoloty sa szybsze i bezpieczniejsze od zaglowek, a wolnosc jest lepsza od niewolnictwa. Nie boje sie latac. Dziekuje wam, Mezczyzni".

Coz mozna wiecej powiedziec? Nic. Wiesniacy mogliby sarkac na palenie biustonoszy, reakcjonisci mogliby rozgrywac swoje intelektualne gierki, ale prawda jest prawda i nic tego nie zmieni. Mozna jedynie usmiechac sie sarkastycznie, przyznajac temu racje. Teraz wszystko sie zmienilo, zmiany nastapily zaledwie w ciagu kilku tygodni - ale co do ich zakresu, coz, czas pokaze.

Jednak lezac tu, posrod nocy, wiedziala, ze potrzebowala mezczyzny. O Boze, tak bardzo go potrzebowala.

Teraz chodzilo przede wszystkim o zapewnienie bezpieczenstwa jej oraz dziecku. Stu ja pociagal, zwlaszcza po Jesse Riderze. Stu byl spokojny, roztropny, ale przede wszystkim mial, jak to mawial jej ojciec: "poukladane w glowie". Ona rowniez mu sie podobala. Wiedziala o tym doskonale od czasu, gdy czwartego lipca zjedli wspolnie pierwszy lunch w opustoszalej restauracji. Przez jedna, jedyna chwile ich spojrzenia spotkaly sie i cos miedzy nimi zaiskrzylo. Zaiskrzylo naprawde i to z olbrzymia sila. Domyslala sie, ze Stu rowniez zdawal sobie z tego sprawe, ale nie ponaglal jej, czekal aby sama we wlasciwym czasie podjela przemyslana decyzje. Byla przeciez z Haroldem, a zatem nalezala do niego. Coz za odrazajace, samcze rozumowanie, choc jak obawiala sie Fran w tym swiecie, przynajmniej jeszcze przez jakis czas, bedzie ono powszechnie obowiazujace.

Gdyby tylko napotkali jakas dziewczyne, kogos kim Harold moglby sie zainteresowac, ale jak dotad nie spotkali, a Fran coraz bardziej dochodzila do wniosku, ze jej cierpliwosc jest na wyczerpaniu. Pomyslala o dniu, kiedy Harold na swoj nieporadny sposob probowal sie z nia kochac, a tym samym nieodwracalnie uczynic ja swoja wlasnoscia. Jak dawno temu to bylo? Dwa tygodnie? Chyba wiecej. Cala przeszlosc wydawala sie jej dziwnie odlegla. Rozciagala sie jak krowka-ciagutka. Rozdarta pomiedzy dylematem, co miala zrobic z Haroldem - obawami jak on by sie zachowal, gdyby odeszla od niego i zwiazala sie ze Stuartem - a jej lekiem przed snami, byla pewna, ze nigdy juz nie zmruzy oka.

I z ta wlasnie mysla zasnela.

Kiedy sie obudzila, bylo jeszcze ciemno. Ktos nia tarmosil.

Zaprotestowala glosnym pomrukiem - od tygodnia po raz pierwszy nie przysnilo sie jej nic zlego - i nagle przebudzila sie z przekonaniem, ze to juz pewnie ranek i powinni ruszac w dalsza droge. Tylko dlaczego mieli jechac dalej, skoro bylo jeszcze ciemno? Kiedy usiadla, zobaczyla, ze na niebie wciaz jeszcze wisial srebrzysty ksiezyc.

To Harold ja obudzil i wygladal na przerazonego.

-Harold? Co sie stalo?

Stu rowniez sie obudzil. Podobnie jak Glen Bateman. Perion kleczala po przeciwnej stronie ich malego ogniska.

-Z Markiem jest niedobrze - odparl Harold. - Jest chory.

-Chory? - zapytala i wtem od strony wygaslego ogniska, gdzie kleczala Perion i stali dwaj mezczyzni, dobiegl ja cichy jek. Frannie poczula lek wzbierajacy w jej wnetrzu wielka, czarna fala. Choroba. Tego obawiali sie najbardziej.

-To... to nie grypa, prawda Haroldzie?

Gdyby Mark jednak umarl na grype, oznaczaloby to, ze kazdego z nich moze spotkac to samo. Byc moze zarazki wciaz jeszcze czyhaly tu i owdzie na ocalalych z wielkiego pomoru.

Moze nawet ulegly mutacji. Aby cie lepiej usmiercic, moja droga.

-Nie, to nie grypa. Nic z tych rzeczy. Fran, czy jadlas dzis wieczorem ostrygi z puszki? Albo wczesniej, kiedy zatrzymalismy sie na lunch?

Zastanawiala sie przez chwile, wciaz jeszcze czula sie zaspana.

-Tak, zjadlam kilka na lunch i na kolacje - odparla. - Byly bardzo smaczne. Uwielbiam ostrygi. Czy to zatrucie pokarmowe? Mark czyms sie zatrul?

-Ja tylko zadaje pytania, Fran. Nikt z nas nie wie, co mu sie stalo. Nie ma wsrod nas lekarza. A jak ty sie czujesz? Czy nic ci nie dolega?

-Czuje sie swietnie, jestem tylko spiaca.

To nie byla prawda. Juz nie. Od strony ogniska dobiegl ja kolejny jek, jakby Mark mial jej za zle, ze nie czula sie tak samo zle jak on.

-Glen uwaza, ze to moze byc wyrostek - powiedzial Harold.

-Co?

Harold usmiechnal sie zjadliwie i pokiwal glowa.

Fran wstala i podeszla do pozostalych. Harold wlokl sie za nia niczym nieodlaczny cien.

-Musimy mu pomoc - oswiadczyla Perion. Mowila mechanicznie, jakby juz wielokrotnie wypowiadala te kwestie.

Niespokojnie wodzila wzrokiem po ich twarzach, a jej oczy pelne byly leku i bezradnosci. Frannie znow miala wrazenie, ze wszystko skupia sie na niej. Egoistycznie pomyslala o dziecku, ktore nosila i choc probowala odegnac je od siebie, mysli te, niezaleznie czy byly wlasciwe czy raczej nie na miejscu, okazaly sie od niej silniejsze. "Odejdz od niego - zawyla do niej jakas jej czesc. - Odejdz od niego natychmiast! To moze byc zarazliwe". Spojrzala na Glena, pobladlego i wygladajacego bardzo staro w blasku turystycznej lampy.

-Harold twierdzi, ze twoim zdaniem to wyrostek - rzucila niepewnie.

-Nie wiem - powiedzial Glen drzacym, pelnym niepokoju glosem. - Ma wszystkie zwiazane z tym symptomy, goraczke, obrzmialy i naprezony brzuch, boli go, gdy sie go dotknie.

-Musimy mu pomoc - powtorzyla Perion i wybuchnela placzem.

Glen dotknal brzucha Marka. Jego oczy, przeszklone i przymkniete otwarly sie szeroko. Krzyknal przerazliwie. Glen cofnal dlon jakby oparzyl sie o rozgrzany piec i spojrzal na Stu, potem na Harolda i z powrotem na Stu; z trudem ukrywal ogarniajaca go panike.

-Co sugerujecie, panowie?

Harold mial wrazenie, ze cos wielkiego utkwilo mu w przelyku i zaczal sie dusic. Wreszcie wykrztusil:

-D-daj mu pare aspiryn.

Perion, ktora zaplakanymi oczami wpatrywala sie w Marka, odwrocila sie gwaltownie by spojrzec na Harolda.

-Aspiryne? - zapytala. W jej glosie pobrzmiewalo podsycane gniewem zdumienie. - Aspiryne? - wykrzyczala. - Tylko na to cie stac? Zeby zaaplikowac choremu cholerna ASPIRYNE? To taki z ciebie madrala?

Harold wlozyl obie dlonie do kieszeni i spojrzal na nia rozzalonym wzrokiem, w milczeniu przyjmujac te surowa tyrade.

-Perion, Harold ma racje - Stu stanal w jego obronie. - Przynajmniej na razie nie mozemy mu podac nic innego. Aspiryna to najlepsze rozwiazanie. Ktora godzina?

-Po prostu nie wiecie, co macie robic! - wybuchnela. - Dlaczego nie powiecie tego otwarcie?

-Za kwadrans trzecia - odparla Frannie.

-A jesli on umrze? - Peri odgarnela z twarzy kosmyk ciemno-kasztanowych wlosow. Od placzu zrobily sie jej since pod oczami.

-Daj im spokoj, Peri - rzekl Mark zbolalym, zmeczonym glosem. Zaskoczyl ich wszystkich. - Zrobia, co beda mogli. Zreszta jesli mam wybierac miedzy tym cholernym bolem a smiercia, to chyba wole juz umrzec. Dajcie mi te aspiryne. Dajcie mi cos. Cokolwiek.

-Przyniose - zaoferowal sie Harold, chcac oddalic sie stad mozliwie najszybciej. - Mam w plecaku butelke supermocnej excedryny - dorzucil jakby w nadziei, ze zyska w ten sposob ich aprobate, i juz go nie bylo.

-Musimy mu pomoc - powtorzyla stara spiewke Perion...

Stu wzial Glena i Frannie na strone.

-Macie jakies pomysly, co dalej z nim poczac? - zapytal polglosem. - Mnie nic nie przychodzi do glowy. Perion wyzwala Harolda, ale jego pomysl z aspiryna byl dwa razy lepszy od kazdego mojego.

-Jest zdenerwowana i tyle - uciela Fran.

-Mozliwe ze to tylko drobne dolegliwosci zoladkowe - westchnal Glen. - To sie zdarza. Moze samo mu przejdzie.

Frannie pokrecila glowa.

-Nie sadze. Gdyby to bylo tylko cos z zoladkiem, nie mialby tak silnej goraczki. I jego brzuch nie bylby tak spuchniety.

Wygladal naprawde paskudnie. Zupelnie jakby w jego wnetrzu nabrzmial jakis guz. Na sama mysl o tym robilo sie jej niedobrze. Nie pamietala juz, kiedy ostatni raz tak bardzo sie bala (nie liczac sennych koszmarow, ma sie rozumiec). Co powiedzial Harold? "Nie ma z nami lekarza". Swieta prawda. Straszna prawda. Boze, wszystko wokol niej walilo sie w gruzy, caly swiat obracal sie w perzyne, a na nia spadaly najgorsze mozliwe nieszczescia. Byli tak potwornie samotni. Balansowali na linie rozpietej nad przepascia, a w dole pod nimi przez zapomnienie nie rozpieto siatki zabezpieczajacej. Przeniosla wzrok z umeczonej twarzy Glena na twarz Stu. Malowalo sie na nich glebokie zatroskanie, lecz w zadnym z nich nie dostrzegla odpowiedzi, ktorych poszukiwala.

Z tylu za nimi Mark znow zaczal krzyczec, a Perion zawtorowala mu, jakby dzielila jego bol. Frannie podejrzewala, ze w pewnym sensie tak bylo.

-I co my teraz zrobimy? - rzucila Fran bezradnym glosem.

Myslala o dziecku i raz po raz kolatala sie jej w glowie ta upiorna, powracajaca jak bumerang mysl: "A jesli trzeba bedzie zrobic cesarskie ciecie? A jesli trzeba bedzie zrobic cesarskie ciecie? A jesli..."

Lezacy z tylu za nia Mark zawyl raz jeszcze niczym szalony, przerazajacy prorok i, uslyszawszy jego krzyk, Fran z miejsca go znienawidzila.

Spojrzeli na siebie nawzajem posrod rozedrganej ciemnosci.

Z pamietnika Fran Goldsmith

6 lipca 1990Po krotkich namowach pan Bateman zgodzil sie pojechac z nami. Powiedzial, ze po splodzeniu tylu artykulow (napisanych mozliwie najprostszym jezykiem, aby kazdy mogl je zrozumiec) i dwudziestu latach zanudzania studentow na smierc wykladami z podstaw socjologii, socjologii zjawisk patologicznych i socjologii wsi uznal, ze nie moze odmowic sobie takiej okazji.

Stu zastanawial sie, jaka okazje mial konkretnie na mysli.

-Wydaje mi sie to calkiem oczywiste - odrzekl Harold w ten nieznosnie przemadrzaly sposob (czasami byl naprawde wspanialy, ale niekiedy wprost nie mozna z nim bylo wytrzymac). - Pan Bateman...

-Prosze, mowcie mi Glen - wtracil wtedy pan Bateman polglosem, ale Harold tak na niego spojrzal jakby poczul sie obrazony.

-Glen jako socjolog poszukuje okazji do badania podstawowej formacji spolecznej. Chce porownac teorie z praktyka.

Glen (skoro tego chce, tak go bede odtad nazywac) przyznal, ze rzeczywiscie bylo to jego zamiarem, zaraz jednak dodal:

-Wyznaje rowniez pewne teorie - nawiasem mowiac, sam je sformulowalem - i chcialbym, jesli to mozliwe, potwierdzic je albo obalic. Nie wierze, ze czlowiek wydzwigujacy sie z popiolow pomoru bedzie podobny do tego, ktory powstal w dorzeczu Nilu, z koscia w nosie, wlokacy za wlosy kobiete do jaskini. To jedna z moich teorii.

-Poniewaz wszystko jest nadal dostepne, kazdy moze siegnac po to, co tylko zechce - wtracil Stu polglosem.

Powiedzial to tak posepnym glosem, ze az mnie to zdumialo, nawet Harold dziwnie na niego spojrzal.

Glen tylko potaknal glowa i rzekl:

-Wlasnie tak. Mozna by rzec, ze spoleczenstwo epoki technologii zeszlo z boiska, ale zostawilo na nim pilki do gry. W koncu zjawi sie ktos, kto pamieta jak sie gra i nauczy zasad pozostalych. Nieglupie, co? Moze to kiedys zapisze.

(Ja to zrobilam na wypadek, gdyby zdarzylo mu sie zapomniec. Kto wie? Cien wie, he, he).

Na to odezwal sie Harold:

-Mowi pan tak jakby wierzyl, ze to wszystko zacznie sie od nowa, wyscig zbrojen, zanieczyszczenie atmosfery i tak dalej. Czy to kolejna z panskich teorii? A moze wnioski wynikle z pierwszej?

-Niezupelnie - zaczal Glen, zanim jednak zdazyl powiedziec cos wiecej, Harold podjal swoj wywod.

Nie potrafie powtorzyc go slowo po slowie, gdyz kiedy sie denerwuje, Harold mowi bardzo szybko, lecz w gruncie rzeczy, mimo jego wyjatkowo zlego zdania na temat ludzi w ogole, stwierdzil, ze chyba nie moga byc oni az tak glupi. Powiedzial, ze w jego mniemaniu tym razem ustanowione zostana pewne prawa. Po pierwsze zabroni sie eksperymentow z tak zabojczymi swinstwami jak fuzja nuklearna czy fleurokarbon (pewnie zle to zapisalam, ale coz, taka juz jestem), spreyami i tym podobnymi rzeczami. Pamietam jedno, co powiedzial, poniewaz mocno utkwilo mi w pamieci.

-Tylko dlatego, ze przecieto za nas wezel gordyjski, nie nalezy brac tego za zachete do zawiazywania go na nowo.

Widzialam, ze mial wielka ochote na kontynuowanie sporu; jedna z negatywnych cech Harolda jest jego chec do popisywania sie wiedza (ma sporo wiadomosci, nie przecze, Harold jest naprawde bystry), ale Glen powiedzial tylko:

-No coz, czas pokaze, czyz nie?

Cale zajscie mialo miejsce jakas godzine temu. Jestem teraz w sypialni na pietrze, obok mnie na podlodze lezy Kojak. Dobry piesek! To wszystko jest raczej dosc nostalgiczne, przypomina mi moj dom, ale staram sie za duzo o nim nie myslec, bo zbiera mi sie wtedy na placz. Wiem, ze to musi brzmiec okropnie, ale naprawde chcialabym miec kogos, kto pomoglby mi ogrzac to lozko. Mam nawet swojego sekretnego kandydata.

Zapomnij, Frannie!

Jutro ruszamy do Stovington. Wiem, ze Stu nie jest zachwycony tym pomyslem. Boi sie tego miejsca. Bardzo lubie Stu. Chcialabym, zeby Harold lubil go bardziej. Harold wszystko komplikuje, ale chyba taka juz ma nature i nic tego nie zmieni.

Glen postanowil, ze zostawi Kojaka. Jest mu bardzo przykro z tego powodu, choc Kojak nie powinien miec problemow ze zdobyciem pozywienia. Nic nie mozna jednak na to poradzic, chyba ze znalezlibysmy motocykl z przyczepa, ale nawet wtedy biedny Kojak moglby sie wystraszyc i wyskoczyc z przyczepy. Moglby sie polamac albo nawet zabic.

Tak czy inaczej jutro wyruszamy.

Zapamietaj: Texas Rangers (druzyna baseballowa) miala miotacza, Nolana Ryana, ktory potrafil rzucac tak szybkie, podkrecane i Bog wie jeszcze jakie pilki, ze nikt ich nie umial wybic.

W telewizji byly seriale komediowe ze smiechem wmontowanym w sciezke dzwiekowa w najzabawniejszych momentach akcji. W supermarketach kupowalo sie mrozone torty i ciastka, wystarczylo je tylko rozmrozic i mozna bylo jesc. Ja najbardziej lubilam sernik z truskawkami.

7 lipca 1990

Nie moge dlugo pisac. Jechalismy caly dzien. Pupe mam cala obolala, a plecy zdretwiale, jakby ktos wetknal mi do srodka gruby kij. Ostatniej nocy znow mialam zly sen. Harold takze sni o mrocznym mezczyznie i to wprawia go w fatalny nastroj, gdyz nie potrafi wyjasnic, jak to mozliwe, ze obojgu nam sni sie to samo.

Stu mowi, ze wciaz sni mu sie Nebraska i jakas stara Murzynka. Ona mowi, ze powinien do niej przyjechac jak najszybciej. Stu sadzi, ze mieszka w miasteczku, ktore sie nazywa Holland Home, Hometown czy cos takiego. Twierdzi, ze potrafilby je odnalezc. Harold, slyszac to, zaczal sobie z niego dworowac i urzadzil dlugi wyklad o Freudzie i znaczeniu snow, czyli o tym, ze sa one manifestacja rzeczy, o ktorych na jawie nie odwazamy sie nawet myslec. Stu chyba sie wkurzyl, ale zdolal powstrzymac nerwy na wodzy. Tak sie boje, ze pomiedzy nimi moze dojsc do otwartego konfliktu, konfrontacja wisi na wlosku, wolalabym, zeby do tego nie doszlo.

Nie chce, aby tak sie to skonczylo!

Tak czy inaczej Stu zapytal:

-No to jak wyjasnisz to, ze ty i Frannie snicie o tym samym?

Harold odparl, ze to zapewne jakis dziwny zbieg okolicznosci i poszedl sobie.

Stu wyjawil Glenowi i mnie, ze po wizycie w Stovington chcialby nas zabrac do Nebraski. Glen wzruszyl ramionami i odparl:

-Dlaczego nie? Musimy dokads pojechac.

Harold, rzecz jasna, dla zasady bedzie oponowal. Niech cie diabli, Haroldzie, dorosnij wreszcie!

Zapamietaj: Na poczatku lat osiemdziesiatych pojawily sie drobne problemy z benzyna, bo w Ameryce kazdy posiadal jakis pojazd, my zuzylismy prawie wszystkie nasze zapasy ropy i dzieki temu Arabowie mieli nas w garsci. Arabowie mieli tyle pieniedzy, ze nie potrafili ich wydac.

Istniala tez grupa rock and rollowa The Who, ktora czesto konczyla swoje koncerty rozbijajac gitary i wzmacniacze. Postepowanie takie nazywano "artystyczna destrukcja".

8 lipca 1990

Juz pozno i znow jestem zmeczona, ale sprobuje zapisac tyle, ile zdolam, zanim powieki same mi sie zamkna. Harold przed godzina skonczyl malowac swoja tablice (wykonal ja, musze przyznac, na odczepnego) i postawil na frontowym trawniku centrum epidemiologicznego w Stovington. Stu pomogl mu przy tym i zachowal anielski spokoj, mimo docinkow i zlosliwych uwag ze strony Harolda.

Probowalam przygotowac sie na gorzkie rozczarowanie. Nie wierzylam, ze Stu klamal; Harold zreszta chyba takze nie. Teraz juz mam pewnosc, ze tutaj nikt nie przezyl. Mimo wszystko bylo to doznanie tak przejmujace, ze sie rozplakalam. Nic nie moglam na to poradzic.

Nie ja jedna bylam zdenerwowana. Na widok gmachu centrum Stu zrobil sie blady jak sciana. Mial na sobie koszule z krotkimi rekawami i dostrzeglam na jego rekach gesia skorke. Jego oczy sa normalnie niebieskie, ale wtedy zrobily sie popielate jak ocean w pochmurny dzien.

Wskazal na drugie pietro i rzekl:

-Tam byl moj pokoj.

Harold odwrocil sie do niego i wiedzialam, ze zaraz palnie jedna ze swoich slynnych przemadrzalo-cwaniackich odzywek, ale na widok grymasu na twarzy Stu w pore ugryzl sie w jezyk. Chyba dobrze zrobil.

Odezwal sie dopiero po chwili.

-Wejdzmy tam i rozejrzyjmy sie - zaproponowal.

-A to po co? - odpowiedzial Stu niemal histerycznym tonem, choc rozpaczliwie staral sie trzymac nerwy na wodzy. To mnie przerazilo, tym bardziej ze Stu jest zwykle opanowany i zimny jak gora lodowa. To dlatego miedzy innymi Haroldowi bylo tak trudno zajsc mu za skore.

-Stuart - mowi Glen, ale Stu przerywa mu pytaniem:

-Po co? Nie widzicie, ze to wymarle miejsce? Uwierzcie mi - dodaje. - Gdyby ktos tu byl, juz by nas otoczyli. Zamkneliby nas w tych ciasnych bialych klitkach jak pieprzone swinki morskie. - I nagle spojrzal na mnie i powiedzial: - Przepraszam, Fran, niepotrzebnie sie unioslem. Chyba to przez te nerwy.

-Coz, JA mam zamiar tam wejsc - odzywa sie Harold. - Kto idzie ze mna?

Widzialam jednak, ze nawet Harold pozujacy na WIELKIEGO I ODWAZNEGO mial sporego pietra.

Glen powiedzial, ze pojdzie i wtedy odezwal sie Stu:

-Ty tez idz, Fran. Rozejrzyj sie. Po co masz miec jakiekolwiek watpliwosci.

Chcialam powiedziec, ze zostane z nim na zewnatrz, bo wydawal sie tak poruszony (poza tym wcale nie chcialam tam wchodzic), ale to tylko pogorszyloby caly ten ambaras z Haroldem, wiec sie zgodzilam.

Jesli Glen czy ja mielismy jakiekolwiek watpliwosci co do prawdziwosci historii Stu, prysly one w chwili, gdy tylko otworzylismy drzwi. To przez te won. Czuc ja bylo w kazdym wiekszym miasteczku, przez ktore przejezdzalismy, won jakby zgnilych pomidorow i... O Boze, znow placze, czy to sprawiedliwe, ze ludzie nie dosc, iz umieraja, to jeszcze potem smierdza jak...

Stop.

pozniej

No i tak, poplakalam sie, drugi raz tego dnia, co sie dzieje z mala Fran Goldsmith, ktora kiedys byla tak twarda, ze mogla, jak w powiedzeniu "brac do ust kawalki zelaza by w zebach formowac z nich bretnale"? Coz, obiecuje, ze juz dzis na pewno sie nie rozrycze. Slowo.

Mimo to weszlismy do srodka; chyba pchnela nas do tego jakas upiorna ciekawosc. Nie wiem jak pozostali, ale ja chcialam zobaczyc pokoj, w ktorym przetrzymywany byl Stu. Poza tym, nie chodzilo tylko o zapach, ale i chlod jaki panowal w srodku, podczas gdy na zewnatrz bylo goraco jak w piecu. To przez granit i marmur, ktory musi tworzyc fantastyczna warstwe izolacyjna. Na drugim pietrze bylo znacznie cieplej, ale na dole... ten smrod i... i chlod... to wszystko sprawialo, ze caly budynek sprawial wrazenie grobowca. Ble!

Bylo tu strasznie, jak w nawiedzonym domu. Zbilismy sie jak owce we trojke w ciasna gromadke, a ja cieszylam sie, ze mam ze soba karabin, nawet te marna .22-ke. Odglos krokow powracal do nas echem, jakby ktos skradal sie za nami, no wiesz, sledzil nas. I znow powrocilam myslami do tego snu o mezczyznie w czarnej szacie. Nic dziwnego, ze Stu nie chcial przyjsc tu z nami.

Po pewnym czasie dotarlismy do wind i wjechalismy na pierwsze pietro. Byly tam tylko same gabinety... i kilka cial. Drugie pietro przywodzilo na mysl szpital, ale wszystkie pokoje mialy zamiast drzwi sluzy powietrzne (tak je nazwali Harold i Glen) i specjalne okna panoramiczne. Bylo tam wiele cial w pokojach, ale rowniez w korytarzach. Prawie sami mezczyzni, kobiet tylko kilka. Ciekawe czy pod koniec probowali je ewakuowac? Tylu rzeczy nigdy sie nie dowiemy. Ale niby po co mielibysmy to wiedziec?

Na koncu korytarza prowadzacego do wind natknelismy sie na pokoj, ktorego sluza byla otwarta. W srodku lezal martwy mezczyzna, ale nie pacjent (ci nosili biale szpitalne koszule) i z cala pewnoscia nie umarl on na grype. Lezal w wielkiej kaluzy zakrzeplej krwi i wygladal tak, jakby przed smiercia probowal wyczolgac sie z pokoju. W kacie lezalo polamane krzeslo. W calym pokoju zreszta panowal straszny balagan, jakby rozegrala sie tu jakas walka.

Glen dlugo rozgladal sie dokola, az w koncu rzekl:

-Chyba lepiej bedzie nie wspominac przy Stu o tym pokoju. Wydaje mi sie, ze niewiele brakowalo, a zostalby tu na zawsze.

Spojrzalam na zimne, martwe cialo i poczulam na plecach lodowate ciarki.

-Co chcesz przez to powiedziec? - zapytal Harold i nawet on wydawal sie dziwnie przygaszony. Mowil cicho, prawie szeptem, co w jego przypadku bylo wielkim wydarzeniem.

-Podejrzewam, ze ten dzentelmen zjawil sie tu aby zabic Stuarta - odrzekl Glen - ale Stu w jakis sposob zdolal go unieszkodliwic.

-Ale dlaczego? - zapytalam. - Po co mieliby zabijac Stu, skoro byl uodporniony? To kompletnie bez sensu!

Spojrzal na mnie i jego oczy mnie przerazily. Wydawaly sie martwe jak oczy makreli.

-To nie ma znaczenia, Fran - wyjasnil. - Sadzac po tym, co tu ujrzalem, zdrowy rozsadek czy jakkolwiek to nazwac mowi mi, ze ta placowka nie miala w ogole racji bytu. Jest pewien rodzaj ludzi, ktorych mentalnosc opiera sie na zaklamaniu. Ci ludzie wierza w slusznosc tuszowania rozmaitych afer. Co wiecej, wierza w to rownie szczerze i fanatycznie jak czlonkowie niektorych grup religijnych wierza w boskosc Jezusa. Dla tych ludzi bowiem, nawet kiedy zdarzy sie jakas katastrofa, najwazniejszym priorytetem jest natychmiastowe jej zatuszowanie. Zastanawiam sie, ilu uodpornionych musieli zabic w Atlancie, San Francisco i Centrum Badan Chorob Zakaznych w Topece zanim plaga nie wytepila w koncu ich samych, kladac kres tej morderczej dzialalnosci. A ten dupek tutaj? Ciesze sie, ze wyciagnal kopyta. Szkoda mi tylko Stu, ktory prawdopodobnie przez reszte zycia bedzie cierpial na zwiazane z nim koszmary.

I wiesz co zrobil wtedy Glen Bateman? Ten mily czlowiek malujacy okropne obrazy? Podszedl i kopnal tego martwego mezczyzne w twarz. Harold az steknal jakby to jego kopnieto. Glen tymczasem zamierzyl sie, by powtorzyc te czynnosc.

-Nie! - zawolal Harold, ale Glen nie baczac na nic, zrobil to raz jeszcze. A potem sie odwrocil i otarl usta wierzchem dloni; dobrze choc, ze jego oczy nie wygladaly juz jak oczy snietej ryby.

-Chodzmy - zadecydowal. - Wyjdzmy stad. Stu mial racje. To wymarle miejsce.

Wyszli z budynku; Stu siedzial oparty plecami o zelazna brame pod wysokim murem otaczajacym cala placowke. Gdy go ujrzalam, zapragnelam... och, daj spokoj, Frannie, powiedz to, jesli nie mozesz wyznac tego pamietnikowi, to komu? Zapragnelam podbiec do niego, pocalowac i powiedziec, ze wstyd mi za nas wszystkich, ze mu nie uwierzylismy. Ze wstyd mi, bo kazdy z nas bez przerwy opowiadal tylko o tym, jak mu bylo ciezko od dnia, kiedy wybuchla zaraza, a on, Stu, prawie sie nie odzywal, choc tamten mezczyzna w budynku o malo go nie zabil.

O rany, zakochalam sie w nim, jestem tego prawie pewna. To takie cudowne i gdyby nie Harold na pewno sprobowalabym jakos dac mu to do zrozumienia.

Tak czy inaczej (zawsze jest jakies "tak czy inaczej", nawet teraz, choc palce mam juz tak odretwiale, ze prawie mi odpadaja), wlasnie wtedy Stu po raz pierwszy powiedzial Haroldowi, ze chce pojechac do Nebraski, aby sprawdzic swoj sen.

Wydawal sie zaklopotany, ale na jego twarzy malowal sie zaciety wyraz, jakby zdawal sobie sprawe, ze Harold zaraz palnie mu z tej okazji jakas glupawa mowke. Tylko ze Harold wciaz jeszcze nie zdolal sie otrzasnac po przerazajacej wizycie w centrum epidemiologicznym i bynajmniej nie mial ochoty na klapanie dziobem czy przeciwstawianie sie czemukolwiek. Naturalnie probowal oponowac, lecz z mizernym skutkiem, zwlaszcza ze do rozmowy wlaczyl sie Glen i wywazonym, spokojnym tonem przyznal, ze i on takze snil poprzedniej nocy o czarnoskorej starej kobiecie

-Rzecz jasna moze stalo sie tak dlatego, ze Stu opowiedzial nam o SWOIM snie - powiedzial, lekko sie rumieniac - ale wydawal sie on zaskakujaco zbiezny.

Harold mruknal, ze to calkiem oczywiste, na co Stu rzekl:

-Chwileczke, Haroldzie, mam pewna mysl.

Jego pomysl polegal na tym, abysmy wszyscy wzieli kartki i dlugopisy i opisali to, co pamietamy z naszych snow z ubieglego tygodnia, a potem porownali wyniki. Rozwiazanie bylo na tyle naukowe, ze nawet Harold nie mogl na nie poutyskiwac w typowy dla siebie sposob.

Coz, jedyny sen, jaki mialam, juz opisalam, wiec nie bede go powtarzac. Powiem tylko, ze spisalam jego tresc na kartce, zamieszczajac fragment o ojcu, lecz pomijajac szczegoly z dzieckiem i drucianym wieszakiem.

Kiedy porownalismy nasze zapiski wyniki byly wrecz zdumiewajace. Harold, Stu i ja, cala nasza trojka snila o "mrocznym mezczyznie", jak go nazywalam. Stu i ja postrzegalismy go w mnisim stroju z kapturem zakrywajacym twarz, tak ze nie sposob bylo zobaczyc jak rzeczywiscie wygladal. Jego oblicze zawsze tonelo w glebokim cieniu. Wedlug Harolda stal on w ciemnej bramie i przywolywal go jak alfons ruchem reki. Czasami dostrzegal jego stopy, a niekiedy blysk oczu. "Lsniacych jak slepia lasicy" - to okreslenie Harolda.

Sny Stu i Glena o starej kobiecie sa bardzo zblizone. Podobienstw jest tyle, ze nie ma sensu ich wymieniac (w ten to "literacki" sposob daje do zrozumienia, ze bola mnie palce). Obaj zgodnie jednak przyznaja, ze Murzynka mieszka gdzies w hrabstwie Polk w Nebrasce, choc co do nazwy miejscowosci nie udalo im sie podac jednej i tej samej. Stu mowi, ze miasteczko nazywa sie Hollingford Home, Glen ze Hemingway Home. Cos w tym rodzaju. W kazdym razie nazwy sa zblizone. Obaj sa przekonani, ze zdolaliby do niego trafic. (Zapamietaj, pamietniku, ja stawiam na nazwe "Hemingford Home").

-To naprawde zdumiewajace - rzekl Glen. - Wyglada na to, ze wszyscy doswiadczamy autentycznego doznania parapsychicznego.

Harold naturalnie zaczal sarkac, ale robil to bez wiekszego przekonania. Chyba to wszystko i jemu dalo do myslenia. Przystal na wyprawe do Nebraski, gdyz jak stwierdzil:

-Musimy przeciez dokads pojechac.

Wyjezdzamy rano. Jestem przerazona, podekscytowana, ale przede wszystkim nie posiadam sie ze szczescia, ze wyjezdzamy ze Stovington, tego miasta smierci. Poza tym wole bardziej te stara kobiete niz mrocznego mezczyzne.

Zapamietaj: "Trzymac fason" to znaczy nie dac sie poniesc nerwom. "Wdechowe" i "czadowe" znaczylo kiedys tyle samo co "dobre". "Spoko" znaczy - nie przejmuj sie. "Zajebiscie" znaczy wspaniale, "balowac" to tyle, co dobrze sie bawic. Kiedys sporo ludzi nosilo podkoszulki z napisem CZASEM ZDARZA SIE WDEPNAC W G... i to niestety prawda, ktora obowiazuje po dzis dzien.

"Poszlo jak po masle" albo "idzie jak z platka" oznacza, ze cos sie komus udalo, albo ze wszystko jest w porzadku, potoczny zwrot "dymac"... coz, miedzy innymi oznaczal isc, chodzic; na dom, mieszkanie mowiono "chata", "kwadrat" albo "chawira". "Dymac na chawire". Glupio brzmi, prawda? Ale takie bylo zycie.

Bylo kilka minut po dwunastej w poludnie.

Perion wyczerpana usnela u boku Marka, ktorego dwie godziny wczesniej ostroznie przeniesiono w cien. Mezczyzna to tracil, to znow odzyskiwal przytomnosc i latwiej im bylo to zrobic kiedy byl nieprzytomny. Do switu jeszcze jakos sie trzymal, ale od rana poddal sie bolowi i kiedy dochodzil do siebie wyl tak, ze az krew gotowala sie w zylach. Wszyscy stali bezradnie, popatrujac jeden na drugiego. Nikt nie mial ochoty na lunch.

-To wyrostek - oswiadczyl Glen. - Nie ma zadnych watpliwosci.

-Moze... powinnismy, sprobowac... no, wiecie... zoperowac go - rzekl Harold. Patrzyl na Glena. - Nie przypuszczam, zebys...

-Zabilibysmy go - odparl oschle Glen. - Zdajesz sobie z tego doskonale sprawe. Jesli nawet udaloby sie nam go otworzyc tak, by nie wykrwawil sie na smierc, co jest prawie niemozliwe, nie potrafilibysmy odroznic wyrostka od trzustki. Organy wewnetrzne nie sa popodpisywane.

-Zabijemy go, jesli nic nie zrobimy - zaoponowal Harold.

-A moze TY chcesz sprobowac? - odcial sie Glen. - Wiesz co, Harold, czasami mnie zastanawiasz. Jestes mocny w gebie, ale gdy przychodzi co do czego...

-Ty tez jak dotad nie popisales sie niczym szczegolnym - mruknal zlosliwie Harold.

-Przestancie obaj - rzucil Stu. - Czemu to ma sluzyc? A moze ktorys z was wpadl na znakomity pomysl, aby rozpruc Markowi brzuch scyzorykiem? Przeciez to w ogole nie wchodzi w rachube. Odpusccie sobie, panowie.

-Stu! - krzyknela Fran.

-No co? - zachnal sie i wzruszyl ramionami. - Najblizszy szpital jest dopiero w Maumee. Watpliwe bysmy zdolali go tam dowiezc. Watpie by wytrzymal chocby do pierwszego zjazdu.

-Oczywiscie, masz racje - mruknal Glen i przesunal dlonia po szorstkim jak papier scierny policzku. - Przepraszam, Haroldzie. Jestem bardzo poruszony. Ponioslo mnie. Domyslalem sie, ze cos takiego moze nastapic, ale choc bralem to pod uwage, to wylacznie w charakterze czysto teoretycznym, jako potencjalny problem do rozwiazania. To nie to samo co siedzenie za pulpitem i teoretyzowanie na wybrany temat.

Harold przyjal przeprosiny, mruczac cos pod nosem, i oddalil sie wtykajac obie dlonie do kieszeni spodni. Wygladal jak zasepiony, przerosniety dziesieciolatek.

-Dlaczego nie mozemy go stad zabrac? - zapytala zrozpaczona Fran, spogladajac to na Stu, to na Glena.

-Poniewaz jego wyrostek do tej pory musi byc bardzo nabrzmialy - odparl Glen. - Jesli sie rozleje, w jego ciele znajdzie sie tyle trucizny, ze mozna by nia usmiercic dziesieciu ludzi.

Stu pokiwal glowa.

-Zapalenie otrzewnej.

Frannie zakrecilo sie w glowie. Wyrostek? W tych czasach to male piwo. Zero. Nic. Bywalo, ze trafialas do szpitala z powodu kamieni zolciowych i kiedy juz cie otworzyli przy okazji usuwali ci rowniez wyrostek. Przypomniala sobie, ze jeden z jej kolegow z podstawowki, niejaki Charley Riggers, ktorego wszyscy nazywali Biggy, mial wyrostek usuniety latem, podczas wakacji miedzy piata a szosta klasa. Byl w szpitalu zaledwie dwa czy trzy dni. Usuniecie wyrostka to dla lekarzy pestka.

Z medycznego punktu widzenia ciaza to takze pestka.

-Ale jesli zostawi sie go w spokoju - zapytala - to wyrostek sam sie nie rozleje?

Stu i Glen wymienili spojrzenia, ale zaden z nich sie nie odezwal. Miny mieli nietegie.

-A wiec Harold ma racje i rzeczywiscie nie jest dobrze! - wybuchnela gwaltownie. - Musicie cos zrobic, chocby nawet scyzorykiem. MUSICIE!

-Dlaczego my? - odparowal gniewnie Glen. - Dlaczego nie ty? Na Boga, przeciez nie mamy nawet podrecznika do medycyny!

-Ale... przeciez... wy... on... tak nie moze byc. Usuniecie wyrostka to przeciez pestka!

-Kiedys moze i tak, ale na pewno nie teraz - mruknal Glen, ale Fran juz tego nie uslyszala. Placzac, pobiegla przed siebie.

Wrocila okolo trzeciej, wstydzac sie swego zachowania, gotowa przeprosic Batemana. W obozie nie bylo jednak ani Stu, ani Glena. Harold przysiadl opodal na pniu zwalonego drzewa. Perion siedziala po turecku obok Marka i przecierala mu czolo wilgotnym recznikiem. Wydawala sie bardzo blada, ale opanowana.

-Frannie! - rzekl Harold, unoszac wzrok. Wyraznie sie rozpromienil.

-Czesc - powitala go i podeszla do Peri. - Co z nim?

-Zasnal - odparla Perion, ale Mark nie spal.

Nawet Fran sie zorientowala. Znow stracil przytomnosc.

-Gdzie Stu i Glen? Wiesz dokad poszli?

Odpowiedzi udzielil jej Harold. Podszedl do niej z tylu i Fran czula, ze mial ochote dotknac jej wlosow albo polozyc dlon na jej ramieniu. Wolala by tego nie robil. Harold coraz bardziej ja deprymowal, czula sie przy nim skrepowana i wolala trzymac sie od niego na dystans.

-Pojechali do Kunkle poszukac dobrze zaopatrzonej przychodni.

-Maja zamiar znalezc odpowiednie ksiazki - dodala Peri. - I potrzebny sprzet... - Przelknela sline. Znow zaczela chlodzic czolo Marka, od czasu do czasu polewajac recznik woda z manierki i starannie go potem wyzymajac.

-Bardzo nam przykro - powiedzial Harold zbolalym glosem. - Moze to na nic w tej parszywej sytuacji, ale mowie szczerze. Naprawde jest nam przykro.

Peri uniosla wzrok i choc kosztowalo ja to wiele wysilku, usmiechnela sie do Harolda.

-Wiem - powiedziala. - Dziekuje. To nie jest niczyja wina. No, chyba ze Bog jednak istnieje. Bo jesli istnieje, to jest to tylko i wylacznie Jego wina! A kiedy Go spotkam, zamierzam kopnac Go za to w jaja.

Miala podluzna twarz i cialo wiesniaczki. Fran, ktora u ludzi dostrzegala najpierw zalety, a dopiero potem mankamenty (Harold, na przyklad, mial jak na chlopaka bardzo piekne dlonie) zwrocila uwage, ze wlosy Peri o delikatnym, kasztanowym odcieniu byly wrecz boskie, a jej oczy o barwie ciemnego indygo inteligentne i urokliwe. Peri wyjawila im, ze wykladala antropologie na uniwersytecie nowojorskim, udzielala sie politycznie, zwlaszcza gdy w gre wchodzila walka o prawa kobiet, albo o rownorzedne traktowanie w swietle prawa ofiar AIDS. Nigdy nie wyszla za maz. Ktoregos razu wyznala Frannie, ze nie spodziewala sie, iz Mark okaze sie tak wspanialym mezczyzna. Nie miala zbyt dobrego zdania o przedstawicielach "plci brzydkiej". Inni, ktorych znala, ignorowali ja albo zaliczali do kobiet okreslanych niezbyt pochlebnym mianem "pasztetow" lub "wiesniaczek". Przyznawala, ze w normalnych okolicznosciach Mark rowniez moglby sie do nich zaliczac, ale czasy sie zmienily. Spotkali sie w Albany, gdzie Perion spedzila lato z rodzicami, ostatniego dnia czerwca i po krotkim namysle postanowili opuscic miasto zanim bakterie pieniace sie we wszystkich rozkladajacych sie cialach nie zrobia z nimi tego, co nie udalo sie supergrypie.

Wyjechali wiec i juz nastepnej nocy zostali kochankami, bardziej jednak z przytlaczajacej ich oboje samotnosci niz rzeczywistego zauroczenia (to byla poufna damska rozmowa i Fran nawet nie wspomniala o tym w swoim pamietniku). Byl dla niej dobry, wyznala Perion w rozmowie z Fran w ten lagodny, pelen zdumienia sposob, jak kazda prosta dziewczyna, ktora w ciezkich czasach spotyka na swej drodze porzadnego faceta. W koncu sie w nim zakochala i jej milosc z dnia na dzien coraz bardziej przybierala na sile.

Az tu nagle klops.

-To zabawne - powiedziala. - Poza Stu i Haroldem wszyscy tutaj jestesmy absolwentami college'u, a i ty, Haroldzie, skonczylbys college gdyby nie to, ze caly ten swiat stanal nagle na glowie.

-Tak, chyba tak - mruknal Harold.

Peri spojrzala na Marka i znow delikatnie, z uczuciem zaczela przecierac mu czolo. Na ten widok Fran przypomniala sobie barwna ilustracje z ich rodzinnej Biblii, na ktorej trzy kobiety przygotowywaly do pochowku cialo Chrystusa, namaszczajac je wonnosciami i olejkami.

-Frannie studiowala literature angielska, Glen byl wykladowca socjologii, Mark robil doktorat z historii Ameryki, ty tez zajalbys sie literatura, Haroldzie. Zawsze chciales zostac pisarzem. Moglibysmy spotykac sie cala grupa i godzinami chrzanic o pierdolach. Prawde mowiac, czasami nawet sie nam to zdarza, czyz nie?

-Fakt - potaknal Harold. Jego glos, zwykle donosny, brzmial prawie jak szept.

-Czytalam gdzies, ze tak zwane sztuki wyzwolone ucza ludzi myslenia. Suche fakty, ktore przy okazji przyswajasz sa sprawa drugorzedna. Najwazniejsze bys, opuszczajac progi uczelni, umial myslec konstruktywnie.

-To dobre - mruknal Harold. - Podoba mi sie.

I polozyl dlon na ramieniu Fran. Nie zareagowala na to, ale mierzil ja jego dotyk.

-Ale TO mi sie nie podoba - rzucila donosnie Peri.

Harold drgnal i zdjal reke z ramienia Fran.

Od razu zrobilo sie jej lzej.

-Co takiego? - zapytal z niepokojem.

-On UMIERA! - powiedziala Peri niezbyt glosno, ale z gniewem i nuta bezradnosci w glosie. - On umiera, bo wszyscy trwonilismy czas na wysluchiwaniu nic nie wartych wykladow, albo przesiadujac w swoich pokojach w uczelnianych kampusach. Jezeli chcecie, moge wam opowiedziec o Indianach Midi z Nowej Gwinei, a Harold zapewne oswieci was w kwestii warsztatu tworczego slawniejszych angielskich poetow, ale czy w ten sposob pomozemy mojemu Markowi?

-Gdyby byl z nami jakis absolwent medycyny... - wtracila niepewnie Fran.

-Wlasnie, "gdyby". Niestety, rzeczywistosc jest brutalna. "Gdybanie" nic nam nie pomoze. Nie mamy tez mechanika ani absolwenta akademii rolniczej, ktory mogl przynajmniej raz widziec weterynarza przy pracy operujacego chorego konia czy krowe. - Spojrzala na nich a jej oczy o barwie indygo pociemnialy jeszcze bardziej. - Mimo ze wszystkich was lubie, w obecnej sytuacji bez wahania zamienilabym cala wasza gromadke na jednego, srednio wyszkolonego konowala. Boicie sie go nawet dotknac, choc zdajecie sobie sprawe co go czeka, jesli zadne z was nic nie zrobi. W tym takze ja... takze ja.

-Przynajmniej dwaj... - Fran nie dokonczyla. Chciala powiedziec: "Przynajmniej dwaj mezczyzni pojechali do najblizszego miasta", ale uznala, ze moglaby w ten sposob urazic Harolda, ktory zostal w obozie. - Przynajmniej Stu i Glen pojechali do miasta. To juz cos, nie uwazasz?

-Tak, to juz cos - westchnela Peri. - Ale to Stu zadecydowal ostatecznie, ze pojada z Glenem. On jeden z calej naszej grupy uznal, ze lepiej jest zrobic cokolwiek, chocby wydawalo sie to z pozoru absurdalne, niz stac bezczynnie i bezradnie zalamywac rece. - Spojrzala na Frannie. - Czy powiedzial ci, czym zajmowal sie przedtem?

-Pracowal w fabryce - odparla krotko Fran. Nie zauwazyla, iz Harold spochmurnial zaskoczony szybkoscia, z jaka odpowiedziala na to pytanie. - Montowal podzespoly w kalkulatorach elektronicznych. Chyba mozna powiedziec, ze byl technikiem komputerowym.

-Ha! - rzucil Harold i usmiechnal sie gorzko.

-Jest jedynym sposrod nas, ktory umie rozbierac skomplikowane urzadzenia - rzekla Peri. - Jestem pewna, ze mimo najszczerszych checi pan Bateman i Stu koniec koncow zabija Marka, ale lepiej zeby umarl podczas proby ratowania go, niz mialby konac w meczarniach, podczas gdy my bedziemy sie temu bezczynnie przygladac... jak przejechany pies dogorywajacy na srodku drogi.

Ani Harold ani Fran nie potrafili wymyslic kontrargumentow dla jej slow. Stali tuz obok Peri, patrzac na blade, nieruchome oblicze Marka. Po chwili Harold znow polozyl swa spocona dlon na ramieniu Fran. Kiedy to zrobil, o malo nie wrzasnela na cale gardlo.

Stu i Glen wrocili za kwadrans czwarta. Wzieli ze soba jeden z motocykli. Teraz na bagazniku maszyny przymocowana byla czarna, pekata torba lekarska i kilka duzych, oprawionych w czarna skore ksiazek.

-Sprobujemy - powiedzial krotko Stu.

Peri uniosla wzrok. Twarz miala blada i pelna napiecia, ale glos spokojny.

-Naprawde? Blagam. W imieniu nas obojga. Zrobcie to.

-Stu? - szepnela Perion.

Bylo dziesiec po czwartej. Stu kleczal na podgumowanym przescieradle rozlozonym pod drzewem. Pot struzkami sciekal mu po twarzy. Oczy mial blyszczace i nawiedzone. Frannie trzymala przed nim otwarta ksiazke, pokazujac na zmiane dwie barwne tablice, za kazdym razem gdy Stu unosil wzrok i kiwal glowa. Obok niego upiornie pobladly Glen Bateman trzymal motek mocnej bialej nici. Pomiedzy nimi lezal zestaw narzedzi chirurgicznych z nierdzewnej stali. Skrzynka, w ktorej sie znajdowaly byla zachlapana krwia.

-Mam cie! - krzyknal Stu. Jego glos stal sie nagle wysoki, zimny, przepelniony triumfem. Oczy zwezily sie w szparki. - Mam cie, maly draniu! Jest! Tutaj!

-Stu? - zapytala Perion.

-Fran, pokaz mi znow te druga tablice! Szybko! Szybko!

-Dasz rade go usunac? - spytal Glen. - Jezu, Teksanczyku, dasz rade?

Harolda nie bylo. Opuscil cale towarzystwo bardzo szybko, przytykajac dlon do ust. Przez ostatnie pietnascie minut stal odwrocony do nich plecami, pod drzewem opodal. Wreszcie sie odwrocil, a na jego kraglej twarzy pojawil sie pelen nadziei usmiech.

-Nie wiem - odparl Stu. - Moze. Moze.

Spojrzal na kolorowa tablice prezentowana przez Fran. Rece az po lokcie mial ubabrane we krwi, przez co moglo sie wydawac, ze nosil dlugie szkarlatne rekawice.

-Stu? - rzucila Perion.

-U gory i u dolu wszystko jest samodzielne - wyszeptal Stu. Jego oczy rozblysly zdumieniem. - Wyrostek, maly, autonomiczny skurwiel. Ee... Fran... przetrzyj mi czolo. Jezu, poce sie jak swinia... dzieki... Boze... wolalbym nie kroic wiecej niz to absolutnie konieczne... to przeciez jego cholerne flaki... ale, Chryste, musze. Musze.

-Stu? - odezwala sie ponownie Perion.

-Glen, daj mi nozyczki. Nie, nie te. Mniejsze.

-STU.

Wreszcie podniosl na nia wzrok.

-Juz nie musisz. - Glos miala lagodny, spokojny. - On nie zyje.

Jego oczy rozszerzyly sie.

Skinela glowa.

-Od prawie dwoch minut. Ale dziekuje. Dzieki, ze sprobowales.

Stu patrzyl na nia przez dluzsza chwile.

-Jestes pewna? - Wyszeptal w koncu.

Potaknela. Lzy splywaly jej struzkami po twarzy.

Stu odwrocil sie, upuszczajac maly skalpel, ktory trzymal w dloni i w gescie bezgranicznej rozpaczy zakryl oczy dlonmi. Glen juz wstal i ruszyl przed siebie, nie ogladajac sie wstecz; byl przygarbiony, jakby na jego barkach spoczelo ciezkie brzemie.

Frannie objela Stu ramionami i przytulila mocno.

-A wiec to koniec - powiedzial. Powtarzal to raz po raz, wolno, beznamietnie, i ta beznamietnosc ja przerazila. - To tyle. Po wszystkim. To koniec. Po wszystkim.

-Zrobiles, co mogles - odparla i przytulila go jeszcze mocniej, jakby bala sie, ze moze odfrunac.

-To koniec - powtorzyl posepnym, zlowrozbnym tonem.

Frannie tulila go mocno. Mimo mysli nawiedzajacych ja przez ostatnie trzy i pol tygodnia, pomimo jej "zakochanego zakochania" nie uczynila zadnego nieprzemyslanego ruchu. Z niemal przesadna, bolesna ostroznoscia starala sie zatuszowac swoje uczucie. Nie chciala sie zdradzic. Nie mogla. Sprawa z Haroldem wisiala na cienkim wlosku. Nawet teraz nie chciala, nie mogla okazac Stu tego, co do niego czula. Sposob, w jaki go objela nie zdradzal, ze byla w nim zakochana. Wygladali raczej jak dwoje tulacych sie do siebie rozbitkow, ocalalych z jakiejs niewyobrazalnej katastrofy. Stu chyba to zrozumial. Polozyl dlonie na jej ramionach, zostawiajac na nich krwawe slady, naznaczajac ja, przez co wygladali jak dwoje wspolnikow popelnionej przed chwila zbrodni. Gdzies w oddali rozskrzeczala sie sojka, a znacznie blizej Perion wybuchnela placzem.

Harold Lauder, ktory nie znal roznicy miedzy tulaca sie do siebie para kochankow a rozbitkow ocalalych po jakiejs niewyobrazalnej katastrofie, gapil sie na Fran i Stu z coraz wieksza podejrzliwoscia i niepokojem. Po dluzszej chwili ostentacyjnie pomaszerowal w gaszcz krzewow i wrocil dopiero po kolacji.

Obudzila sie bardzo wczesnie nastepnego ranka. Ktos nia potrzasal. "Otworze oczy i to bedzie Glen albo Harold - pomyslala, otrzasajac sie z sennego odretwienia. - Cala sytuacja powtorzy sie i bedziemy robic to samo raz po raz, az w koncu zrobimy to dobrze. Ci, ktorzy nie umieja uczyc sie na bledach..."

To byl Stu. I byl juz dzien. Swit nastal niedawno, nad ziemia plozyly sie biale pasma mgiel, wsrod ktorych przezieraly niesmiale jeszcze, zlociste promienie slonca. Reszta ich grupy wciaz spala w swoich spiworach.

-Co sie stalo? - zapytala, siadajac.

-Znow mialem sen - powiedzial. - Nie o starej kobiecie... o tym drugim. O mrocznym mezczyznie. Bardzo sie wystraszylem

-Przestan - uciela przerazona wyrazem jego twarzy. - Prosze, powiedz to... Powiedz, co NAPRAWDE chciales powiedziec.

-Chodzi o Perion i veronal. Zabrala z plecaka Glena cale opakowanie veronalu.

Fran westchnela przeciagle.

-O, Boze - jeknal Stu. - Frannie, ona nie zyje. O, Boze, ale sie porobilo.

Chciala cos powiedziec, lecz glos uwiazl jej w gardle.

-Chyba musimy obudzic Glena i Harolda - powiedzial niejako mimochodem Stu. Potarl policzek pokryty krotkim, szorstkim zarostem.

Fran wciaz pamietala jak byl gladki jeszcze wczoraj, kiedy tulac go, dotknela jego twarzy. Odwrocil sie do niej, wzrok mial bledny, niespokojny.

-Kiedy to sie skonczy?

-Chyba nigdy - odparla polglosem.

Ich spojrzenia spotkaly sie w blasku budzacego sie dnia.

Z pamietnika Fran Goldsmith

12 lipca 1990Dzisiejszej nocy obozowalismy na zachod od Guilderland (Nowy Jork) i wreszcie wyjechalismy na Wielka Autostrade, szose numer 80/90. Podniecenie wywolane spotkaniem Marka i Perion (Nie sadzisz, ze to piekne imie? Ja tak uwazam) wczoraj po poludniu nieco oslablo. Zgodzili sie do nas przylaczyc... wlasciwie zaproponowali to pierwsi, zanim ktokolwiek z nas zdazyl cokolwiek powiedziec.

Jestem pewna, ze Harold wysunalby taka propozycje. Wiesz, jaki on jest. Byl troche zbity z tropu (Glen chyba tez) iloscia sprzetu, ktory tamci mieli ze soba, w tym rowniez dwa karabinki polautomatyczne. Harold nie bylby jednak soba, gdyby nie dal im "na dzien dobry" popisu swoich umiejetnosci... no, wiesz, musial sie odpowiednio zaprezentowac.

Wydaje mi sie, ze zapelniam te strony, jedna po drugiej opisem profilu psychologicznego Harolda i jesli jeszcze go nie znasz, to juz chyba nigdy nie poznasz. Pod fasada cwaniactwa, przemadrzalosci i buty kryje sie bardzo niepewny, sfrustrowany maly chlopiec. Nie potrafi uwierzyc, ze wszystko sie zmienilo. Jakas jego czesc, podejrzewam, ze wieksza, musi wierzyc, ze wszyscy dreczyciele, ktorzy nie dawali mu spokoju w liceum pewnego pieknego dnia powstana ze swoich grobow, a potem zaczna go opluwac i obrzucac niewybrednymi epitetami w rodzaju "Harold Walikonik" (Amy powiedziala mi kiedys, ze miedzy innymi tak go wlasnie przezywali). Czasami mam wrazenie, ze byloby lepiej dla niego (i moze rowniez dla mnie) gdybysmy jednak sie w Ogunquit nie spotkali. Naleze do jego poprzedniego zycia, przyjaznilam sie kiedys z jego siostra i tak dalej. Ogolnie moj osobliwy zwiazek z Haroldem mozna skwitowac nastepujacymi slowami:

Choc to moze sie wydawac dziwne, gdybym wiedziala to wszystko, co wiem teraz, prawdopodobnie zaprzyjaznilabym sie z Haroldem zamiast z Amy, milosniczka przystojnych chlopakow w oszalamiajacych samochodach, ubraniach od Sweetiego i (Boze, wybacz mi, nie powinnam mowic zle o zmarlych, ale to swieta prawda) snobka jakich malo. Harold jest na swoj szczegolny sposob calkiem milym chlopakiem. Naturalnie jesli tylko nie robi z siebie durnia, co mu sie, niestety, zdarza dosc czesto. Ale, widzisz, Harold nigdy by nie uwierzyl, ze ktos moze uwazac go za material na kumpla albo za fajnego chlopaka. On usilnie pracuje nad tym, by byc niezaleznym, od wszystkich. Stara sie za wszelka cene sam rozwiazywac wlasne problemy i radzic sobie najlepiej jak umie w tym nowym, niezbyt wspanialym swiecie. Rownie dobrze moglby zapakowac je do plecaka wraz z batonami payday, ktore tak uwielbia.

Och, Haroldzie, naprawde sama juz nie wiem.

Zapamietaj: Papuga ara. Pfefferrr. Pfefferrr. Pieprzu. Pieprzu.

Dzbanek Kool-Aid - o tak! Tampony OB, opracowane przez kobiete ginekologa. Druzyna All-Stars. Noc zywych trupow. Brrr. To ostatnie jest zbyt bliskie temu, co dzieje sie obecnie. Wystarczy na dzis.

14 lipca 1990

Przy lunchu odbylismy dluga, rzeczowa rozmowe na temat nawiedzajacych nas snow. Robimy wiele postojow, moze nawet wiecej niz powinnismy. Nawiasem mowiac, znajdujemy sie obecnie na polnoc od Batavii w stanie Nowy Jork.

Wczoraj Harold bardzo niesmialo (jak na niego) zaproponowal, abysmy zaczeli brac w malych dawkach veronal i przekonali sie, czy nie zakloci on "cyklu marzen sennych", jak to okreslil. Przytaknelam mu, zeby nikt nie zaczal zastanawiac sie co jest ze mna nie tak, ale zamierzam wypluwac pigulki, bo nie mam pojecia, w jaki sposob moglyby podzialac na mojego Samotnego Straznika (mam nadzieje, ze jest Samotny, nie wiem, czy dalabym rade bliznietom).

Kiedy propozycja Harolda zostala przyjeta, do dyskusji wlaczyl sie Mark.

-Wiecie co - powiada - nad sprawami takimi jak ta lepiej za duzo nie debatowac. Ani sie obejrzymy, gdy zaczniemy uwazac sie za nowych Mojzeszow, Jozefow czy innych biblijnych prorokow przyjmujacych polecenia bezposrednio od Pana Boga. "Halo? Kto mowi? Pan Bog? Co tam slychac w Niebie?"

-Mroczny mezczyzna nie dzwoni z Nieba - wtraca Stu. - Jesli to zamiejscowa, to raczej z miejsca poloznego o wiele nizej, i podobno jest tam gorecej niz w tropikach.

-Stu chyba chce nam przez to powiedziec, ze Rogaty postanowil nadziac nas na swoje widly - odzywa sie Frannie.

-To rownie dobre wyjasnienie jak kazde inne - mowi Glen. Wszyscy spojrzelismy na niego. - Coz - mruknal nieco bardziej spokojnym tonem - jesli na to spojrzec z teologicznego punktu widzenia wyglada na to, ze jestesmy wezlem na srodku liny przeciaganej z jednej strony przez druzyne Nieba, z drugiej zas przez armie Piekiel, czyz nie? Jesli z pomoru ocalal choc jeden jezuita, podejrzewam, ze to, co sie dzieje musi go doprowadzac do bialej goraczki.

Mark zarechotal ochryple. Smial sie az do rozpuku. Nie bardzo zrozumialam, co go tak rozbawilo, ale nie powiedzialam tego glosno.

-Coz, ja uwazani, ze to wszystko jest absurdalne - wtracil Harold. - Jeszcze troche i zaczniemy rozmawiac o Edgarze Cayce i transmigracji dusz.

Wypowiedzial nazwisko Cayce jako Case, a kiedy go poprawilam (wymawia sie je jak inicjaly Kansas City), spiorunowal mnie wzrokiem. Nie nalezy do ludzi, ktorzy okazuja ci swa bezgraniczna wdziecznosc, gdy ujawniasz ich najdrobniejsze nawet mankamenty.

-Gdy w gre wchodzi zjawisko ewidentnie paranormalnej natury - rzekl Glen - jedynym wytlumaczeniem, ktore zdaje sie do niego pasowac i nie jest sprzeczne z logika, to wyjasnienie z zakresu teologii. To dlatego mentalisci i religia zawsze szli ramie w ramie, od zarania dziejow az po wspolczesnych paranormalnych uzdrowicieli.

Harold zaczal mamrotac cos pod nosem, ale Glen i tak mowil dalej.

-Mam nieodparte wrazenie, ze kazdy z nas posiada wrodzone zdolnosci paranormalne i sa one tak integralna czescia nas samych, ze rzadko kiedy je dostrzegamy. Zdolnosc ta moze byc w duzej mierze profilaktyczna i rowniez dlatego na co dzien nie zdajemy sobie sprawy, ze ja posiadamy.

-Dlaczego? - zapytalam.

-Poniewaz jest czynnikiem negatywnym. Czy ktokolwiek z was czytal traktat Jamesa D.L. Stauntona z 1958 roku na temat katastrof samolotow i pociagow? Opublikowano go w dzienniku poswieconym socjologii, ale gazety codzienne od czasu do czasu czerpia z niego pewne informacje.

Wszyscy pokrecilismy przeczaco glowami.

-A powinniscie - rzekl Glen. - James Staunton byl czlowiekiem, ktorego moi studenci przed dwudziestu laty okresliliby mianem "tegiej glowy". Ow lagodny, bardzo inteligentny socjolog kliniczny mial jedno ulubione hobby - okultyzm. Napisal wiele artykulow, laczac w nich oba te tematy, az w koncu na powaznie zaczal parac sie okultyzmem by potwierdzic eksperymentalnie wysuwane przez siebie teorie.

Harold parsknal, ale Stu i Mark usmiechali sie. Ja chyba rowniez.

-No to opowiedz nam o tych samolotach i pociagach - ponaglila go Peri.

-Staunton zgromadzil dane na temat z gora piecdziesieciu katastrof samolotowych od 1925 roku i ponad dwustu katastrof pociagow od 1900 roku. Wprowadzil je do komputera. Porownywal trzy glowne czynniki - liczbe osob bioracych udzial w katastrofie, liczbe ofiar i POJEMNOSC pojazdu.

-Nie rozumiem, co chcial przez to udowodnic - odezwal sie Stu.

-Aby to pojac musisz wiedziec, ze wprowadzil on do komputera druga liste danych zawierajaca liczbe samolotow i pociagow, ktore NIE ulegly zadnemu wypadkowi.

Mark pokiwal glowa:

-Grupa kontrolna i grupa eksperymentalna. To brzmi calkiem niezle.

-To, czego sie dowiedzial bylo dosc proste, ale dawalo do myslenia. I wnioski wynikajace z jego badan, choc pozornie ukryte, moga wydawac sie naprawde przerazajace. Wstyd, ze aby ujawnic prosty fakt statystyczny trzeba przekopac sie najpierw przez cala mase danych.

-Ale jak brzmi ten FAKT? - zapytalam.

-Samoloty i pociagi z kompletem pasazerow rzadko ulegaja wypadkom - odparl Glen.

-Co za pieprzone bzdury! - rzucil Harold.

-Bynajmniej - odparl spokojnie Glen. - Tak brzmiala teoria Stauntona, a analiza komputerowa w pelni ja potwierdzila. Samoloty i pociagi, ktore ulegly katastrofie nie mialy na swoich pokladach kompletu pasazerow. Byly pelne w szescdziesieciu jeden procentach, jak wynika z liczby sprzedanych biletow. Natomiast samoloty i pociagi, ktore nie ulegaly wypadkom byly z reguly wypelnione w siedemdziesieciu szesciu procentach. Roznica jest rzedu pietnastu procent, co okresla sie jako znaczna. Staunton twierdzi, ze juz roznica rzedu trzech procent powinna dawac do myslenia, i ma racje. To anomalia wielka jak Teksas. Dedukcja Stauntona zasadza sie na tym, ze ludzie WIEDZA, ktore samoloty i pociagi ulegna katastrofie... ze podswiadomie przewiduja przyszlosc.

Ciocia Sally doznaje silnego bolu brzucha tuz przed odlotem samolotu numer 61 z Chicago do San Diego. A kiedy samolot sie rozbija, wszyscy mowia: "Och, ciociu Sally, ten bol brzucha to byla laska Panska". Dopoki jednak nie pojawil sie James Staunton nikt nie zdawal sobie sprawy, ze takich osob bylo az trzydziesci... z bolem zoladka, migrena albo dziwna slaboscia w nogach, ktora odczuwasz, kiedy cialo probuje uswiadomic twojej glowie, ze cos jest nie tak i wkrotce stanie sie cos zlego.

-Nie wierze w to - mowi Harold i smetnie kreci glowa.

-No coz... dodam tylko - ciagnal Glen - ze w jakis tydzien po przeczytaniu przeze mnie artykulu Stauntona na lotnisku Logan rozbil sie odrzutowiec linii Majestic Airlines. Kiedy sprawa troche przycichla zadzwonilem do biura firmy Majestic. Przedstawilem sie jako reporter "Union Leadera" z Manchester - drobne klamstewko w slusznej sprawie. Zapytalem o liczbe osob, ktore mialy znalezc sie na pokladzie, lecz z jakichs przyczyn zrezygnowaly z lotu tym samolotem. Mezczyzna, z ktorym rozmawialem troche sie zdziwil, bo rzekomo rzecznik linii lotniczej wypowiedzial sie juz na ten temat. Osob takich bylo szesnascie. Szesnascie osob zrezygnowalo z lotu. Zapytalem, ile osob przecietnie rezygnuje z lotu, przykladowo na trasie z Denver do Bostonu. Odpowiedzial, ze trzy.

-Trzy - mowi z zaduma Perion.

-Wlasnie. Ale facet posunal sie dalej. Powiedzial, ze bylo rowniez pietnascie potwierdzonych REZYGNACJI, gdy przecietnie na jeden lot boeingiem 747 przypada osiem. Tak wiec gdy naglowki w gazetach krzyczaly "Dziewiecdziesiat cztery ofiary katastrofy odrzutowca", ja wyobrazalem sobie inny "Trzydziesci jeden osob uniknelo smierci w katastrofie odrzutowca".

Bylo tam jeszcze wiele informacji z dziedziny parapsychologii, ale odbiegaja zbytnio od naszego zasadniczego tematu, czyli snow i tego, czy sa one zakamuflowanym przekazem od Naszego Stworcy Niebieskiego czy raczej nie.

Padlo jedno wazne stwierdzenie (juz po tym jak Harold oddalil sie wyraznie zdegustowany cala dyskusja), kiedy Stu zwrocil sie do Glena z pytaniem:

-Skoro wszyscy posiadamy tak silne wlasciwosci parapsychiczne, jak to mozliwe, ze nie wyczuwamy, kiedy umiera droga nam osoba, albo ze tornado obraca nasz dom w perzyne, czy cos w tym rodzaju?

-Znanych jest wiele takich przypadkow - powiedzial Glen - choc przyznaje, iz nie sa one tak czeste... ani tak latwe do udowodnienia, nawet z pomoca komputera. To ciekawa kwestia. Mam pewna teorie...

(Jak zawsze, no nie, pamietniku?)

...zgodnie z ktora ma to cos wspolnego z ewolucja. Wiecie, o czym mysle, o czasach, kiedy ludzie - lub raczej ich przodkowie, mieli ogony, owlosione ciala i zmysly znacznie bardziej wyostrzone niz nasze teraz. Dlaczego ich juz nie mamy? No, szybko, Stu! Masz okazje sie wykazac.

-Jak to dlaczego... z tego samego powodu, dla ktorego ludzie prowadzac auto, nie nosza juz dlugich plaszczy ani gogli. Z pewnych rzeczy po prostu sie wyrasta. Staja sie zbedne. Dochodzimy do takiego momentu, kiedy nie sa nam juz potrzebne.

-Otoz to. Po co czlowiekowi zdolnosci paranormalne, ktore w gruncie rzeczy do niczego sie nie przydaja? Ktore sa niepraktyczne? Po co ci umiejetnosc, ktora wyjawi ci, ze kiedy bedziesz w biurze, twoja zone wracajaca z zakupow potraci smiertelnie samochod? Przeciez ktos do ciebie zadzwoni i powiadomi, co sie stalo, czyz nie? Ten zmysl, jesli go kiedykolwiek posiadalismy, juz dawno temu musial ulec atrofii. Odszedl w zapomnienie wraz z naszymi futrami i ogonami. Jezeli chodzi o te sny interesuje mnie w nich to, iz zdaja sie one zwiastowac jakas nadchodzaca walke. Wyglada na to, ze mamy mozliwosc ujrzec w nich niezbyt jeszcze wyrazne sylwetki protagonistow... i antagoniste. Odwiecznego wroga. Adwersarza.

A skoro tak, mozemy to przyrownac do przygladania sie samolotowi, na poklad ktorego mielismy wejsc... ale rozbolaly nas brzuchy. Mozliwe, ze dano nam szanse bysmy mogli na nowo uksztaltowac nasza przyszlosc, tego nie wiem. To cos w rodzaju czterowymiarowej wolnej woli, mozliwosc dokonania wyboru w majacych nadejsc wydarzeniach.

-Ale przeciez nie wiemy, co oznaczaja te sny - powiedzialam.

-To prawda, nie wiemy. Ale mozemy sie domyslac. Mozemy to wiedziec podswiadomie. Nie mam pojecia, czy drobna iskierka zdolnosci paranormalnych to oznaka naszego Boskiego pochodzenia; jest wielu ludzi, ktorzy wierza w cud widzenia, nie wierzac przy tym, iz samo widzenie, postrzeganie jest dowodem na istnienie Boga. I ja sie do nich zaliczam. Wydaje mi sie jednak, ze owe sny sa moca tworcza, pomimo iz przerazaja nas same w sobie. Zastanawiam sie, czy pomysl z veronalem nie jest czasami chybiony. To tak, jakbysmy lykneli pare tabletek od bolu brzucha i mimo wszystko wsiedli do podstawionego samolotu - zakonczyl Glen.

Zapamietaj: Recesja, deficyt, prototyp forda growlera, ktory mogl przejechac szescdziesiat mil na jednym galonie benzyny. Naprawde cudowne autko. To wszystko. Dosc. Jesli nie zaczne robic krotszych wpisow ten pamietnik zrobi sie dlugi jak Przeminelo z wiatrem, zanim jeszcze pojawi sie Samotny Straznik (tylko prosze, niech nie przyjedzie na swoim silverze). A tak, jeszcze jedno. Edgar Cayce. Nie moge go zapomniec. Rzekomo facet w snach potrafil ujrzec przyszlosc.

16 lipca 1990

Tylko dwie notki, obie zwiazane ze snami (patrz wpis sprzed dwoch dni). Po pierwsze, Glen Bateman przez ostatnie dni byl bardzo blady i milczacy, dzis wieczorem widzialam jak bral dodatkowa dawke veronalu. Podejrzewam, ze przez dwa ostatnie dni nie bral nic na sen i nawiedzily go jakies WYJATKOWO UPIORNE koszmary. To mnie niepokoi. Chcialabym moc jakos sie do niego zblizyc, porozmawiac z nim szczerze na ten temat, ale nic mi nie przychodzi do glowy.

Po drugie, moje koszmary. Przed ostatniej nocy (po naszej rozmowie) nic, usnelam jak kamien, a po przebudzeniu niczego nie pamietalam. Zeszlej nocy przysnila mi sie po raz pierwszy stara kobieta. Nie moge dodac nic wiecej procz tego, co juz zostalo powiedziane. Choc moze powinnam powiedziec, ze zdaje sie ona roztaczac wkolo siebie niewiarygodnie silna aure DOBROCI I LAGODNOSCI. Chyba rozumiem juz dlaczego Stu tak nalega bysmy wyruszyli do Nebraski i naraza sie tym samym na sarkastyczne odzywki Harolda. Dzis rano obudzilam sie w pelni wypoczeta i swieza, z przekonaniem, ze jesli tylko odnajdziemy te stara kobiete, Matke Abagail, wszystko bedzie w absolutnym, super, hiper porzadku. Mam nadzieje, ze ona rzeczywiscie tam jest. I czeka. (Wlasciwie, jestem prawie pewna, ze miasteczko nazywa sie naprawde Hemingford Home.)

Zapamietaj: Matka Abagail!

ROZDZIAL 47

To stalo sie szybko. Byla za kwadrans dziesiata trzydziestego lipca, a oni jechali od jakiejs godziny. Jechali wolno, gdyz poprzedniej nocy lalo jak z cebra i nawierzchnia szosy wciaz byla sliska. Prawie miedzy soba nie rozmawiali od poprzedniego ranka, kiedy Stu obudzil najpierw Frannie, a potem Harolda i Glena by powiedziec im, ze Perion popelnila samobojstwo. Winil siebie za to, co sie stalo, Fran nie miala co do tego watpliwosci. Winil siebie za cos, na co mial mniej wiecej taki sam wplyw jak na powodz w Chinach.Chciala mu to powiedziec, po czesci dlatego, ze zanadto przejmowal sie rzeczami od niego niezaleznymi, po czesci zas, bo go kochala. Nie probowala juz ukrywac tego przed soba. Sadzila, ze zdola przekonac go, iz nie ponosil winy za smierc Peri... ale by tego dokonac, musialaby otworzyc przed nim swoje serce. I zrobic to naprawde wyraziscie. Niestety Harold tez poznalby wowczas prawde. Tak wiec to rozwiazanie nie wchodzilo w rachube... przynajmniej na razie. Postanowila, ze zrobi to juz wkrotce. Juz niedlugo. Niezaleznie od tego, jak na to zareaguje Harold. Do tego czasu bedzie trzymac go w niepewnosci. Pozniej wyjawi mu prawde i Harold albo ja zaakceptuje, albo nie. Obawiala sie, ze raczej to drugie. Takie rozwiazanie przywodzilo jej na mysl wszystko co najgorsze. Badz co badz, w sensie doslownym, wszyscy oni byli uzbrojeni po zeby.

Zastanawiala sie nad tym, kiedy pokonali kolejny zakret i ujrzeli wielka ciezarowke mieszkalna stojaca w poprzek drogi i blokujaca ja od pobocza do pobocza. Jej rozowy bok z blachy falistej blyszczal jeszcze po ulewie ostatniej nocy. Wygladalo to dosc dziwnie, ale po obu stronach drogi staly jeszcze trzy inne samochody - furgony oraz sporych rozmiarow ciezarowka holownicza. Przy samochodach znajdowali sie ludzie. Bylo ich co najmniej tuzin. Fran tak to zaskoczylo, ze zbyt gwaltownie zahamowala. Honda weszla w poslizg na mokrej szosie i Fran ledwo zdolala odzyskac panowanie nad maszyna. Wreszcie cala czworka stanela w mniej wiecej rownej linii w poprzek drogi, naprzeciw dziwnej blokady i, mrugajac powiekami, popatrzyla ze zdziwieniem na zdumiewajaco liczna grupe ocalalych z pomoru.

-Dobra, zsiadajcie z motorow - rozkazal jeden z mezczyzn. Byl wysoki, mial gesta blond brode i nosil okulary przeciwsloneczne.

Fran na chwile powrocila myslami do zjazdu w Maine, kiedy gliniarz zatrzymal ja za przekroczenie predkosci.

"Teraz zazada, od nas prawa jazdy" - pomyslala Fran. To nie byl jednak wylapujacy piratow drogowych i wypisujacy mandaty samotny glina z drogowki. Bylo tu czterech mezczyzn (trzech stalo tuz za mezczyzna z broda). Reszte stanowily kobiety. Bylo ich co najmniej osiem. Wydawaly sie blade i wystraszone. Kulily sie zbite w male grupki wokol furgonow.

Brodacz mial w dloni pistolet. Towarzyszacy mu mezczyzni byli uzbrojeni w karabiny. Dwoch z nich bylo ubranych po wojskowemu.

-Zsiadac, mowie - warknal brodacz, a jeden ze stojacych za nim mezczyzn wprowadzil naboj do komory zamka karabinu. O poranku, gdy wokolo plozyla sie mgla, dzwiek ten wydawal sie wyjatkowo glosny i grozny.

Glen i Harold wygladali na zaniepokojonych i zbitych z tropu. I tylko tyle. "Sa jak kaczki na strzelnicy" - pomyslala Frannie z narastajaca panika. Sama nie w pelni jeszcze rozumiala cala te sytuacje, ale zdawala sobie sprawe, ze cos jest nie tak. "Czterej mezczyzni i osiem kobiet", rozlegl sie glos w jej umysle, po czym powtorzyl to jeszcze raz, tym razem glosniej: "Czterej mezczyzni i osiem kobiet!"

-Haroldzie - rzekl ze spokojem Stu. Jego oczy rozblysly. Cos sobie uswiadomil. - Haroldzie, nie...

I wtedy rozpetalo sie pieklo.

Stu mial karabin przewieszony przez plecy. Przechylil sie, pasek broni zsunal sie po jego ramieniu i w chwile potem mial juz bron w rekach.

-Nie rob tego! - krzyknal wsciekle brodacz. - Garvey! Virge! Ronnie! Zalatwcie ich! Zostawcie tylko kobiete!

Harold zaczal siegac po pistolety, zapominajac w pierwszej chwili, ze mial je w kaburach, zabezpieczone skorzanymi paskami zaopatrzonymi w napy. Glen Bateman wciaz oszolomiony i zdezorientowany siedzial za Haroldem w kompletnym bezruchu.

-Haroldzie! - zawolal raz jeszcze Stu.

Frannie siegnela po swoj karabin. Miala wrazenie jakby otaczajace ja powietrze zmienilo sie w niewidzialna melase, w ktorej wykonywanie jakiegokolwiek ruchu bylo maksymalnie spowolnione. Wiedziala juz, ze nie zdazy zdjac karabinu na czas. Zrozumiala, ze najprawdopodobniej za chwile umrze.

-TERAZ! - krzyknela jedna z dziewczat.

Frannie, mocujac sie z karabinem, spojrzala na dziewczyne. Nie, nie na dziewczyne, na kobiete, musiala miec ze dwadziescia piec lat. Jej popielatoblond wlosy byly przyciete dookola glowy krotko i nierowno, jakby ktos zrobil to niedawno sekatorem.

Zadna z kobiet nawet nie drgnela, kilka z nich wydawalo sie sparalizowanych z przerazenia. Jednak jasnowlosa dziewczyna i trzy inne diametralnie sie od nich roznily.

To co nastapilo pozniej, trwalo w sumie rowne siedem sekund.

Brodacz wymierzyl do Stu z pistoletu. Kiedy mloda blondynka krzyknela "Teraz!", lufa przesunela sie lekko w jej strone niczym rozdzka bioenergoterapeuty, natrafiajac na ciek wodny. Pistolet wypalil z glosnym hukiem jakby stal przebijala gruby karton. Stu spadl z motocykla, a Frannie wykrzyknela glosno jego imie.

I wtedy Stu podniosl sie na lokciach (oba mial zdarte od upadku na asfalt, a honda przygniotla mu jedna noge) i zaczal strzelac.

Brodacz zatanczyl dziko jak wodewilowy aktorzyna schodzacy ze sceny po kolejnym bisie. Wyblakla, kraciasta koszula raz po raz nadymala sie i przywierala do jego ciala. Dlon z automatycznym pistoletem uniosla sie ku niebu i jeszcze czterokrotnie dal sie slyszec ten przerazliwy dzwiek, jakby stal przebijala gruby karton. Mezczyzna runal na wznak.

Na krzyk blondynki dwaj z trzech stojacych za brodaczem drabow zerwalo sie do dzialania. Jeden z nich sciagnal oba spusty starego remingtona dwunastki. Kolba strzelby o nic sie nie opierala, mezczyzna trzymal bron przy prawym biodrze i kiedy padly strzaly, przy wtorze odglosu przypominajacego grzmot rozlegajacy sie w ciasnym pomieszczeniu, po prostu wyleciala mu z rak do tylu, zdzierajac skore z obu dloni. Dubeltowka z grzechotem spadla na asfalt. Twarz jednej z kobiet, ktora nie zareagowala na krzyk blondynki rozplynela sie w buchajacym gejzerze krwi i przez chwile Frannie slyszala jej plusk zraszajacy nawierzchnie szosy, jakby z nieba lunal nagle szkarlatny deszcz. Spod krwawej maski, w ktora zmienila sie twarz kobiety przezieralo juz tylko jedno oko. Bylo przeszklone i wyrazalo bezgraniczne zdumienie. Nagle kobieta upadla twarza do przodu na ziemie. Furgon za jej plecami byl jak rzeszoto podziurawiony srucinami. W jednej z szyb zialy drobne otworki upstrzone pajeczynami pekniec.

Blondynka zaczela mocowac sie z drugim mezczyzna, ktory odwrocil sie w jej strone. Karabin, ktory trzymal wypalil pomiedzy ich cialami. Jedna z dziewczat rzucila sie by podniesc lezaca na szosie strzelbe.

Trzeci z mezczyzn, ktory nie odwrocil sie w strone kobiet, zaczal strzelac do Fran. Fran siedziala okrakiem na swoim motorze, z karabinem w rekach i, mrugajac powiekami, gapila sie tepo na niego. Mial oliwkowa cere i wygladal na Wlocha. Kula swisnela jej kolo lewej skroni.

Harold wyrwal wreszcie z kabury jeden z pistoletow. Uniosl go i wypalil. Odleglosc miedzy nimi wynosila jakies pietnascie krokow. Chybil. Strzepiasta dziura wykwitla w scianie rozowego furgonu, obok glowy Wlocha. Mezczyzna o sniadej skorze spojrzal na Harolda i wrzasnal:

-Teraz cie wykoncze, kurwi synu!

-Nie rob tego! - wrzasnal Harold. Upuscil pistolet i uniosl obie rece w gore.

Mezczyzna oddal do Harolda trzy strzaly. Trzykrotnie chybil. Trzecia kula o malo nie dosiegla celu - z glosnym, przeciaglym wizgiem odbila sie od rury wydechowej yamahy Laudera. Motocykl przewrocil sie, a Harold i Glen wyladowali na asfalcie.

Uplynelo juz dwadziescia sekund. Harold i Stu lezeli plasko na ziemi. Glen usiadl po turecku na szosie, wciaz sprawial wrazenie jakby nie do konca wiedzial, gdzie sie znajduje ani co sie dzieje. Frannie rozpaczliwie probowala trafic przeciwnika, zanim ten zastrzeli Harolda albo Stu, ale jej karabin nie wypalil, moze zapomniala zwolnic bezpiecznik. Blondynka wciaz mocowala sie z drugim osilkiem, a kobieta, ktora rzucila sie, by podniesc strzelbe, szarpala sie teraz z inna, usilujaca wyrwac jej bron. Klnac na czym swiat stoi, ewidentnie zreszta po wlosku, mezczyzna znow wymierzyl do Harolda i wtedy Stu wypalil, a czolo makaroniarza zapadlo sie, po czym runal jak worek kartofli.

Jeszcze jedna kobieta przylaczyla sie do walczacych o strzelbe. Facet, ktory ja stracil, probowal odepchnac dziewczyne. Ta schwycila go reka za krocze i scisnela z calej sily przez material dzinsow. Fran ujrzala prezace sie pod skora kobiety miesnie. Mezczyzna krzyknal. Strzelba juz go nie obchodzila. Zacisnawszy dlonie na uszkodzonych klejnotach, zgiety z bolu, zaczal uciekac niezdarnym, kaczkowatym chodem.

Harold schylil sie po swoj pistolet, podniosl go i wypalil trzykrotnie, mierzac do uciekajacego mezczyzny. Strzelil trzy razy i trzy razy chybil.

"To jak Bonnie i Clyde - pomyslala Frannie. - Boze, wszedzie jest krew!"

Blondynka o zmierzwionych wlosach przegrala z drugim mezczyzna walke o karabin. Facet brutalnie wyszarpnal jej bron i kopnal z calej sily - mozliwe, ze mierzyl w brzuch, trafil jednak w gorna czesc uda. Na nogach mial ciezkie buty na grubych protektorach. Kobieta zostala odepchnieta w tyl i, choc machajac rekoma, usilowala zachowac rownowage, z plasnieciem wyladowala na tylku.

"Teraz ja zastrzeli" - pomyslala Frannie, ale facet okrecil sie na piecie, jak pijany zolnierz robiacy w tyl zwrot i zaczal pruc do trzech kobiet kulacych sie pod sciana furgonu.

-A macie! Pieprzone dziwki! - wrzasnal ow niebywaly dzentelmen. - Macie! Wy dziwki!

Jedna z kobiet upadla i zaczela wic sie po asfalcie miedzy furgonem a przewrocona ciezarowka jak przebita harpunem ryba. Dwie pozostale kobiety rzucily sie do ucieczki. Stu strzelil do faceta z karabinu, ale chybil. Ten wypalil do jednej z uciekajacych kobiet. Trafil. Wyrzucila obie rece w gore, ku niebu, i upadla. Druga z uciekinierek ukryla sie za rozowa ciezarowka.

Trzeci z mezczyzn, ktory stracil i nie odzyskal strzelby, wciaz jeszcze krecil sie w kolko, zaciskajac dlonie na obolalych genitaliach. Jedna z kobiet wycelowala w niego strzelbe i pociagnela za oba spusty, mruzac oczy i krzywiac sie w oczekiwaniu na rozdzierajacy huk. Ten jednak nie nastapil. Bron nie byla naladowana. Odwrocila ja w dloniach, schwycila za lufe i zamachnela sie poteznie. Nie trafila przeciwnika w glowe, lecz w miejsce, gdzie jego szyja laczyla sie z prawym barkiem. Mezczyzna osunal sie na kolana. Desperacko probowal odpelznac na kleczkach od swej przesladowczym. Kobieta w niebieskim dresie z logo Uniwersytetu Stanu Kent i wyswiechtanych dzinsach szla za nim nieustepliwie, raz po raz wymierzajac mu ciosy kolba strzelby. Facet wciaz pelzl przed siebie, krew plynela z jego ciala szkarlatnymi strugami, ale kobieta nie okazujac litosci, zapamietale okladala go dalej.

-Aaach, wy dziwki! - wrzasnal drugi z mezczyzn, strzelajac do oszolomionej i mamroczacej pod nosem kobiety w srednim wieku. Odleglosc pomiedzy nia a wylotem lufy broni wynosila najwyzej trzy stopy; kobieta moglaby nawet, gdyby chciala, wyciagnac reke i zatkac lufe karabinu malym palcem. Facet chybil. Nacisnal spust jeszcze raz i w odpowiedzi uslyszal tylko suchy szczek iglicy, natrafiajacej na pusta komore.

Harold trzymal teraz pistolet obiema dlonmi, tak jak policjanci w filmach. Sciagnal spust i kula strzaskala lokiec facetowi z karabinem, ktory upuscil bron i zaczal podskakiwac jak oszalaly, wydajac dziwne, nieartykulowane dzwieki. Frannie przywodzil na mysl Krolika Rogera belkoczacego niewyraznie, przez nos: "Ploooosze!"

-Trafilem go! - zawolal z przejeciem Harold. - Trafilem go! Na Boga, trafilem go!

Frannie przypomniala sobie wreszcie o bezpieczniku. Zwolnila go i w tej samej chwili Stu ponownie wypalil. Drugi z mezczyzn upadl, trzymajac sie juz nie za lokiec, a za brzuch. Krzyczal bez przerwy.

-Moj Boze, moj Boze - wyszeptal Glen Bateman. Ukryl twarz w dloniach i wybuchnal placzem.

Harold jeszcze raz pociagnal za spust. Cialo drugiego z mezczyzn drgnelo konwulsyjnie. Jego krzyk urwal sie jak uciety nozem.

Kobieta w dresowej bluzie ponownie uderzyla swoja ofiare kolba strzelby i tym razem trafila pelznacego desperacko mezczyzne w bok glowy. Dzwiek, jaki temu towarzyszyl, przypominal ten, z jakim Jim Rice wybijal szybka, podkrecona pilke. Kolba strzelby i czaszka mezczyzny pekly z gluchym trzaskiem.

Przez chwile panowala cisza. Slychac bylo tylko rozlegajacy sie gdzies nieopodal ptasi swiergot.

Nagle dziewczyna w bluzie od dresu stanela okrakiem nad cialem trzeciego z mezczyzn i wydala dlugi, przeciagly okrzyk triumfu, zupelnie jak dzikuska z epoki kamiennej. Fran Goldsmith do konca swego zycia nie zapomni tego przerazajacego, pierwotnego zewu.

Blondynka, Dayna Jurgens, pochodzila z Xenia w Ohio. Dziewczyna w bluzie od dresu nazywala sie Susan Stern. Trzecia, ta z silnym uchwytem za jadra, byla Patty Kroger. Dwie pozostale byly nieco starsze. Najstarsza, jak powiedziala Dayna, nazywala sie Shirley Hammet. Nazwiska tej drugiej po trzydziestce nie znaly, byla w szoku i blakala sie po Archbold, gdzie dwa dni temu odnalezli ja Al, Garvey, Virge i Ronnie. W dziewiatke zeszli z szosy, by spedzic noc na farmie na zachod od Columbia, tuz za granica Indiany. Wszyscy byli w szoku, a Fran pomyslala pozniej, ze ich marsz przez pole od przewroconego rozowego wozu kempingowego na farme, postronnemu obserwatorowi mogl skojarzyc sie z wycieczka sponsorowana przez miejscowy szpital psychiatryczny. Trawa siegajaca do ud i wciaz wilgotna po ulewie ubieglej nocy calkowicie przemoczyla ich spodnie. Biale motyle unosily sie leniwie po deszczu na ciezkich od wilgoci skrzydlach; zblizaly sie ku nim, by zaraz odleciec, wykonujac w powietrzu ciasne osemki i beczki. Slonce przebijalo sie uporczywie przez chmury, lecz jak dotad z mizernym skutkiem. Slaba zoltawa poswiata rozjasniala biale chmury rozciagajace sie od jednego kranca horyzontu po drugi. Mimo to dzien byl upalny, parny, a powietrze wypelnione bylo odglosami trzepoczacych skrzydel wronich stad i ich gardlowym, ochryplym krakaniem. "Teraz wron jest wiecej niz ludzi - pomyslala nagle Fran. - Jesli nie bedziemy ostrozni, kruki, wrony i gawrony usuna nas z powierzchni Ziemi. Po prostu nas rozdziobia i juz. Zemsta krukow. Czy kruki zywily sie miesem?". W glebi duszy obawiala sie, ze tak. Gleboko pod tym strumieniem swiadomosci, ledwie dostrzegalna jak slonce ukryte za zaslona chmur (ale tak jak ono potezna, w ten parny, upalny poranek trzydziestego lipca 1990 roku) toczyla sie w jej umysle zazarta walka.

Twarz kobiety zmieciona wystrzalem ze srutowki. Stu spadajacy z motoru. Chwila dojmujacej zgrozy, kiedy byla swiecie przekonana, ze Stu nie zyje. Mezczyzna krzyczacy: "Macie, wy dziwki!", a potem piszczacy jak Krolik Roger, kiedy zostal trafiony przez Harolda. Pistoletowe wystrzaly brzmiace jak metal dziurawiacy karton. Prymitywny okrzyk zwyciestwa blondynki stojacej nad cialem jej wroga, podczas gdy mozg mezczyzny, wciaz jeszcze cieply, wylewal sie z rozlupanej czaszki.

Glen szedl obok niej, a jego pociagle, na co dzien sardoniczne oblicze wyrazalo teraz glebokie strapienie; szare wlosy sterczaly dziko rozwichrzone wokol czaszki niczym motyle. Ujal jej dlon i zaczal poklepywac ja uspokajajaco.

-Nie pozwol, by to cie napietnowalo - powiedzial. - Takie rzeczy... straszne rzeczy... czasami sie zdarzaja. Najlepsza ochrone stanowi liczebnosc. No, wiesz, spoleczenstwo. Jest ono podstawa arki zwanej cywilizacja i jedynym prawdziwym antidotum na przestepczosc. Wydarzenia... takie jak to... sa nieuniknione. Musisz nauczyc sie je znosic. Traktuj to, co sie stalo, jako pojedynczy przypadek. Ewenement. Jak troll. Tak! Troll, gnom albo chochlik. Cos nienormalnego i potwornego zarazem. Moim zdaniem to przyklad jednej z samopotwierdzajacych sie prawd etyki spolecznej. Ha, ha!

Jego smiech zabrzmial nieco jak jek. Na kazde z jego pokretnych twierdzen odpowiadala krotkim "Tak, Glen", ale on zdawal sie jej nie slyszec. Cuchnal rzygowinami. Motyle wpadaly na nich raz po raz, odbijaly sie, po czym ulatywaly w powietrze by zaraz powrocic i popelnic ten sam motyli blad. Dotarli juz prawie do farmy. Strzelanina trwala niecala minute. Niecala minute, lecz Fran podejrzewala, ze w jej myslach trwac bedzie cala wiecznosc. Glen znow poklepal ja po dloni. Chciala poprosic, aby przestal, lecz bala sie, ze moglaby tymi slowami doprowadzic go do placzu. Mogla to wytrzymac. Zniesie jego poklepywanie. Nie byla jednak pewna, czy znioslaby widok placzacego Batemana.

Stu szedl, majac z jednej strony Harolda, a z drugiej blondynke - Dayne Jurgens. Susan Stern i Patty Kroger szly wraz z nieznana z nazwiska, pograzona w glebokiej katatonii kobieta zabrana z Archbold. Shirley Hammet odeszla nieco w lewo, mamroczac cos pod nosem i probujac od czasu do czasu chwytac przelatujace motyle. Cala grupa szla wolno, ale Shirley Hammet po prostu sie wlokla. Kosmyki siwiejacych wlosow opadaly jej na twarz, a jej przepelnione oszolomieniem oczy przypominaly slepka myszy wygladajacej trwozliwie ze swojej dziury.

Harold spojrzal niepewnie na Stu.

-Rozwalilismy ich, prawda, Stu? Zalatwilismy ich na amen. Rozgromilismy jak sie patrzy.

-Chyba tak, Haroldzie.

-Czlowieku przeciez MUSIELISMY to zrobic - dorzucil z przejeciem Harold, jakby Stu powiedzial cos dokladnie przeciwnego. - Sprawa byla prosta: albo oni, albo my.

-Rozwaliliby was na miejscu - rzekla polglosem Dayna Jurgens. - Kiedy na nas napadli, towarzyszylo mi dwoch mezczyzn. Zrobili zasadzke i z zimna krwia zastrzelili Ricka i Damona. Kiedy lezeli juz na ziemi, dla pewnosci wpakowali im jeszcze po jednej kulce w glowe. Musieliscie to zrobic. Nie mieliscie wyboru. Chwila wahania i juz byscie nie zyli. Wlasciwie powinniscie juz byc martwi.

-Powinnismy juz byc martwi! - zawolal Harold do Stu.

-W porzadku - mruknal Stu. - Nie unos sie tak, Haroldzie.

-Jasne. Adrenalina mi podskoczyla - odparl z emfaza Harold. Siegnal nerwowo do plecaka, wyjal batonik payday i, probujac rozpakowac, omal go nie upuscil. Zaklal cicho, ale wreszcie rozerwal opakowanie i zaczal zajadac lapczywie, trzymajac batonik jak loda, obiema dlonmi.

Dotarli do domu na farmie. Harold, pojadajac batonik, raz po raz ukradkiem macal sie po calym ciele aby upewnic sie, ze jest caly. Czul sie fatalnie. Bylo mu niedobrze. Bal sie spojrzec na swoje krocze. Byl prawie pewien, ze sie zmoczyl zaraz po tym, jak przy rozowym furgonie rozpetalo sie pieklo.

Dayna i Susan podczas obiadu, ktorego wszyscy sprobowali, ale malo kto jadl ze smakiem, mowily prawie bez przerwy. Patty Kroger, piekna siedemnastolatka od czasu do czasu wtracala kilka zdan. Kobieta o nieznanym nazwisku wcisnela sie w najdalszy kat zakurzonej kuchni. Shirley Hammet siedziala przy stole, pojadajac stechly, ciemny chleb i mamroczac pod nosem.

Dayna opuscila Xenie w towarzystwie Richarda Darlissa i Damona Bracknella. Ilu jeszcze mieszkancow Xenii przezylo epidemie grypy? Widziala troje, bardzo starego mezczyzne, kobiete i dziewczynke. Dayne i jej przyjaciele zaproponowali by sie do nich przylaczyli, ale stary mezczyzna, machnal lekcewazaco reka, mowiac, ze ma "cos do zalatwienia na pustyni".

Od osmego lipca Dayna, Richard i Damon zaczeli miewac okropne koszmary, w ktorych przesladowal ich Czarny Lud. To byly naprawde przerazajace sny. Dayna powiedziala, ze zdaniem Ricka Czarny Lud istnial naprawde i zyl w Kalifornii. Jego zdaniem to do niego udala sie ta trojka, w tym stary mezczyzna mowiacy o jakiejs "sprawie na pustyni". Dayna i Damon zaczeli obawiac sie o zdrowie Ricka. Byli prawie pewni, ze ich przyjaciel popada w obled. Nazywal czlowieka ze snow Zlym i powiedzial, ze zbiera on w pewnym miejscu armie zlozona z okrutnych ludzi, takich jak on sam. Twierdzil, ze armia ta juz wkrotce zaleje Zachod, biorac w niewole wszystkich, ktorzy pozostali jeszcze przy zyciu, najpierw w Ameryce, a potem na innych kontynentach, by ostatecznie zawladnac calym swiatem. Dayna i Damon potajemnie planowali odlaczyc sie pewnej nocy od Ricka, uwierzyli bowiem, ze ich wlasne sny sa wynikiem poteznego wplywu, jaki wywarl na nich oblakany Richard Darliss.

W Williamstown, po pokonaniu ostrego zakretu na autostradzie natkneli sie na wielka smieciarke, przewrocona na bok i lezaca w poprzek drogi. Opodal staly furgon i woz holowniczy.

-Podejrzewalismy, ze miala tu miejsce jeszcze jedna kraksa - mruknela Dayna, ugniatajac nerwowo w palcach pajde ciemnego chleba - i naturalnie tak wlasnie MIELISMY myslec.

Zsiedli z motocykli aby przeprowadzic je obok smieciarki, kiedy - uzywajac okreslenia Ricka - "czterech zlych facetow" otworzylo do nich ogien od strony rowu na poboczu. Zamordowali Ricka i Damona, a Dayne wzieli do niewoli. Byla czwarta kobieta w ich prywatnym zoo, lub haremie, jak go niekiedy nazywali. Byla wsrod nich mamroczaca pod nosem Shirley Hammet, wtedy jeszcze prawie calkiem normalna, choc nieustannie ja gwalcono, sodomizowano i zmuszano do uprawiania fellatio z kazdym z czterech mezczyzn.

-Raz - rzekla Dayna - kiedy nie wytrzymala do chwili, gdy jeden z nich mial pojsc w krzaki, Ronnie podtarl jej tylek trzymanym w garsci zwinietym kawalkiem drutu kolczastego. Potem jeszcze przez trzy dni krwawila z odbytu.

-Jezu Chryste - jeknal Stu. - Ktory z nich to byl?

-Ten ze strzelba - odparla Susan Stern. - Ten, ktoremu rozwalilam leb. Gdyby byl tu teraz i lezal przede mna na podlodze, zrobilabym to znowu.

Faceta o blond brodzie i w okularach przeciwslonecznych znaly tylko jako Doktora. On i Virge byli w jednym oddziale, ktory wyslano do Akron, kiedy wybuchla epidemia supergrypy. Ich zadanie polegalo na utrzymywaniu "kontaktu z mediami", co w wojskowym zargonie oznaczalo zamkniecie ust mediom. Spisali sie na medal, a wtedy zajeli sie "kontrola tlumu", jak w wojskowym zargonie okreslano strzelanie do szabrownikow, ktorzy probowali uciekac i wieszanie tych, ktorzy tego nie probowali. Do dwudziestego siodmego czerwca, jak wyjasnil Doktor, w lancuchu dowodzenia wiecej bylo luk niz ogniw. Wielu sposrod ich ludzi bylo chorych, w tak ciezkim stanie, ze nie mogli juz chodzic na patrole, ale do tego czasu to juz nie mialo znaczenia, gdyz mieszkancy Akron byli zbyt slabi by czytac albo drukowac gazety, a co dopiero mowic o rabowaniu bankow czy szabrowaniu salonow jubilerskich.

Oddzial przestal istniec przed trzydziestym czerwca, jego czlonkowie umarli, dogorywali albo pouciekali. Wlasciwie uciekli tylko Doktor i Virge, i wtedy tez znalezli sobie nowe zajecie: gromadzenie okazow do swojego prywatnego zoo. Pierwszego lipca natkneli sie na Garveya, a trzeciego lipca na Ronniego. On zreszta mial byc ostatnim czlonkiem zrzeszonym w ich malym, prywatnym klubie.

-Ale przeciez od pewnego czasu mialyscie nad nimi przewage liczebna - zauwazyl Glen.

Niespodziewanie na jego pytanie odpowiedziala Shirley Hammet.

-Prochy - powiedziala, spod kosmykow jej szarych wlosow blyszczaly male, przerazone oczy. - Prochy co rano na dzien dobry i wieczorem na sen. Na pobudke i na capstrzyk. - Glos jej sie lamal. Stal sie ledwie slyszalny. Przerwala i po chwili znow zaczela mamrotac.

Susan Stern podjela przerwana opowiesc. Ona i jedna z niezyjacych kobiet, Rachel Carmody, zostaly porwane siedemnastego lipca na obrzezach Columbus. Tabor skladal sie wtedy z dwoch furgonow i ciezarowki holowniczej. Mezczyzni uzywali tej ostatniej do usuwania z drogi tarasujacych ja pojazdow, albo jezeli nadarzala sie po temu dogodna okazja, do urzadzania blokad. Doktor nosil prochy przy sobie, w specjalnym pasie. Mial ich trzy rodzaje - mocne srodki uspokajajace na sen, pobudzajace, ktore aplikowal z rana i czerwone, dla zabawy.

-Wstawalam rano, bylam gwalcona dwa, trzy razy i czekalam az Doktor da mi pigulki - oswiadczyla rzeczowo Susan. - To znaczy dzienna porcje. Na trzeci dzien moja... no, wiecie, pochwa, byla tak poraniona i poobcierana, ze kazdy stosunek sprawial mi okropny bol. Pokladalam nadzieje w Ronnie, bo on zawsze chcial, zebym mu obciagnela. Tylko ze po pigulkach stawalam sie bardzo spokojna. Nie zaspana, lecz wlasnie spokojna. Po tych paru niebieskich pigulkach wszystko przestawalo mnie obchodzic. Chcialam jedynie siedziec z rekoma splecionymi na podolku i patrzec, jak ci faceci usuwaja z drogi kolejny zator. Pewnego dnia Garvey sie wsciekl, bo jedna z dziewczat, ona nie mogla miec wiecej niz dwanascie lat, nie chciala... no, niewazne czego. To bylo naprawde okropne. Garvey odstrzelil jej pol glowy. Mnie w ogole to nie wzruszylo. Bylam po prostu... spokojna. Po pewnym czasie prawie przestawalam myslec o ucieczce. Od checi ucieczki silniejsze stawalo sie pragnienie prochow. Chcialem tych cholernych, niebieskich pigulek.

Dayna i Patty Kroger pokiwaly glowami.

-Chyba jednak zdali sobie sprawe, ze nie dadza rady zapanowac nad wiecej niz osmioma kobietami na raz - dodala Patty. Kiedy ja porwali, dwudziestego drugiego lipca, po zamordowaniu piecdziesiecioletniego mezczyzny, z ktorym podrozowala, zastrzelili bardzo stara kobiete nalezaca od tygodnia do ich "haremu". Po zgarnieciu w okolicy Archbold nieznanej z nazwiska kobiety, siedzacej teraz w kacie, zastrzelili szesnastoletnia zezowata dziewczyne i porzucili jej cialo w przydroznym rowie.

-Doktor skomentowal to zartobliwie - wtracila Patty. - "Nie przechodze nigdy pod drabina, zawracam, gdy czarny kot przebiegnie mi droge i nie zamierzam podrozowac w towarzystwie trzynastu innych osob".

Dwudziestego dziewiatego lipca po raz pierwszy zobaczyli Stu i jego grupe. Zoo obozowalo na terenach rekreacyjnych przy autostradzie, kiedy cala czworka przejechala obok nich.

-Spodobalas sie Garveyowi - powiedziala Susan, spogladajac na Frannie. Ta wzdrygnela sie mimowolnie.

Dayna nachylila sie w ich strone i rzekla polglosem.

-I wyrazili sie bardzo jasno, czyje zajmiesz miejsce. - Niemal niedostrzegalnie skinela glowa na Shirley Hammet, wciaz mamroczaca pod nosem i zajadajaca chrupkie pieczywo.

-Biedaczka - jeknela Fran.

-To Dayna doszla do wniosku, ze mozecie okazac sie dla nas najlepsza szansa na ocalenie - wyjasnila Patty. - Kto wie, moze nawet ostatnia. Zarowno ona, jak i Helen Roget zauwazyly, ze jest wsrod was az trzech mezczyzn. Trzech UZBROJONYCH mezczyzn. Poza tym Doktor stal sie ostatnio zbyt pewny siebie, popadal w rutyne. Zbyt czesto powtarzal ten numer z przewrocona ciezarowka na szosie. Doktor zawsze udawal wazniaka, wojskowego albo gline, a faceci w grupach, ktore dotad napotkali (jesli sie w nich znajdowali) zawsze dawali sie nabrac. I gineli. Zabijano ich na miejscu. Zasadzka dzialala jak marzenie. Numer wydawal sie wrecz bezbledny.

-Dayna powiedziala nam, zebysmy nie polykaly dzis pigulek, tylko ukradkiem je wypluly - ciagnela Susan. - W ostatnich dniach przestali sprawdzac, czy naprawde je wzielysmy, a poza tym wiedzialysmy, ze dzis rano beda mieli sporo roboty z ustawieniem i przewroceniem na srodku szosy tego wielkiego furgonu mieszkalnego. Nie powiedzialysmy o tym wszystkim. Wtajemniczone byly tylko Dayna, Patty i Helen Roget... jedna z dziewczat, ktore zastrzelil Ronnie. No i ja, ma sie rozumiec.

Helen powiedziala: "Jesli przylapia nas podczas wypluwania pigulek, rozwala nas na miejscu". Dayna zaoponowala, ze predzej czy pozniej i tak nas pozabijaja, a te, ktore zgina wczesniej beda po prostu mialy szczescie. Wiedzialysmy, ze to juz najwyzszy czas. I zrobilysmy to.

-Musialam przez pewien czas trzymac moja pigulke w ustach - rzekla Patty. - Zanim nadarzyla sie okazja do wyplucia jej, zdazyla sie juz troche rozpuscic. - Spojrzala na Dayne. - Wydaje mi sie, ze Helen swoja polknela. Dlatego byla taka ospala i powolna.

Dayna skinela glowa. Patrzyla na Stu z takim wyrazem twarzy, ze Frannie poczula sie nieswojo. Tamta wrecz promieniala cieplem.

-Wydaje mi sie, ze udaloby sie im, gdybys w pewnej chwili nie poszedl po rozum do glowy, wielkoludzie.

-Mam wrazenie, ze i tak sfuszerowalem - odparl Stu. - Nastepnym razem spisze sie lepiej, obiecuje. - Wstal, podszedl do okna i wyjrzal na zewnatrz. - Wiecie, w pewnym sensie to mnie nawet przeraza - mruknal, na tyle jednak glosno, by wszyscy go uslyszeli. - To, w jaki sposob z dnia na dzien zdobywamy nowa wiedze i doswiadczenie.

Dayna spojrzala na niego ze wspolczuciem. Fran z miejsca ja znienawidzila. "Jak ona mogla, po tym wszystkim, co przeszla? Ale mimo wszystko jest ode mnie duzo ladniejsza - pomyslala Fran. - I na dokladke na pewno NIE JEST w ciazy".

-To swiat ludzi zdobywajacych wiedze i nowe doswiadczenia, wielkoludzie - odparla Dayna. - Albo zmadrzejesz, albo juz po tobie.

Stu odwrocil sie by na nia spojrzec, po raz pierwszy naprawde szczerze zwracajac na nia uwage, a Fran poczula gleboko pod sercem uklucie lodowatego ostrza sztyletu zazdrosci. "Zbyt dlugo czekalam - pomyslala. - Za dlugo zwlekalam. O, Boze, przerznelam sprawe, zbyt dlugo zwlekalam, a teraz jest juz za pozno!"

Calkiem przypadkowo spojrzala na Harolda i spostrzegla, ze Harold usmiechal sie ukradkiem, dyskretnie przeslaniajac usta dlonia. Miala wrazenie, ze dostrzega na jego twarzy wyraz glebokiej ulgi.

Miala ochote podejsc do Harolda i paznokciami wydlubac mu oczy.

"Nigdy, Haroldzie! - krzyknelaby, wylupujac mu oczy. - Nigdy! Nigdy!"

Z pamietnika Fran Goldsmith

19 lipca 1990O, Boze. Stalo sie najgorsze. W ksiazkach, gdy to nastapi, wszystko sie konczy albo przynajmniej sie ZMIENIA, ale w prawdziwym zyciu to zdaje sie trwac i trwac jak tasiemcowa opera mydlana. Moze powinnam uporzadkowac pewne sprawy, zaryzykowac, lecz obawiam sie, ze w trakcie tego wszystkiego cos mogloby sie wydarzyc.

Pozwol wiec, ze opowiem ci wszystko, moj pamietniku, mimo iz opisywanie tych zdarzen nie jest dla mnie zadna przyjemnoscia. Mierzi mnie nawet, gdy o tym pomysle.

Glen i Stu pojechali wieczorem do miasta (nazywa sie Girard i znajduje sie w Ohio) tuz przed zmierzchem, aby przywiezc cos do jedzenia: koncentraty, puszki, mrozonki, suszony prowiant i temu podobne. Sa latwe w transporcie, a niektore nawet calkiem smaczne, choc mrozonki i suszone zarcie zawsze, w moim odczuciu, ma smak identycznych odchodow. A skad ty to wiesz? Czyzbys miala okazje ich kosztowac, ze uzywasz takich porownan? Niewazne, pamietniku, pewne rzeczy nigdy nie zostana ujawnione, ha, ha!

Zapytali Harolda i mnie, czy chcemy z nimi jechac, na co odparlam, ze po calym dniu mam juz dosc jazdy motorem i niniejszym odpuszczam sobie, Harold zas odmowil pod pretekstem, ze wlasnie zamierzal zagotowac wode. Pewnie juz wtedy wszystko mial dokladnie zaplanowane. Przepraszam, ze przedstawiam go jakby byl urodzonym kombinatorem i zawsze wszystko planowal z gory, ale nic na to nie poradze. On naprawde taki jest.

(Tu krotka adnotacja: Wszyscy mamy juz po dziurki w nosie gotowanej wody, ktora smakuje ohydnie, jakby byla kompletnie pozbawiona tlenu. Jednak Mark i Glen twierdza, ze fabryki sa nieczynne zbyt krotko, by rzeki i strumienie zdazyly sie samoistnie oczyscic, zwlaszcza tu, na polnocnym wschodzie, slynacym z wysoko rozwinietego przemyslu i znanym takze jako Pas Rdzy. Totez dla bezpieczenstwa zmuszeni jestesmy przegotowywac wode. Wszyscy mamy nadzieje, ze predzej czy pozniej natkniemy sie na duzy zapas butelkowej wody mineralnej. Harold twierdzi, ze jego zdaniem powinno to nastapic juz dawno temu, ale jakims dziwnym trafem zapasy te znikaja w blizej niewyjasnionych okolicznosciach. Stu doszedl do wniosku, ze wedlug wiekszosci ludzi przyczyna ich choroby byla woda z kranu i zanim umarli, wykupili i zuzyli wiekszosc zapasow butelkowej wody mineralnej.)

Mark i Perion takze gdzies poszli, prawdopodobnie szukaja borowek, aby urozmaicic nasz skapy jadlospis, a moze robia cos innego - sa pod tym wzgledem bardzo dyskretni i chwala im za to. Zebralam drewno na ognisko, a potem na zagotowanie wody w kociolku. Harold zjawil sie niedawno (podejrzewam, ze oprocz nabrania wody wykapal sie jeszcze w strumieniu i umyl wlosy) i zawiesil garnek nad ogniem. A potem podszedl i usiadl przy mnie.

Siedzielismy na drewnianej klodzie, rozmawiajac o tym i o owym, gdy nagle Harold objal mnie i probowal pocalowac. Napisalam "probowal", ale tak naprawde to mu sie udalo, bo kompletnie mnie zaskoczyl. Zaraz jednak odsunelam sie od niego i spadlam z klody. (Gdy mysle o tym z perspektywy, wydaje mi sie to nieodparcie zabawne, choc nadal jestem obolala). Spadajac, zahaczylam bluzka o wystajacy fragment galezi i rozdarlam ja na plecach, zadrapujac przy okazji skore na dlugosci mniej wiecej jarda. Krzyknelam z bolu.

I jak tu nie mowic, ze historia sie powtarza. Zupelnie jak z lessem na falochronie, kiedy przygryzlam sobie jezyk... za duzo dobrego jak na jeden raz.

W mgnieniu oka Harold kleczal przy mnie, pytajac, czy nic mi sie nie stalo i czerwieniac sie az po cebulki swych umytych wlosow. Harold czasami wydaje sie taki zimny i przemadrzaly, kojarzy mi sie zawsze z zepsutym, mlodym pisarzem wciaz szukajacym owej szczegolnej kafejki przy West Bank, gdzie moglby przez caly dzien rozprawiac o Jean Paul Sartrze i popijac taniego sikacza, ale w glebi duszy, choc dobrze sie maskuje, nadal jest niedojrzalym nastolatkiem z cala gama najrozniejszych fantazji. A przynajmniej tak mi sie wydaje. W swych fantazjach utozsamia sie glownie z aktorami i bohaterami z filmow: Tyrone Powerem z Kapitana z Kastylii, Humphreyem Bogartem z Mrocznej przeprawy i Steve'em McQuinnem z Bullitta. W chwilach szczegolnych napiec zawsze wychodzi z niego wlasnie ta osobowosc, moze dlatego, ze w dziecinstwie mocno ja w sobie tlumil. Tego nie wiem. Tak czy inaczej, kiedy udaje Bogarta, robi to tak nieudolnie, ze przypomina mi faceta, ktory gral Bogiego w filmie Woody Allena Zagraj to jeszcze raz, Sam.

Kiedy wiec uklakl przy mnie, pytajac: "Nic ci sie nie stalo, malenka?", zaczelam chichotac. Historia sie powtarza!

Tylko ze, no wiesz, to bylo cos wiecej niz humor sytuacyjny. Gdyby chodzilo tylko o to, zdolalabym sie jakos pohamowac. Nie, to zahaczalo raczej o histerie. Koszmary senne, niepokoj o dziecko, zesztywnienie miesni, ogolne zmeczenie, utrata rodzicow, absolutna zmiana wszystkiego... zaczelo sie od niesmialego chichotu, a skonczylo na histerycznym smiechu, ktorego nie potrafila opanowac.

-Co cie tak smieszy? - zapytal Harold, wstajac.

Chyba chcial to powiedziec BARDZO POWAZNYM, wrecz GROZNYM tonem, ale ja wtedy przestalam juz myslec o nim jak o Haroldzie, a w mojej glowie pojawila sie ta obledna wizja Kaczora Donalda drepczacego posrod ruin cywilizacji Zachodu i kwaczacego gniewnie pod nosem: "No i co cie tak smieszy, he? Co cie tak smieszy? Co cie tak, kwa, kurwa, smieszy?". Zaslonilam twarz dlonmi i chichotalam, szlochalam i chichotalam, az Harold pomyslal sobie pewnie, ze mi kompletnie odbilo.

Po jakims czasie zdolalam sie troche opanowac. Otarlam zalzawiona twarz i juz chcialam poprosic Harolda, aby obejrzal mi plecy i sprawdzil, czy mocno sie poharatalam. Nie zrobilam tego jednak, gdyz moglby to uznac za PRZYZWOLENIE. Zycie, przyzwolenie i chrapka na Frannie, o nie, tego juz za wiele. I to wcale nie wydawalo mi sie zabawne.

-Fran - odezwal sie Harold. - Naprawde bardzo trudno mi to powiedziec.

-To moze lepiej nie mow - odparowalam.

-Musze - on na to i wtedy uswiadomilam sobie, ze nie odpusci, chyba ze na niego wrzasne.

-Frannie - powiedzial. - Kocham cie.

Wydaje mi sie, ze od poczatku wiedzialam, co powie. Byloby latwiej, gdyby chcial tylko ze mna sypiac. Milosc jest znacznie bardziej grozna niz zwyczajne rzniecie. Bylam w kropce. Jak mialam dac mu kosza? Chyba nie pozostawil mi innego wyjscia. Moglam zrobic tylko jedno.

-Ale ja cie nie kocham - odparlam.

Maska na jego twarzy popekala.

-Chodzi o niego, prawda? - zapytal, wykrzywiajac usta w szpetnym grymasie. - O Stu Redmana, tak?

-Nie wiem - odparlam.

Bywa, ze jestem wybuchowa i nie potrafie nad soba zapanowac. Chyba mam to po matce. Jednak wobec Harolda zachowywalam wrecz anielska cierpliwosc. Czulam jak cos w moim wnetrzu probuje zerwac sie z uwiezi, lecz zdolalam to ujarzmic.

-Ja wiem - mruknal ochryplym, zbolalym i jakze zalosnym glosem. - Ja to wiem. Wiedzialem o tym od dnia, kiedy go spotkalismy. Nie chcialem, zeby przylaczyl sie do nas, bo juz wtedy WIEDZIALEM. A on powiedzial...

-Co takiego?

-Powiedzial, ze ciebie nie chce. Ze moglabys nalezec do mnie!

-Jak nowa para butow? Czy tak, Haroldzie?

Nie odpowiedzial, moze zdal sobie sprawe, ze posunal sie za daleko. Przy odrobinie wysilku powrocilam myslami do tamtego dnia w Fabyan. Pierwsza reakcja Harolda na Stu byla reakcja psa, ktory widzi innego wchodzacego na jego podworze. Na jego teren. Niemal ujrzalam jak jeza sie krotkie wloski na karku Harolda. Zdalam sobie sprawe, ze Stu, mowiac to, chcial bysmy przestali zachowywac sie jak psy i znow zaczeli byc ludzmi. Zreszta czy nie o to wlasnie w tym wszystkim chodzi? Mam na mysli ten przedluzajacy sie konflikt, w ktorym tkwimy we troje. Poniewaz jezeli nie, to po co w ogole mielibysmy sie starac i chocby probowac zachowywac sie jak ludzie?

-Ja nie naleze do nikogo, Haroldzie - odparlam.

Wymamrotal cos niezrozumiale.

-Slucham?

-Powiedzialem, ze byc moze bedziesz musiala zrewidowac swoje poglady.

Przyszla mi do glowy zgrabna odzywka, ale nie wypowiedzialam jej glosno. Harold bladzil wzrokiem gdzies bardzo daleko, a jego oblicze wydawalo sie otwarte i dziwnie nieruchome.

-Widzialem juz takich facetow. Uwierz mi, Frannie. Dla twojego dobra. To jeden z tych typow, ktorzy przez cala szkole graja w pilke i wszystkich olewaja, bo wiedza, ze nauczyciel, chocby tylko za osiagniecia sportowe postawi mu troje. To jeden z tych facetow, ktorzy chodza z najladniejszymi dziewczynami z druzyny dopingujacej, a ona uwaza go za osmy cud swiata. To jeden z tych facetow, ktorzy, kiedy nauczyciel kaze mu przeczytac wypracowanie, pierdzi, bo uwaza sie za najlepszego w calej klasie. Tak. Znam takich kutasow jak on. Powodzenia, Fran.

I odszedl. To nie bylo wielkie wyjscie z fasonem, na jakie liczyl, jestem o tym przekonana. Sprawial raczej wrazenie jakby skrycie o czyms marzyl, a ja rozwialam jego nadzieje na cztery wiatry, nadzieje na prawdziwe zmiany, jakiekolwiek mialyby one byc i nowa rzeczywistosc wymazujaca wszelki slad po starej. Pomiedzy Bogiem a prawda, czulam sie wtedy okropnie, bo zanim odszedl przestal byc sztucznie napedzanym cynikiem, cynikiem dla zabawy, ale stal sie nim naprawde, a jego cynizm byl ciety jak ostrze brzytwy. Potrafil dopiec.

Byl naprawde uszczypliwy. Do bolu. Tyle tylko, ze Harold nigdy nie zdola uswiadomic sobie, ze wszelkie zmiany powinien rozpoczynac od siebie, od swojej glowy, bo dopoki on sie nie zmieni, caly swiat, ten swiat, ktorego nie znosil, rowniez pozostanie taki sam jak do tej pory. A Harold gromadzil w sobie urazy tak jak piraci gromadzili skarby...

No i tak. Teraz znow jestesmy wszyscy razem, kolacja zjedzona, fajki wypalone, veronal rozdany (moja pigulke mam w kieszeni zamiast w zoladku), zaczynamy ukladac sie na spoczynek. Harold i ja mamy za soba bolesna i trudna konfrontacje, ktora pozostawila mnie w przeswiadczeniu, ze nic tak naprawde nie zostalo rozwiazane. Teraz jednak wiem, ze Lauder obserwuje nas oboje, mnie i Stu, by przekonac sie co bedzie dalej. Robi mi sie niedobrze i wzbiera we mnie gniew, gdy pisze te slowa, coz jednak moge na to poradzic? Kto dal Haroldowi prawo by nas szpiegowac? Kto mu pozwolil komplikowac te i tak pogmatwana sytuacje w jakiej sie znalezlismy?

Zapamietaj: Przykro mi, pamietniku. Mam kompletna pustke w glowie. Nic nie pamietam.

Kiedy Frannie podeszla do niego, Stu siedzial na kamieniu i palil cygaro. Obcasem buta wygrzebal w ziemi okragly, plytki dolek i strzepywal tam popiol jak do popielniczki. Spogladal na zachod, gdzie wlasnie przed chwila zaszlo slonce. Przez szczeliny miedzy chmurami przezieral skrawek czerwonego slonca. Choc minal zaledwie dzien odkad spotkali cztery kobiety i wlaczyli je do swojej grupy, zdarzenie to wydawalo sie im wszystkim dziwnie odlegle. Prawie bez trudu udalo sie im wydostac z rowu jeden z furgonow i teraz, posuwajac sie wolno na zachod, motocykle w polaczeniu z ciezarowka tworzyly niezla kawalkade.

Zapach cygara przywiodl jej na mysl wspomnienie ojca i jego fajki. Wraz z nim pojawil sie smutek, graniczacy niemal z nostalgia. "Chyba powoli zaczynam godzic sie z tym, ze juz cie nie ma, tatusiu - pomyslala. - Zakladam, ze nie masz mi tego za zle".

Stu rozejrzal sie dookola.

-Frannie - rzucil z nie ukrywanym zadowoleniem. - Jak sie masz?

Wzruszyla ramionami.

-Tak sobie.

-Chcesz usiasc przy mnie i pogapic sie na zachod slonca?

Przysiadla obok, jej serce zabilo nieco zywiej. Ale w gruncie rzeczy, po co tak naprawde tu przyszla? Widziala, w ktora poszedl strone i wiedziala, ze Harold z Glenem i dwiema dziewczynami pojechali do Brighton poszukac CB radia (tym razem, dla odmiany, byl to pomysl Glena). Patty Kroger zostala w obozie, pilnujac dwoch pozostalych kobiet. Shirley Hammet zaczynala powoli otrzasac sie z szoku, ale dzisiejszej nocy obudzila ich wszystkich okolo pierwszej, krzyczac przerazliwie przez sen i unoszac obie rece w gore, jakby bronila sie przed jakims tylko przez nia widzianym zagrozeniem. Druga z kobiet, ta ktorej nazwiska nie znali, zdradzala zgola odmienne symptomy. Siadala. Wstawala. Wydalala. Jadla, gdy ja karmiono. Nie odpowiadala na pytania. Ozywiala sie dopiero we snie. Nawet po sporej dawce veronalu czesto w nocy jeczala, a nawet krzyczala.

-Wyglada na to, ze przed nami wciaz jeszcze daleka droga, prawda? - zapytala.

Przez chwile milczal, po czym odpowiedzial:

-Dluzsza niz nam sie zdaje. Tej starej kobiety nie ma juz w Nebrasce.

-Wiem... - zaczela i szybko ugryzla sie w jezyk.

Spojrzal na nia, usmiechajac sie z przekasem:

-Nie bierze pani swoich lekarstw, moja droga.

-No i wydalo sie - usmiechnela sie krzywo.

-Nie tylko my - odrzekl Stu. - Rozmawialem dzis z Dayna - (Fran znow poczula pod sercem zimne uklucie zazdrosci i strachu, wypowiedzial jej imie z taka emfaza i zazyloscia) - i okazalo sie, ze ona i Susan tez nie biora tych proszkow.

Fran pokiwala glowa.

-A dlaczego ty przestales? Czy w... tamtym miejscu... faszerowali cie lekarstwami?

Strzasnal popiol do ziemnego kregu.

-Dawali mi tylko wieczorami lagodne srodki na uspokojenie. Nic wiecej. Nie musieli mnie szprycowac prochami. Bylem jak zwierze zamkniete w szczelnej, mocnej klatce. Nie, trzy dni temu przestalem brac veronal poniewaz poczulem, ze... trace lacznosc. - Zastanawial sie przez chwile, po czym dodal: - Glen i Harold pojechali po CB, to naprawde doskonaly pomysl. Czemu sluzy takie radio? Aby nawiazywac lacznosc. Moj kumpel z Arnette, Tony Leominster, mial radio CB w swoim scoucie. Swietny sprzet. Mozna bylo pogadac z ludzmi, a w razie jakichs klopotow wezwac pomoc. Z tymi snami jest troche tak, jakbys mial w glowie radio CB, tylko ze felerne, bo nie mozesz przez nie nadawac, a jedynie odbierac transmisje.

-Moze mimo wszystko jednak NADAJEMY - odezwala sie Fran.

Spojrzal na nia wyraznie zdziwiony.

Przez chwile siedzieli w milczeniu. Slonce wyzieralo spomiedzy chmur jakby chcialo sie pozegnac zanim calkiem zniknie za horyzontem. Fran potrafila pojac, dlaczego prymitywne ludy oddawaly mu czesc. W miare jak z dnia na dzien coraz bardziej dawala sie jej we znaki wszechobecna cisza wymarlego kraju, slonce - a takze ksiezyc - zaczynaly wydawac sie jej wieksze i znacznie wazniejsze. Bardziej osobiste. Niebosklon znow wydawal sie jej taki jakim go postrzegala w dziecinstwie.

-Tak czy inaczej zarzucilem to - rzekl Stu. - Ubieglej nocy znow snil mi sie ten mroczny czlowiek. Takiego koszmaru jeszcze nie mialem. Ten... mezczyzna zalozyl swoja siedzibe gdzies na pustyni. Wydaje mi sie, ze w Las Vegas. I, Frannie... mysle, ze on krzyzuje ludzi. Tych, ktorzy sprawiaja mu klopoty.

-Co takiego?

-O tym wlasnie snilem. O krzyzach ustawionych wzdluz autostrady numer 15. O krzyzach ze slupow telefonicznych i drewnianych belek. Bylo ich mnostwo. I wisieli na nich ukrzyzowani ludzie.

-To tylko sen - mruknela bez przekonania.

-Moze. - Stu palil i wpatrywal sie w podbarwione czerwienia chmury. - Ale przez dwie noce, zanim natknelismy sie na tych swirow wiazacych kobiety, snilem o niej, o kobiecie nazywajacej siebie Matka Abagail. Siedziala w szoferce starego pickupa stojacego na poboczu autostrady numer 76. Stalem na szosie, opierajac sie jedna reka o okno i rozmawialem z nia tak swobodnie jak teraz z toba. Powiedziala mi: "Musisz wziac ich bardziej do galopu, Stu, skoro ja, taka stara baba moge to zrobic, to ty, twardy, wielki Teksanczyk tym bardziej". - Stu rozesmial sie, upuscil cygaro i zdeptal obcasem buta. Jakby mimochodem, zgola nieswiadomie, objal Frannie ramieniem.

-Jada do Kolorado - powiedziala.

-Tak. Chyba tak.

-Czy... Dayna lub Susan snily o niej?

-Obie. A zeszlej nocy Susan snily sie krzyze. Tak jak mnie.

-Z ta stara kobieta jest juz teraz wielu ludzi.

Stu przytaknal:

-Jakies dwadziescia osob, albo nawet wiecej. My tez prawie codziennie mijamy kolejnych ludzi ocalalych z pomoru. Chowaja sie w najrozmaitszych kryjowkach i czekaja az sobie pojedziemy. Boja sie nas... ale wydaje mi sie, ze w swoim czasie odpowiedza na jej wezwanie. Przyjda do niej. Kiedy nadejdzie pora.

-Albo do niego - mruknela Frannie.

Stu pokiwal glowa.

-Taak, albo do niego. Frannie, a dlaczego ty przestalas brac veronal?

Westchnela, drzaco zastanawiajac sie, czy powinna mu wyznac prawde. Chciala, lecz obawiala sie jego reakcji.

-Zachowania kobiety nie sposob przewidziec - odparla.

-To fakt - potaknal z usmiechem. - Ale chyba jest pewien sposob, aby przekonac sie o czym mysli.

-O czym... - zaczela, lecz Stu zamknal jej usta goracym pocalunkiem.

Lezeli na trawie, wsrod nadchodzacego zmierzchu. Gdy sie kochali, plomienna czerwien ustapila na rzecz chlodniejszego fioletu, a teraz Frannie mogla juz dostrzec przebijajace wsrod ostatnich chmur pierwsze, migoczace niesmialo gwiazdy.

Jutro bedzie idealna pogoda do jazdy. Przy odrobinie szczescia uda im sie przejechac przez cala Indiane.

Stu machnal leniwie reka, odganiajac komara unoszacego sie z glosnym brzeczeniem w powietrzu nad jej piersia. Jego koszula wisiala na krzaku nieopodal. Fran nie zdjela bluzki, rozpiela tylko guziki. Spod materialu wylanialy sie jej piersi. "Powiekszaja sie - pomyslala Fran. - Na razie tylko troche, ale da sie to juz zauwazyc... Ja w kazdym razie widze to az nadto wyraznie".

-Pragnalem cie juz od dawna - rzekl Stu, nie patrzac na nia. - Chyba zdajesz sobie z tego sprawe.

-Chcialam uniknac klopotow z Haroldem - odparla. - I jest jeszcze cos...

-Harold pozostawia wiele do zyczenia - powiedzial Stu - ale gdzies gleboko w jego wnetrzu skrywa sie material na porzadnego faceta. Mam nadzieje, ze bedzie umial kiedys go wydobyc. Lubisz go, prawda?

-To nie jest odpowiednie slowo. Nie ma takiego okreslenia, ktore odzwierciedlaloby to, co do niego czuje.

-A co czujesz do mnie?

Spojrzala na niego i stwierdzila, ze choc bardzo tego chciala, nie potrafi powiedziec mu otwarcie, ze go kocha. Nie dala rady.

-Nie - powiedzial, jakby uslyszal jej zaprzeczenie. - Postawmy jasno pewne sprawy. Podejrzewam, ze nie chcialabys, aby Harold dowiedzial sie o tym, co zaszlo miedzy nami. A w kazdym razie jeszcze nie teraz. Mam racje?

-Tak - odparla z wdziecznoscia w glosie.

-No i dobrze. Moze jesli zachowamy odpowiednia dyskrecje sprawy uloza sie jakos same. Widzialem, jak patrzyl na Patty. Ona jest mniej wiecej w jego wieku.

-Nie wiem...

-Masz wrazenie, ze jestes mu cos winna, zgadza sie?

-Chyba tak. W Ogunquit zostalismy tylko my dwoje i...

-To byl po prostu lut szczescia, Frannie. Nic wiecej. Chyba nie chcialabys, aby ktos wykorzystywal wylacznie dla siebie cos, co w zadnej mierze nie bylo od niego zalezne, prawda?

-Raczej nie.

-Chyba cie kocham - powiedzial. - Powiedzenie tego naprawde nie przyszlo mi latwo...

-Ja chyba takze cie kocham. Ale jest jeszcze cos...

-Wiedzialem.

-Zapytales, dlaczego przestalam brac pigulki. - Zaczela skubac palcami rabek bluzki. Nie odwazyla sie spojrzec na niego. W ustach poczula nienaturalna suchosc. - Pomyslalam, ze moglyby zaszkodzic dziecku - wyszeptala.

-Zaszkodzic... - przerwal. Schwycil ja za ramiona i odwrocil ku sobie. - Jestes w ciazy?

Skinela glowa.

-Nikomu o tym nie powiedzialas?

-Nie.

-A Harold? Czy on wie?

-Nie. Nikt oprocz ciebie.

-A niech to... - westchnal przeciagle.

Wpatrywal sie w jej twarz z takim przejeciem, ze az sie przerazila. Wyobrazila sobie dwa diametralnie rozne rozwiazania tej sytuacji. Pierwsze, ze natychmiast ja porzuci i odejdzie (zapewne Jess tak by wlasnie zrobil, gdyby dowiedzial sie, ze nosila dziecko innego mezczyzny) i drugie, ze przytuli ja czule, pocieszajac, by juz sie nie przejmowala, bo odtad on wszystkim sie zajmie. Nie spodziewala sie tak przenikliwego, badawczego spojrzenia i przypomniala sobie ow wieczor, kiedy w ogrodzie wyznala swoj sekret ojcu. On rowniez patrzyl na nia wtedy w podobny sposob. Zalowala, ze nie opowiedziala Stu o wszystkim zanim zaczeli sie kochac. Moze wtedy w ogole by do tego nie doszlo, ale przynajmniej nie mialby wrazenia, ze zostal w pewien sposob wykorzystany, ze byla... jak brzmialo to stare okreslenie? "Spaprana". Czy za taka ja uwazal? Nie potrafila odpowiedziec.

-Stu? - rzucila drzacym z przerazenia glosem.

-Nikomu nie powiedzialas - powtorzyl.

-Nie wiedzialam jak to zrobic. - Byla bliska lez.

-Na kiedy masz termin?

-W styczniu - odparla i rozplakala sie.

Przytulil ja i, choc nie odezwal sie ani slowem, zrozumiala, ze wszystko bedzie dobrze. Nie powiedzial, ze nie musi sie o nic martwic, ani ze zajmie sie wszystkim, ale kochal sie z nia ponownie i pomyslala, ze chyba nigdy jeszcze nie byla rownie szczesliwa.

Zadne z nich nie zauwazylo Harolda, cichego i mrocznego jak sam mroczny mezczyzna, stojacego wsrod krzewow i przygladajacego sie im z uwaga. Zadne z nich nie widzialo jego oczu, ktore zwezily sie w waskie, zabojcze szparki, kiedy juz pod koniec Fran zaczela krzyczec z rozkoszy, przezywajac gleboki, dojmujacy orgazm.

Zanim skonczyli zrobilo sie juz ciemno.

Harold bezszelestnie rozplynal sie w mroku nocy.

Z pamietnika Fran Goldsmith

1 sierpnia 1990Wczorajszej nocy nie napisalam ani slowa. Bylam zbyt podniecona i zbyt szczesliwa. Stu i ja jestesmy razem.

Zgodzil sie najdluzej jak to mozliwe utrzymywac w sekrecie, ze jestem w ciazy. Ma nadzieje, ze zanim zacznie byc widoczna znajdziemy sobie jakas bezpieczna przystan. Jak dla mnie moze to byc nawet gdzies w Kolorado.

Jestem dzis w takim stanie, ze rownie dobrze moglabym osiasc w gorach na Ksiezycu. Czy zachowuje sie jak zadurzona po uszy nastolatka? Coz, jesli kobieta nie moze nawet w swoim pamietniku zachowywac sie jak zadurzona po uszy nastolatka, to gdzie ma wyrazac to, co czuje?

Zanim jednak odejde od tematu Samotnego Straznika, musze powiedziec jeszcze jedno - jest to zwiazane z moim "instynktem macierzynskim". Czy istnieje cos takiego? Wydaje mi sie, ze tak. Prawdopodobnie to hormony. Juz od dobrych paru tygodni czuje, ze cos sie we mnie zmienilo, ale trudno jest mi okreslic, co jest wynikiem ciazy, a co skutkiem przerazajacej tragedii, ktora objela swym zasiegiem caly swiat. Pojawilo sie jednak pewne uczucie zazdrosci (zazdrosc nie jest tu w pelni adekwatnym okresleniem, ale najblizszym temu, co czuje, a czego nie potrafie wyrazic slowami), uczucie swoistego zblizenia do jadra wszechswiata i towarzyszaca mu potrzeba chronienia tej pozycji. To dlatego veronal wydaje mi sie wiekszym zagrozeniem anizeli koszmarne sny, chociaz moj racjonalny umysl podpowiada, ze veronal wcale nie zaszkodzilby dziecku. Co to to nie, bynajmniej, zwazywszy ze jedno i drugie zajmuje miejsce na o wiele nizszych poziomach.

Podejrzewam, ze ta zazdrosc jest poniekad przejawem milosci, ktora czuje do Stu Redmana. Nie tylko jem, ale teraz rowniez kocham za dwoje.

Poza tym musze sie spieszyc. Potrzebuje snu, niezaleznie od koszmarow jakie moga mnie wowczas nawiedzic. Nie udalo sie nam przejechac Indiany tak szybko, jak sie spodziewalismy - spowolnil nas potworny zator, mnostwo pojazdow blokujacych autostrade w poblizu Elkchart. Wsrod tych pojazdow wiele bylo wojskowych. W samochodach i obok nich natknelismy sie na ciala martwych zolnierzy. Glen, Susan Stern, Dayna i Stu zabrali tyle broni, ile zdolali znalezc: jakies dwa tuziny karabinow, pare granatow i... tak, tak, to szczera prawda, reczna wyrzutnie pociskow przeciwpancernych. Gdy pisze te slowa, Harold i Stu probuja rozgryzc mechanizm jej dzialania. Wraz z wyrzutnia zdobyli do niej mniej wiecej siedemnascie czy osiemnascie pociskow. Prosze Boga, aby nie wysadzili sie przy tym w powietrze.

Skoro juz mowa o Haroldzie, musze ci wyznac, drogi pamietniku, ze jak dotad niczego nie podejrzewa (zabrzmialo to troche jak z tego starego filmu z Bette Davis, czyz nie?). Wydaje mi sie, ze kiedy juz przylaczymy sie do grupy Matki Abagail bede musiala mu o wszystkim powiedziec, niezaleznie od tego, co sie wtedy wydarzy dalsze ukrywanie przed nim prawdy byloby, przynajmniej z mojego punktu widzenia, nieuczciwe.

Dzis jednak Harold byl pogodny i wesoly jak nigdy dotad. Usmiechal sie od ucha do ucha. To wlasnie on zaproponowal, aby Stu pomogl mu rozgryzc sposob dzialania tej niebezpiecznej wyrzutni i...

Wlasnie wrocili. Dokoncze pozniej.

Frannie spala gleboko i nic sie jej nie przysnilo. Podobnie jak im wszystkim, za wyjatkiem Harolda Laudera. Wkrotce po polnocy wstal i bezszelestnie podszedl do miejsca, gdzie lezala Frannie. Stanal i przygladal sie dziewczynie. Nie usmiechal sie juz, choc przez caly dzien robil to promiennie. Czasami mial wrazenie, ze lada moment gorna czesc jego czaszki peknie wzdluz linii usmiechu, a mozg rozleje sie po ziemi.

Moze to przyniosloby mu ulge.

Stal, patrzac na dziewczyne i wsluchujac sie w koncert swierszczy. "Mamy psie dni - pomyslal. - Psie dni, okres od dwudziestego piatego lipca do dwudziestego osmego sierpnia, jak napisano w Websterze. Nazwa wziela sie stad, ze rzekomo w tym okresie pojawialo sie najwiecej wscieklych psow". Spojrzal na Fran spiaca tak slodko, ze swetrem wcisnietym pod glowe zamiast poduszki. Obok niej lezal plecak.

"Kazdy pies ma swoj dzien, Frannie".

Uklakl, jego kolana strzelily glosno, ale nikt nawet sie nie poruszyl. Odpial pasek przy klapie jej plecaka, rozwiazal sznurek sciagacza i siegnal do srodka. W swietle malej olowkowej latarki zaczal uwaznie sprawdzac zawartosc plecaka. Frannie wymamrotala cos przez sen, poruszyla sie, a Harold wstrzymal oddech. To, czego szukal, znalazl na samym dnie, pod trzema czystymi bluzkami i kieszonkowym atlasem samochodowym z pozaginanymi rogami. Notes. Wyjal go, otworzyl na pierwszej stronie i w swietle latarki ujrzal gesto zapisane, lecz bardzo wyrazne i czytelne linijki tekstu. Pismo bez watpienia nalezalo do Frannie.

"6 lipca 1990. Po krotkich namowach Glen Bateman zgodzil sie pojechac z nami..."

Harold zamknal notes i ukradkiem wrocil z nim na swoje poslanie. Czul sie jak maly chlopiec, ktorym kiedys byl, chlopiec majacy niewielu przyjaciol (jego uroda zachwycano sie dopoki nie skonczyl trzech lat, pozniej juz tylko sie z niego wysmiewano, szydzono i wytykano palcami) i cala mase wrogow. Jego rodzice tolerowali go, ale ich oczkiem w glowie byla Amy, ktora rozpoczela swoj dlugi, w zalozeniu szczytny marsz ku karierze miss America/Atlantic City. Byl chlopcem, ktory znajdowal pocieszenie w ksiazkach, i to, ze nigdy nie wybierano go do szkolnych rozgrywek baseballa czy tym podobnych turniejow wetowal sobie, stajac sie Dlugim Johnem Silverem, Tarzanem albo Philipem Kentem... Harold stawal sie tymi ludzmi pozna noca, bedac ukrytym pod kocem, oswietlajac latarka kolejne zadrukowane stronice, i prawie nie czujac smrodu puszczanych od czasu do czasu bakow. I teraz wlasnie ten chlopiec wpelzl do spiwora z latarka i pamietnikiem Frannie w dloniach.

Gdy oswietlil jej promieniem pierwsza strone notesu naszedl go moment otrzezwienia. Przez chwile jakis glos w jego umysle wolal: "Nie! Haroldzie! Przestan!", tak dojmujaco, ze dreszcz wstrzasnal jego cialem. Niewiele brakowalo a rzeczywiscie by przestal. Przez chwile naprawde MOGL przestac, odlozyc pamietnik na miejsce i odpuscic sobie, zrezygnowac z Franny, pozwolic im by ulozyli sobie wspolne zycie zanim stanie sie cos przerazajacego i nieodwracalnego. W tej krotkiej chwili wydawalo sie, ze mogl odsunac od ust naczynie z gorzkim plynem, wylac jego zawartosc i napelnic czyms innym, co bylo mu przeznaczone. "Daj sobie spokoj, Haroldzie" - blagal ten rozpaczliwy glos rozsadku, ale moze juz bylo za pozno.

W wieku lat szesnastu zarzucil czytanie Burroughsa, Stevensona i Roberta Howarda na rzecz innych ksiazek opisujacych fantazje, ktore z jednej strony uwielbial, z drugiej zas nienawidzil - nie traktowaly one o rakietach czy piratach, lecz o dziewczetach w jedwabnych, przezroczystych pizamach kleczacych przed nim na satynowych poduszkach, podczas gdy on, Harold Wielki rozparty nago na tronie tylko czekal na pretekst by wychlostac ktoras z nich swoim malym, skromnym batogiem albo laska o rekojesci ze srebra. Byly to gorzkie fantazje, w ktorych od czasu do czasu przewijaly sie niektore z ladniejszych dziewczat z liceum w Ogunquit. Owe sny na jawie zawsze konczyly sie palacym zarem w ledzwiach i wytryskiem nasienia, ktory bardziej niz z rozkosza kojarzyl mu sie z przeklenstwem.

Pozniej zasypial, a sperma zasychala na jego brzuchu, tworzac bialawe luski. Kazdy pies ma swoj dzien.

Teraz zas to wlasnie te gorzkie fantazje i pamietane z dawna urazy, ktore gromadzil wokol siebie niczym pozolkle ze starosci stronice, starzy druhowie, ktorzy nigdy nie umarli, ktorych zeby nigdy sie nie stepily, ktorych zabojcze uczucia nigdy nie wygasly, otoczyly go wysokim, zwartym, nieustepliwym murem.

Utkwil wzrok w pierwszej stronie pamietnika, skierowal na nia promien latarki i zaczal czytac.

Na godzine przed switem schowal pamietnik Frannie na miejsce, zawiazal sznurek sciagacza i starannie dopial pasek przy klapie plecaka. Nawet nie probowal sie z tym kryc. Gdyby sie obudzila byl gotow zamordowac ja z zimna krwia i uciec. Uciec, ale dokad? Na zachod. Tyle ze nie zatrzymalby sie w Nebrasce, ani nawet w Kolorado. Co to, to nie.

Frannie jednak nie obudzila sie.

Wrocil do swego spiwora i przepelniony bolesnym rozgoryczeniem, zaczal sie masturbowac. Kiedy w koncu zasnal, spal bardzo niespokojnie. Snilo mu sie, ze umiera w polowie stromego stoku, wsrod osypujacych sie kamieni i glazow, ktore przywodzily na mysl krajobraz ksiezycowy. Wysoko ponad nim, posrod nocy unosily sie scierwojady czekajace aby sie nim pozywic.

Nie bylo ksiezyca ani gwiazd...

I wtedy w ciemnosci otworzylo sie czerwone Oko; chytre, zlowrogie, przerazajace. Na jego widok poczul bezgraniczny lek, ale rowniez dziwne, niemal hipnotyczne przyciaganie. Zew.

Oko go przywolywalo.

Wzywalo, by wyruszyl na zachod, gdzie nawet teraz gromadzily sie cienie wirujace posrod gestniejacego zmierzchu w swym ostatnim, smiertelnym tancu.

Tego wieczora, o zachodzie slonca, rozbili oboz na zachod od Joliet w Illinois. Bylo piwo, rozmowy i smiech. Mieli wrazenie, ze zla pogode i nastroj zostawili za granica Indiany. Wszyscy dziwili sie zwlaszcza Haroldowi, ktory nigdy jeszcze nie byl w rownie pogodnym nastroju.

-Wiesz, Haroldzie - powiedziala Frannie poznym wieczorem, kiedy impreza dobiegala juz konca. - Chyba nigdy nie widzialam cie tak rozbawionego i beztroskiego. Co sie stalo?

Mrugnal do niej wesolo:

-Kazdy pies ma swoj dzien, Fran.

Usmiechnela sie do niego nieco zdezorientowana. Podejrzewala, ze Harold tak jak zawsze chcial sie przed nia popisac. A ze nie zrozumiala aluzji? Coz, niewazne. Grunt, ze sprawy zaczely w koncu przybierac wlasciwy obrot.

Tej nocy Harold zaczal pisac swoj pamietnik.

ROZDZIAL 48

Machajac dziko rekoma, wszedl chwiejnie na wysoki nasyp. Sloneczny zar podsmazal mu wnetrznosci i gotowal mozg. Nawierzchnia szosy zdawala sie skrzyc w falujacym upale. Mezczyzna, do niedawna Donald Merwin Elbert, ale teraz i zawsze, juz po wiek wiekow Smieciarz, mial przed soba bajeczne miasto, Siedem Cudow Swiata w Jednym, Cibole.Jak dlugo wedrowal na zachod? Ile czasu uplynelo od Dzieciaka? Bog jeden to wie. Na pewno nie Smieciarz. Uplynelo wiele dni. I nocy. Och, te noce! Pamietal je doskonale!

Stanal, kolyszac sie, ubrany w lachmany. Gapil sie na Cibole, Miasto Obiecane, Miasto Marzen. Byl w fatalnym stanie. Nadgarstek, ktory zlamal, zeskakujac ze schodkow zbiornika z paliwem, nie zrosl sie nalezycie i wygladal groteskowo, niezdarnie owiniety brudnym bandazem. Wszystkie kosci palcow tej dloni dziwnie sie podkurczyly, zmieniajac reke w szponiasta lape Quasimodo. Lewa reka, poparzona od lokcia po bark powoli odzyskiwala sprawnosc. Nie wydzielala juz odrazajacej woni ani nie ropiala, a nowe tkanki byly rozowe i bezwlose jak skora taniej lalki. Jego usmiechniete, szalone oblicze przyozdobione gesta, zmierzwiona broda bylo czerwone od oparzen slonecznych i pokryte zlazaca skora oraz strupami po wypadku, kiedy od jego roweru odpadlo przednie kolo. Nosil wyblakla, niebieska koszule robocza od J.C. Penneya, pod pachami ktorej powiekszaly sie ciemne plamy potu, oraz brudne sztruksy. Plecak, jeszcze niedawno nowy, wygladal teraz mniej wiecej tak jak jego wlasciciel; jeden z paskow pekl (Smieciarz naprawil go jak umial najlepiej) i teraz plecak zwisal na jego ramionach przekrzywiony niczym okiennica w nawiedzonym domu. Byl zakurzony, w jego faldach zalegal piasek pustyni. Na nogach Smieciarz mial trampki powiazane teraz kawalkami szpagatu, a na poobtlukiwanych, otartych od piasku i podrapanych kostkach widnialy nowe, grube skarpety.

Patrzyl na miasto lezace przed nim. Uniosl twarz ku blekitnemu niebu i sloncu lejacemu z wysoka bezlitosny, palacy zar. Krzyknal. Byl to dziki, triumfalny wrzask, podobny do tego, ktory wydala Susan Stern, rozlupujac Krolikowi Rogerowi czaszke kolba jego strzelby.

Zaczal tanczyc obledny, frenetyczny taniec zwyciestwa na rozpalonej, skrzacej sie nawierzchni autostrady numer 15, podczas gdy pustynny sirocco nanosil piach na szose i ponad nia, w dal ku blekitnym szczytom Pahranagat i Gor Cetkowanych szczerzacych swe kamienne kly do nieba, jak to czynily od tysiecy lat. Po drugiej stronie autostrady staly prawie calkiem zagrzebane w piasku lincoln Continental i T-bird. Ich wlasciciele za szybami z przyciemnionego szkla zmienili sie w wyschniete do cna mumie. Przed Smieciarzem, w oddali, po tej samej stronie lezal przewrocony pickup, spod zwalow piasku wystawaly tylko kola i resory.

A on tanczyl. Jego stopy w bezksztaltnych, obwiazanych szpagatem trampkach wybijaly na asfalcie szalony rytm. Poly koszuli trzepotaly na wietrze. Podobnie jak zwisajace luzno konce brudnego bandaza. Slychac bylo brzek manierki obijajacej sie o plecak. Rozowa, gladka, swieza skora na poparzonej rece odcinala sie nienaturalnie. Na skroniach mezczyzny pojawily sie zyly. Juz od tygodnia tkwil na tej Boskiej patelni, posuwajac sie na poludniowy zachod przez Utah, wierzcholek Arizony, a potem Nevade. Byl szalony jak Kapelusznik.

Tanczac, podspiewywal, monotonnie powtarzajac wciaz te same slowa, na melodie popularna kiedy przebywal w zakladzie w Terre Haute. Piosenka nosila tytul Dzis w night clubie i spiewala ja czarna kapela o nazwie Tower of Power. Slowa jednak wymyslil sam. A spiewal tak:

-Ci-a-bola, Ci-a-bola, lubudu-bum-bum-gruch! Ci-a-bola, Ci-a-bola, lubudu-bum-bum-gruch!

Po kazdym koncowym "gruch" podskakiwal zwawo az od upalu wszystko zaczelo falowac mu w oczach, a palaco jasne niebo zszarzalo, on sam natomiast upadl na asfalt, zemdlony, z sercem tlukacym sie dziko w sprazonej sloncem piersi. Resztka sil, mamroczac i usmiechajac sie, podczolgal sie do przewroconego pickupa i polozyl sie w jego zmniejszajacym sie cieniu, dygoczac w upale i dyszac.

-Cibola! - wychrypial. - Lubudu-bum-bum-gruch!

Szponiasta dlonia zdjal z ramienia manierke i potrzasnal. Manierka byla prawie pusta. Oprozni ja do ostatniej kropli i bedzie tak lezal az zajdzie slonce, a wtedy autostrada dotrze do Ciboli, bajecznego miasta, Siedmiu Cudow Swiata w jednym. Jeszcze dzis w nocy bedzie pil ze zlotych fontann, w ktorych nigdy nie brakuje wody. Najpierw jednak musi zajsc to zabojcze slonce. Bog byl najwiekszym piromanem. Dawno temu chlopiec nazwiskiem Donald Merwin Elbert spalil czek emerytalny starej pani Semple. Ten sam chlopiec puscil z dymem kosciol metodystow w Powtanville, a jesli w skorupie tego ciala zostalo jeszcze cos z Donalda Merwina Elberta, z cala pewnoscia uleglo kremacji przy zbiornikach z paliwem w Gary w Indianie. Bylo ich ponad dziewiec tuzinow i eksplodowaly jak chinskie fajerwerki powiazane na dlugim sznurku. W sama pore, byl przeciez czwarty lipca. Pieknie. I z calej tej pozogi uszedl tylko Smieciarz, choc lewa reke mial przypieczona jak barani udziec, a w jego wnetrzu plonal ogien, ogien, ktory nie wygasnie nigdy... a przynajmniej dopoki jego ciala nie spali sie na wegiel.

Dzisiejszej nocy napije sie wody w Ciboli. O tak, i woda bedzie miala smak wina.

Przechylil manierke i struzka stechlej i cieplej jak szczyny wody splynela mu do gardla, a stamtad do zoladka. Gdy naczynie bylo juz calkiem puste Smieciarz cisnal je z calej sily w piasek. Pot zrosil mu czolo. Lezal, dygoczac. Jego cialem targaly silne skurcze wywolane wypitym plynem.

-Cibola - wykrztusil. - Cibola! Nadchodze! Nadchodze! Zrobie co zechcesz! Oddam za ciebie zycie! Lubudu-bum-bum-gruch!

Teraz, kiedy zaspokoil nieco pragnienie, zaczela go ogarniac sennosc. Przysypial juz, kiedy lodowaty sztylet mysli przeszyl jego czaszke, mrozac go do szpiku kosci.

A jesli Cibola to tylko fatamorgana?

-Nie - wybakal. - Nie-uhm-hm, nie.

Ale samo zaprzeczenie nie zdolalo odegnac tej mysli. Ostrze dzgalo i klulo, nie dajac mu usnac. A jesli dopil resztke wody, aby uczcic jakis ulotny, zludny miraz? Na swoj sposob zdawal sobie sprawe z ogarniajacego go obledu, szalencom czasami to sie zdarza. Jesli miasto rzeczywiscie bylo tylko uluda, przyjdzie mu umrzec tu, na pustyni, a jego cialo rozwlocza padlinozerne zwierzeta.

W koncu, nie mogac dluzej zniesc upiornej niepewnosci, podniosl sie chwiejnie z ziemi i wrocil na droge, zwalczajac dokuczajace mu oslabienie i mdlosci. Na szczycie pagorka spojrzal niepewnie na dluga, plaska rownine ponizej, najezona skapa, pustynna roslinnoscia. Z jego ust dobylo sie gluche, przeciagle westchnienie.

A jednak miasto bylo prawdziwe!

Cibola, bajeczne, stare miasto poszukiwane przez wieki i odnalezione przez Smieciarza!

Daleko w dole, na pustyni, otoczone blekitnymi gorami, spowite mgielka... samo miasto wydawalo sie blekitne, jego wieze i uliczki blyszczaly w promieniach slonca. Byly tam palmy... dostrzegal je wyraznie... a takze ruch... i WODE!

-Och, Cibola! - wychrypial i wrocil na chwiejacych sie nogach w cien starego pickupa. Wiedzial, ze do miasta bylo dalej niz moglo sie wydawac. Dzis wieczorem, kiedy Boza pochodnia opusci niebosklon, zacznie maszerowac tak szybko jak nigdy dotad. Dotrze do Ciboli i pierwsze co zrobi, to wskoczy do pierwszej napotkanej fontanny. A potem odnajdzie JEGO, czlowieka, ktory kazal mu tutaj przybyc. Czlowieka, ktorego zew towarzyszyl mu w drodze poprzez rowniny, gory, a na koniec przez pustynie, i co wiecej, dokonal tego w przeciagu miesiaca, pomimo przerazliwie poparzonej reki.

On, ktory Jest, mroczny mezczyzna, twardziel. Czekal na Smieciarza w Ciboli i mial pod swoja komenda armie nocy, wojsko zlozone z umarlych jezdzcow o trupio bladych twarzach, ktorzy wyrusza z zachodu ku wschodzacemu sloncu. Przybeda trawieni obledem, szczerzacy sie szalenczo i cuchnacy potem oraz prochem strzelniczym. Rozlegna sie krzyki, a Smieciarz za nimi nie przepadal, a takze gwalty i przemoc, cos, co lubil jeszcze mniej, morderstwa, ktore byly mu obojetne...

I Wielka Pozoga.

A to wrecz uwielbial. Mroczny mezczyzna odwiedzal go w snach, stojac gdzies wysoko ponad ziemia, rozposcieral ramiona i ukazywal Smieciarzowi kraj stojacy w plomieniach. Miasta eksplodujace jak przy wybuchu wielkiej bomby. Pola uprawne ogarniete pozoga. Rzeki w Chicago, Pittsburgu, Detroit i Birmingham plonace za sprawa unoszacej sie na falach ropy. Mroczny mezczyzna powiedzial mu we snie cos bardzo prostego i to sprawilo, ze przybyl tu jak na skrzydlach: "Powierze ci bardzo wysokie stanowisko w mojej armii. Jestes czlowiekiem, ktorego szukalem".

Polozyl sie na boku, policzki i powieki mial podraznione, poranione nawiewanym przez wiatr piaskiem. Zaczal juz tracic nadzieje; tak, odkad z jego roweru odpadlo kolo powoli zaczynal watpic. Bog, ten Bog szeryfow strzelajacych do ojcow, Bog Carleya Yatesa byl jednak potezniejszy od mrocznego mezczyzny, a przynajmniej tak mu sie wydawalo. Mimo to nie utracil nadziei do cna i smialo maszerowal przed siebie. Szedl coraz dalej i dalej. Wreszcie, gdy wydawalo mu sie juz, ze slonce spali go na popiol na tej przerazajacej pustyni zanim zdola dotrzec do Ciboli, gdzie czekal na niego mroczny mezczyzna, ujrzal je daleko w dole, marzac na jawie.

-Cibola - wyszeptal i usnal.

Pierwszy sen nawiedzil go w Gary, ponad miesiac temu, po tym jak poparzyl sobie ramie. Tej nocy zasypial z przeswiadczeniem, ze na pewno umrze. Nikt nie mogl doznac tak straszliwych oparzen i przezyc. W jego umysle rozbrzmial glosny refren: "Kto ogniem wojuje, od ognia ginie. To, czym zyjesz, przyniesie ci smierc".

Nogi odmowily mu posluszenstwa w malym parku miejskim i upadl, z lewa reka wyciagnieta przed siebie niczym jakas obca, martwa istota, rekaw mial prawie doszczetnie spalony. Bol byl potworny, niewiarygodny. Nigdy nie podejrzewal, ze moze istniec tak dojmujacy bol. Biegal radosnie od jednego zbiornika do drugiego, nastawiajac prymitywne zapalniki czasowe wykonane ze stalowych rur wypelnionych mieszanka palnej nafty, ktora od nieduzej dawki kwasu oddzielala stalowa przegroda. Umieszczal te zapalniki w przewodach u szczytu zbiornikow. Kwas, przezerajac przegrode, powodowal zapalenie mieszanki i w efekcie wybuch zbiornika. Smieciarz mial nadzieje, ze zanim ktorys z nich eksploduje, zdola dotrzec na zachodni skraj Gary by moc stamtad obserwowac, jak cale to parszywe miasto staje w ogniu.

Jednak ostatni zapalnik okazal sie wadliwy albo niedopracowany. Eksplodowal, kiedy Smieciarz probowal otworzyc kluczem klape przy odplywie zbiornika. Z rury buchnal oslepiajacy, bialy plomien, spowijajac plynnym zarem cala jego lewa reke. To nie byl nieszkodliwy plomien, jak z paliwa do zapalniczek, ktory mozna ugasic, machajac energicznie reka. Mial wrazenie, jakby jego reka znalazla sie w czelusci wulkanu.

Wyjac jak potepieniec, zaczal biegac w kolko po szczycie zbiornika, odbijajac sie niczym zywa kulka flippera od barierek. Gdyby ich tam nie bylo, runalby w dol jak cisnieta do studni pochodnia by roztrzaskac sie o ziemie ponizej. Ocalenie przyszlo przez przypadek: zaplataly mu sie nogi i przewrocil sie na lewy bok, podkurczajac lewa reke pod siebie. W ten sposob ugasil plomienie.

Usiadl, wciaz na wpol oszalaly z bolu. Pozniej dojdzie do wniosku, ze jedynie slepy traf - albo wola mrocznego mezczyzny - uchronily go przed splonieciem zywcem. Wiekszosc naftowej strugi ognia ominela go. Byl za to niezmiernie wdzieczny, ale na wdziecznosc przyjdzie czas pozniej. Poki co mogl jedynie wyc i kolysac sie w przod i w tyl, odsuwajac, jak najdalej od ciala swoje poparzone ramie, ktorego skora dymila, skwierczala i sciagala sie.

Kiedy niebo zaczelo ciemniec, jak przez mgle uswiadomil sobie, ze nastawil tuzin podobnych zapalnikow. Mogly eksplodowac lada chwila. Tak cudownie byloby umrzec i na zawsze pozbyc sie wszelkich cierpien, jednak smierc w plomieniach nieodmiennie napawala go zgroza.

Jakims cudem spelzl ze szczytu zbiornika na ziemie i ruszyl przed siebie chwiejnym krokiem, lawirujac miedzy stojacymi na szosie, wymarlymi autami. Lewa reke wciaz trzymal z dala od ciala.

Zanim dotarl do nieduzego parku w srodku miasta, nastal juz zmierzch. Usiadl na trawie pomiedzy dwoma boiskami do gry w kule, zastanawiajac sie, co jest skutecznym srodkiem na oparzenia. "Trzeba je posmarowac maslem" - powiedzialaby matka Donalda Merwina Elberta. Ale to skutkowalo przy tak niewielkich oparzeniach, jak od pryskajacego z patelni tluszczu albo dotkniecia goracego garnka. Nie wyobrazal sobie, jak moglby posmarowac maslem te popekane, sczerniale tkanki, ktore kiedys byly jego reka. Nie wyobrazal sobie, jak w ogole moglby ich dotknac.

"Zabij sie". Otoz to. To bylo rozwiazanie. Skroci swoje cierpienie, tak jak sie to robi ze starymi psami.

Po wschodniej stronie miasta miala miejsce gigantyczna eksplozja, jakby cos rozdarlo na dwoje cala materie swiata. Slup plynnego ognia wystrzelil w gore, w niebo o barwie indygo. Smieciarz musial zmruzyc lzawiace oczy, gdyz blask byl zbyt silny by mozna bylo na niego patrzec.

Mimo doswiadczanych katuszy ogien sprawil mu przyjemnosc, wiecej: przepelnil go rozkosza i uczuciem spelnienia. Ogien byl najlepszym lekarstwem, lepszym nawet niz morfina, ktora znalazl nastepnego dnia (w zakladzie karnym jako wzorowy wiezien pracowal w aptece, bibliotece i w warsztacie, wiedzial, do czego sluza morfina, elavil i darvon complex). Nie laczyl swoich obecnych cierpien ze slupem plomieni. Wiedzial tylko, ze ogien byl dobry i piekny. Byl czyms, czego potrzebowal i juz zawsze bedzie pragnal.

Cudowny ogien!

W chwile pozniej wybuchl drugi zbiornik i nawet tu, trzy mile od tego miejsca, poczul cieply podmuch rozchodzacej sie dokola fali uderzeniowej. Zaraz potem eksplodowal kolejny zbiornik i jeszcze jeden. Nastapila krotka przerwa, a pozniej wybuchlo szesc zbiornikow naraz i choc widok byl zbyt oslepiajacy nie odrywal wzroku od slupow ognia. Patrzyl i usmiechal sie, a jego oczy wypelnialy zolte plomienie. Zapomnial juz o zranionym ramieniu i o samobojczych myslach.

Zanim eksplodowaly wszystkie minely dwie godziny, zapadl juz zmierzch, ale wcale nie bylo ciemno, noc rozpalona jezorami plomieni nabrala koloru pomaranczowo-zoltego. Caly horyzont od wschodu spowijaly roztanczone slupy ognia. Smieciarzowi przypomnialo to jeden z obrazkow komiksowej adaptacji Wojny swiatow H.G. Wellsa, ktora mial w dziecinstwie. Teraz, po latach, tego chlopca juz nie bylo, podobnie jak komiksu, ale zamiast niego pojawil sie Smieciarz, ktory znal straszliwy, choc cudowny sekret marsjanskich promieni smierci.

Nadeszla pora by opuscic park. Temperatura podniosla sie juz o dziesiec stopni. Powinien ruszyc na zachod, trzymac sie z dala od pozaru, ktory rozniecil w Powtanville, scigajac sie z coraz bardziej rozszerzajacym sie lukiem zniszczenia. Ale on nie byl w formie, by scigac sie z czymkolwiek. Zasnal na trawniku, a odblask plomieni tanczyl na twarzy zmeczonego, maltretowanego dziecka.

We snie odwiedzil go mroczny mezczyzna odziany w dluga szate z kapturem zaslaniajacym cala twarz, ale Smieciarz czul, ze juz go kiedys widzial. Kiedy niebieskie ptaki spod sklepu w Powtanville nabijali sie i szydzili z niego, chyba byl wsrod nich takze i ten mezczyzna, milczacy i zamyslony. Kiedy pracowal w myjni samochodowej "Szurum-Burum" ("Namydlic reflektory, odciagnac wycieraczki, namydlic zderzaki i resory, prosze pana, czy zyczy pan sobie rowniez woskowanie?"), noszac na prawej dloni myjke-rekawice, az stawala sie biala niczym snieta ryba, a paznokcie odbarwialy sie na kolor kosci sloniowej, mial wrazenie, ze dostrzega twarz tego mezczyzny, dzika i przepelniona obledna radoscia, wylaniajaca sie spod falujacych kaskad wody splywajacych po przedniej szybie. Kiedy szeryf wyslal go do wariatkowa w Terre Haute, ten facet byl usmiechnietym pomocnikiem psychiatry stojacym tuz przy nim w pokoju, gdzie traktowali go elektrowstrzasami. Obslugiwal urzadzenia ("Ugotuje ci mozg, chlopcze, pomoge ci przeistoczyc sie z Donalda Merwina Elberta w Smieciarza, a moze zyczysz tez sobie woskowanie?"), gotow przeslac ladunek tysiaca woltow wprost do jego mozgu. O tak, znal dobrze mrocznego mezczyzne, te twarz, ktorej nigdy nie widzial zbyt wyraznie, dlonie, ktore rozdawaly karty w tej grze, oczy z blyskajacymi w nich iskierkami i niezwykly, upiorny smiech.

"Zrobie, co tylko zechcesz - rzekl we snie z wdziecznoscia. - Oddam za ciebie zycie!"

Mroczny mezczyzna uniosl obie rece w gore pod polami szaty, nadajac jej ksztalt czarnego latawca. Stali teraz na jakims wysoko polozonym tarasie, a w dole cala Ameryka ogarnieta byla ognista pozoga.

"Powierze ci wysokie stanowisko w mojej armii. Jestes czlowiekiem, ktorego mi potrzeba".

I oto ujrzal armie zlozona z dziesieciu tysiecy najrozmaitszych wyrzutkow obojga plci sunacych na wschod, przez pustynie i gory, nieujarzmiona ludzka bestie, ktorej godzina wreszcie wybila. Jechali ciezarowkami, dzipami, furgonami i wozami mieszkalnymi, kazdy z tych ludzi nosil na szyi maly ciemny kamyk, a w glebi owych kamykow jarzyl sie czerwony ksztalt, ktory wygladal jak oko albo jak klucz. Na szczycie wielkiej cysterny jechal on sam. Wiedzial, ze cysterna wypelniona byla napalmem... a z tylu za nim ciagnela sie kolumna pojazdow zaladowanych bombami cisnieniowymi, minami tellera, plastikiem, miotaczami plomieni, flarami, pociskami naprowadzanymi termicznie, granatami, pistoletami maszynowymi i recznymi granatnikami przeciwpancernymi. Niebawem mial sie rozpoczac taniec smierci, struny gitar i skrzypiec zaczynaly juz dymic, a powietrze przepelnila won siarki i kordytu.

Mroczny mezczyzna znow uniosl obie rece, a kiedy je opuscil nastala cisza i chlod. Ogien zniknal, nawet popioly zostaly rozwiane i przez chwile znow byl tylko Donaldem Merwinem Elbertem, malym, przerazonym i zdezorientowanym. Przez ten krotki moment podejrzewal, ze byl tylko jednym pionkiem z wielu, bioracym udzial w wielkiej rozgrywce szachowej czlowieka w czerni i ze zostal oszukany.

A potem ujrzal jego twarz, oblicze, ktore nie bylo juz ukryte w cieniu, dwa ciemnoczerwone wegle plonely w gleboko zapadnietych jamach, gdzie powinny sie znajdowac oczy, oswietlajac waski niczym ostrze noza nos.

"Zrobie, co zechcesz - Smieciarz rzekl z wdziecznoscia we snie. - Oddam za ciebie zycie! Moja dusza nalezy do ciebie!"

"Czeka na ciebie wielki ogien - rzekl z powaga mroczny mezczyzna. - Musisz przybyc do mego miasta i wtedy wszystkiego sie dowiesz".

"Gdzie? Gdzie?" - dopytywal sie niecierpliwie z nie skrywana nadzieja.

"Na zachodzie - odparl mroczny mezczyzna, znikajac. - Na zachodzie. Za gorami".

Wtedy sie obudzil, wciaz byla noc i wciaz plonely ognie. Przyblizaly sie. Zar dusil w gardle. Domy eksplodowaly. Gwiazdy zniknely spowite calunem gestego, czarnego dymu. Z nieba jak deszcz spadaly platki sadzy. Boiska pokryly sie czarnym sniegiem.

Teraz kiedy mial juz cel stwierdzil, ze moze isc dalej. Kustykajac, ruszyl na zachod; od czasu do czasu widzial innych (choc bylo ich niewielu) opuszczajacych Gary i z przerazeniem obserwujacych rozszerzajaca sie pozoge. "Glupcy - pomyslal niemal z czuloscia Smieciarz. - Sploniecie. Predzej czy pozniej pochlonie was ogien". Nie zwracali na niego uwagi, byl dla nich jeszcze jednym pozostalym przy zyciu mezczyzna. Tamci rozplyneli sie w klebach dymu i wkrotce po swicie Smieciarz, kulejac, przekroczyl granice stanu Illinois. Chicago znajdowalo sie na polnoc stad, Joliet na poludniowym wschodzie, a plomienie na zasnutym czarnym dymem horyzoncie z tylu, za nim. To wszystko mialo miejsce o swicie, drugiego lipca.

Zapomnial o swoich planach by spalic Chicago do fundamentow, o marzeniach o kolejnych zbiornikach z paliwem i pociagach z cysternami stojacych na bocznicy w poblizu suchych jak szczapy, tylko czekajacych na iskre zabudowan. Wietrzne Miasto*[* popularna nazwa na Chicago] znaczylo dla niego tyle co zeszloroczny snieg. Tego popoludnia wlamal sie do gabinetu lekarskiego i ukradl zapas morfiny. To pomoglo mu troche zlagodzic bol, ale mialo rowniez wazny efekt uboczny: bol, ktory odczuwal stawal sie dla niego mniej istotny.

Wieczorem wyniosl z drogerii duzy sloik wazeliny i nasmarowal nia poparzone ramie. Byl bardzo spragniony, przez caly czas chcialo mu sie pic. Oczyma duszy wciaz widzial mrocznego mezczyzne, i kiedy o zmierzchu padl jak mops, zaczal dochodzic do wniosku, ze Miastem Obiecanym, Siedem Cudow Swiata w jednym, tym, do ktorego kierowal go mroczny mezczyzna bylo wlasnie Cibola.

Tej nocy znowu odwiedzil go w snach: z sardonicznym usmiechem potwierdzil jego przypuszczenia.

Smieciarz obudzil sie z tego barwnego snu, drzac na pustynnym, nocnym chlodzie. Na pustyni zawsze panowal albo palacy zar, albo lodowaty chlod, nie bylo stanow posrednich.

Pojekujac, wstal. Usilowal trzymac sie w ryzach. Wysoko w gorze migotalo mrowie gwiazd, ktore skapaly rownine zimnym, srebrzystym blaskiem. Smieciarz mial wrazenie, ze wystarczy by uniosl reke, a moglby dotknac ktorejs z nich.

Wrocil na szose, krzywiac sie z bolu, ktorego ognisk w swym ciele nie zdolalby chyba zliczyc. Piekla go takze poparzona reka. Ten bol jednak wydawal mu sie teraz nikly i nic nie znaczacy. Przystanal na chwile, spogladajac na miasto, tu i owdzie widac bylo drobniutkie punkciki swiatla. A potem ruszyl przed siebie.

Kiedy kilka godzin pozniej niebo zaczal barwic blask budzacego sie nowego dnia, Cibola wydawala mu sie niemal rownie odlegla jak wtedy, gdy patrzyl na nia ze wzgorza. A on, jak ostatni idiota wypil resztke wody; zapomnial, ze tu, na pustyni wszystkie odleglosci okazywaly sie zludne. Z powodu odwodnienia nie odwazyl sie na dalszy marsz po wschodzie slonca. Kiedy znow zrobi sie goraco bedzie musial znalezc dla siebie odrobine cienia.

W godzine po wschodzie slonca dotarl do mercedesa-benza stojacego przy drodze, ktorego prawy bok byl az po drzwi przysypany piaskiem. Otworzyl drzwiczki z lewej strony i wywlokl na zewnatrz dwa, pomarszczone jak mumie trupy wlascicieli wozu, stara kobiete obwieszona krzykliwa bizuteria i staruszka o siwych wlosach wygladajacych jak teatralna peruka. Mamroczac pod nosem, Smieciarz wyjal kluczyk ze stacyjki, obszedl samochod i otworzyl bagaznik. Walizki znajdujace sie w srodku nie byly zamkniete. Pozaslanial szyby mercedesa ubraniami, ktore obciazyl kamieniami. W ten sposob zyskal chlodne, zacienione schronienie.

Wpelzl do srodka i zasnal. Wiele mil na zachod od tego miejsca miasto Las Vegas skrzylo sie w blasku letniego slonca.

Nie umial prowadzic samochodu, nie nauczyli go tego w wiezieniu, ale umial jezdzic na rowerze. Czwartego lipca, w dniu kiedy Larry Underwood odkryl, ze Rita Blakemoor przedawkowala i zmarla we snie, Smieciarz wybral dla siebie rower z dziesiecioma przerzutkami i ruszyl w droge. Poczatkowo nie szlo mu najlepiej, gdyz lewe ramie wciaz mial niesprawne. Pierwszego dnia dwa razy sie wywrocil, w tym raz na poparzona reke. Bol byl tak silny, ze omal nie stracil przytomnosci. Z poparzonego ramienia, spod warstwy wazeliny zaczela saczyc sie ropa. Smrod byl potworny. Zastanawial sie, czy w rane nie wdala sie gangrena, ale nie myslal o tym zbyt dlugo. Zaczal mieszac wazeline z mascia antyseptyczna i choc nie mial pojecia, czy to pomoze, wiedzial, ze na pewno nie zaszkodzi. Oklad na rece byl teraz mleczna, lepka, gesta mazia przypominajaca z wygladu nasienie.

Powoli przywykl do prowadzenia roweru jedna reka i stwierdzil, ze ma calkiem niezly czas. Jechal po terenie rowninnym i mogl utrzymywac dosc spora jak na rower predkosc. Mimo bolu poparzen i szumu w skroniach pedalowal w niezmiennym tempie. Czul dziwna lekkosc, efekt dzialania morfiny, ktora bral regularnie. Wypijal galony wody i jadl za trzech. Zastanawial sie nad slowami mrocznego mezczyzny: "Powierze ci wysokie stanowisko w mojej armii. Jestes czlowiekiem, ktorego mi potrzeba". Jak cudownie brzmialy te slowa. Czy ktokolwiek wczesniej go potrzebowal. Powtarzal je raz po raz w myslach, kiedy pedalowal w palacych promieniach slonca wiszacego nad Srodkowym Zachodem. Zaczal nucic pod nosem melodie Dzis w night clubie. Po jakims czasie z jego ust poplynely slowa ("Ci-a-bola! Lubudu-bum-bum-gruch!").

Nie utracil jeszcze do reszty zdrowych zmyslow, ale byl na dobrej drodze wiodacej ku obledowi.

Osmego lipca, w dniu gdy Nick Andros i Tom Cullen ujrzeli bizona pasacego sie na lace w Comanche County w Kansas, Smieciarz przekroczyl Mississippi w Wielkiej Czworce - Davenport, Rock Island, Bettendkorf i Moline. Znalazl sie na terytorium Iowy. Czternastego, w dniu kiedy Larry Underwood obudzil sie pod wielkim, bialym domem we wschodniej czesci New Hampshire, Smieciarz przecial Missouri na polnoc od Council Bluffs i wjechal do Nebraski. Powoli odzyskiwal wladze w lewej rece, jego miesnie nog staly sie silniejsze. Bliski szalenstwa mezczyzna sunal uparcie przed siebie pchany ponaglajaca mysla kolaczaca mu sie w glowie: "Spiesz sie - mowil mu ten dziwny glos. - Spiesz sie. Spiesz sie".

W zachodniej czesci Missouri Smieciarz po raz pierwszy zaczal zastanawiac sie, czy Pan Bog nie probuje czasem wmieszac sie w jego sprawy i zadecydowac o jego dalszym losie. Nebraska wydala mu sie dziwna. Cos w niej bylo nie tak. Zaczal sie bac. Wygladala tak samo jak Iowa... ale tylko z pozoru. Mroczny mezczyzna do tej pory odwiedzal go regularnie kazdej nocy, kiedy jednak Smieciarz wjechal do Nebraski, posepny gosc przestal sie pojawiac.

Zamiast tego zaczal snic o starej kobiecie. W tych snach lezal na brzuchu na polu kukurydzy, niemal do cna sparalizowany nienawiscia i lekiem. Byl jasny, sloneczny ranek. Slyszal krakanie krukow. Przed nim rozposcieral sie lan wysokiej kukurydzy. Nie chcial tego, ale nie mogl sie powstrzymac i drzaca dlonia odgarnal szerokie liscie kukurydzy, aby spojrzec pomiedzy nimi. Ujrzal polane, a posrodku niej stara chatke. Domek stal na podnosnikach, a moze na ceglach. Przed domem rosla stara jablon, z jednego z jej konarow zwieszala sie na sznurze wielka, lysa opona. Na ganku domu stara, czarnoskora kobieta grala na gitarze i spiewala jakas religijna piesn. Piesni kazdej nocy byly inne, ale Smieciarz pamietal wiekszosc z nich, znal bowiem kiedys kobiete, matke chlopca nazwiskiem Donald Merwin Elbert, ktora wykonujac rozmaite prace domowe, nucila je radosnie.

Ten sen byl prawdziwym koszmarem i wcale nie dlatego, ze konczyl sie on czyms naprawde przerazajacym. Poczatkowo mozna by rzec, ze w calym snie nie bylo nic strasznego. Bo coz takiego w nim bylo? Kukurydza? Blekitne niebo? Stara kobieta? Hustawka z opony? Co moglo byc w tym strasznego? Stare kobiety nie ciskaly kamieniami, szydzac przy tym zlosliwie, zwlaszcza stare kobiety spiewajace piesni religijne w rodzaju Rankiem w dniu Zmartwychwstania, albo Przyjdz Panie Jezu. Kamieniami rzucali wszyscy Carleyowie Yeatesowie tego swiata.

Mimo to na dlugo przed koncem snu paralizowal go dojmujacy lek, jakby nie podgladal starej kobiety ale jakies sekretne, ledwo ukryte swiatelko, ktore lada moment pojawi sie w powietrzu dokola niej, zalewajac staruszke ognista poswiata, przy ktorej gorejace zbiorniki w Gary beda wygladac jak swieca na wietrze, poswiata tak silna, ze wypali mu oczy na popiol. I w tej chwili snu myslal tylko: "Och, prosze, zabierz mnie od niej, nie chce tego ogladac, nie chce brac w tym udzialu, prosze, och, prosze, zabierz mnie z Nebraski!"

Nagle piesn, ktora spiewala tej nocy konczyla sie atonalnym akordem. Staruszka unosila wzrok i patrzyla w strone, gdzie lezal ukryty za zaslona szerokich, wachlarzowatych lisci. Jej oblicze bylo stare i pomarszczone, wlosy tak rzadkie, ze pomiedzy nimi widac bylo brazowa czaszke, ale oczy byly lsniace niczym brylanty i przepelnione swiatlem, ktorego sie obawial.

Starym, lamiacym sie, ale silnym glosem Murzynka wolala nagle: "Lasice w kukurydzy!" A on czul, ze zaczyna sie zmieniac i popatrujac na siebie widzial, ze stal sie lasica, wlochata, brazowo-czarna smukla istota o dlugim, spiczastym nosie, oczach jak czarne guziki i palcach zmienionych w pazury. Byl lasica, tchorzliwym nocnym drapieznikiem polujacym na slabe, mniejsze od siebie zwierzeta.

Wtedy zaczynal wrzeszczec i w koncu ze snu wyrywal go wlasny krzyk. Budzil sie zlany zimnym potem, z oczami przepelnionymi przerazeniem.

Obmacywal sie goraczkowo aby upewnic sie, ze wciaz byl jeszcze czlowiekiem. Na koniec dotykal rowniez glowy, chcial miec pewnosc, ze to wciaz byla LUDZKA glowa, a nie dlugi, spiczasto zakonczony, wlochaty leb malego gryzonia. W trzy dni pokonal czterystumilowy dystans przez Nebraske. Strach dodal mu skrzydel. W poblizu Julesburga przekroczyl granice z Kolorado i rownoczesnie upiorny sen zaczal sie powoli rozmywac, nabierajac odcienia sepii jak stare, na wpol zapomniane fotografie.

(Jesli chodzi o Matke Abagail obudzila sie ona w nocy pietnastego lipca, po tym jak Smieciarz minal z polnocnej strony Hemingford Home, zdjeta przerazliwym chlodem i uczuciem bedacym mieszanina leku i wspolczucia, choc nie potrafila okreslic nad kim lub nad czym sie litowala. Doszla do wniosku, ze przysnil sie jej zapewne jej wnuk Anders, ktory zginal bezsensowna smiercia podczas wypadku na polowaniu w wieku zaledwie szesciu lat.)

Osiemnastego lipca, na poludniowy zachod od Sterling w Kolorado, kilka mil przed Brush, Smieciarz spotkal Dzieciaka.

Smieciarz obudzil sie o zmierzchu. Pomimo zawieszonych na szybach ubran w mercedesie zrobilo sie goraco. W gardle mial sucho. W skroniach lupalo, pod czaszka brzeczalo jak w ulu. Wysunal jezyk; muskajac go palcem mial wrazenie jakby dotykal uschlego konara drzewa. Usiadl, opuscil dlonie na kierownice, ale zaraz je cofnal, syczac z bolu. Aby otworzyc drzwiczki musial ujac klamke przez material koszuli. Sadzil, ze po prostu wysiadzie, ale przecenil swoje sily, co wiecej, nie zdawal sobie sprawy jak bardzo byl odwodniony tego sierpniowego wieczoru - nogi ugiely sie pod nim i Smieciarz runal na rozgrzany asfalt. Jeczac i skamlac, podczolgal sie w cien mercedesa jak zranione piskle. Usiadl tam z glowa i ramionami wcisnietymi pomiedzy rozchylone kolana. Dyszal ciezko. Patrzyl posepnie na dwa ciala wywleczone z samochodu, kobiete z bransoletami na wychudlych, pomarszczonych ramionach i mezczyzne o malpiej twarzy z siwa platanina wlosow wygladajacych jak teatralna peruka. Musial dotrzec do Ciboli przed kolejnym switem. Jesli to mu sie nie uda, umrze... i to majac swoj cel w zasiegu wzroku!

-Oddam za ciebie zycie! - wyszeptal Smieciarz, a kiedy slonce skrylo sie za pasmem gor, wstal i zaczal isc w kierunku wiez, minaretow i alejek Ciboli, w ktorej znow rozblysly iskierki swiatel.

Kiedy upal dnia ustapil pola chlodowi pustynnej nocy, bylo mu o wiele latwiej isc. Jego podarte, powiazane sznurkiem trampki klapaly o nawierzchnie autostrady numer 15. Szedl krok za krokiem, przed siebie, z glowa zwieszona jak kwiat usychajacego slonecznika i minal zielona, odblaskowa tabliczke drogowa z napisem LAS VEGAS 30 MIL, zupelnie jej nie zauwazajac. Myslal o Dzieciaku. W zasadzie Dzieciak powinien byc teraz z nim. Powinni wspolnie wjechac do Ciboli przy wtorze ech wystrzalow z rury wydechowej coupe Dzieciaka. Ale okazal sie niegodny i Smieciarz musial kontynuowac swoja wedrowke przez pustkowia samotnie.

Jego stopy unosily sie i opadaly na nawierzchnie szosy.

-Ci-a-bola! - wychrypial. - Lubudu-bum-bum-gruch!

Okolo polnocy upadl na poboczu drogi i zapadl w lekka, niespokojna drzemke. Miasto bylo juz niedaleko.

Dojdzie do niego.

Byl pewien, ze mu sie uda.

Uslyszal Dzieciaka na dlugo przed tym, nim go zobaczyl. Cisze dnia rozdarl trzeszczacy ryk pozbawionych tlumikow rur wydechowych, dochodzacy od wschodu. Odglosy plynely wzdluz autostrady numer 34, od strony Yumy w Kolorado. W pierwszej chwili chcial sie ukryc, tak jak ukrywal sie przed innymi ocalonymi, ktorych spotykal odkad opuscil Gary.

Tym razem jednak cos kazalo mu pozostac na miejscu, totez stanal na poboczu wraz ze swoim rowerem, ogladajac sie niepewnie przez ramie. Grzmot przybieral na sile, pojawily sie odblaski slonca odbitego w chromowanych elementach karoserii i...

(OGIEN?)

Cos jasnego i pomaranczowego.

Kierowca spostrzegl go. Z rury wydechowej buchnela seria glosnych trzaskow. Na asfalcie po ostrym hamowaniu pozostaly slady opon goodyeara. I nagle woz zatrzymal sie obok niego, nie tyle mruczac na jalowym biegu, co raczej dyszac jak zabojcze zwierze, skadinad niekoniecznie oswojone; kierowca wysiadl na zewnatrz. Smieciarz w pierwszej chwili nie odrywal wzroku od samochodu. Znal sie na nich, lubil je, choc nigdy nie mial nawet prawa jazdy. To bylo prawdziwe cacko, auto, nad ktorym ktos pracowal, od lat wkladajac w nie tysiace dolarow, woz tak wychuchany, wypielegnowany i odpicowany, jakie oglada sie na specjalnych pokazach. Byl to ford deuce coupe rocznik 32, ale jego wlasciciel nie poprzestal na oryginalnym wyposazeniu wozu. Stale cos do niego dodawal, zmieniajac pojazd w parodie wszystkich amerykanskich aut, lsniacy wehikul rodem z powiesci science fiction, z recznie malowanymi plomieniami buchajacymi z rur kolektora. Lakier byl zlocisty. W chromowanych rurach glownych biegnacych wzdluz niemal calego wozu odbijalo sie slonce. Przednia szyba byla wypukla. Tylne opony auta byly wielkimi goodyear wide ovals i aby je zamocowac trzeba bylo usunac gorne fragmenty blotnikow.

Z maski wystawal masywny grzbiet turbosprezarki, z dachu zas czarna, upstrzona czerwonymi jak rozzarzone wegle plamkami, stalowa rekinia pletwa. Po obu stronach namalowano na niej pojedyncze slowo, litery pochylone byly nieco do tylu, aby nadac im wrazenie pedu.

Slowo brzmialo DZIECIAK.

-Ej, ty tam, wielki, wysoki i brzydki - wybelkotal kierowca, zaciagajac, a Smieciarz przeniosl wzrok z namalowanych plomieni na kierowce tej bombowej maszyny.

Facet mierzyl jakies piec stop i trzy cale. Wlosy mial ulozone z przodu w fale, a z tylu w kaczy kuper, wypomadowane i lepkie od brylantyny. Same wlosy dodawaly mu dobre trzy cale wzrostu. Jego kaczy kuper nie byl taki zwyczajny, lecz stanowil chyba odzwierciedlenie wszystkich kaczych kuprow calego swiata. Na nogach mial czarne buty ze spiczastymi noskami i z gumkami po obu stronach niskich cholewek. Obcasy butow mierzyly kolejne trzy cale, i w sumie mozna powiedziec, ze kierowca dzieki obcasom i fryzurze mial cale piec stop i dziewiec cali wzrostu. Nosil tak obcisle i sprane dzinsy, ze mozna bylo przeczytac daty na monetach, ktore mial w kieszeni. Spodnie zmienialy jego nieduze, zgrabne posladki w niebieskie rzezby i sprawialy, ze jego krocze wygladalo jakby wsunal w nie torbe pilek golfowych. Nosil jedwabna, westernowa koszule majaca niegdys szlachetna barwe burgunda. Ozdobiona byla zolta lamowka i sztucznymi szafirowymi guzikami. Spinki wygladaly jak zrobione z polerowanej kosci. Pozniej Smieciarz przekonal sie, ze w istocie tak bylo. Dzieciak mial ich dwa zestawy, jeden z ludzkich trzonowcow, drugi zas z siekaczy dobermana pinczera. Pomimo upalu procz koszuli nosil jeszcze czarna, skorzana kurtke motocyklowa z wizerunkiem orla na plecach. Miala mnostwo suwakow, ktorych zabki blyszczaly niczym diamenty. Ze szlufek u paska zwieszaly sie trzy krolicze lapki, jedna biala, jedna brazowa i jedna zielona jak irlandzka koniczynka. Kurtka, jeszcze wspanialsza niz koszula, skrzypiala przy kazdym poruszeniu. Ponad glowa orla, biala jedwabna nicia wyszyte bylo jedno jedyne slowo: DZIECIAK. Twarz, ktora patrzyla na Smieciarza spomiedzy wypomadowanych, blyszczacych od brylantyny wlosow a postawionego kolnierza czarnej motocyklowej kurtki byla nieduza i blada. Ot, twarzyczka lalki o szerokich, choc nieskazitelnie wykrojonych, wydetych wargach, martwych szarych oczach, szerokim czole nie przecietym chocby jedna zmarszczka i dziwnie pelnych policzkach. Wygladal jak maly Elvis.

Na jego plaskim brzuchu krzyzowaly sie dwa szerokie skorzane pasy, a na biodrach zwieszaly sie pekate kabury, z ktorych wystawaly kolby poteznych .45-tek.

-Ej, maly, i co powiesz? - rzekl, zaciagajac Dzieciak.

Smieciarz pomyslal: "Podoba mi sie twoj samochod".

To bylo wlasnie to. I moze tylko to. W piec minut pozniej Smieciarz siedzial juz na fotelu pasazera, a deuce coupe sunal spokojnie przed siebie z predkoscia dziewiecdziesieciu pieciu mil na godzine. Rower, ktorym Smieciarz dotarl tu az ze wschodniego Illinois zmienial sie na horyzoncie w coraz mniejsza plamke.

Smieciarz niesmialo zwrocil uwage, ze przy tej predkosci Dzieciak nie zdola dostrzec na czas blokujacych droge aut czy innego rodzaju przeszkod, gdyby na nie natrafili (w gruncie rzeczy kilkakrotnie to sie juz zdarzylo i Dzieciak po prostu ominal je slalomem przy wtorze glosnego pisku opon).

-Hej, chlopie - burknal Dzieciak. - Ja mam refleks. I wyczucie czasu. Trzy piate sekundy. Uwierzylbys?

-Tak, prosze pana - rzucil slabo Smieciarz. Czul sie jak ktos, kto patykiem zaczyna grzebac w gniezdzie pelnym wezy.

-Lubie cie, chlopcze - powiedzial Dzieciak dziwnym, zaciagajacym glosem. Oczami jak u lalki lustrowal roziskrzona szose rozciagajaca sie przed samochodem. Z lusterka wstecznego zwieszala sie wielka, styropianowa kostka z trupimi glowkami w miejsce kropek. Kierownica pomalowana byla na wsciekle pomaranczowy kolor. - Na tylnym siedzeniu masz piwo. Wez sobie.

Piwo marki Coors bylo obrzydliwie cieple i choc Smieciarz nie lubil piwa, wypil jedno do dna, bardzo szybko, chwalac jakie jest wspaniale.

-Stary - rzucil Dzieciak. - Nie ma lepszego piwa niz coors. Gdybym mogl, nawet bym nim szczal. Uwierzylbys?

Smieciarz odparl, ze tak.

-Mowia na mnie Dzieciak. Ze Shreveport w Luizjanie. Znasz? Ta bryka wygrywala kazde zawody na pieprzonym Poludniu. Uwierzylbys?

Smieciarz powiedzial, ze tak i wzial sobie jeszcze jedno cieple piwo. Zwazywszy na okolicznosci takie posuniecie wydawalo sie najrozsadniejsze.

-Jak na ciebie wolaja, chlopcze?

-Smieciarz.

-Ze jak? - Przez chwile martwe oczy lalki swidrowaly twarz Smieciarza. - Robisz sobie jaja, chlopcze? Nikt nie bedzie robil sobie jaj z Dzieciaka. Lepiej w to uwierz.

-Wierze - odparl z przekonaniem Smieciarz - ale tak mnie wlasnie nazywaja, bo podpalalem kosze na smieci, skrzynki pocztowe i takie tam. Spalilem tez czek emerytalny starej pani Semple. Wsadzili mnie za to do poprawczaka. Sfajczylem takze kosciol metodystow w Powtanville, w Indianie.

-Powaga? - rzucil Dzieciak wyraznie uradowany. - Chlopie, chyba jestes naprawde zdrowo porabany. Ale to dobrze. Lubie swirow. Sam jestem szajbus. Niezle popierdolony. Lepiej w to uwierz. To mowia na ciebie Smieciarz, taa? Podoba mi sie. Stworzymy duet. Pojebany Dzieciak i popierdolony Smieciarz. Grabula, Smieciu.

Dzieciak wyciagnal reke, a Smieciarz uscisnal ja tak szybko jak tylko mogl, aby tamten znow polozyl obie dlonie na kierownicy.

Z wizgiem opon weszli w ostry zakret, a tuz za nim stal, blokujac prawie cala autostrade, bekins semi. Widzac to, Smieciarz obiema dlonmi zakryl oczy, szykujac sie w duchu do nieuniknionego opuszczenia tego padolu i przeniesienia sie na Lono Abrahama. Dzieciak nawet nie mrugnal powieka. Coupe odbil w lewo i przemknal po poboczu, ledwie muskajac bokiem przod ciezarowki. Pomijajac zdarty lakier, coupe nie doznal zadnego powazniejszego uszczerbku.

-Niewiele brakowalo - mruknal Smieciarz, kiedy w koncu wydobyl z siebie glos.

-No - potaknal Dzieciak. I mrugnal, przeslaniajac na moment powieka jedno ze swoich martwych jak u lalki oczu. - Cos o tym wiem. A jak tam piwo? Swietnie smakuje, nie? Na pewno, po tej calej twojej jezdzie na dziecinnym rowerku.

-Jeszcze jak - odparl Smieciarz i pociagnal kolejny lyk cieplego coorsa. Byl oblakany, ale nie na tyle by sprzeciwiac sie Dzieciakowi, kiedy ten prowadzil. Nic z tych rzeczy.

-Coz, chyba nie ma sensu sciemniac - mruknal Dzieciak, siegajac do tylu po swoja puszke coorsa. - Wydaje mi sie, ze jedziemy w to samo miejsce.

-Chyba tak - odrzekl Smieciarz z wahaniem.

-Jak za starych dobrych czasow - rzucil Dzieciak. - Jedziemy na zachod. Tam sie wszystko zacznie. Uwierzylbys?

-Chyba tak.

-Tez snil ci sie ten Czarny Lud w czarnym kombinezonie?

-Masz na mysli mnicha?

-Mam na mysli dokladnie to, co mowie - odburknal oschle Dzieciak. - Cos ci powiem. Gosc nosi gogle i czarny kombinezon lotniczy, jak John Wayne w filmie z czasow drugiej swiatowej. Gogle ma tak wielkie, ze mu, kurde, zaslaniaja cala facjate. Strasznie przez to wyglada skurwiel, no nie?

-Taa... - odmruknal Smieciarz, popijajac lyk cieplego piwa. Zaczynalo mu szumiec w glowie.

Dzieciak nachylil sie nad pomaranczowa kierownica i zaczal nasladowac pilota mysliwca podczas walki powietrznej, byc moze w jednej z bitew drugiej wojny swiatowej. Deuce coupe zaczal niebezpiecznie zjezdzac to na jedna, to na druga strone szosy, podczas gdy kierowca-pilot wyobrazal sobie wykonywane przez maszyne akrobatyczne ewolucje powietrzne.

-Szuuuuuuuuu... tatatatatatatata... puch, puch, puch, puch... a masz pieprzony Szwabie... kapitanie! Bandyci na dwunastej! Przywal im z dzialka pokladowego, ty durnowaty walkoniu... trata-tatata. Zalatwiony, sir! Przestrzen czysta... wruuuuuu... wracac na swoje miejsca, wruuuuu!

Gdy przezywal swoje bitewne fantazje na jego twarzy nie pojawil sie nawet cien jakiegokolwiek wyrazu, ani jeden tlusty od brylantyny wlos nie spadl mu na czolo, kiedy zjezdzal z pobocza z powrotem na szose. Smieciarz poczul, ze serce w jego piersi zaczyna bic jak szalone. Cale jego cialo lsnilo od potu. Dopil piwo. Poczul silne parcie na pecherz.

-Ale nie przestraszylem sie go - powiedzial Dzieciak kontynuujac jak gdyby nigdy nic przerwany temat. - Ni chuja. To twardziel, ale Dzieciak nie z takimi dawal sobie rade. Niejednemu juz dojebalem jak Szef przykazal. Uwierzylbys?

-Jasne - potaknal Smieciarz.

-Kapujesz, kto jest Szefem?

-Jasne - odrzekl Smieciarz. Nie mial pojecia, kto jest albo moze byl Szefem.

-Lepiej zebys kapowal. Wiesz co zrobie?

-Pojedziesz na zachod? - rzucil niepewnie Smieciarz. To wydawalo sie w miare bezpiecznym stwierdzeniem.

Dzieciak wygladal na zniecierpliwionego.

-Potem. Chodzi mi o to, co zrobie POTEM.

-Nie wiem. Co zrobisz?

-Przyczaje sie na pewien czas. Wybadam sytuacje. Wiesz o co mi chodzi?

-Jasne.

-W deche. Cos ci powiem. Powesze to tu, to tam. Obadam sytuacje. Przeswietle naszego szyche. A potem...

Dzieciak zamilkl zgarbiony, z posepna mina, nad pomaranczowa kierownica.

-I co wtedy? - zapytal z wahaniem Smieciarz.

-Zajebie go. Wysle w ostatnia podroz. Posle do piachu. Bedzie gryzl ziemie i wachal kwiatki od spodu. Uwierzysz?

-Jasne.

-Zajme jego miejsce - zwierzyl sie Dzieciak. - Wejde na sam szczyt po jego trupie. Mozesz mi towarzyszyc, Smieciu, czy jak cie tam nazywaja. Bedziemy rzadzic. Bedziemy panami. Koniec z peklowana wieprzowina i fasola. Odtad bedziemy jesc tylko kurczaki.

Deuce coupe z namalowanymi po bokach maski plomieniami polykal kolejne mile asfaltowej wstegi szosy. Smieciarz siedzial na swoim fotelu, sciskajac w dloniach puszke z cieplym piwem, i choc tego nie zdradzal, byl mocno zaklopotany.

Tuz przed switem, piatego sierpnia, Smieciarz wszedl do Ciboli, znanej inaczej jako Vegas. W ktoryms momencie na odcinku ostatnich pieciu mil zgubil lewy trampek i kiedy schodzil teraz po pochylosci zjazdu do miasta, odglos jego krokow brzmial nastepujaco: plask-KLAP, plask-KLAP, plask-KLAP.

Zupelnie jakby zlapal gume.

Ujrzal chyba ze sto modnych nocnych klubow. Na tablicach widnialy napisy: TYLKO U NAS WIELKIE WYGRANE, KAPLICA BLUEBELL, SLUBY AKORDOWO, SLUB W MINUTE, RADOSC NA CALE ZYCIE! Ujrzal rolls royce silver shadow wbitego do polowy w witryne ksiegarni sprzedajacej "swierszczyki" i ksiazki erotyczne. Zobaczyl naga kobiete wiszaca glowa w dol na latarni. Zerwal sie wiatr i po chodniku, szeleszczac, przelecialy dwie wyrwane strony z gazety "Las Vegas Sun". Na pierwszej stronie, gdy tak obracaly sie niesione wiatrem, mozna bylo dostrzec wielki naglowek z wytluszczonymi literami ukladajacymi sie w slowa: PLAGA ZBIERA CORAZ OBFITSZE ZNIWO. WASZYNGTON MILCZY! Na gigantycznym billboardzie reklamowano wystepy Neila Diamonda. Hotel Americana od pietnastego czerwca do trzydziestego sierpnia! Na szybie wystawowej sklepu jubilerskiego, sprzedajacego glownie obraczki i pierscionki zareczynowe, ktos napisal: LAS VEGAS UMIERA ZA SWOJE GRZECHY!

Na ulicy jak padly kon lezal wielki, wywrocony fortepian. Smieciarz patrzyl na to wszystko, nie mogac sie nadziwic.

Gdy pomaszerowal dalej, zaczal zauwazac inne znaki, neony wygasle po raz pierwszy od wielu lat. Flamingo. The Mint. Dunes. Sahara. Glass Slipper. Imperial. Ale gdzie sie podziali ludzie? I gdzie byla woda? Prawie nie wiedzac co robi, pozwalajac by nogi same go poniosly, Smieciarz skrecil w Strip. Opuscil glowe, podbrodkiem niemal dotykajac piersi. Drzemal, idac. Nagle potknal sie o kraweznik i upadl do przodu, rozbijajac sobie nos, a kiedy uniosl glowe i rozejrzal sie dokola, prawie nie mogl uwierzyc wlasnym oczom. Krew splywala z rozbitego nosa, brudzac jego podarta, brudna, niebieska koszule. Zupelnie jakby wciaz jeszcze spal i to byl tylko sen.

Ku pustynnemu niebu wznosil sie wielki, bialy budynek, istny monolit, iglica, monument, rownie majestatyczny i wspanialy jak Sfinks czy piramida Cheopsa. W jej oknach od wschodu, niczym omen, odbijaly sie promienie wschodzacego slonca. Przed ta koscistobiala pustynna budowla, po obu stronach wejscia wznosily sie blizniacze zlote piramidy. Nad markiza wisial wielki spizowy herb z plaskorzezba w ksztalcie glowy lwa.

A nad nim prosty ale jakze znaczacy napis: MGM GRAND HOTEL.

To jednak, co przykulo jego uwage znajdowalo sie na trawiastym prostokacie pomiedzy parkingiem a wejsciem do budynku. Smieciarz patrzyl, a jego cialo przeszywaly dreszcze rozkoszy tak silne, ze przez chwile mogl jedynie podpierac sie na pokrwawionych rekach, pomiedzy ktorymi zwisaly luzno rozwiazane konce bandaza, i gapic sie na fontanne swymi bladoniebieskimi oczami, oczami, ktore podczas jego wedrowki przez Stany Zjednoczone o malo nie osleply od slonca.

Z jego ust dobyl sie cichy jek.

Fontanna dzialala. Byla wrecz piekna, wykonana z kamienia i kosci sloniowej, cyzelowana i wylozona zloceniami. Kolorowe swiatla nadawaly wodzie roznych barw, od purpury poprzez zolc, oranz, czerwien, po oliwkowa zielen. Plusk wody wpadajacej z powrotem do fontanny byl bardzo glosny.

-Cibola - mruknal Smieciarz, podnoszac sie z chodnika. Z nosa wciaz ciekla mu krew.

Zaczal maszerowac w strone fontanny. Z marszu przeszedl w trucht. Z truchtu w klus, potem w galop, wreszcie w ostry sprint. Jego podrapane kolana unosily sie jak tloki, niemal dotykajac chudej szyi mezczyzny. Z ust Smieciarza poplynelo jedno, jedyne slowo wznoszac sie ku niebu, sprawiajac, ze wysoko w gorze ludzie zaczeli podchodzic do okien (Ale kto ich widzial? Moze Bog, albo Diabel, na pewno nie Smieciarz).

Slowo przybieralo na sile, wypowiadal je coraz bardziej ochryple i gardlowo, a brzmialo ono:

-CIIIIIIIIBOLAAAAAAAA!

Ostatnie "aaaa" zdawalo sie nie miec konca i zawieralo w sobie wszelkie rozkosze znane ludziom od zarania dziejow, a skonczylo sie, kiedy Smieciarz wyrznal piersia w obudowe fontanny i, podciagnawszy sie, wskoczyl do chlodnej, przynoszacej ukojenie i zapomnienie wody. Poczul, ze pory jego ciala otwieraja sie niczym milion glodnych ust i chlona wode jak gabka. Krzyknal. Schylil glowe, zanurzyl ja w wodzie i gdy znow ja uniosl, parsknal glosno, wypluwajac z nosa i ust wode zmieszana z krwia, slina i smarkami.

A potem pochylil glowe i zaczal lapczywie pic.

-Cibola! Cibola! - zawolal donosnie. - Oddam za ciebie zycie!

Okrazyl fontanne i znowu sie napil, rozbryzgujac wode dokola, a potem wyczolgal sie na zewnatrz i z gluchym lupnieciem wyladowal na trawniku. Mimo wszystko warto bylo. O, tak. Bylo warto. Od zbyt szybko wypitej wody zaczely go lapac skurcze. Czknal glosno i zwymiotowal. Nawet rzyganie wydalo mu sie przyjemne.

Wstal i, przytrzymujac sie obrzeza fontanny uszkodzona dlonia, raz jeszcze sie napil. Tym razem zoladek przyjal wode znacznie lagodniej. Chlupoczac jak pelen buklak, poczlapal ku alabastrowym schodom prowadzacym do drzwi owej bajecznej budowli, schodom ciagnacym sie pomiedzy dwiema zlotymi piramidami. W polowie drogi znow chwycily go skurcze i zgial sie wpol. Kiedy ustaly, podreptal dalej. Drzwi byly obrotowe, z trudem zdolal puscic je w ruch. Zuzyl na to prawie cala reszte swoich sil.

Wszedl do wylozonego dywanami holu, ktory zdawal sie nie miec konca. Dywan pod stopami byl gruby, miekki i mial barwe zurawin. Smieciarz ujrzal stol recepcyjny, kasetke na klucze, pojemnik na listy, okienka kasowe. Nigdzie ani zywego ducha. Po prawej stronie, za bajecznie zdobionym wejsciem znajdowalo sie kasyno. Smieciarz spojrzal tam z niepokojem. Zlustrowal rzedy "jednorekich bandytow" wygladajacych jak zolnierze na paradzie, a za nimi stoly do ruletki, black jacka i bakarata.

-Kto tam? - wychrypial Smieciarz, ale nikt mu nie odpowiedzial.

Nagle ogarnal go strach, gdyz to miejsce wydalo mu sie domem duchow, kryjowka, gdzie mogly sie czaic potwory, ale ze zmeczenia zapomnial o leku i ostroznosci. Zszedl, zataczajac sie po schodach do kasyna i minal bar "Kostke", gdzie wsrod glebokich cieni, obserwujac go, siedzial w milczeniu Lloyd Henreid ze szklanka Poland Water w dloni.

Dotarl do stolu wylozonego zielonym suknem. Smieciarz polozyl sie na nim i natychmiast zasnal. Niedlugo potem wokol spiacego jak susel mezczyzny w lachmanach zebral sie prawie tuzin mezczyzn.

-Co z nim zrobimy? - zapytal Ken DeMott.

-Niech sie wyspi - odrzekl Lloyd. - Flagg go potrzebuje.

-Tak? A gdzie, u diabla, podziewa sie Flagg? - rzucil kolejny mezczyzna.

Lloyd odwrocil sie, aby spojrzec na niego. Mezczyzna byl prawie lysy i o stope wyzszy od Lloyda. Mimo to spiorunowany przez Henreida wzrokiem cofnal sie o krok. Kamien, ktory Lloyd nosil na szyi byl jedynym, ktory nie byl jednolicie czarny. Posrodku mial mala, osobliwa czerwona plamke.

-Tak ci spieszno znowu go ujrzec, Heck? - zapytal Lloyd.

-Nie - odparl lysiejacy mezczyzna. - Ej, Lloyd, przeciez wiesz, ze...

-Jasne - ucial Lloyd, spogladajac na mezczyzne lezacego na stole do black jacka. - Flagg wkrotce sie zjawi - wyjasnil. - Czekal na tego faceta. On jest kims szczegolnym.

A Smieciarz spal smacznie nieswiadom tego, co dzialo sie w sali wokol niego.

Smieciarz i Dzieciak spedzili noc z osiemnastego na dziewietnastego lipca w motelu w Golden w Kolorado. Dzieciak wybral dwa polaczone pokoje.

Drzwi pomiedzy nimi byly zamkniete na klucz. Dzieciak, majacy juz dosc mocno w czubie, rozwiazal ten drobny probiern, wywalajac zamek trzema kulami ze swojej .45-tki. Potem kopnal w drzwi. Otwarly sie na osciez w blekitnych klebach dymu po wystrzalach.

-Klawo - mruknal belkotliwie. - Ktory chcesz pokoj? Wybieraj, Smieciu.

Smieciarz wybral pokoj po prawej stronie i na pewien czas zostal sam. Dzieciak gdzies poszedl. Smieciarz zaczal sie zastanawiac, czy nie powinien sie ulotnic zanim wydarzy sie cos naprawde zlego - przeciwko temu pomyslowi przemawial fakt, ze stracilby szybki srodek transportu - gdy niespodziewanie Dzieciak wrocil. Smieciarz z pewnym przerazeniem zarejestrowal, ze Dzieciak pchal przed soba wozek wypelniony szesciopakami coorsa. Oczy, martwe jak u lalki, byly teraz przekrwione i zaczerwienione. Fantazyjnie pofalowana fryzura rozwichrzyla sie, pozlepiane tluste kosmyki opadaly na policzki i uszy Dzieciaka, nadajac mu wyglad groznego jaskiniowca, ktory znalazl gdzies skorzana kurtke porzucona przez podroznika w czasie i nalozyl ja na siebie. Krolicze lapki kolysaly sie u jego paska w przod i w tyl.

-Jest cieple - rzekl Dzieciak. - Ale kto by sie tym przejmowal, nie?

-Pewno, ze tak - mruknal Smieciarz.

-Walnij sobie piwko, dupku - powiedzial Dzieciak, rzucajac mu puszke.

Kiedy Smieciarz zerwal kolko i w twarz prysnela mu piana, Dzieciak zaniosl sie dziwnie piskliwym smiechem, trzymajac sie obiema rekami za brzuch. Smieciarz usmiechnal sie pod nosem. Postanowil, ze pozniej, kiedy ten maly potwor polozy sie spac, ucieknie. Mial juz dosc. A to, co Dzieciak mowil o mrocznym kaplanie... W tej kwestii obawy Smieciarza byly tak wielkie, ze wolal o tym nawet nie myslec. Mowienie takich rzeczy, chocby w zartach, bylo jak defekacja na oltarzu kosciola albo wpatrywanie sie w niebo podczas burzy i nawolywanie, by uderzyl w ciebie piorun.

A najgorsze, ze nic nie wskazywalo, aby Dzieciak mowil to wszystko w zartach.

Smieciarz nie zamierzal przedzierac sie przez gory i pokonywac ostre zakrety w towarzystwie tego szalonego kurdupla, ktory pil przez caly dzien (i chyba rowniez cala noc), a potem snul plany obalenia mrocznego mezczyzny i zajecia jego miejsca.

Tymczasem Dzieciak w dwie minuty wypil dwa piwa, zgniotl puszki i cisnal je od niechcenia na jedno z blizniaczych lozek. Wpatrywal sie smetnie w telewizor RCA Chromacolor, trzymajac w lewej dloni nowa puszke coorsa, a w prawej bron, te sama, z pomoca ktorej sforsowal drzwi dzialowe.

-Nie ma pradu, nie ma telewizji - burknal. Im wiecej pil, tym bardziej zaciagal i trudniej go bylo zrozumiec. - Wkurwia mnie to. Znaczy sie nie to, ze te wszystkie frajery powymieraly, szkoda tylko, kurde, pieprzonego HBO. I wolnej amerykanki. Gdzie sie, kurde, podzialy te programy. Albo taki kanal, kurde, Playboya. To bylo dobre, Smieciarz, powaga. Znaczy sie, nigdy nie pokazali faceta co sobie naprawde uzywa, albo jak wylizuje babce piczke, jak boczek, ale niektore z tych lasek mialy nogi az po sama szyje, kapujesz, o co sie rozchodzi?

-Jasne - odrzekl Smieciarz.

-To, kurde, dobrze. Powaga.

Dzieciak wbil wzrok w nieczynny odbiornik.

-Ty zimna pizdo - wysyczal i wpakowal w niego kule. Kineskop implodowal z gluchym hukiem. Szklo posypalo sie na dywan. Smieciarz uniosl reke by oslonic oczy i przewrocil puszke. Piwo rozlalo sie na zielony dywan.

-Spojrz, kurde, co zes narobil, pizdzielcu! - wykrzyknal Dzieciak. Wydawal sie naprawde wzburzony. Wymierzyl bron w Smieciarza, a wylot jej lufy wydawal sie wielki i mroczny jak komin oceanicznego liniowca.

Smieciarz poczul dretwienie w kroczu. Mozliwe, ze zlal sie w spodnie, ale nie mial pewnosci.

-Przeswidruje cie za to, kretynie - oznajmil Dzieciak. - Rozlales coorsa. Jakby to byla inna marka to pies ja tracal, ale ty rozlales coorsa. Gdybym mogl szczalbym tym piwkiem, uwierzylbys?

-Jasne - wyszeptal Smieciarz.

-Wydaje ci sie, ze oni tam w fabryce wciaz je produkuja? Tak ci sie, kurde, wydaje?

-Nie - odparl cicho Smieciarz. - Raczej nie.

-I masz kurde, swieta racje. To zagrozony gatunek. - Lekko uniosl bron.

Smieciarz byl pewien, ze to juz koniec, ze zaraz umrze. I nagle Dzieciak nieznacznie opuscil bron. Jego twarz byla kompletnie pozbawiona wyrazu. Smieciarz podejrzewal, ze w przypadku tamtego byl to przejaw glebokiego zamyslenia.

-Powiem ci cos, Smieciarzu. Wezmiesz, kurde, nowa puszke i wydudlisz. Jak ci sie uda, to nie posle cie do piachu. Wierzysz mi?

-Ale... co znaczy... wydudlisz?

-Chryste, chlopie, ale z ciebie ciemniak! Wydudlisz znaczy wypijesz duszkiem cala zawartosc puszki, na jeden raz. Gdzies ty sie, kurwa, uchowal, w pieprzonej Afryce? Przegrales, Smieciu, i teraz waza sie twoje losy. Jak bede musial to wpakuje ci kulke prosto w oko. Naladowalem to kopyto kulami dumdum. Po wejsciu w cialo rozrywaja sie i rozwalaja czlowieka na strzepy. Jak dostaniesz kule w leb, zostanie z ciebie tylko tyle, zeby w tej dziurze moglo sie pozywic pare glodnych karaluchow.

Skinal .45-ka, nie odrywajac spojrzenia czerwonych oczu od Smieciarza. Na gornej wardze mial piane z piwa.

Smieciarz podszedl do kartonowego pudla, wyjal puszke i otworzyl.

-Do dziela. Pij smialo. Do ostatniej kropli. I pamietaj, ze jak sie porzygasz, to cie, kurde, rozwale.

Smieciarz uniosl puszke do ust. Przechylil. Piwo plynelo mu do gardla. Przelykal konwulsyjnie, jego jablko Adama unosilo sie i opadalo jak malpka na patyku. Oprozniwszy puszke, rzucil ja pod nogi, zwalczyl mdlosci podchodzace mu do gardla i ocalil zycie jednym, poteznym, gardlowym czknieciem. Dzieciak odchylil swa mala glowe i rozesmial sie dzwiecznie.

Smieciarz zakolysal sie w przod i w tyl i usmiechnal sie polgebkiem. Piwo uderzylo mu do glowy.

Dzieciak schowal bron do kabury.

-W porzadku. Niezle, Smieciarzu. Niezle sie, kurde, spisales.

Dzieciak pil dalej. Na motelowym lozku pietrzyl sie coraz wiekszy stosik pustych, pogietych puszek. Smieciarz trzymal swoja puszke miedzy kolanami i popijal kolejny lyk, gdy Dzieciak obrzucal go spojrzeniem pelnym jawnej dezaprobaty. Dzieciak wciaz mowil do siebie, a jego glos z kazda kolejna oprozniona puszka stawal sie coraz bardziej belkotliwy. Opowiadal o miejscach, w ktorych bywal. O wyscigach, ktore wygral. O ladunku narkotykow, ktory przewiozl przez granice z Meksyku stara ciezarowka z logo pralni i silnikiem 442 hemi pod maska.

-To byl paskudny towar - mruknal. - Wszystkie narkotyki to gowno. Jeden wielki szajs. Sam nigdy nie ruszalem tego swinstwa, ale, kurde, jak przeszmuglujesz przez granice pare partii takiego gowna, to do konca zycia zamiast papierem toaletowym mozesz sie podcierac studolarowkami.

Wreszcie zaczal przysypiac, jego male czerwone oczka zamykaly sie na coraz dluzej, az w koncu powieki znieruchomialy na wpol uniesione.

-Zalatwie go, Smieciarzu - wybelkotal Dzieciak. - Pojade tam, powesze i bede tak dlugo wlazil mu w tylek, az zorientuje sie co i jak. Nikt nie bedzie dyrygowal Dzieciakiem. Nikt, kurde. Nie bedzie mi nikt rozkazywal. Ja nie jestem, kurde, od wykonywania polecen, tylko od szefowania. Sam sobie, kurde, jestem panem. Taki mam juz styl. Nie wiem, kim on jest, skad sie wzial ani jakim cudem umie wejsc czlowiekowi w lepetyne, ale, powiadam ci, gosc ani sie obejrzy jak wypierdole go z miasta. Zajebie go. Posle do piachu. Bedzie gryzl ziemie i wachal kwiatki od spodu. Trzymaj sie mnie, Smieciu, czy kim tam naprawde jestes.

Wolno osunal sie na wznak na lozko. Niedawno otwarta puszka piwa wysunela mu sie z reki. Na dywanie pojawila sie druga, znacznie wieksza, ciemna plama coorsa. Karton byl pusty i, jesli Smieciarz zdolal sie zorientowac, Dzieciak sam wypil dwadziescia jeden puszek. Smieciarz nie potrafil zrozumiec, jak taki kurdupel mogl wypic tyle piwa, ale wiedzial, co sam musial teraz zrobic. Zwiewac. I to szybko. Wiedzial o tym, ale byl pijany, slaby i naszly go mdlosci. Jedyne na co mial teraz ochote, to zdrzemnac sie odrobine. Chyba to nic zlego, czyz nie? Dzieciak przez cala noc bedzie spal jak zabity i kto wie, czy obudzi sie przed poludniem. Mial dosc czasu, by troche sie przespac.

Wszedl do sasiedniego pokoju (na palcach, mimo iz Dzieciak wydawal sie byc pograzony w spiaczce) i najlepiej jak umial zamknal za soba drzwi dzialowe, a wlasciwie tylko je domknal. Kule musialy je wypaczyc i nie sposob bylo zamknac ich nawet na klamke. Na komodce stal nakrecany kluczykiem zegar z budzikiem. Smieciarz nakrecil go, nastawiajac na dwunasta w nocy, choc nie mial pojecia, ktora byla godzina (i wcale go to nie obchodzilo), po czym ustawil budzenie na piata rano. Polozyl sie na jednym z dwoch lozek, nie zdejmujac nawet trampek. Po pieciu minutach juz spal.

W jakis czas pozniej obudzil sie w ciemnosciach tuz przed switem, czujac na twarzy czyjs oddech przenikniety wonia piwa i wymiocin. Cos bylo w lozku wraz z nim, cos goracego, gladkiego i ruchliwego. W pierwszej chwili pomyslal, ze to lasica, ktora jakims cudem przeniknela do swiata realnego z jego koszmarnych snow o Nebrasce. Jeknal cichutko i nagle uswiadomil sobie, ze zwierze, ktore bylo z nim w lozku bylo zbyt duze jak na lasice. Od piwa bolala go glowa, tepy bol bezlitosnie swidrowal mu czaszke.

-Wez go - wyszeptal w ciemnosci Dzieciak. Cos schwycilo Smieciarza za reke i podalo mu jakis twardy, obly, pulsujacy jak tlok przedmiot. - Branzluj mnie. No dalej, zrob to. Wiesz, co masz robic, wiedzialem, ze to umiesz, gdy cie tylko ujrzalem. Dalej, skurwysynu, branzluj mnie!

Smieciarz wiedzial, jak to sie robi. Musial przyznac, ze troche mu ulzylo. Wiedzial, jak to sie robi, pamietal to jeszcze z wiezienia. Mowili, ze to zle, ze to pedalstwo, ale takie pedalstwo bylo lepsze niz to, co robili inni, ci, ktorzy nocami wyrabiali "kosy" z zaostrzonych trzonkow lyzek i ci, ktorzy tylko lezeli na swoich pryczach, patrzyli na ciebie i, strzelajac kostkami, usmiechali sie znaczaco.

Dzieciak polozyl dlon Smieciarza na czyms, co ten znal i umial obslugiwac. Zacisnal palce i wzial sie do dziela. Kiedy skonczy, Dzieciak zasnie. A wtedy on spokojnie da noge. Oddech Dzieciaka stal sie szybki i urywany. Mezczyzna zaczal poruszac biodrami w rytm nadawany przez Smieciarza. Smieciarz z poczatku nie zorientowal sie, ze Dzieciak rozpial mu pasek i zsunal do kolan dzinsy oraz slipki. Nie oponowal. Nie przejmowal sie tym, ze Dzieciak chcial mu wlozyc. Robil to juz wczesniej. Od tego sie nie umieralo. To nie byla trucizna.

I nagle jego dlon znieruchomiala. To, co zaczelo napierac, by wedrzec sie w jego odbyt, nie bylo zywym organem. Bylo zimna stala.

Zrozumial, co to bylo.

-Nie - wyszeptal.

W ciemnosciach jego oczy byly rozszerzone i przepelnione przerazeniem. W lustrze widzial, choc niezbyt wyraznie, odbicie tej morderczej, twarzy przypominajacej lalke wylaniajacej sie ponad jego ramieniem i przesloniete kosmykami tlustych wlosow, zaczerwienione oczy.

-Tak - odparl Dzieciak. - I nie przestawaj, Smieciarzu. Nie przestawaj ani na chwile. Bo jak nie daj Boze zgubisz rytm, ja moge, kurde, pociagnac za spust i zrobic ci ze srajmaszynki ser szwajcarski. Kule dumdum, Smieciu. Uwierzylbys?

Smieciarz, pojekujac, znow zaczal go piescic. Jego stekniecia zmienily sie w ciche sapniecia bolu, kiedy lufa .45-ki wdzierala sie w niego coraz glebiej, obracajac sie, drazac i rozrywajac. Czy to moglo go pobudzic? Moglo.

Dzieciak w koncu zauwazyl jego podniecenie.

-Podoba ci sie, co? - wydyszal. - Wiedzialem, ze ci dogodze, smierdzielu. Lubisz walenie w tylek, nie? Powiedz, ze tak, smierdzielu. Powiedz, ze tak albo rozpirze ci dupsko na cztery strony swiata.

-Tak - zapiszczal Smieciarz.

-Chcesz, zebym to zrobil?

Nie chcial. Podniecony czy nie, nie mial na to ochoty. Ale wolal nie oponowac.

-Tak.

-Nie dotknalbym twojego kutasa nawet gdyby byl ze szczerego zlota. Zrob to sam. Jak myslisz, po co Bozia dala ci dwie rece?

Jak dlugo to trwalo? Smieciarz nie mial o tym pojecia. Minute, godzine, stulecie, co za roznica? Byl pewien, ze z chwila gdy Dzieciak dozna orgazmu, on sam poczuje naraz dwie rzeczy, goraca struge nasienia malego potwora na brzuchu i rozdzierajacy bol grzybkujacego naboju dumdum wnikajacego w jego jelita. Olowiana lewatywa. Ostatni krzyk mody.

Nagle biodra Dzieciaka znieruchomialy, a jego czlonek zacisniety w dloni Smieciarza zadrzal gwaltownie. Jego piesc stala sie sliska jak gumowa rekawica. W chwile potem lufa broni wysunela sie z jego odbytu. Po policzkach Smieciarza splynely lzy ulgi. Nie bal sie smierci, zwlaszcza bedac w sluzbie mrocznego mezczyzny, ale nie chcial umrzec z rak psychopaty w ciemnym pokoju w motelu.

Na dodatek nie ujrzawszy przedtem Ciboli. Pomodlilby sie o to do Boga, lecz instynktownie czul, ze Bog nie patrzyl zbyt przychylnie na tych, ktorzy sprzymierzyli sie z mrocznym mezczyzna, oferujac mu swoje uslugi. A zreszta coz dobrego zrobil Bog dla Smieciarza? Albo dla Donalda Merwina Elberta?

W ciszy przerywanej tylko szeptem oddechu rozlegl sie gasnacy atonalny glos powoli przysypiajacego Dzieciaka:

-Moja ferajne i mnie wszyscy dobrze znaja... straszne z nas zakapiory, nawet gliny sie nas nie czepiaja...

Zaczal pochrapywac.

"Teraz sie stad zmyje - pomyslal Smieciarz, ale bal sie, ze jesli sie poruszy, obudzi Dzieciaka. - Splyne, gdy tylko usnie na dobre. Gleboko. Za piec minut. To nie powinno potrwac dluzej".

W ciemnosciach nocy piec minut moze trwac bardzo dlugo. Nawet cala wiecznosc. Smieciarz czekal. Raz po raz przysypial i budzil sie, nie wiedzac nawet, ze usnal. Wreszcie zasnal na dobre.

Znajdowal sie na wysoko biegnacej, mrocznej drodze. Gwiazdy zdawaly sie wisiec tak nisko, ze wystarczylo by wyciagnal reke, a moglby ich dotknac. Moglby pozdejmowac je z nieba i zamknac w sloiku jak robaczki swietojanskie. Bylo piekielnie zimno. W slabym, srebrzystym swietle gwiazd widzial sciany z litej skaly, w ktorej wykuto autostrade.

I w ciemnosciach cos szlo w jego strone.

A potem zewszad dobiegl go JEGO glos: "W Gorach dam ci znak. Pokaze ci moja moc. Pokaze ci, co spotyka tych, ktorzy wystepuja przeciwko mnie. Czekaj. I patrz".

W mroku zaczely otwierac sie czerwone slepia, jakby ktos ustawil na szosie trzy tuziny lamp ostrzegawczych, a teraz parami zdejmowal z nich oslony. To byly slepia, otaczaly Smieciarza, tworzac krag fey. Poczatkowo sadzil, ze to slepia lasic, ale kiedy zaciesnily krag wokol niego stwierdzil, iz byly to wielkie, szare gorskie wilki. Staly na szosie z wysunietymi do przodu lbami i piana sciekajaca z czarnych nozdrzy.

Poczul lek.

"One nie przyszly po ciebie, moj dobry i wierny slugo. Rozumiesz?"

I nagle znikly. Ot tak, trzask prask, i juz ich nie bylo.

"Patrz - rzekl glos. - I czekaj".

Sen skonczyl sie. Smieciarz otworzyl oczy by ujrzec promienie wschodzacego slonca wpadajace przez okno do jego pokoju. Dzieciak stal przy oknie, nie zdradzajac zadnych oznak kaca po zacietym boju, stoczonym poprzedniego wieczoru z produktami nie istniejacej juz firmy Adolpha Coorsa. Na glowie znow mial starannie ulozona fryzure z falami z przodu i kaczym kuprem z tylu. Przygladal sie z podziwem swojemu odbiciu w szybie. Przerzucil skorzana kurtke przez oparcie krzesla. Krolicze lapki zwisaly z paska jak trzej mali wisielcy z belki szubienicy.

-Ej, smierdzielu! Juz, kurde, myslalem, ze aby cie obudzic bede musial znow naoliwic ci grabule. Wstawaj, czeka nas wspanialy dzien. Wiele sie dzisiaj wydarzy, nie uwazasz?

-Na pewno - odparl z dziwnym usmieszkiem Smieciarz.

Kiedy Smieciarz obudzil sie wieczorem, piatego sierpnia, wciaz lezal na stole do black jacka w kasynie hotelu MGM. Przed nim, na ustawionym tyl naprzod krzesle siedzial mlody, jasnowlosy mezczyzna w okularach-lustrzankach. Pierwsza rzecza, jaka przykula wzrok Smieciarza, byl kamien zawieszony na jego szyi pod rozpieta koszula. Czarny z czerwona skaza posrodku. Jak slepia wilka w nocy.

Probowal powiedziec, ze chce mu sie pic, ale wydal z siebie tylko ciche

-Hyyy...

-Wyglada na to, ze spedziles troche czasu w silnym upale - powiedzial Lloyd Henreid.

-Czy to ty? - wyszeptal Smieciarz. - Czy ty jestes...

-Szefem? Nie. Flagg jest w Los Angeles Ale wie, ze tu dotarles. Dzis po poludniu rozmawialem z nim przez radio.

-Przyjedzie?

-Tylko po to by sie z toba spotkac? Alez skad! Zjawi sie w swoim czasie. Ty i ja jestesmy tylko pionkami. Przybedzie tu, kiedy uzna za stosowne. - I zadal to samo pytanie, ktore wczesniej skierowal do wysokiego mezczyzny, zanim Smieciarz zjawil sie w hotelu: - Tak ci spieszno go ujrzec?

-Tak... nie... nie wiem.

-Coz, tak czy inaczej bedziesz mial swoja szanse.

-Pic...

-Jasne. Masz. - Podal mu spory termos wypelniony wisniowym Kool-Aidem.

Smieciarz wypil wszystko, a potem zgial sie w pol i targany skurczami pojekiwal cichutko. Kiedy bol minal, Smieciarz spojrzal z wdziecznoscia na Lloyda.

-Chcesz cos zjesc? - zapytal Lloyd.

-Tak. Chyba tak.

Lloyd odwrocil sie do stojacego za nimi mezczyzny. Facet leniwie zakrecil kolem ruletki, a potem puscil w ruch biala kulke.

-Roger, powiedz Whitneyowi albo Stephanie-Ann, zeby przyrzadzili dla niego porcje frytek i kilka hamburgerow. Nie, kurcze, co ja gadam? Przeciez on jest caly odwodniony. Zupa. Niech mu ugotuja zupe. Moze byc, stary?

-Jasne. Cokolwiek - wyszeptal z wdziecznoscia Smieciarz.

-Mamy tu jednego goscia - wyjasnil Lloyd. - Nazywa sie Whitney Horgan i byl rzeznikiem. Jest gruby, wredny, halasliwy i oblesny, ale robi takie zarcie, ze paluszki lizac! Ach! Poza tym jest tu wszystko, o czym tylko zamarzysz. Kiedy sie tu wprowadzilismy, caly sprzet wciaz jeszcze dzialal i chlodnie byly pelne zywnosci. Pieprzone Vegas! Czy to nie najwspanialsze miasto pod sloncem?

-Tak - odparl Smieciarz. Polubil juz Lloyda, a nawet nie znal jego imienia. - Cibola.

-Ze co?

-Cibola. Miejsce poszukiwane przez wielu.

-Taak. Wielu ludzi szukalo tego miasta, ale sposrod tych, ktorzy je odnalezli, wiekszosc srodze potem zalowala. Nazywaj je jak chcesz, stary. Wyglada na to, ze zanim tu dotarles o malo nie usmazyles sie zywcem. Jak sie nazywasz?

-Smieciarz.

Lloyd nawet nie mrugnal powieka.

-Z taka ksywka musiales byc chyba rockersem. - Podal mu dlon. Na opuszkach palcow wciaz bylo jeszcze widac zanikajace slady, pamiatki z wiezienia w Phoenix, gdzie o malo nie umarl z glodu. - Ja jestem Lloyd Henreid. Milo mi cie poznac, Smieciarzu. Witaj na pokladzie dobrego statku "Lody na patyku".

Smieciarz uscisnal mu dlon, z trudem hamujac lzy wdziecznosci naplywajace mu do oczu. Dotarl na miejsce. Tam, dokad chcial dotrzec. Zostal zaakceptowany. Wreszcie do czegos przynalezal. Dla chwili jak ta byl gotow przebyc dwa razy dluzszy dystans przez pustynie i poparzylby sobie druga reke oraz obie nogi.

-Dzieki - mruknal. - Dziekuje, panie Henreid.

-Kurwa, bracie, jesli nie zechcesz mowic mi po imieniu, kaze wylac te twoja zupe do kibla.

-Dobrze, niech bedzie. Dzieki, Lloyd.

-Juz lepiej. Jak zjesz, zabiore cie na gore i wybierzemy pokoj dla ciebie. A jutro przydzielimy jakies zadania. Sadze, ze szef ma dla ciebie cos specjalnego, ale poki co roboty ci nie zabraknie. Staramy sie uruchomic cale to miejsce na nowo, ale dopiero zaczynamy. Wiekszosc prac jeszcze przed nami. Zaloga przy sluzie Boulder probuje przywrocic w miescie zasilanie. Druga zajmuje sie zapasami wody. Codziennie wysylamy druzyny zwiadowcze, szescio-, osmioosobowe grupy, ale poki co oszczedze ci tego. Nie wyglada na to, bys wkrotce dal rade wyruszyc w teren. Slonca masz chyba dosyc na caly najblizszy miesiac.

-Raczej tak - odparl Smieciarz, usmiechajac sie niesmialo. Byl juz gotow oddac zycie za Lloyda Henreida. Zebrawszy w sobie cala odwage wskazal na kamyk zwisajacy ponizej szyi Henreida. - To...

-Tak, nosza je tu wszyscy wyzsi ranga. To JEGO pomysl. Gagat. Niezupelnie kamien. Bardziej skamienialy babel ropy.

-Chodzilo mi o... te czerwona plamke. Oko.

-Tobie tez sie z nim kojarzy? To skaza. Szczegolny dar od Niego. Nie jestem najmadrzejszym facetem, ktory mu sluzy, ba, nie jestem nawet najmadrzejszym facetem w starym, dobrym Vegas. Powiedzialbym raczej, ze jestem jego maskotka. - Przyjrzal sie bacznie Smieciarzowi. - Kto wie, moze ty rowniez? To wie tylko on, Flagg. On jest bardzo tajemniczy. Tak czy inaczej ja i Whitney slyszelismy, ze jestes dla Niego kims szczegolnym. To cos nowego. Rzadkosc. Kazdego dnia przybywaja nowi i jest ich zbyt wielu by wychwycic tych obdarzonych szczegolnymi zdolnosciami. Choc podejrzewam, ze On moglby to zrobic, gdyby zechcial. Flagg wie chyba wszystko o kazdym, ktory tu dociera.

Smieciarz pokiwal glowa.

-Umie robic czarodziejskie sztuczki - glos Lloyda stal sie lekko ochryply. - Sam widzialem. Wolalbym nie znalezc sie na miejscu tych, ktorzy sprobuja wystapic przeciwko niemu, wiesz o co mi chodzi?

-Tak - odparl Smieciarz. - Widzialem, co sie stalo z Dzieciakiem.

-Jakim znowu dzieciakiem?

-Z facetem, ktory mi towarzyszyl, dopoki nie znalezlismy sie w gorach. - Wzdrygnal sie. - Nie chce o tym mowic.

-W porzadku, stary. O, jest juz twoja zupa. I Whitney przygotowal jednak dla ciebie hamburgera. Zobaczysz, sa naprawde pyszne. Facet robi swietne hamburgery, ale postaraj sie nie zwymiotowac, dobra?

-Dobra.

-Mam kupe roboty. Cala mase miejsc, ktore musze odwiedzic i ludzi, z ktorymi mam sie spotkac. Gdyby teraz mogl mnie ujrzec moj stary kumpel, Dziurawiec, chyba by nie uwierzyl. Jestem bardziej zalatany niz jednonogi facet podczas zawodow w nakopywaniu do tylka. Zobaczymy sie pozniej.

-Jasne - mruknal Smieciarz i niemal trwozliwie dorzucil: - Dzieki. Dziekuje za wszystko.

-Nie dziekuj mnie - odparl z usmiechem Lloyd. - Podziekuj Jemu.

-Robie to - wyszeptal Smieciarz.

"Robie to kazdej nocy" - powiedzial juz tylko do siebie.

Lloyd byl juz na drugim koncu holu, rozmawiajac z mezczyzna, ktory przyniosl Smieciarzowi zupe i hamburgera. Smieciarz przygladal sie im z czuloscia i rozrzewnieniem dopoki nie znikneli mu z oczu, a potem zabral sie do palaszowania kanapki. Jadl az mu sie uszy trzesly. I apetyt dopisywal mu do chwili, kiedy nie zajrzal do talerza z zupa. To byla pomidorowa. Miala barwe krwi. Odsunal talerz. Nagle odechcialo mu sie jesc. Powiedzial Henreidowi, ze nie chce rozmawiac o Dzieciaku i to wystarczylo. Ale nie potrafil zapomniec o tym, co sie z nim stalo. Nie mogl przestac o tym myslec.

Podszedl do ruletki. Popijal mleko, ktore przyniesiono mu wraz z posilkiem. Leniwie zakrecil kolem i puscil w ruch mala biala kulke.

Kulka poturlala sie gladko po obrzezu kola, po czym zaczela przeskakiwac miedzy kolejnymi, zaopatrzonymi w numery otworami. Myslal o Dzieciaku. Zastanawial sie, czy ktos sie zjawi i pokaze mu jego nowy pokoj. Myslal o Dzieciaku. Zastanawial sie, czy wypadnie czarne czy czerwone... ale przede wszystkim myslal o Dzieciaku.

Odbijajaca sie z grzechotem kulka, przeskakujaca miedzy kolejnymi przegrodkami na kole, wpadla wreszcie do jednego z otworow i juz w nim pozostala. Kolo znieruchomialo. Kulka znajdowala sie na polu oznaczonym podwojnym zerem.

Kasyno wygrywa.

W bezchmurny, upalny dzien, kiedy z Golden wyruszyli na zachod wzdluz I-70 wiodacej w Gory Skaliste, Dzieciak przerzucil sie z coorsa na whisky marki Rebel Yell. Pomiedzy fotelami kierowcy i pasazera lezaly jeszcze dwie butelki, skrzetnie wlozone do pustych kartonow po mleku, zeby nie przewrocily sie i nie potlukly. Dzieciak pociagal z butelki, zapijal lykiem pepsi, a potem na cale gardlo wrzeszczal: "Kurde!", "Juhuuu!" albo "Seks maszyna!". Kilkakrotnie stwierdzil, ze gdyby mogl, nawet szczalby Rebel Yellem. Zapytal Smieciarza, czy w to wierzy. Smieciarz, blady z przerazenia i wciaz skacowany po wypitych wczorajszej nocy trzech piwach, odparl, ze tak.

Na tych drogach nawet Dzieciak nie mogl pruc dziewiecdziesiatka. Zmniejszyl predkosc do szescdziesieciu mil na godzine i pod nosem przeklinal "pieprzone gory".

Nagle sie rozpromienil:

-Kiedy juz bedziemy w Utah i Nevadzie, odbijemy sobie stracony czas. Odrobimy to, Smieciarzu. Na plaskim ta gablota moze wyciagac sto szescdziesiat. Uwierzylbys?

-Jasne, przeciez to piekny woz - powiedzial Smieciarz, usmiechajac sie wymuszenie.

-Mozemy sie zalozyc. - Pociagnal lyk whisky, popil pepsi i ryknal na cale gardlo: - Juhuuuuu!

Smieciarz z dosc posepna mina lustrowal otaczajacy ich, skapany w promieniach porannego slonca krajobraz. Autostrada miedzystanowa wiodla posrod lancucha gorskiego i zdarzaly sie chwile, kiedy z obu stron otaczaly ich strzeliste, kamienne sciany. Skaly, ktore widzial we snie, ubieglej nocy. Czy po zmroku znow, tym razem w rzeczywistosci, ujrzy otwierajace sie czerwone slepia?

Wzdrygnal sie.

Niedlugo potem zdal sobie sprawe, ze ich predkosc spadla z szescdziesieciu do czterdziestu na godzine. A potem do trzydziestu. Dzieciak monotonnie klal pod nosem. Klal przerazliwie. Deuce coupe raz po raz wymijal stojace mu na drodze pojazdy, milczace, mroczne i wymarle.

-Co to, kurwa, ma byc? - wsciekal sie Dzieciak. - Co ich naszlo? Wszyscy nagle postanowili zdechnac w tych parszywych gorach? Z drogi, palanty. Won! Slyszycie? Wypierdalac!

Smieciarz skulil sie.

Pokonali kolejny zakret i natkneli sie na straszliwa krakse, cztery samochody zderzyly sie i zupelnie zablokowaly wiodace na zachod pasma autostrady. Trup, caly we krwi, ktora dawno zdazyla juz zakrzepnac, stracic polysk i popekac, lezal na szosie twarza do dolu. Obok niego spoczywalo cos, co wygladalo jak pogruchotana lalka. Aut nie sposob bylo objechac. Z obu stron droge zagradzaly wysokie na szesc stop stalowe barierki ochronne. Po prawej znajdowal sie stromy uskok spowity oparem mgiel.

Dzieciak pociagnal z butelki i skierowal coupe w strone uskoku.

-Trzymaj sie, Smieciarz - wyszeptal. - Ominiemy ten bajzel.

-Nie zmiescimy sie - wychrypial Smieciarz. Gardlo mial suche jak pieprz.

-Zmiescimy sie - wyszeptal Dzieciak. Mial blyszczace oczy. Zaczal zjezdzac z drogi. Opony po prawej stronie zaszuraly na ziarnistym poboczu.

-Ja wysiadam - rzucil szybko Smieciarz, siegajac dlonia klamki.

-Siedz - ucial Dzieciak - albo pozegnasz sie z zyciem, smierdzielu.

Smieciarz odwrocil glowe i zajrzal w glab lufy .45-ki. Dzieciak zachichotal z przejeciem.

Smieciarz przyjal poprzednia pozycje. Chcial zamknac oczy, ale nie mogl. Ostatnie szesc cali pobocza widoczne jeszcze przed chwila, gdy wychylil sie z auta, zniknely. Teraz przez okno widzial tylko ciagnaca sie ponizej panorame siwoszarych sosen i olbrzymich glazow. Wyobrazil sobie, ze opony deuce coupe'a sa teraz o cztery cale od skraju pobocza... dwa cale...

-Jeszcze cal - wysapal Dzieciak. Oczy mial rozszerzone, na ustach usmiech od ucha do ucha. Na jego gladkim, pustym jak u lalki czole pojawily sie wielkie, okragle krople potu. - Jeszcze... tylko... cal...

Stalo sie. Smieciarz poczul, ze tyl wozu, po prawej stronie, w jednej chwili ostro opada w dol. Uslyszal grzechot sypiacych sie z pobocza kaskad zwiru i wiekszych kamykow. Krzyknal. Dzieciak zaklal szpetnie, wrzucajac pierwszy bieg, a potem wcisnal gaz do deski. Z lewej strony, gdzie wymijali przewroconego mikrobusa VW, dobiegl zgrzyt gniecionego metalu.

-Lec! - ryknal Dzieciak. - Jak pierdolony ptak! Lec! Lec, kurwa!

Tylne kola coupe zaczely sie obracac. Przez chwile zdawalo sie, ze woz osuwa sie jeszcze nizej, i nagle samochodem zatrzeslo, targnelo do przodu i znow znalezli sie na szosie po drugiej stronie blokady, pozostawiajac na asfalcie slady palonych gum.

-Mowilem, ze sie uda! - krzyknal triumfalnie Dzieciak. - Kurwa mac! Udalo sie. A nie mowilem? Zrobilismy to, Smieciarzu. I co ty na to, pieprzony pedalski tchorzu?

-Zrobilismy to - rzekl polglosem Smieciarz. Byl caly rozdygotany. I nagle po raz drugi, odkad spotkal Dzieciaka, nieswiadomie powiedzial cos, co uratowalo mu zycie, gdyby tego nie zrobil, Dzieciak z pewnoscia by go zastrzelil, byc moze w taki wlasnie, dosc osobliwy sposob uczcilby swoj sukces. - Niezly manewr, koles - mruknal przez zeby. Nigdy dotad, w calym swoim zyciu, nie nazwal nikogo "kolesiem".

-Eee, to przeciez nic takiego - odparl protekcjonalnie Dzieciak. - W kraju jest co najmniej jeszcze dwoch gosci, ktorzy umieliby zrobic dokladnie to samo. Uwierzylbys?

-Skoro tak mowisz, Dzieciak.

-Pewno, ze tak. No dobra, czas przestac sie opierdalac. Przed nami jeszcze daleka droga.

Nie ujechali daleko. Deuce coupe Dzieciaka stanal na dobre jakies pietnascie minut pozniej, o tysiac osiemset mil z okladem od miejsca, gdzie powstal, w Shreveport w Luizjanie.

-Nie wierze - syknal Dzieciak. - Kurwa mac, nie wierze.

Otworzyl drzwiczki i wyskoczyl z auta, wciaz trzymajac w lewej dloni niepelna juz butelke Rebel Yell.

-Zjedzcie, kurwa, z drogi! - krzyknal Dzieciak, tupiac gniewnie obcasami swych kowbojskich butow w nawierzchnie szosy. Wygladal groteskowo jak mini zywiol, niszczycielska sila w pigulce, sztorm w butelce. - Zjedzcie mi zaraz z drogi, pojebancy, przeciez wy, kurwa, nie zyjecie, skurwysyny, wasze miejsce jest w kostnicy, a nie na pierdolonej autostradzie!

Cisnal butelka. Obracajac sie w powietrzu i rozbryzgujac bursztynowe krople, przeleciala kilka jardow, by roztrzaskac sie w drobny o mak o bok starego porsche. Dzieciak zamilkl. Stal, dyszac i chwiejac sie na nogach.

Tym razem sprawa byla o wiele powazniejsza. Nie chodzilo o nedzne cztery tarasujace droge auta. To byl prawdziwy korek. Pasma autostrady wiodacej na wschod oddzielal od zachodnich mierzacy dziesiec stop szerokosci, porosniety trawa pas srodkowy. Deuce coupe prawdopodobnie dalby rade nim przejechac z jednego lub drugiego pasa autostrady, lecz stan obu arterii byl identyczny, wszystkie cztery pasma autostrady zablokowane byly stojacymi, po szesc w rzedzie samochodami ustawionymi jeden przy drugim, bok w bok i zderzak w zderzak. Nawet na motocyklu nie sposob byloby przejechac pomiedzy nimi. Niektorzy kierowcy probowali przebic sie pasem srodkowym, choc byl on nierowny, wyboisty i pelen kamieni wystajacych z ziemi niczym smocze kly. Moze udaloby sie to jakiemus pojazdowi o napedzie na cztery kola i wysoko podniesionym zawieszeniu. Jednak to, co Smieciarz mial teraz przed soba na trawiastym pasie srodkowym bylo prawdziwym samochodowym cmentarzyskiem porozbijanych, pogruchotanych i zdezelowanych aut rodem z Detroit. Zupelnie jakby kierowcow tych pojazdow ogarnelo jakies szalenstwo i postanowili ni stad ni zowad urzadzic na autostradzie zawody w niszczeniu samochodow, lub moze morderczy wyscig.

"Latem, w Gorach Skalistych w Colorado na I-70, mielismy obfite deszcze - pomyslal Smieciarz. - Padalo glownie chevroletami. Widzialem na wlasne oczy".

O malo nie wybuchnal smiechem i szybko zakryl usta dlonia. Gdyby Dzieciak uslyszal jego smiech, z pewnoscia postaralby sie, aby to on sam smial sie ostatni.

Dzieciak wrocil do auta w swoich szpanerskich butach na obcasie i z blyszczaca w sloncu, starannie ulozona, fantazyjna fryzura. Mial jak na kurdupla piorunujace spojrzenie. Oczy niemal wychodzily mu z orbit. Byl wsciekly.

-Nie zostawie mojego pieprzonego wozu - powiedzial. - Slyszysz? Ni chuja. Nie zostawie go. Wysiadaj, Smieciarzu. Pojdziesz pieszo. Pojdziesz i zobaczysz, jak dlugi jest ten cholerny korek. Moze gdzies tam jakas ciezarowka sie wywrocila, i tyle. Nie wiem. Wiem tylko, ze nie mozemy zawrocic. Pobocze zrobilo sie za waskie. To przez to osuwisko. Nie przejedziemy. Runelibysmy w dol. Jesli jednak caly ten bajzel powstal przez jakas przewrocona ciezarowke, to, kurde, nie popuszcze. Jesli bedzie trzeba, uruchomie i wypierdole w przepasc wszystkie te samochody, jeden po drugim. Moge to zrobic, i lepiej w to uwierz. Ruszaj, synu.

Smieciarz nie oponowal. Pomaszerowal ostroznie wzdluz drogi, lawirujac pomiedzy stojacymi jeden obok drugiego samochodami. Byl gotow pochylic glowe i pobiec co sil, gdyby Dzieciak zaczal strzelac. Ale Dzieciak nie siegnal po bron. Kiedy Smieciarz oddalil sie na bezpieczna, w jego mniemaniu, odleglosc (to jest poza zasieg razenia broni krotkiej), wspial sie na stojaca opodal cysterne i spojrzal wstecz. Z odleglosci pol mili dostrzegl Dzieciaka, faceta z piekla rodem, karykature czlowieka wielkosci lalki, ktora tak przypominal, opartego o deuce coupe i pociagajacego z butelki. Smieciarz zastanawial sie, czy do niego nie pomachac, ale ostatecznie uznal, ze to nie jest dobry pomysl.

Smieciarz wyruszyl w droge o wpol do jedenastej przed poludniem. Szedl wolno, czesto musial przeczolgiwac sie po maskach i dachach aut oraz ciezarowek, tak blisko siebie staly, i zanim dotarl do pierwszej tablicy z napisem TUNEL ZAMKNIETY bylo juz pietnascie po trzeciej. Pokonal w tym czasie jakies dwanascie mil. To niewiele, na pewno dla kogos, kto przejechal na rowerze przez jedna piata kraju, ale zwazywszy na przeszkody mozna uznac, ze to calkiem spory kawalek drogi. Mogl zawrocic juz dawno temu by powiedziec Dzieciakowi, ze to niemozliwe, ze jego pomysl byl z gruntu poroniony. Oczywiscie nie zamierzal do niego wracac. Smieciarz nie znal za dobrze historii (po terapii wstrzasowej czytanie szlo mu dosc ciezko), ale wiedzial, ze w dawnych czasach krolowie i cesarze czesto zabijali poslancow przynoszacych zle wiesci, by choc w ten sposob odreagowac stres. To, co widzial w zupelnosci mu wystarczalo; widzial Dzieciaka w akcji tyle razy, ze nie mial ochoty wiecej go ogladac.

Stanal, spogladajac na tablice. Czarne litery na pomaranczowym znaku w ksztalcie rombu. Tablica zostala przewrocona i lezala teraz pod kolem, chyba najstarszego na swiecie yugo. TUNEL ZAMKNIETY. Jaki tunel? Spojrzal przed siebie, oslaniajac dlonia oczy, i wydawalo mu sie, ze cos zobaczyl. Przeszedl jeszcze trzysta jardow i jego oczom ukazal sie mrozacy krew w zylach widok: setki pogruchotanych, zmiazdzonych pojazdow i mnostwo trupow walajacych sie dokola. Niektore z samochodow i ciezarowek byly doszczetnie spalone. Kilka sposrod nich bylo pojazdami wojskowymi. Wiele cial mialo na sobie mundury. Po drugiej stronie tego przyczolka - Smieciarz byl pewien, ze rozegrala sie tu jakas bitwa - znow ujrzal rzedy unieruchomionych, wymarlych samochodow. Jeszcze jeden korek. Sznury samochodow na szosie wiodacej na zachod znikaly, a na autostradzie wiodacej na wschod wylanialy sie z dwoch czarnych jak smola otworow w litej skale, ponad ktorymi widniala tablica z napisem TUNEL EISENHOWERA.

Podszedl blizej. Serce walilo mu jak mlotem, nie wiedzial, czego wlasciwie chce. Te blizniacze otwory w skalnej scianie przerazaly go, a gdy sie zblizyl, niepokoj zmienil sie w dojmujaca zgroze. Doskonale zrozumialby obawy dreczace Larry'ego Underwooda w tunelu Lincolna. W tym momencie, choc o tym nie wiedzieli, stali sie bratnimi duszami dzielacymi ten sam, mrozacy do szpiku kosci, pierwotny, prymitywny lek. Zasadnicza roznica polegala na tym, ze podczas gdy w tunelu Lincolna przejscie znajdowalo sie na podwyzszeniu, ponad nawierzchnia szosy, tu takiego podwyzszenia nie bylo. Niektore z wozow, jak zauwazyl Smieciarz, wjechaly dwoma kolami na niski chodnik, gdy ich kierowcy desperacko probowali wydostac sie z matni. Tunel mial dwie mile dlugosci. Pokonac go mozna bylo tylko w jeden sposob, przeczolgujac sie z dachu jednego samochodu na drugi w absolutnych ciemnosciach. Taka przeprawa z pewnoscia zajmie pare godzin. Smieciarz poczul, jak ze zgrozy przewracaja sie jego wnetrznosci.

Przez kilka dlugich minut przygladal sie tunelowi. Ponad miesiac wczesniej Larry Underwood, mimo trawiacych go lekow, wszedl do tunelu Lincolna. Smieciarz po namysle zawrocil i ruszyl w droge powrotna do Dzieciaka. Szedl przygarbiony, z obwislymi ramionami i drzeniem w kacikach ust. Do tego kroku sklonil go nie tylko brak dogodnego przejscia oraz dlugosc tunelu. (Smieciarz, ktory cale dotychczasowe zycie spedzil w Indianie, nie mial pojecia jak dlugi jest tunel Eisenhowera.) Larrym Underwoodem powodowal (i byc moze kontrolowal go) wlasny egoizm oraz prosta logika instynktu samozachowawczego. Nowy Jork byl wyspa, zatem musial sie z niej wydostac. Mogl tego dokonac pokonujac jeden z tuneli. Dlatego zrobil to, najszybciej jak tylko mogl - przeszedl przez tunel. To, czego dokonal, mozna by porownac z zatkaniem nosa dwoma palcami i szybkim wypiciem lekarstwa, o ktorym wiemy, ze ma naprawde obrzydliwy smak i jeszcze gorszy zapach. Smieciarz nawykl do przyjmowania bolesnych kuksancow od losu i wlasnej, niewytlumaczalnej natury, i czynil to zwykle z pochylona glowa. Spotkanie z Dzieciakiem bylo dla niego porazajacym, niemal traumatycznym przezyciem. Zupelnie jak pranie mozgu. Grozono mu smiercia, jesli nie wypije duszkiem calej puszki piwa i pozniej zwymiotuje. Zostal poddany sodomii z uzyciem lufy rewolweru. O malo nie spadl wraz z samochodem i jego szalonym kierowca w trzystujardowa przepasc. Jakby tego bylo malo, mial wczolgac sie do mrocznego tunelu wydrazonego w litej skale, w ktorej mogly czyhac na niego Bog wie jak straszne, niewyobrazalne wrecz niebezpieczenstwa. Skad mial czerpac odwage do tak trudnej przeprawy? Nie. To rzecz jasna w ogole nie wchodzilo w rachube. Moze inni byliby do tego zdolni, ale nie on. Nie Smieciarz. W tym, ze wracal, byla pewna logika. Fakt, byla to logika czlowieka przegranego, ofiary losu i polmozgiego kretyna, niemniej jednak miala ona wciaz pewien perwersyjny urok. Nie znajdowal sie na wyspie. Nawet gdyby mial poswiecic na powrot reszte popoludnia i przez caly jutrzejszy dzien szukac innej drogi przez gory, zrobi to. Wymysli jakis sposob. Znajdzie inna droge. Bedzie musial co prawda przejsc obok Dzieciaka, ale kto wie, moze ten swir, mimo swych solennych zapewnien, znudzil sie czekaniem i po prostu sobie poszedl. Albo odjechal.

Moze zalal sie w trupa. A moze (choc Smieciarz watpil, by spotkalo go az tak wielkie szczescie) wyciagnal kopyta. W najgorszym razie, jesli Dzieciak wciaz tam byl, obserwowal i czekal, Smieciarz postanowil, ze zaczeka do zmierzchu i przeslizgnie sie obok niego jak...

(lasica)

...male zwierzatko przemykajace posrod krzewow. A potem ruszy dalej, na wschod, az znajdzie inna droge by przedostac sie przez Gory Skaliste. Wrocil do cysterny, skad ostatni raz widzial Dzieciaka i jego mityczne deuce coupe. Z powrotem szedl znacznie krocej. Tym razem nie wszedl na cysterne, gdyz bylby zbyt dobrze widoczny na tle wieczornego nieba, ale zaczal przeczolgiwac sie na czworakach z jednego auta na drugie, usilujac robic to jak najciszej. Dzieciak mogl czuwac i wypatrywac go.

Z takim typem jak Dzieciak nigdy nic nie wiadomo... lepiej nie ryzykowac. Zalowal, ze nie zabral broni jednego z zolnierzy, choc przeciez nigdy w zyciu nie mial w rece pistoletu. Pelzl dalej, a zwir i kamyki na szosie bolesnie ranily jego zdeformowana reke. Byla osma wieczorem, slonce skrylo sie za gorami.

Smieciarz zatrzymal sie za maska porsche, w ktorego Dzieciak cisnal butelka whisky i ostroznie wyjrzal zza samochodu. Tak. Deuce coupe wciaz tam byl - widzial jego zlota karoserie, wypukla szybe i pletwe rekina odcinajaca sie na tle fioletowego jak siniec, wieczornego nieba. Dzieciak siedzial skulony za pomaranczowa kierownica wozu, oczy mial zamkniete, usta rozchylone. Serce zaczelo dudnic w piersi Smieciarza w rytm melodii zwyciestwa. "Spil sie jak bela! - rozbrzmial glos w jego myslach - Zalal sie w trupa! Boze drogi! On jest kompletnie pijany!". Smieciarz byl pewien, ze znajdzie sie o dwadziescia mil od tego miejsca, zanim Dzieciak obudzi sie skacowany, z potwornym bolem glowy.

Mimo to byl ostrozny. Przemykal od samochodu do samochodu jak owad wodny slizgajacy sie po powierzchni stawu, obchodzac deuce coupe mozliwie jak najszybciej pokonujac odleglosci miedzy kolejnymi autami. Deuce coupe mial teraz po lewej stronie, na dziewiatej, na siodmej, na szostej, a teraz dokladnie z tylu, za nim. Czas by zwinac zagle i znalezc sie jak najdalej od tego porabanego...

-Ani kroku dalej, ty wredny, popierdolony smierdzielu.

Smieciarz znieruchomial, nie podnoszac sie z kolan. Zlal sie w spodnie, a w jego umysle wsciekle zatrzepotal skrzydlami czarny ptak paniki.

Odwrocil sie powoli, a sciegna w jego szyi zaskrzypialy jak zawiasy u drzwi nawiedzonego domu. I wtedy go zobaczyl. Dzieciak stal za nim w swojej opalizujacej zielono-zlotej koszuli i wyblaklych od slonca sztruksach. W obu dloniach sciskal kolby dwoch .45-tek, a jego oblicze wykrzywial upiorny grymas gniewu i nienawisci.

-J-j-ja t-t-tylko sprawdzalem d-d-droge - powiedzial Smieciarz. - Aby sie u-u-upewnic, ze wszystko w p-p-porzadku.

-Jasne, do tego sprawdzales droge na czworakach. Ja ci, kurwa, pokaze droge. Wstawaj, ale juz.

Smieciarz podniosl sie z asfaltu i by nie upasc przytrzymal sie drzwiczek samochodu po prawej stronie. Blizniacze wyloty luf przywodzily mu na mysl otwory tunelu Eisenhowera. Patrzyl teraz smierci prosto w oczy. Zdawal sobie z tego sprawe. Tym razem, nie bylo slow, ktore moglyby go ocalic.

Zmowil bezglosna modlitwe do mrocznego mezczyzny: "Prosze... jesli taka jest twoja wola... wez moje zycie... oddam je za Ciebie!"

-I co tam zobaczyles? - zapytal Dzieciak. - Jakas powazna krakse?

-Tunel. Jest caly zablokowany samochodami. Dlatego wrocilem. Aby ci powiedziec. Prosze...

-Tunel - jeknal Dzieciak. - Chryste Panie! - Znowu sie skrzywil. - A moze chcesz mnie oszukac, pedalski smierdzielu?

-Nie. Przysiegam, ze nie! Nad wejsciem jest tablica z napisem TUNEL EJZENHALERA. Nie wiem, czy na pewno tak to brzmi, mam pewne trudnosci ze skladaniem wyrazow.

-Zamknij jadaczke. Daleko to?

-Osiem mil. Moze nawet wiecej.

Dzieciak milczal przez chwile, spogladajac wzdluz szosy, ku zachodowi. I nagle spiorunowal Smieciarza wzrokiem.

-Chcesz mi, kurde, wmowic, ze ten jebany korek ma osiem mil dlugosci? Pierdzielisz! Ty klamliwy skurwysynu, nie bedziesz mnie oszukiwal! - Odwiodl kurki obu .45-tek, a Smieciarz widzac to zapiszczal jak kobieta i ukryl twarz w dloniach.

-Ja nie klamie! - zawolal. - Powiedzialem prawde! Przysiegam! Przysiegam!

Dzieciak przygladal sie tamtemu przez dluzsza chwile. Wreszcie opuscil bron.

-Wiesz co, Smieciu, zabije cie - powiedzial z usmiechem. - Odbiore ci twoje popieprzone zycie. Najpierw jednak wrocimy do tej blokady, ktora pokonalismy rano. Zepchasz w przepasc tamten cholerny mikrobus VW. Bede musial znalezc jakas inna droge, zeby przedrzec sie przez gory. Nie zostawie tu mojego pieprzonego wozu - dodal z zacietrzewieniem. - Ni chuja. Nie ma mowy.

-Nie zabijaj mnie, prosze - jeknal Smieciarz. - Nie rob tego. Blagam.

-Jesli zepchniesz mikrobus z szosy w czasie krotszym niz pietnascie minut, moze zechce darowac ci zycie - odparl Dzieciak. - Wierzysz mi?

-Tak - odparl Smieciarz. Spojrzal Dzieciakowi prosto w oczy i ujrzal w ich wnetrzu prymitywny, morderczy blask. Choc trwalo to tylko chwile, zrozumial, ze nie moze mu wierzyc.

Wrocili do miejsca, gdzie natkneli sie na pierwsza blokade. Smieciarz szedl przed Dzieciakiem, nogi mial miekkie jak z waty. Dzieciak maszerowal raznym krokiem, jego skorzana kurtka przy kazdym ruchu skrzypiala tajemniczo.

Na gladkich jak u lalki wargach widnial cien osobliwego usmiechu.

Zanim dotarli do mikrobusu, prawie zapadl juz zmierzch. Mikrobus lezal przewrocony na bok, trupow trojki czy czworki jego pasazerow na szczescie nie bylo widac w szybko gasnacym swietle. Dzieciak minal furgon i stanal na poboczu, przygladajac sie miejscu, w ktorym jakies dziesiec godzin wczesniej mineli zator. Wciaz bylo tam widac slad jednej z opon deuce, drugi znikl wraz z osuwajacym sie fragmentem nasypu.

-Nie - mruknal Dzieciak z fatalizmem w glosie. - Nie przejedziemy tedy, dopoki nie wypieprzymy w przepasc kilku aut. Cos o tym wiem.

Przez jedna krotka chwile Smieciarz zastanawial sie, czy nie rzucic sie na Dzieciaka i nie sprobowac zepchnac go ze skaly. I nagle Dzieciak odwrocil sie do niego. W obu rekach mial bron. Mierzyl w splot sloneczny Smieciarza.

-Powiedz no, Smieciarzu. Cos kombinowales. Cos bardzo nieprzyjemnego. Nie probuj zaprzeczac. Potrafie cie przejrzec, smierdzielu.

Smieciarz przeczaco pokrecil glowa.

-Lepiej zebys nie popelnil tego bledu. To jedyna rzecz na swiecie, ktorej nie zechcesz zrobic. A teraz bierz sie do roboty i zepchnij z szosy ten mikrobus. Masz pietnascie minut.

Opodal, na przerywanej linii srodkowej, stal stary austin. Dzieciak otworzyl drzwiczki po stronie pasazera, bezceremonialnie wywlokl ze srodka obrzmiale zwloki mlodej dziewczyny (nastolatce odpadla reka, a Dzieciak odrzucil ja na bok jak ogryziona kosc indyczego udka) i usiadl na fotelu z nogami na asfalcie. Z wyraznym rozbawieniem wymachiwal bronia, wskazujac nia na zgarbionego, rozdygotanego Smieciarza.

-Nie trac czasu, stary. - Odchylil glowe i zaspiewal: - Idzie sobie Johnny, w reku ma kutasa, choc ma jedno jajo, na rodeo hasa! To nie zarty, Smieciarzu, ty w dupe jebany smierdzielu, bierz sie do roboty, zostalo tylko dwanascie minut, raz i dwa, raz i dwa, do roboty, hejze ha...

Smieciarz oparl sie o mikrobus. Ugial nogi w kolanach, zaparl sie mocno i pchnal z calej sily. Mikrobus przesunal sie o jakies dwa cale w strone uskoku. W sercu Smieciarza znow zaczela kielkowac nadzieja, ten niezniszczalny, pieniacy sie w ludzkich wnetrzach chwast. Dzieciak byl bezmyslny, impulsywny i, jakby to powiedzial Carey Yates i jego kolesie: "Bardziej porabany niz szczur tonacy w gnojowce". Moze, jesli rzeczywiscie uda mu sie stracic furgon w przepasc i oczyscic droge dla bezcennego deuce coupe Dzieciaka, ten swir daruje mu zycie.

Moze.

Opuscil glowe, zacisnal dlonie na chlodnym metalu i popchnal mocno. Ramie, to niedawno poparzone, przeszyl palacy bol. Smieciarz wiedzial, ze kruche nowe tkanki lada moment popekaja. A potem bol stanie sie nie do zniesienia.

Mikrobus przesunal sie o trzy cale. Struzki potu splynely Smieciarzowi do oczu, palac jak cieply olej silnikowy.

-Idzie sobie Johnny, w reku ma kutasa, choc ma jedno jajo, na rodeo hasa! - zaspiewal Dzieciak. - I raz i dwa, i raz i dwa, do robo...

Piosenka urwala sie jak pekajaca krucha galaz. Smieciarz zaniepokojony uniosl wzrok. Dzieciak wysiadl z austina. Stal zwrocony do Smieciarza profilem, patrzyl ponad samochodami w strone prowadzacych na wschod pasm autostrady. Z tylu, za nimi, wznosily sie kamieniste, porosniete krzewami stoki przeslaniajace polowe nieba.

-Co to, kurde, bylo? - wyszeptal Dzieciak.

-Nic nie sly...

I wtedy to uslyszal. Cichy grzechot zwiru i kamieni dochodzacy z drugiej strony autostrady. W jednej chwili przypomnial sobie swoj sen i krew zastygla mu w zylach, a w ustach nagle zabraklo sliny.

-Kto tam? - zawolal Dzieciak. - Lepiej, kurde, odpowiedz! Odpowiadaj, do jasnej cholery, albo bede strzelal!

Doczekal sie odpowiedzi, ale nie naplynela ona od istoty ludzkiej.

Cisze nocy, niczym jek syreny, przeszyl donosny skowyt, to przybierajacy na sile, to cichnacy i przeradzajacy sie w gardlowy warkot.

-Jezus Maria! - jeknal Dzieciak. Jego glos stal sie nagle cichy i piskliwy.

Po zboczu, z drugiej strony autostrady szly wilki, chude, szare gorskie basiory z czerwonymi slepiami i wywieszonymi, ociekajacymi slina ozorami. Bylo ich ponad dwa tuziny. Smieciarz w przyplywie smiertelnego przerazenia znow zlal sie w spodnie.

Dzieciak stanal z tylu za austinem i unoszac swoje .45-ki zaczal strzelac. Z luf buchnely plomienie. Odglosy strzalow odbijaly sie echem od gorskich scian, powracajac glosniejsze i zwielokrotnione, jakby na autostradzie trwal goracy ostrzal artyleryjski. Smieciarz krzyknal i wlozyl sobie do uszu palce wskazujace. Nocna bryza rozwiewala dym, powietrze przesycone bylo ostra, drazniaca wonia kordytu.

Wilki szly niewzruszenie przed siebie, nie przyspieszajac ani nie zwalniajac. Ich slepia... Smieciarz nie mogl oderwac od nich wzroku. To nie byly slepia zwyczajnych wilkow. Co do tego nie mial watpliwosci. "To byly slepia ich Pana" - skonstatowal. Ich Pana i JEGO Pana. Nagle przypomnial sobie swoja modlitwe i lek go opuscil. Wyjal palce z uszu. Zignorowal powiekszajaca sie ciemna plame w kroczu spodni. Zaczal sie usmiechac.

Dzieciak oproznil magazynki obu .45-tek, zabijajac trzy basiory. Potem wlozyl bron do kabur, nie probujac ich nawet ladowac, i ruszyl na zachod. Nie przeszedl nawet dziesieciu krokow, kiedy stanal jak wryty. Po pasach autostrady biegnacych na zachod szlo jeszcze wiecej wilkow, lawirujac miedzy mrocznymi brylami unieruchomionych aut jak szare, rozplywajace sie w powietrzu pasma mgly. Jeden z basiorow uniosl leb ku niebu i zawyl. Do jego zewu przylaczyl sie nastepny. I jeszcze jeden. Wkrotce na szosie rozbrzmial caly wilczy chor. Trwalo to kilka chwil, po czym wilki podjely przerwany marsz.

Dzieciak zaczal sie wycofywac. Dopiero teraz sprobowal zaladowac jeden z pistoletow, ale naboje zaczely wysypywac sie z jego odretwialych, niemal pozbawionych czucia palcow. Nagle sie poddal. Bron wypadla mu z reki i z brzekiem potoczyla sie po asfalcie. Wilki jakby tylko na to czekaly. Niczym na dany sygnal skoczyly ku niemu.

Dzieciak wydal przerazliwy, piskliwy wrzask przerazenia, odwrocil sie na piecie i pognal w strone austina. Biegl i naraz z kabury zwieszajacej sie nisko na jego biodrze wypadl drugi pistolet. Jeden z basiorow biegnacy na samym przedzie, z niskim, gardlowym warkotem dal dlugiego susa, i w tej samej chwili Dzieciak wskoczyl na przedni fotel austina, zatrzaskujac za soba drzwi.

Zdazyl. Basior z gluchym hukiem odbil sie od drzwiczek, warknal gniewnie i lypnal czerwonymi, strasznymi slepiami. Po chwili dolaczyly do niego inne i juz wkrotce wokol austina utworzyl sie ciasny, wilczy krag. Z wnetrza samochodu wyzierala blada jak tarcza ksiezyca twarz Dzieciaka.

Naraz jeden z wilkow podszedl do Smieciarza, opuszczajac trojkatny, klinowaty leb; jego slepia blyszczaly jak lampy sztormowe.

"Oddam za ciebie zycie..."

Smieciarz ze stoickim spokojem, bez cienia leku podszedl do zwierzecia, wyciagnal poparzona dlon, a wilk natychmiast ja polizal. Po chwili zaczal warowac u jego stop, podkulajac ogon pod siebie.

Dzieciak patrzyl na niego z rozdziawionymi ze zdumienia ustami.

Smiejac mu sie prosto w oczy, Smieciarz pokazal mu wyprostowany srodkowy palec.

Oba palce.

-Pieprze cie! - wrzasnal. - Juz po tobie, palancie! Slyszysz, co do ciebie mowie? Juz nie zyjesz! Jestes trupem, dupku! Uwierzylbys? Lepiej uwierz, stary, bo wiem, co mowie!

Wilk delikatnie ujal zebami zdrowa dlon Smieciarza. Mezczyzna spojrzal na basiora. Zwierze wstalo i pociagnelo go leciutko za reke. Ciagnelo go ku zachodowi.

-W porzadku - powiedzial ze spokojem Smieciarz. - W porzadku, stary.

Ruszyl przed siebie, wilk podreptal tuz za nim jak dobrze ulozony pies. Kilka chwil pozniej spomiedzy aut wyszlo i dolaczylo do nich jeszcze piec wilkow. Teraz jeden wilk szedl w pewnej odleglosci przed nim, jeden z tylu i dwa po bokach. Eskortowaly go niczym jakiegos dygnitarza.

W pewnej chwili Smieciarz przystanal i obejrzal sie przez ramie. Nigdy nie zapomni tego, co zobaczyl: szary krag wilkow siedzacych cierpliwie dokola nieduzego austina i blady owal twarzy Dzieciaka za przednia szyba, jego waskie usta poruszajace sie bezglosnie. Wydawalo sie, ze wilki usmiechaja sie do Dzieciaka, gapily sie na niego z wywieszonymi z pyskow jezorami. Zupelnie jakby pytaly go, kiedy zamierza wypieprzyc na zbity pysk mrocznego mezczyzne ze starego, dobrego Vegas. Kiedy to zrobi? Dzis? Jutro? A moze pojutrze?

Smieciarz zastanawial sie, jak dlugo wilki beda siedziec wokol austina, opasujac go ciasnym kregiem obnazonych klow. Odpowiedz byla oczywista - tak dlugo jak bedzie trzeba. Dwa, trzy, a moze cztery dni. Dzieciak bedzie siedzial w srodku, wygladajac bezradnie na zewnatrz. Nie mial nic do jedzenia (chyba ze nastolatka miala jakiegos pasazera), nic do picia, a w upalne popoludnie wewnatrz wozu musialo byc goraco jak pod kwarcowka albo w cieplarni. Pieski pokojowe mrocznego mezczyzny beda czekac, az Dzieciak umrze smiercia glodowa albo, postrada zmysly i otworzy drzwiczki, po czym sprobuje ucieczki. Smieciarz zachichotal. Dzieciak byl raczej nieduzy. Dla kazdego z wilkow przypadnie zaledwie po malym kesie. A i te kawalki moga stanac im koscia w gardle. Kurdupel byl pelen jadu.

-To jak, mam racje? - chichoczac, rzucil triumfalnie do rozgwiezdzonego nieba. - Nie musisz mowic, czy w to wierzysz. Ja to po prostu wiem!

Jego szarzy jak duchy towarzysze przystaneli, siadajac na asfalcie wokol niego, nie zwracajac uwagi na wolania Smieciarza. Kiedy po dluzszej chwili dotarli do deuce coupe Dzieciaka, jeden z wilkow idacych obok niego obwachal szeroka, wielka opone marki wide oval, po czym usmiechajac sie sardonicznie, uniosl tylna lape i oddal mocz. Smieciarz zarechotal. Smial sie, az lzy pociekly mu po spekanych, porosnietych krotkim zarostem policzkach. Jego szalenstwo, niczym wykwintna potrawa, domagala sie teraz tylko przyprawienia do smaku porcja slonecznych promieni i byla gotowa do spozycia.

Maszerowali dziarsko, Smieciarz i jego swita. Kiedy dotarli do pierwszych stojacych jeden przy drugim aut, Smieciarz zaczal pokonywac przeszkody tak jak to robil za pierwszym razem, przed kilkoma godzinami, a jego drapiezni, milczacy towarzysze o zoltych zebach i czerwonych slepiach zwawo przeczolgiwali sie na brzuchach pod samochodami lub wskakiwali na maski i dachy unieruchomionych, wymarlych aut. Przez caly czas byli blisko niego. Kiedy tuz po polnocy dotarli do tunelu Eisenhowera, Smieciarz bez wahania wkroczyl w mroczna czelusc, w ktorej znikaly zachodnie pasma autostrady. Czy teraz mogl sie czegokolwiek obawiac? Jak mogl sie bac, majac u swego boku takich straznikow?

Droga byla dluga i juz po kilku minutach stracil poczucie czasu. Po omacku wyszukiwal droge od jednego auta do drugiego. W pewnej chwili jego dlon zaglebila sie w czyms wilgotnym i przerazliwie miekkim, a zaraz potem buchnal mu w twarz klab obrzydliwie cuchnacych gazow. Mimo to nawet wtedy sie nie poddal. Od czasu do czasu dostrzegal w mroku czerwone slepia. Zawsze go wyprzedzaly. Zawsze prowadzily go naprzod.

W jakis czas pozniej poczul swiezy ciag w powietrzu i przyspieszyl tempa. O malo nie przyplacil tego zyciem, gdy poslizgnal sie i spadl z maski jednego z aut. Bolesnie uderzyl glowa w zderzak drugiego. Niebawem jednak, unoszac wzrok, znowu ujrzal gwiazdy wolno blednace na rozjasniajacym sie porannym niebie. Dotarl do wylotu tunelu.

Jego opiekunowie znikneli. Smieciarz osunal sie na kolana i odmowil dluga, dosc chaotyczna modlitwe dziekczynna do mrocznego mezczyzny. Byl pewien, ze to, co sie stalo, bylo Jego dzielem. Nie mial co do tego watpliwosci.

Pomimo tego wszystkiego co przeszedl, odkad poprzedniego ranka po przebudzeniu ujrzal Dzieciaka podziwiajacego swoja fryzure w lustrze motelowego pokoju, Smieciarz byl zbyt podekscytowany aby moc usnac. Zamiast tego ruszyl w dalsza droge i niebawem tunel Eisenhowera pozostal daleko w tyle za nim. Po drugiej stronie tunelu rowniez natrafil na korek, jednak juz dwie mile dalej na szosie zrobilo sie dostatecznie luzno, by mogl swobodnie maszerowac. Naprzeciwko, na pasach autostrady wiodacych na wschod, sznury samochodow czekajacych na wjazd do tunelu zdawaly sie nie miec konca.

W poludnie zszedl z Przeleczy Vail do samego Vail, mijajac po drodze wytworne wille i osiedla domkow jednorodzinnych. Dopiero teraz zaczal odczuwac zmeczenie. Wybil szybe w jednym z domkow, otworzyl zamek w drzwiach i odnalazl sypialnie. Polozyl sie na lozku. To bylo wszystko, co zdolal zapamietac nim usnal, by obudzic sie wczesnym rankiem dnia nastepnego.

Urok manii religijnej polega na tym, ze posiada ona moc wyjasniania doslownie wszystkiego. Kiedy tylko przyjmiesz Boga (lub Szatana) jako praprzyczyne wszystkiego, co ma miejsce na Ziemi, przypadek jako taki oraz wszelkie zmiany traca racje bytu. Kiedy przyswoimy sobie stwierdzenia w rodzaju: "spogladamy teraz przez ciemne zwierciadlo" albo "niezbadane sa wyroki Boskie", mozemy pozegnac sie z powszechnie przyjetymi prawami logiki. Mania religijna to jeden z niezawodnych sposobow reagowania na wszelkie osobliwosci tego swiata, poniewaz bezwzglednie eliminuje ona istnienie czystego przypadku. Dla prawdziwego maniaka religijnego wszystko ma jakis cel.

Miedzy innymi z tego powodu Smieciarz przez prawie dwadziescia minut przemawial do kruka przy drodze wylotowej z Vail. Byl przekonany, ze ptak jest wyslannikiem mrocznego mezczyzny... lub moze nim samym. Kruk przez dluzsza chwile przygladal mu sie w milczeniu ze szczytu slupa telefonicznego, najwyrazniej nie zamierzajac odleciec, dopoki mu sie nie znudzi, nie zglodnieje... lub nie wyslucha do konca litanii goracych podziekowan Smieciarza i zapewnien o dozgonnej lojalnosci wobec Niego.

Przy Grand Junction zdobyl nowy rower i dwudziestego piatego lipca mknal niczym strzala przez zachodnie Utah droga numer 4, ktora laczy na wschodzie I-89 z wielka szosa numer 15, magistrala poludniowo-zachodnia, ciagnaca sie od polnocnych rubiezy Salt Lake City po San Bernardino w Kalifornii. Kiedy przednie kolo jego nowego roweru postanowilo nagle rozstac sie z reszta maszyny i samemu kontynuowac droge przez pustynie, Smieciarz z impetem przelecial ponad kierownica i wyladowal na asfalcie, uderzajac glowa w nawierzchnie z taka sila, ze powinien doznac skomplikowanego pekniecia czaszki (gdy to sie stalo gnal z predkoscia czterdziestu mil na godzine i nie mial na glowie kasku ochronnego). Mimo to juz piec minut pozniej zdolal sie podniesc i choc krew kretymi struzkami splywala mu po twarzy pooranej pol tuzinem zadrapan, krzywiac sie i powloczac nogami, odtanczyl krotki triumfalny taniec podspiewujac pod nosem:

-Ci-a-bola, oddam za ciebie zycie, Ci-a-bola, lubudu-bum-bum-gruch!

Nie ma nic rownie kojacego dla zlamanego ducha albo peknietej czaszki niz solidna porcja "Zdrowasiek" i oddanie sie w opieke swemu Panu.

Siodmego sierpnia Lloyd Henreid wszedl do pokoju, do ktorego dzien wczesniej wprowadzil sie odwodniony, na wpol przytomny Smieciarz. Pokoj ten, skadinad bardzo przytulny, miescil sie na dwudziestym dziewiatym pietrze hotelu MGM. Bylo w nim okragle lozko z jedwabna narzuta i okragle lustro wielkosci loza zawieszone na suficie.

Smieciarz spojrzal na Lloyda.

-Jak sie czujesz? - zapytal Henreid, odnajdujac jego wzrok.

-Dobrze - odparl Smieciarz. - Lepiej.

-Po prostu potrzebowales troche jedzenia, wody i odpoczynku, i tyle - mruknal Lloyd. - Przynioslem ci nowe ubranie. Nie wiem, czy bedzie pasowac. Rozmiar wybieralem "na oko".

-Wyglada niezle. - Smieciarz nigdy nie pamietal, jakiego rozmiaru nosil ubranie. Wzial od Lloyda dzinsy i niebieska, robocza koszule.

-Kiedy sie przebierzesz, zejdz na sniadanie - powiedzial Lloyd. - Wiekszosc z nas jada posilki w tutejszej stolowce.

-W porzadku. Oczywiscie.

Stolowka rozbrzmiewala gwarem glosow. Smieciarz przystanal przed wejsciem. Nagle ogarnal go niepokoj. Kiedy wejdzie, wszyscy zaczna sie na niego gapic. Beda sie gapic i usmiechac zlosliwie. A potem ktos z konca sali zachichocze, ktos sie zasmieje i juz po chwili wszyscy beda zanosic sie smiechem i wytykac go palcami.

"Ej, schowajcie zapalki, zbliza sie Smieciarz!

Ej, Smieciu, co powiedziala stara pani Semple, gdy spaliles jej czek emerytalny?

Zlales sie ostatnio w lozko, Smieciarz?"

Pot wystapil mu na czolo i pomimo iz po wyjsciu Lloyda wzial szybki prysznic, cale jego cialo stalo sie wilgotne i lepkie. Przypomnial sobie jak wygladal. Widzial swoje odbicie w lazienkowym lustrze. Widzial w nim swoja twarz pokryta wolno gojacymi sie zadrapaniami, swoje cialo, zbyt szczuple, prawie chude, sama skore i kosci, i oczy, jakby ciut za male i zbyt gleboko zapadniete.

Tak, beda sie z niego smiac. Wsluchiwal sie w gwar rozmow, brzek sztuccow i przez chwile rozwazal mozliwosc ucieczki.

Zaraz jednak przypomnial sobie wilka, ktory delikatnie ujal go zebami za reke, odprowadzajac od metalowego grobowca Dzieciaka i Smieciarz, zebrawszy sie w sobie, wszedl do stolowki.

Kilka osob unioslo wzrok by na niego spojrzec, zaraz jednak powrocili do posilku i przerwanych konwersacji. Lloyd siedzacy przy wielkim stole posrodku sali uniosl reke i przywolal go do siebie. Smieciarz ruszyl ku niemu, omijajac mniejsze stoliki i przechodzac pod olbrzymia, nieczynna tablica elektroniczna jednej z gier liczbowych.

Przy stole siedzialo jeszcze kilka osob. Wszyscy jedli jajecznice na szynce.

-Wez swoja porcje - powiedzial Lloyd. - Jezeli chodzi o posilki, obowiazuje tu samoobsluga.

Smieciarz wzial tace i nalozyl sobie solidna porcje. Mezczyzna za lada, postawny typ ubrany w nieco przybrudzony bialy stroj kucharza, przygladal mu sie z uwaga.

-Pan sie nazywa Horgan? - zapytal trwozliwie Smieciarz.

Horgan usmiechnal sie, ukazujac braki w uzebieniu.

-Tak, ale jesli nie chcesz mnie obrazic, nigdy sie tak do mnie nie zwracaj. Mow mi Whitney. Lepiej sie czujesz? Kiedy tu dotarles wygladales jak kupka nieszczescia.

-Tak, juz mi lepiej.

-Jajecznicy ci nie bronie, bierz i wcinaj ile dusza zapragnie. Ale nie przesadz z frytkami. Nie sa najswiezsze. I twarde jak stara podeszwa. Milo, ze jestes z nami.

-Dzieki - mruknal Smieciarz.

Wrocil do stolika Lloyda.

-Smieciarzu, poznaj Kena DeMotta. Ten lysiejacy facet to Hector Drogan. A ten dzieciak, ktory usiluje wyhodowac na twarzy to, co rosnie w najlepsze na jego tylku, nazywa siebie Asem.

Wszyscy pozdrowili go skinieniem glowy.

-To nasz nowy chlopak - oznajmil Lloyd. - Nazywa sie Smieciarz.

Wymienili usciski dloni. Smieciarz zaczal grzebac widelcem w talerzu z jajecznica. Spojrzal na mlodego mezczyzne z rzadkim zarostem i cichym, uprzejmym glosem poprosil:

-Panie Asie, czy moglby pan podac mi sol?

Przez chwile siedzacy przy stole mezczyzni wymieniali zdumione spojrzenia, az w koncu wszyscy wybuchneli smiechem. Na ten widok Smieciarz poczul, ze w jego sercu zaczyna sie rodzic panika, a potem uslyszal smiech, zarowno prawdziwy jak i wyimaginowany, i zdal sobie sprawe, ze nie bylo w nim ani krzty zlosliwosci. Nikt tu nie zapyta go, dlaczego zamiast kosciola nie puscil z dymem szkoly. Nikt nie bedzie go zadreczal pytaniami o reakcje starej pani Semple po spaleniu jej czeku. On tez, gdyby tylko zechcial, moglby sie usmiechnac. I zrobil to.

-PANIE Asie - zachichotal Hector Drogan. - Ale ci przyladowal, Asie. Panie Asie. Tak. To bylo dobre. Chyba zaraz sie zleje.

As podal Smieciarzowi solniczke.

-Wystarczy "Asie". Wszyscy tak mi mowia i ty tez powinienes. Nie mow mi per "panie Asie", a ja nie bede zwracal sie do ciebie per "Panie Smieciarzu". To jak, umowa stoi?

-W porzadku - odrzekl z usmiechem Smieciarz. - Niech tak bedzie.

-Na pewno, Panie Asie? - zapiszczal falsetem Hector Drogan. I znow wybuchnal smiechem. - Och, Asie, chyba zaraz kojfne. Az mnie brzuch rozbolal ze smiechu.

-Jakos to przezyje - odparl As i poszedl po dokladke jajecznicy.

Mijajac Smieciarza, na chwile polozyl mu reke na ramieniu. Dlon mial ciepla i silna. To byl przyjacielski uscisk, nie zlosliwe uszczypniecie czy bolesne klepniecie.

Smieciarz grzebal widelcem w jajecznicy. Bylo mu dobrze. Cale jego wnetrze rozpalal dziwny ogien. Ten zar i uczucie przyjemnosci byly dla niego na tyle obce, ze odbieral je niemal jak symptomy nieznanej choroby. Palaszujac jajecznice, probowal wyizolowac te odczucia, zrozumiec je i zidentyfikowac. Uniosl wzrok i zlustrowal twarze siedzacych wokol niego mezczyzn. Chyba zrozumial, co go przepelnialo.

To bylo uczucie szczescia. Byl SZCZESLIWY.

"Jacy to mili i wspaniali ludzie" - pomyslal.

I zaraz potem dodal: - "Jestem w domu".

Tego dnia pozwolono mu sie wyspac, ale nastepnego wraz z grupa mezczyzn przewieziono go do sluzy Boulder. Spedzili tam caly dzien, nawijajac miedziane druty na waly spalonych silnikow. Pracowal przy warsztacie z widokiem na wode - jezioro Mead - i nikt go nie kontrolowal. Smieciarz podejrzewal, ze nie bylo tu zadnych majstrow ani brygadzistow, bo wszyscy, tak jak on, robili to co do nich nalezalo z glebokim oddaniem i miloscia.

Nazajutrz przekonal sie, ze nie bylo to prawda.

Bylo pietnascie po dziesiatej rano. Smieciarz siedzial na lawie przy swoim stole, nawijajac miedziany drut; robil to odruchowo, bujajac myslami w oblokach. W duchu komponowal hymn pochwalny na czesc mrocznego mezczyzny. Doszedl do wniosku, ze powinien znalezc jakas duza ksiege (Ksiege przez duze K) i zaczac zapisywac swoje przemyslenia na Jego temat. Moze ktoregos dnia ktos zechce ja przeczytac. Na przyklad ludzie, ktorzy czuli wobec Niego to samo co Smieciarz.

Ken DeMott podszedl do stolu. Mimo silnej opalenizny wydawal sie blady i przerazony.

-Chodz - powiedzial. - Mamy fajrant. Wracamy do Vegas. Wszyscy. Autobusy czekaja na zewnatrz.

-Co? Dlaczego? - Smieciarz zamrugal powiekami i spojrzal na niego.

-Nie wiem. To rozkaz od Niego. Lloyd tak powiedzial. Bierz tylek w troki, Smieciarzu. Gdy w gre wchodzi rozkaz od Szefa lepiej sie nie sprzeciwiac.

Smieciarz nie mial takiego zamiaru. Na zewnatrz przy Hoover Drive czekaly z wlaczonymi silnikami trzy autobusy szkolne. Mezczyzni i kobiety zajeli miejsca w pojazdach. Prawie wszyscy milczeli. Poranny powrot do Vegas nie byl rzecza normalna. Robotnicy umilkli, pograzajac sie w myslach. Byli posepni i dziwnie podenerwowani.

Gdy zblizali sie do miasta Smieciarz uslyszal, jak jeden z mezczyzn siedzacych naprzeciw niego wyszeptal do swego sasiada:

-To Heck. Heck Drogan. Jak on sie tego dowiedzial, do cholery?

-Zamknij sie - burknal oschle mezczyzna i obrzucil Smieciarza pelnym nieufnosci spojrzeniem.

Smieciarz odwrocil wzrok i wyjrzal przez okno na widoczna za nim, przesuwajaca sie szybko polac pustyni. Znow owladnelo nim deprymujace zaklopotanie.

-O Jezu - jeknela jedna z kobiet gdy wysiedli z autobusu, ale nikt procz niej sie nie odezwal.

Smieciarz zbity z tropu rozejrzal sie wokolo. Chyba zebrali sie tu wszyscy z calej Ciboli. Sprowadzono ich tu niemal w komplecie, jesli nie liczyc kilku zwiadowcow, ktorzy mogli znajdowac sie praktycznie gdziekolwiek od polwyspu Meksykanskiego po terytoria Zachodniego Teksasu. Zebrali sie luznym polokregiem przy fontannie, ponad czterysta osob stojacych w szescio-, siedmioosobowych rzedach. Niektorzy sposrod znajdujacych sie z tylu, aby moc widziec, stali na hotelowych krzeslach i Smieciarz, poki nie podszedl blizej, sadzil, ze obiektem ich zainteresowania byla fontanna. Unoszac glowe dostrzegl cos, co lezalo na trawniku przy fontannie. Na razie nie zdolal jeszcze rozpoznac, co to bylo.

Czyjas dlon ujela go za reke. Lloyd. Byl blady i wymizerowany.

-Szukalem cie. On chce sie pozniej z toba spotkac. Na razie musimy przebrnac przez to. Boze, jak ja tego nie cierpie. Chodz. Potrzebuje pomocy. Padlo na ciebie.

Smieciarz mial metlik w glowie. On chcial sie z nim zobaczyc. On!

Ale na razie musieli przebrnac przez to... czymkolwiek TO bylo.

-O co chodzi, Lloyd? Co to ma byc?

Lloyd nie odpowiedzial. Wciaz trzymajac Smieciarza za reke, poprowadzil go do fontanny. Tlum niemal trwozliwie rozstepowal sie przed nimi. Waskie przejscie, ktorym szli zdawalo sie byc przepelnione aura odrazy i leku.

Przed zebranymi stal Whitney Horgan. Palil papierosa. Jeden z jego podwladnych opieral sie na przedmiocie, ktorego Smieciarz nie zdolal wczesniej zidentyfikowac. Byl to drewniany krzyz. Jego pionowa czesc mierzyla prawie dwanascie stop dlugosci. Wygladal jak toporne male t.

-Sa juz wszyscy? - zapytal Lloyd.

-Tak - mruknal Whitney. - Chyba tak. Winky sie tym zajal. Mamy dziewieciu ludzi w terenie. Flagg mowi, ze oni sie nie licza. Co z toba, Lloyd. Kiepsko wygladasz.

-Nic mi nie jest - odparl Lloyd. - To znaczy... nie czuje sie dobrze, ale... dam rade.

Whitey spojrzal na Smieciarza.

-Co wie ten nowy?

-Nic nie wiem - odparl Smieciarz zdezorientowany jak nigdy dotad. W jego wnetrzu scieraly sie nadzieja, niepewnosc i strach. - o co tu chodzi? Ktos wspominal o Hecku...

-Tak. Chodzi o Hecka - odrzekl Lloyd. - Krecil na boku. I cpal. Boze, jak ja nie lubie takich numerow. Dalej, Whitey, kaz by go wyprowadzili.

Whitey odszedl na bok, przestepujac nad prostokatnym otworem w ziemi. Otwor byl wzmocniony betonem. Wydawal sie idealnie pasowac do rozmiarow pionowej belki krzyza. Kiedy Whitney "Whitey" Horgan wszedl po szerokich stopniach pomiedzy zlotymi piramidami, Smieciarz poczul w ustach potworna suchosc. Odwrocil sie nagle, najpierw lustrujac milczacy tlum, a potem spojrzal na Lloyda, ktory blady i milczacy przygladal sie krzyzowi i rozdrapywal bialego, ropnego pryszcza na podbrodku.

-Ty... to znaczy my... mamy go ukrzyzowac? - wykrztusil po chwili Smieciarz. - To o to chodzi?

Lloyd siegnal do kieszeni swojej wyblaklej niebieskiej koszuli.

-Wiesz, mam cos dla ciebie. On mi to dal, zebym ci przekazal. Nie moge cie zmusic abys to przyjal, ale wydaje mi sie, ze przynajmniej powinienem sprobowac cie zachecic. Rzecz jest atrakcyjna. Chcesz go?

Z kieszonki na piersi wyjal zloty lancuszek, na koncu ktorego zawieszony byl czarny gagat. Kamien, tak jak ten Lloyda, mial posrodku czerwona skaze. Lloyd zakolysal nim przed oczami Smieciarza jak hipnotyzer swoim amuletem.

W oczach Lloyda odzwierciedlala sie prawda, zbyt wyraznie by jej nie dostrzegl, i Smieciarz wiedzial, ze jesli sie zdecyduje, nigdy juz nie bedzie mogl tlumaczyc sie ani przed nim, ani przed nikim innym, a juz na pewno nie przed Nim, ze nie zrozumial o co NAPRAWDE chodzilo. "Wez to, a wraz z tym kamieniem przyjmiesz wszystko" - mowilo spojrzenie Lloyda. A co bylo czescia tego wszystkiego? Jak to co? Na przyklad Heck Drogan. Heck i wzmocniony betonem otwor w ziemi, w ktorym obsadzona zostanie pionowa belka krzyza.

Powoli wyciagnal reke. Zatrzymal ja zanim opuszkami palcow zdolal dotknac zlotego lancuszka.

"To moja ostatnia szansa. Ostatnia szansa, aby byc Donaldem Merwinem Elbertem".

Inny glos jednak, ten mowiacy z wiekszym naciskiem (ale i pewna lagodnoscia, niczym chlodna dlon muskajaca rozpalone goraczka czolo) poinformowal go, ze czas, kiedy mogl dokonac wyboru, minal bezpowrotnie. Jesli zdecyduje sie teraz byc Donaldem Merwinem Elbertem, umrze. Z wlasnej i nieprzymuszonej woli odnalazl mrocznego mezczyzne (oczywiscie jesli dla Smieciarzy tego swiata istnialo w ogole takie pojecie) i przyjal ofiarowane przez niego laski. Mroczny mezczyzna ocalil go od smierci z rak Dzieciaka (w ogole nie przyszlo mu do glowy, ze Dzieciak mogl zostac naslany na niego przez tegoz wlasnie czlowieka), a to oznaczalo, ze byl mu winien zycie... jemu, mrocznemu mezczyznie, zwanemu przez niektorych Wedrowcem. Zawdzieczal mu zycie? Czyz nie powtarzal wielokrotnie, ze jest gotow oddac je za Niego?

"Ale... twoja dusza, czy ja rowniez gotow jestes oddac?" "Jak wszystko to wszystko" - pomyslal Smieciarz i delikatnie zacisnal palce jednej reki wokol zlotego lancuszka, a w drugiej zamknal czarny kamyk. Przez chwile trzymal go w dloni, zastanawiajac sie, czy zdola go rozgrzac. Byl prawie pewien, ze nie i mial racje. Wreszcie zalozyl lancuszek na szyje; kamyk dotykajacy jego skory powyzej piersi wydawal sie zimny jak sopel lodu.

To mu jednak ani troche nie przeszkadzalo.

-Po prostu powiedz sobie, ze go nie znasz - rzucil Lloyd. - Mam na mysli Hecka. Ja zawsze tak robie. W ten sposob jest latwiej. To...

Podwojne odrzwia hotelu z hukiem rozwarly sie na osciez. Z holu doszly ich przerazliwe, ochryple wrzaski. Tlum westchnal.

Po schodach zeszlo dziewieciu mezczyzn. Posrodku nich, Hector Drogan walczyl jak tygrys pochwycony w siec.

Twarz mial trupioblada, za wyjatkiem silnych rumiencow na policzkach. Pot lal sie z niego strumieniami. Byl nagi. Przytrzymywalo go pieciu mezczyzn. Wsrod nich byl rowniez As.

-Hej, Asie! - jeczal Hector. - Co z toba? Pomoz mi. Powiedz im, zeby mnie puscili. Powiedz, zeby przestali. Juz wiecej nie bede! Przestane brac. Odtruje sie, na milosc Boska, tylko powiedz im, zeby tego nie robili. Co ty na to, Asie? Blagam, pomoz mi!

As milczal, w odpowiedzi zaciesnil tylko uscisk na ramieniu Hectora. To wystarczylo. Hector zrozumial. Znow zaczal krzyczec. Oprawcy okazali sie jednak bezlitosni i zawlekli go szamocacego sie wsciekle przez trawnik w strone fontanny.

Z tylu, za nimi, jak smetni przedsiebiorcy pogrzebowi, szli trzej mezczyzni: Whitney Horgan niosacy sporych rozmiarow torbe podrozna, mezczyzna nazwiskiem Roy Hoopes ze skladana drabina i Winky Winks, lysy facet, ktory stale mrugal powiekami.

Heck zostal przywleczony do krzyza. Bil z niego odrazajacy fetor strachu, raz po raz wywracal oczami niczym kon pozostawiony samotnie podczas burzy z piorunami.

-Hej, Smieciarzu - wychrypial, kiedy Roy Hoopes ustawil za nim drabine. - Tak, ty, Smieciarzu. Powiedz im, zeby przestali. Powiedz im, ze przestane brac. Ze sie odtruje. Powiedz im, ze jedno takie przerazajace widowisko jest sto razy lepsze niz jakikolwiek odwyk. Powiedz im to, stary.

Smieciarz wpatrywal sie w swoje stopy. Kiedy pochylil glowe, w jego polu widzenia pojawil sie dyndajacy na lancuszku gagat. Czerwona skaza - oko - lypalo na niego z zaciekawieniem.

-Nie znam cie - wymamrotal.

Katem oka dostrzegl, ze Whitney przyklakl na jedno kolano; z kacika ust zwisal papieros. Wydmuchnawszy ustami klab dymu, przymruzyl lewe oko. Otworzyl torbe podrozna i wyjal z niej ostre drewniane gwozdzie. Smieciarz z przerazeniem stwierdzil, ze byly wielkie jak sledzie od namiotu. Polozyl gwozdzie na trawie i wyjal z torby drewniany mlotek.

Pomimo rozlegajacych sie wokol nich glosow, slowa Smieciarza najwyrazniej dotarly do ogarnietego panika umyslu Hectora.

-Co to znaczy, ze mnie nie znasz? - zakrzyknal wsciekle. - Przeciez dwa dni temu jedlismy wspolnie sniadanie! Powiedziales do dzieciaka "panie Asie". Co masz na mysli, mowiac, ze mnie nie znasz, ty pieprzony, maly tchorzu?

-Nie znam cie - powtorzyl Smieciarz, tym razem nieco bardziej zdecydowanie. Nagle poczul cos w rodzaju ulgi. Czlowiek, ktorego mial przed soba byl mu zupelnie obcy, i na dodatek z wygladu przypominal troche Carleya Yatesa. Uniosl reke i scisnal w palcach czarny kamyk. Jego chlod uspokoil go jeszcze bardziej.

-Ty klamco! - wrzasnal Heck. Znow zaczal sie wyrywac, naprezajac z calych sil muskuly; struzki potu sciekaly mu po obnazonym torsie i ramionach. - Ty lgarzu! Przeciez mnie znasz! Znasz mnie, ty parszywy klamco!

-Nie. Nie znam cie i wcale nie chce cie znac.

Heck znow zaczal wrzeszczec. Czterej mezczyzni, ktorzy go unieruchomili, byli zmeczeni i ciezko oddychali.

-Do dziela - powiedzial Lloyd.

Pociagneli Hecka do tylu. Jeden z mezczyzn, ktorzy go trzymali, podstawil mu noge. Hector wyladowal czesciowo na krzyzu, czesciowo na trawniku. Winky tymczasem zaczal piskliwym glosem odczytywac tresc informacji z kartki, ktora mial przypieta do drewnianej podkladki. Jego glos brzmial posrod wrzaskow Hecka niczym jek pily lancuchowej.

-Uwaga! Uwaga! Z rozkazu Randalla Flagga, Przywodcy Ludu i Pierwszego Obywatela, czlowiek ten, Hector Alonzo Drogan, zostaje skazany na smierc przez ukrzyzowanie za popelnione przez siebie zbrodnie, polegajace na zazywaniu narkotykow.

-Nie! Nie! Nie! - krzyczal Hector jak oszalaly. Jego lewa, lepka od potu reka, wyslizgnela sie z uscisku Asa, na co Smieciarz instynktownie przyklakl i kolanem docisnal jego nadgarstek do belki krzyza. W sekunde pozniej Whitney uklakl obok Smieciarza z drewnianym mlotkiem i dwoma wielkimi gwozdziami. Papieros wciaz zwisal w kaciku jego ust. Wygladal jak facet majsterkujacy w upalny dzien na podworku za domem.

-Dobra, Smieciarzu, przytrzymaj go jeszcze przez chwile. Zaraz go przyszpile. To nie potrwa nawet minute.

-Zazywanie narkotykow jest w Spolecznosci Ludu niedozwolone, poniewaz zmniejsza to uzytecznosc danej jednostki i jej wydajnosc w pracach na rzecz kolektywu - ciagnal Winky. Mowil szybko jak licytator, raz po raz mrugajac nerwowo powiekami. - Oskarzony Hector Drogan zostal uznany winnym prowadzenia pokatnego handlu i posiadania duzego zapasu kokainy.

Wrzaski Hectora osiagnely crescendo, dzwiek byl tak przerazliwy, ze moglby strzaskac kazdy krysztal, naturalnie gdyby w okolicy znajdowaly sie jakies krysztaly. Skazaniec targal glowa z boku na bok. Na jego wargach pojawila sie piana. Struzki krwi splynely po jego ramionach, gdy szesciu mezczyzn, w tym Smieciarz, podnioslo krzyz i obsadzilo w zabetonowanym otworze. Cialo Hectora Drogana odznaczalo sie wyraznie na tle nieba, glowe mial odchylona do tylu, jego usta wykrzywil grymas potwornego bolu.

-...tak sie stanie dla dobra Spolecznosci Ludu - ciagnal nieugiecie Winky. - Niniejsze obwieszczenie konczy sie solennym ostrzezeniem i pozdrowieniem dla Ludu Las Vegas. Niechaj ten zapis niezbitych faktow zostanie przybity do krzyza ponad glowa skazanca i niechaj ozdobiony zostanie pieczecia Pierwszego Obywatela, wspomnianego juz RANDALLA FLAGGA.

-Boze, jak to BOLI! - dobiegl ich z gory jek Hectora Drogana. - O, moj Boze, o Boze, o Boze, o Boze!

Tlum pozostal na placu jeszcze przez blisko godzine, nikt nie chcial byc pierwszym, ktory opusci to miejsce. Na wielu twarzach malowal sie wyraz odrazy i zdegustowania, na innych podniecenie i ozywienie... ale najbardziej powszechnym wyrazem, obecnym na obliczach kobiet i mezczyzn byl strach.

Smieciarz nie lekal sie jednak. Niby dlaczego mialby sie bac? Przeciez w ogole nie znal tego czlowieka.

Po prostu go nie znal.

I tyle.

Tego wieczora, kwadrans po dziesiatej Lloyd Henreid znow zjawil sie w pokoju Smieciarza. Spojrzal na piromana i rzekl:

-Jestes ubrany. To dobrze. Juz myslalem, ze polozyles sie spac.

-Nie - odrzekl Smieciarz. - Nie spalem. A co?

Lloyd znizyl glos:

-Juz pora, Smieciarzu. On chce sie z toba widziec. Flagg.

-On...?

-Tak.

Smieciarz poczul, ze rozpiera go duma.

-Gdzie on jest? Oddam za niego zycie, o tak...

-Na ostatnim pietrze - odparl Lloyd. - Zjawil sie, gdy skonczylismy kremowac cialo Drogana. Wrocil z wybrzeza. Po prostu juz tu byl, kiedy wrocilismy z Whitneyem do hotelu. Nikt nigdy nie widzial, jak wyjezdza albo wraca, ale wszyscy wiedza, kiedy tu jest, a kiedy go nie ma. Nie wiem, jak to sie dzieje. Tak juz jest, i tyle. Chodz, pora isc.

Cztery minuty potem winda wjechala na najwyzsze pietro i Smieciarz z blyszczacymi oczami, caly rozentuzjazmowany, wysiadl z kabiny.

Lloyd zostal w niej.

Smieciarz spojrzal na niego.

-A ty, nie...?

Lloyd probowal sie usmiechnac, lecz nie wyszlo mu to najlepiej.

-Nie. On chce spotkac sie z toba sam na sam. Powodzenia, Smieciarzu.

Zanim zdazyl powiedziec cos wiecej, drzwi kabiny zamknely sie i Lloyd zniknal.

Smieciarz odwrocil sie. Znajdowal sie w szerokim, rozleglym korytarzu. Bylo tu dwoje drzwi... i jedne z nich, na koncu holu, wlasnie sie otwieraly. Wewnatrz bylo ciemno. Mimo to Smieciarz dostrzegl postac stojaca u wejscia. I oczy. Czerwone oczy.

Z sercem dziko tlukacym sie w piersi i suchoscia w ustach, Smieciarz ruszyl w kierunku tej postaci. W miare jak sie zblizal, powietrze wokol niego zaczelo robic sie coraz chlodniejsze. Wrecz lodowate. Na jego opalonych ramionach pojawila sie gesia skorka. Gdzies w glebi niego trup Donalda Merwina Elberta przewrocil sie w swoim grobie, wydajac zduszony jek.

Ale zaraz znow znieruchomial.

-Smieciarz - rozlegl sie niski, melodyjny glos. - Dobrze, ze jestes. Bardzo dobrze. Ciesze sie, ze do nas dotarles.

Slowa wyplynely z jego ust niczym kaskada piasku:

-Oddam za ciebie zycie.

-Tak - zwrocila sie do niego lagodnym tonem postac stojaca w drzwiach. Wargi rozchylily sie w usmiechu, blysnely biale zeby. - Choc nie sadze by to bylo konieczne. Wejdz. Niech ci sie przyjrze.

Z blyszczacymi oczami i twarza pozbawiona wyrazu, nieruchoma jak oblicze lunatyka, Smieciarz wszedl do pokoju. Drzwi zamknely sie. W pomieszczeniu zrobilo sie ciemniej. Przerazliwie goraca dlon zacisnela sie na zimnej jak lod rece Smieciarza.

-Wiesz co, Smieciarzu, mam dla ciebie zadanie. Nie tutaj. Na pustyni. Wielkie zadanie. Jezeli tylko zechcesz.

-Zrobie wszystko - wyszeptal Smieciarz. - Zrobie wszystko.

Randall Flagg objal ramieniem jego wychudle, kosciste barki.

-Wysle cie ze specjalna misja. Twoim zadaniem bedzie wzniecic wielka pozoge - powiedzial miodoplynnym tonem. - Chodz, napijemy sie czegos i porozmawiamy o tym.

Pozoga zapowiadala sie wspaniale.

ROZDZIAL 49

Kiedy Lucy Swann obudzila sie, jej damski zegarek marki Pulsar wskazywal za kwadrans polnoc. Na zachodzie, gdzie rozciagal sie lancuch Gor Skalistych, niebo przeciela blyskawica. Lucy Swann poczula, ze ogarniaja strach.Przed obecna podroza nigdy dotad nie wypuscila sie na zachod dalej niz do Filadelfii, gdzie mieszkal jej szwagier. Mieszkal. W czasie przeszlym.

Druga polowa jej podwojnego spiwora byla pusta, wlasnie to ja obudzilo. Przyszlo jej na mysl by obrocic sie na drugi bok i ponownie usnac - on wroci, kiedy uzna za stosowne - ale ostatecznie wstala i ruszyla bezszelestnie ku zachodniej czesci obozowiska. Wiedziala, ze tam go zastanie. Szla miekko i cicho, nie obudzila nikogo. Pomijajac rzecz jasna Sedziego, ktory stal na warcie od dziesiatej wieczorem do polnocy i nikt nigdy nie przylapal go, jak zasnal na sluzbie. Sedzia mial siedemdziesiat lat i dolaczyl do nich w Joliet. Bylo ich teraz w sumie dziewietnascioro - pietnascie doroslych, troje dzieci i Joe.

-Lucy? - wyszeptal Sedzia.

-Tak. Czy widziales moze...

Rozlegl sie cichy chichot:

-Oczywiscie. Jest przy autostradzie. W tym samym miejscu, co przez ostatnie dwie noce.

Podeszla do niego i ujrzala, ze trzymal na podolku otwarta Biblie.

-Sedzio, czytajac po ciemku mozesz stracic wzrok.

-Bzdura. Swiatlo gwiazd jest najlepsze, jesli chodzi o te lekture. Moze nawet jedyne. Posluchaj:

Czyz nie do bojowania podobny byt czlowieka?

Czy nie pedzi on dni jak najemnik?

Jak niewolnik, co wzdycha do cienia,

jak robotnik, co czeka zaplaty.

Zyskalem miesiace meczarni,

przeznaczono mi noce udreki.

Poloze sie, mowiac do siebie:

Kiedyz zaswita i wstane?

Lecz noc wiecznoscia sie staje

i bolesc mna targa do zmroku.

-Mocna rzecz - powiedziala Lucy bez wiekszego entuzjazmu. - Naprawde fajne, Sedzio.

-To nie jest "fajne". To Ksiega Hioba. W tej Ksiedze nie ma nic fajnego, Lucy. - Zamknal Biblie. - "I bolesc mna targa do zmroku". Oto apoteoza twojego mezczyzny, Lucy. To caly Larry Underwood.

-Wiem - powiedziala i westchnela. - gdybym tylko wiedziala, co go tak zzera.

Sedzia, ktory mial pewne podejrzenia, milczal.

-Na pewno nie chodzi o sny - ciagnela. - Zadne z nas juz ich nie miewa, moze za wyjatkiem Joe. A Joe jest... inny.

-Tak. To prawda. Biedny chlopiec.

-I wszyscy sa zdrowi. Przynajmniej od czasow, kiedy zmarla pani Vollman.

Dwa dni po przylaczeniu sie do nich Sedziego ich grupa powiekszyla sie o kolejne dwie osoby, pare, ktora przedstawila sie jako Dick i Sally Vollmanowie. Lucy uznala, ze to malo prawdopodobne by grypa oszczedzila malzenstwo i podejrzewala, ze ich zwiazek, raczej nieformalny, trwal od niedawna. Oboje byli po czterdziestce i wygladali na bardzo zakochanych. Niespodziewanie przed tygodniem, przy domu starej kobiety w Hemingford Home, Sally Vollman zachorowala. Obozowali tam przez dwa dni, oczekujac bezradnie, az kobieta umrze lub wyzdrowieje. Umarla. Dick Vollman pozostal z nimi, ale stal sie zupelnie innym czlowiekiem, milczacym, zamknietym w sobie, bladym.

-Wzial to sobie mocno do serca, prawda? - rzucila Lucy.

-Larry to czlowiek, ktory odnalazl siebie stosunkowo pozno - odchrzakujac, wyjasnil Sedzia Farris. - Tak mi sie w kazdym razie wydaje. Ludziom, ktorzy odnajduja siebie rownie pozno jak on, zwykle brakuje pewnosci siebie. Mimo to posiadaja wszelkie cechy tak zwanych prawych obywateli, sa bojownikami, lecz nigdy zelotami, szanuja czynniki wplywajace na dana sytuacje, nigdy ich nie naginajac. Czuja sie niezrecznie w roli przywodcow, bo niezmiernie rzadko ulegaja zadzy wladzy. Wrecz przeciwnie. A kiedy dzieje sie cos zlego... kiedy umiera pani Vollman...

-Czy to mogla byc cukrzyca? - Sedzia niespodziewanie zmienil temat. - Tak, to calkiem prawdopodobne. Zasinienie skory, szybkie zapadniecie w spiaczke... tak, to mozliwe, mozliwe. Ale skoro tak, to co zrobila ze swoja insulina? Czyzby chciala umrzec? Czy to moglo byc samobojstwo?

Sedzia przerwal i zamyslil sie, splatajac dlonie pod broda. Wygladal jak zasepiony, czarny drapiezny ptak.

-Mowiles o tym, jak reaguja ludzie w rodzaju Larry'ego, gdy dzieje sie cos zlego... - przypomniala mu delikatnie Lucy.

-Kiedy dzieje sie cos zlego... kiedy umiera Sally Vollman, czy to na cukrzyce czy na krwotok wewnetrzny, czlowiek taki jak Larry obwinia za to siebie. Historia uczy, ze jemu podobni ludzie czesto koncza tragicznie. Melvin Purvis, superagent rzadowy z lat trzydziestych, w 1959 roku zastrzelil sie ze sluzbowego pistoletu. Lincoln, kiedy zostal zamordowany, byl przedwczesnie postarzalym mezczyzna na skraju zalamania nerwowego. Na wlasne oczy widzielismy w telewizji, jak prezydenci z miesiaca na miesiac niszczeja coraz bardziej, naturalnie za wyjatkiem Nixona, ktory pozadal wladzy jak nietoperz-wampir krwi, i Reagana, ktory byl troche za glupi by sie zestarzec. Chyba to samo mozna powiedziec o Geraldzie Fordzie.

-Wydaje mi sie, ze to nie wszystko - powiedziala Lucy.

Spojrzal na nia pytajaco.

-Jak to szlo? "I bolesc mna targa do zmroku"?

Skinal glowa.

-Calkiem udany opis zakochanego mezczyzny, czyz nie?

Zdziwil sie, ze wiedziala o tym, czego nie chcial jej wyjawic.

Lucy wzruszyla ramionami i lekko sie usmiechnela.

-Kobiety to wiedza - szepnela. - Kobiety prawie zawsze to wiedza.

Zanim zdazyl odpowiedziec, pomaszerowala w kierunku szosy, gdzie w samotnosci Larry Underwood rozmyslal o Nadine Cross.

-Larry?

-Tu jestem - odparl krotko. - Dlaczego nie spisz?

-Zmarzlam - sklamala.

-Jasne.

Przesunal sie. Glaz wciaz jeszcze byl cieply po upalnym dniu. Usiadla obok Larry'ego, a on objal ja ramieniem. Zgodnie z obliczeniami Lucy znajdowali sie jakies piecdziesiat mil na wschod od Boulder. Jesli nazajutrz wyrusza przed dziewiata, na lunch powinni dotrzec do Wolnej Strefy Boulder.

Nazwy tej uzyl w przekazie radiowym mezczyzna nazwiskiem Ralph Brentner, i choc powiedzial, ze "Wolna Strefa Boulder" jest w gruncie rzeczy sygnalem rozpoznawczym ich radiostacji, ta nazwa spodobala sie Lucy ze wzgledu na jej brzmienie. Tak. To brzmialo naprawde dobrze. Jak nowy poczatek. Nadine Cross przyjela te nazwe z niemal religijnym oddaniem, jakby byla czyms w rodzaju talizmanu.

Trzy dni po przybyciu Larry'ego, Nadine, Joe i Lucy do Stovington, gdzie odwiedzili opuszczone centrum epidemiologiczne, Nadine zaproponowala by zdobyli radio CB i rozpoczeli nasluch. Larry'emu bardzo sie ten pomysl spodobal. "Jak kazdy z pomyslow Nadine" - stwierdzila Lucy. Nie rozumiala Nadine Cross. Nie potrafila jej rozgryzc. Wiedziala, ze Larry byl w nia zapatrzony jak w obraz, ale Nadine wyraznie go unikala.

Tak czy inaczej pomysl z radiem CB byl trafiony, nawet jesli umysl, ktory go splodzil byl zimny niczym lod (chyba ze chodzilo o Joe, ma sie rozumiec). Nadine powiedziala, ze to najprostszy sposob na zlokalizowanie innych grup i ustalenie miejsca spotkania.

To z kolei zaowocowalo kolejna dyskusja w grupie, w tamtym czasie szescioosobowej, gdyz dolaczyli do nich Mark Zellman, spawacz z Nowego Jorku, i dwudziestoszescioletnia pielegniarka Laurie Constable. Rozmowa, skadinad bardzo ozywiona, zakonczyla sie raz jeszcze deprymujacym tematem snow.

Laurie zaczela od stwierdzenia, ze przeciez DOSKONALE WIEDZA, dokad zmierzaja. Podazali sladem pomyslowego Harolda Laudera i jego grupy do Nebraski. Powod byl ten sam. Mocy snow po prostu nie sposob sie bylo oprzec.

Po dluzszej wymianie zdan miedzy nimi Nadine niemal wpadla w histerie. Ona nie miewala zadnych snow, mowila to wyraznie. O NICZYM NIE SNILA. Jesli inni chcieli cwiczyc nawzajem autohipnoze, to prosze bardzo. Dopoki istnialy racjonalne, podstawy przemawiajace za wyprawa do Nebraski, w rodzaju tablicy w centrum epidemiologicznym w Stovington, to prosze bardzo. Chciala jednak by wszyscy zdali sobie sprawe, ze nie jechala z nimi, gdyz nakazywaly jej to jakies metafizyczne pseudoprzekazy. Ona, jesli juz musiala w cos wierzyc, to raczej w informacje z radia, a nie wizje.

Mark wyszczerzyl sie do Nadine i zapytal: "Skoro nic ci sie nie sni, to jakim cudem i dlaczego wczorajszej nocy mowilas tak glosno, ze az sie obudzilem?"

Nadine zrobila sie blada jak sciana. "Smiesz zarzucac mi klamstwo? - rzucila podniesionym tonem. - Bo jezeli tak, to niech lepiej ktores z nas zaraz stad odejdzie!"

Joe przysunal sie do niej, pojekujac z cicha.

Larry zalagodzil sporna sytuacje, przystajac na pomysl z radiem CB. W zeszlym tygodniu zaczeli odbierac pierwsze transmisje, nie z Nebraski jednak (zanim dotarli na miejsce nikogo tam juz nie zastali, powiedzialy im o tym sny, ale nawet one zaczely tracic na sile, blaknac i rozmywac sie), lecz z Boulder w Kolorado, szescset mil na zachod od tego miejsca, sygnaly docieraly tak daleko za sprawa poteznego nadajnika Ralpha.

Lucy wciaz miala w pamieci radosc i uniesienie na twarzach mezczyzn i kobiet, gdy wsrod statycznych trzaskow uslyszeli glos Brentnera, z wyraznym, nosowym akcentem z Oklahomy: "Mowi Ralph Brentner z Wolnej Strefy Boulder. Jesli mnie slyszycie, odpowiedzcie na kanale 14. Powtarzam: kanal 14".

Slyszeli go, ale nie mieli dostatecznie silnego nadajnika by mu wowczas odpowiedziec. Mimo to z kazdym dniem byli coraz blizej Boulder i w tym czasie dowiedzieli sie, ze stara kobieta, Abagail Freemantle (Lucy zawsze myslala o niej jako o Matce Abagail) i jej grupka dotarla tam pierwsza, z kazdym dniem jednak przybywali nastepni. Zjawiali sie po dwoje, troje, a raz do Boulder dotarla nawet grupa trzydziestoosobowa. Kiedy Brentner skontaktowal sie z nimi po raz pierwszy, w Boulder bylo dwiescie osob, dzis wieczorem zas, gdy do celu mieli juz tak niedaleko, prawie trzysta piecdziesiat osob. Wlacznie z nimi bedzie ich prawie czterystu.

-O czym myslisz? - spytala Lucy Larry'ego i polozyla mu dlon na ramieniu.

-Myslalem o tym zegarku i upadku kapitalizmu - odrzekl wskazujac na jej pulsar. - Pamietasz wyscigi szczurow i te hasla: "Tyraj albo zdychaj". Ci, ktorzy harowali najciezej, mogli sie pozniej cieszyc czerwonymi, bialymi i niebieskimi cadillacami i zegarkami pulsar. A teraz mamy prawdziwa demokracje. Kazda kobieta w Stanach moze miec cyfrowego pulsara i futro z norek. - Rozesmial sie.

-Moze - mruknela. - Ale cos ci powiem, Larry. Moze nie mam zielonego pojecia, czym byl kapitalizm, ale wiem cos o tym zegarku za tysiac dolarow. Nie jest wart zlamanego grosza.

-Powaznie? - Spojrzal na nia ze zdumieniem i usmiechnal sie. Slabo, ale szczerze. Ucieszyla sie, bo przeciez usmiechnal sie do niej. - A to dlaczego?

-Poniewaz nikt nie wie, ktora jest godzina - odpalila Lucy. - Jakies cztery czy piec dni temu po kolei zapytalam pana Jacksona, Marka i ciebie o godzine. Kazdy z was udzielil mi innej odpowiedzi i wszyscy przyznaliscie zgodnie, ze wasze zegarki zatrzymywaly sie od czasu pomoru co najmniej raz... Pamietasz to miejsce z zegarem odmierzajacym czas dla calego swiata? Czytalam kiedys o tym w jakims pismie, oczekujac na wizyte u lekarza. To dopiero byla maszyna. Odmierzala czas z dokladnoscia do mikro-mikro-sekundy. Byly tam zegary sloneczne, z wahadlami i, Bog wie, co jeszcze. Kiedy czasami mysle o tym miejscu, szlag mnie trafia. Wszystkie znajdujace sie tam zegary na pewno juz nie dzialaja, a ja mam pulsara, zegarek za tysiac dolcow, zwedzony z najdrozszego zakladu jubilerskiego i nie wiem, ktora jest godzina. A przeciez powinnam wiedziec i to z dokladnoscia do jednej sekundy! I to z jakiego powodu? Z powodu grypy! Cholernej grypy!

Zamilkla. Przez chwile milczeli oboje. Naraz Larry wskazal reka na niebo.

-Spojrz! Tam!

-Co? Gdzie?

-Na godzinie trzeciej. Teraz na drugiej.

Uniosla wzrok, ale nie dostrzegla tego, co jej pokazywal, dopoki nie dotknal swymi cieplymi dlonmi jej twarzy i nie odwrocil ku wlasciwemu kwadratowi nieba. Wtedy to ujrzala i az westchnela z przejecia. Zobaczyla jasno swiecacy punkcik, srebrzysty jak gwiazda, ale wyrazniejszy i nie mrugajacy. Przemknal szybko po niebie, kierujac sie ze wschodu na zachod.

-Boze! - krzyknela. - To samolot, prawda, Larry? To byl samolot?

-Nie. To satelita. Prawdopodobnie bedzie tak krazyl wokol Ziemi przez nastepne siedemset lat.

Siedzieli i odprowadzili satelite wzrokiem, dopoki nie zniknal za mrocznym masywem Gor Skalistych.

-Larry - powiedziala lagodnie Lucy. - Dlaczego Nadine nie chce sie przyznac? Chodzi mi o sny.

Poczula, ze nieznacznie zesztywnial i zaraz pozalowala, ze w ogole poruszyla ten temat. Skoro to jednak uczynila, postanowila pojsc za ciosem... chyba ze on okaze sie nieprzejednany.

-Ona twierdzi, ze nie miewa zadnych snow.

-To nieprawda. Ona rowniez sni, Mark mial w tym wzgledzie racje. I Nadine naprawde mowi przez sen. Ktorejs nocy zachowywala sie tak glosno, ze mnie obudzila.

Spojrzal na nia.

-Co mowila? - zapytal po dluzszej chwili.

Lucy zamyslila sie, zastanawiajac sie, jak ma to ujac.

-Rzucala sie w swoim spiworze i raz po raz powtarzala: "Nie, nie, jest taki zimny, nie, jesli to zrobisz, nie wytrzymam, nie, jest taki zimny, taki zimny". A potem przez sen zaczela szarpac sie za wlosy. I jeczala. To mnie przerazilo.

-Lucy, ludzie miewaja rozne koszmary. To nie znaczy, ze snila o... o nim.

-Lepiej nie wspominac o nim po zmroku, nie uwazasz?

-Tak. Lepiej zmienmy temat.

-Larry, ona sprawia wrazenie, jakby cos z nia bylo nie tak. Wiesz, co mam na mysli?

-Tak.

Wiedzial. Mimo iz upierala sie, ze nic sie jej nie snilo, zanim dotarli do Hemingford Home pod jej oczami pojawily sie wielkie, ciemne since. A jej geste, bujne wlosy wyraznie posiwialy. Kiedy probowal jej dotknac, reagowala jak sploszone zwierze. Niemal umykala przed jego dotykiem.

-Kochasz ja, prawda? - zapytala Lucy.

-Och, Lucy - jeknal z wyrzutem.

-Nie, po prostu chce, abys wiedzial... - Widzac wyraz jego twarzy, pokrecila energicznie glowa. - Musze to powiedziec. Widze, jak na nia patrzysz i jak ona patrzy na ciebie, kiedy jestes akurat pochloniety czyms innym i... i jest bezpiecznie. Ona cie kocha, Larry. Ale... boi sie. Jest przerazona. To widac.

-Boi sie? Ale czego?

Przypomnial sobie, gdy probowal ja posiasc, trzy dni po odwiedzeniu wymarlego Stovington. Od tej pory stala sie dziwnie zgaszona - owszem, od czasu do czasu sie usmiechala, niemniej robila to z wyraznym wymuszeniem. Joe zasnal. Larry podszedl by usiasc obok niej. Przez chwile rozmawiali, nie o dniu dzisiejszym lecz o przeszlosci, to byl bezpieczny temat. Larry sprobowal ja pocalowac. Odsunela go od siebie, odwracajac glowe, wczesniej jednak Larry poczul to samo, o czym powiedziala mu teraz Lucy. Sprobowal raz jeszcze, jednoczesnie lagodnie i brutalnie, tak bardzo jej pragnal. Przez chwile, przez jedna krotka chwile ulegla, ukazujac mu, jak mogloby byc, gdyby... I nagle odsunela sie od niego, cala blada, z pochylona glowa, zakrywajac piersi skrzyzowanymi rekoma, zaciskajac dlonie na lokciach. "Nie rob tego wiecej, Larry. Prosze cie. W przeciwnym razie zabiore Joe i odejde".

"Dlaczego? Dlaczego, Nadine? Co w tym takiego strasznego?"

Nie odpowiedziala. Po prostu stala tak ze spuszczona glowa, a pod jej oczami pojawily sie zaczatki brazowych sincow.

"Gdybym mogla, powiedzialabym ci" - rzekla w koncu i odeszla, nie ogladajac sie za siebie.

-Mialam kiedys przyjaciolke, ktora zachowywala sie w podobny sposob jak ona - powiedziala Lucy. - To bylo w drugiej klasie liceum. Nazywala sie Joline. Joline Majors. Ona nie chodzila do liceum. Porzucila szkole, aby wyjsc za maz. Jej chlopak byl w marynarce wojennej. Kiedy sie pobrali ona byla w ciazy, ale potem poronila. Jej meza czesto nie bylo w domu, a Joline... nalezala do rozrywkowych dziewczat. Lubila, no wiesz, ten sport, a jej facet byl o nia piekielnie zazdrosny. Zapowiedzial, ze jesli kiedykolwiek dowie sie, ze nie byla mu wierna, polamie jej obie rece i przefasonuje twarz. Wyobrazasz sobie, jak w takiej sytuacji musialo wygladac jej zycie? Maz wraca do domu i mowi: "Wiesz, kochanie, wyplywam dzisiaj w rejs. Daj mi buzi, a potem troszke sobie pobaraszkujemy, ale wiesz co, jesli po powrocie dowiem sie od kogos, ze sie puszczalas, polamie ci obie rece i tak pokiereszuje twarz, ze cie rodzona mamusia nie pozna".

-Tak, to nic przyjemnego.

-I ktoregos dnia poznala tego faceta - ciagnela Lucy. - Byl nauczycielem wychowania fizycznego w liceum w Burlington. Zaczeli sie spotykac, ale po kryjomu i byli bardzo ostrozni. Nie wiem, czy jej maz kazal komus szpiegowac swoja zone, tak czy inaczej po pewnym czasie to przestalo miec jakiekolwiek znaczenie. Joline zaczela popadac w paranoje. Wydawalo sie jej, ze facet czekajacy na autobus to jeden z kolegow jej meza. Rownie dobrze mogl nim byc komiwojazer meldujacy sie zaraz po niej i Herbim w jakims tanim, zawszonym moteliku, niezaleznie czy hotel ten znajdowal sie w tej samej dzielnicy, gdzie mieszkala, czy ladnych pare kilometrow za miastem. Mogl nim byc nawet glina, ktorego pytala o droge do parku rekreacyjnego, gdzie mieli sie spotkac. Poza tym, poniewaz mieszkala w kamienicy, gdzie bylo siedem mieszkan, prawie zawsze ktos wchodzil po schodach. Herb zwatpil, przestraszyl sie i porzucil ja. Nie wystraszyl sie meza Joline, lecz jej samej. Tuz przed przyjazdem jej meza na przepustke, Joline przezyla zalamanie nerwowe. A wszystko dlatego, ze troche za bardzo lubila te rzeczy... i ze jej maz byl o nia piorunsko zazdrosny. I wiesz co, Larry, Nadine bardzo mi przypomina tamta dziewczyne. Zal mi jej. Chyba niezbyt ja lubie, ale mimo wszystko jest mi jej zal. Wyglada okropnie.

-Chcesz powiedziec, ze Nadine boi sie mnie tak, jak tamta dziewczyna swojego meza?

-Moze - odparla Lucy. - Ale powiem ci jedno, kimkolwiek jest maz Nadine, na pewno nie ma go tutaj.

Zasmial sie niepewnie.

-Powinnismy wrocic do obozu. Jutro czeka nas ciezki dzien.

-Tak - mruknela przekonana, ze nie zrozumial ani slowa z tego, co mu powiedziala. I nagle wybuchnela placzem.

-Ej, Lucy - powiedzial uspokajajacym tonem. - Juz dobrze. - Probowal ja objac lecz odepchnela jego dlon.

-I tak dam ci to, czego chcesz, nie musisz sie az tak wysilac!

Wciaz jeszcze bylo w nim dostatecznie duzo starego Larry'ego by zaczal zastanawiac sie, czy mowila na tyle glosno, ze slychac ja bylo az w obozie.

-Nigdy cie do niczego nie zmuszalem - mruknal posepnie.

-Czy jestes az tak glupi? - krzyknela i uderzyla go piescia w udo. - Larry, dlaczego mezczyzni sa tacy glupi? Postrzegasz wszystko wylacznie w czerni i bieli. To prawda, nigdy mnie do niczego nie zmuszales. Nie jestem taka jak ONA. Moglbys sprobowac wziac ja sila, a i tak naplulaby ci w twarz i do samego konca krzyzowala nogi. Faceci maja dla takich dziewczat jak ja specjalna nazwe, wypisuja ja na drzwiach toalet publicznych. Tak w kazdym razie slyszalam. Wszystko jednak sprowadza sie do potrzeby ciepla i bycia z kims, kto cie ogrzeje wlasnym cialem. Do potrzeby kochania kogos. Czy to takie zle?

-Nie. To nie jest zle. Ale, Lucy...

-Nie wierzysz w to - rzucila zjadliwie. - Wiec dalej probuj z Panna Niedotykalska, a w antraktach, kiedy zajdzie slonce, masz Lucy, z ktora mozesz uprawiac najstarszy sport swiata w pozycji horyzontalnej.

W milczeniu pokiwal glowa. Miala racje. To, co powiedziala, bylo prawda. A on byl zbyt zmeczony by probowac sie z nia spierac. Chyba zdala sobie z tego sprawe, gdyz jej oblicze zlagodnialo. Polozyla mu dlon na ramieniu.

-Jesli ja zdobedziesz, Larry, ja pierwsza rzuce ci wiazanke kwiatow. Nigdy w zyciu nie zywilam do nikogo urazy. Tylko... zebys sie przypadkiem nie rozczarowal.

-Lucy...

Nagle podniosla glos, jakby przepelnila ja potezna, nieprzeparta moc i przez chwile Larry poczul na calym ciele gesia skorke.

-Tak sie sklada, ze uwazam, iz milosc jest bardzo wazna; jezeli mamy przebrnac przez to wszystko to tylko dzieki milosci, bez niej nam sie nie uda. Mamy przeciwko sobie nienawisc i cos o wiele gorszego, pustke. - Mowila teraz ciszej. - Masz racje. Juz pozno. Wracam do obozu. Mam ochote sie polozyc. Idziesz?

-Tak - odparl cicho, a kiedy wstali, niemal bez namyslu objal ja ramieniem, przytulil i pocalowal. - Lucy, kocham cie jak tylko moge najbardziej.

-Wiem - odparla i usmiechnela sie smutno. - Wiem, Larry.

Tym razem, kiedy objal ja ramieniem, nie zaoponowala. Wrocili razem do obozu, potem niesmialo sie kochali, az wreszcie usneli.

Nadine obudzila sie jak kotka, w ciemnosciach, mniej wiecej dwadziescia minut po powrocie Larry'ego i Lucy do obozu i jakies dziesiec minut po tym, jak skonczyli sie kochac i zasneli.

W jej zylach rozbrzmial przerazliwy zew.

"Ktos mnie pragnie" - pomyslala, nasluchujac, jak jej rozkolatane serce zaczyna sie uspokajac. Oczy, rozszerzone i przepelnione mrokiem, wpatrywaly sie w gore, gdzie konary wiazu laczyly sie z czernia nieba.

"Otoz to. Ktos mnie pragnie. To prawda.

Ale... on jest taki zimny".

Jej rodzice i brat zgineli w wypadku samochodowym, kiedy Nadine miala szesc lat. Ona sama nie pojechala tego dnia by odwiedzic wujkow, wolala zostac i bawic sie z kolezanka mieszkajaca przy tej samej ulicy. Pamietala tylko, ze szczegolnie oplakiwala smierc brata. To jego najbardziej kochala. Brat nie byl taki jak ona, maly niziolek skradziony z kolyski w sierocincu w wieku czterech i pol miesiaca. Pochodzenie jej brata bylo jasne i wyrazne. Brat byl - prosze o fanfary! - ich dzieckiem. Nadine jednak zawsze i po wieczne czasy nalezala tylko do Nadine. Byla dzieckiem Ziemi.

Po wypadku zamieszkala z ciocia i wujkiem, jej jedynymi krewnymi, w White Mountains we wschodnim New Hampshire. Pamietala, ze zabrali ja na osme urodziny na wycieczke na Gore Waszyngtona, ale narobila im klopotu, bo dostala krwotoku z nosa (to przez te wysokosc) i byli bardzo zagniewani. Ciocia i wujek byli zbyt starzy - gdy skonczyla szesnascie lat oni byli juz po piecdziesiatce.

Ech, te czasy. Pamietala ten dzien, kiedy skonczyla szesnascie lat, kiedy przy blasku ksiezyca biegla po mokrej od rosy trawie, owej nocy, nocy wina, kiedy marzenia zdawaly sie spelniac, a kazda chwila miala w sobie jakis magiczny potencjal. Noc milosci. Gdyby chlopak ja dogonil, otrzymalby nagrode, ktorej pragnal. Coz w tym takiego strasznego. Zreszta czy to istotne, czy ja dogonil? Czy najwazniejsze nie bylo to, ze oboje biegli posrod nocy?

Nie dopadl jej jednak. Chmura przeslonila ksiezyc. Rosa stala sie chlodna, nieprzyjemna, przerazajaca. Smak wina w jej ustach zatracil swa slodycz. Nastapila jakas osobliwa przemiana, ogarnelo ja przekonanie, ze powinna... ze musi z tym zaczekac.

Gdzie byl tamtej nocy ow pisany jej wymarzony, mroczny oblubieniec? Po jakich szosach, po ktorych ulicach bladzil w srodku nocy, powodujac kolejna, niemal niedostrzegalna ryse w strukturze swiata? Ktore z chlodnych wiatrow zapowiadaly jego nadejscie? Ile lasek dynamitu nosil w swym postrzepionym plecaku? Ile mial lat? Gdzie byl jego dom? Jaka matka tulila go do swojej piersi? Byla przekonana, ze tak jak ona byl sierota i ze jego czas wkrotce nadejdzie. Stapal glownie po drogach, ktore jeszcze nie powstaly, podczas gdy ona dopiero stawiala na nich pierwsze kroki. Do skrzyzowania, na ktorym sie spotkaja, bylo jeszcze daleko. Co jeszcze wiedziala? Ze byl Amerykaninem, lubil mleko, szarlotke i potrafil docenic walory recznie robionego swetra. Jego domem byla Ameryka, poruszal sie po sekretnych drogach, tajemnych autostradach, podziemnych magistralach, gdzie kierunki wyznaczaly runiczne znaki. Byl tym drugim, adwersarzem, zbuntowanym, mrocznym mezczyzna, szefem, twardzielem i wedrowcem, a stukot zdartych obcasow jego kowbojek rozlegal sie posrod letnich nocy przesyconych zapachem bzu i jasminu.

"Ktoz wie, kiedy przybedzie oblubieniec?"

Czekala na niego, nienaruszona. Nietknieta. W wieku szesnastu lat omal nie zbladzila i ponownie, pozniej, w college'u. Obaj chlopcy odeszli zagniewani i niepocieszeni, tak jak teraz Larry. Byli przy tym zaklopotani, wyczuwali tkwiace w niej rozstaje, wrazenie czegos, co ma dopiero nastapic, mistyczne skrzyzowanie drog.

Boulder bylo miejscem, gdzie owe drogi mialy sie rozejsc.

Chwila byla bliska. On ja przyzywal, sciagal do siebie.

Po ukonczeniu college'u rzucila sie w wir pracy; wynajmowala dom wspolnie z dwiema innym dziewczynami. Jakimi? Coz, dziewczeta przychodzily i odchodzily. Zostawala tylko Nadine. Byla mila dla mlodych mezczyzn sprowadzanych do domu przez jej wspollokatorki, ale sama trwala w celibacie. Podejrzewala, ze plotkowaly na jej temat, nazywajac ja materialem na stara panne, a kto wie, moze nawet uwazaly ja za kryptolesbijke.

Oczywiscie to nieprawda. Ona po prostu...

Pozostawala nietknieta.

Czekala.

Czasami miala wrazenie, ze zbliza sie zmiana. Ze chowajac zabawki w cichej, pustej klasie pod koniec dnia, nagle znieruchomieje z dziwnym blyskiem w oku i zapomnianym misiem trzymanym za jedna lapke. A potem pomysli: "Nadchodzi zmiana... zbliza sie wielka wichura". Czasami, gdy nachodzily ja takie mysli, ogladala sie przez ramie, jakby cos ja scigalo. A potem ni stad ni zowad rozluzniala sie i wybuchala smiechem.

Zaczela siwiec, kiedy skonczyla szesnascie lat. Kiedy ja scigano, lecz nie dogoniono... poczatkowo tylko kilka pasemek odcinajacych sie wyraznie posrod kruczej czerni. Nie byly szare ani siwe, o nie, byly biale jak snieg.

Pare lat pozniej brala udzial w studenckiej imprezie, w siedzibie uczelnianego bractwa. Swiatla byly przyciemnione i niebawem towarzystwo zaczelo laczyc sie w pary, oddalajac sie w co zaciszniejsze miejsca. Wiele dziewczat - wsrod nich Nadine - nie wrocilo na noc do swego akademika. Naprawde chciala to wtedy zrobic, pojsc na calosc... ale cos, co tkwilo gdzies gleboko w jej wnetrzu, skutecznie ja powstrzymalo. A nastepnego ranka, o siodmej, przegladajac sie w lustrze, stwierdzila, ze przybylo jej siwych wlosow. Zupelnie jakby pojawily sie w ciagu tej jednej nocy, choc to rzecz jasna niemozliwe.

I tak mijaly lata, przesypujac sie niczym piasek w klepsydrze. Od czasu do czasu miewala dziwne przeczucia, tak, tak, przeczucia... i zdarzalo sie, ze budzila sie w srodku nocy zarazem zimna jak lod i rozpalona, zlana potem, rozkosznie zywa i swiadoma w intymnym zaciszu swojego lozka, w niemal wulgarnej ekstazie rozmyslajac o mrocznym, tajemniczym seksie. Tarzaniu sie w goracym plynie. Szczytowaniu i bolesnym kasaniu jednoczesnie. A rankiem, przegladajac sie w lustrze, stwierdzala, ze znow przybylo jej siwych wlosow.

Przez caly ten czas pozornie byla zwykla dziewczyna nazwiskiem Nadine Cross: mila, uczynna, kochajaca dzieci, oddana swojej pracy i samotna. Niegdys taka kobieta moglaby byc w spoleczenstwie obiektem plotek i najrozmaitszych domniemywan, ale czasy sie zmienily. Poza tym wyrozniala sie tak oryginalna uroda, ze nic nie wskazywalo by mogla byc kims innym, niz sie wydawala.

A teraz czasy znowu sie zmienily.

Zblizala sie zmiana i we snach zaczynala wlasnie poznawac swego oblubienca, zaczynala go rozumiec, choc nigdy jeszcze nie ujrzala jego twarzy. Byl tym, na ktorego czekala. Chciala pojsc do niego... i jednoczesnie nie chciala. Byla mu przeznaczona, ale on ja przerazal. I wtedy pojawil sie Joe, a zaraz potem Larry. Jednoczesnie sprawy sie skomplikowaly. Zaczela sie czuc jak wezel zasuplany na srodku przeciaganej liny. Jak nagroda w blizej nieokreslonej rywalizacji. Wiedziala, ze jej czystosc, jej dziewictwo, bylo w jakis sposob wazne dla mrocznego mezczyzny. I wiedziala, ze gdyby Larry ja posiadl (zreszta nie chodzilo tu o niego, to mogl byc jakikolwiek mezczyzna), zlowieszczy czar prysnalby w jednej chwili. Utracilby swoja moc. A Larry ja pociagal. Prowokowala go z premedytacja, dawala mu do zrozumienia, ze nie jest jej obojetny, ze chciala TO z nim zrobic. Niech ja w koncu posiadzie i niech sie to wreszcie skonczy, niech to wszystko sie skonczy. Byla zmeczona, a Larry atrakcyjny. Zbyt dlugo czekala na tamtego, uplynelo zbyt wiele czasu, zbyt wiele piasku przesypalo sie w klepsydrze.

Tylko ze Larry nie byl TYM MEZCZYZNA... a przynajmniej tak sie jej z poczatku wydawalo. Niemal pogardliwie odrzucila jego awanse, splawila go, odegnala od siebie jak klacz odgania ogonem natretnego gza. Czyz jednak mogla miec do siebie pretensje, ze odrzucila jego zaloty?

Tak czy inaczej przylaczyla sie do niego. To niezbity fakt. Ciagnelo ja do innych, pozostalych przy zyciu ludzi, nie tylko z powodu Joe, lecz dlatego, ze o maly wlos nie porzucila chlopca i nie wyruszyla na zachod, aby odnalezc swego oblubienca. Jedynie wrodzona odpowiedzialnosc, towarzyszaca jej od lat, odpowiedzialnosc za dzieci oddane jej pod opieke, powstrzymala ja przed popelnieniem tego kroku... to, oraz swiadomosc, ze pozostawiony samemu sobie Joe niechybnie umrze.

W swiecie, gdzie umarlo tylu ludzi najwiekszym grzechem jest dopuszczenie do smierci kolejnego czlowieka.

I dlatego pojechala z Larrym, ktory byl lepszy niz nic i nikt.

Okazalo sie jednak, ze Larry Underwood kryje w sobie znacznie wiecej, niz mozna by sadzic przy pierwszym spotkaniu; byl jak optyczne zludzenie (moze nawet sam tak myslal o sobie), gdy woda, z pozoru gleboka na cal lub dwa, okazuje sie bezdenna otchlania. Chocby to, w jaki sposob zblizyl sie do Joe. I to, w jaki sposob Joe polubil jego. To po pierwsze i po drugie. A po trzecie jej zazdrosc, reakcja na poglebiajaca sie wiez miedzy atrakcyjnym mezczyzna i chlopcem. W salonie motocyklowym w Wells Larry postawil na dzieciaka palce obu rak, i wygral.

Gdyby nie skupili calej uwagi na plycie zbiornika z paliwem, ujrzeliby jak otworzyla usta ze zdumienia. Stala, obserwujac ich, nie mogac poruszyc chocby palcem, ze wzrokiem utkwionym w jasna, metalowa kreske lomu, czekajac az ten najpierw zadrzy, a potem wysunie sie z otworu. Dopiero gdy bylo po wszystkim, zdala sobie sprawe, ze czekala, kiedy rozlegnie sie jego pierwszy krzyk.

Ale tymczasem wieko unioslo sie i zostalo wypchniete z otworu, a ona zdala sobie sprawe, ze sie pomylila, dokonala mylnego osadu; popelnila omylke tak powazna, ze wrecz niemozliwa do wybaczenia. W tym przypadku okazalo sie, ze znal Joe lepiej od niej, bez specjalnego przeszkolenia i dokonal tego w znacznie krotszym czasie. Jedynie spozniony refleks pozwolil jej pojac jak istotny byl epizod z gitara, jak szybko i jak definitywnie scementowal on wiez miedzy Larry i Joe. A co bylo sercem tej wiezi?

Jak to co, zaleznosc. To oczywiste. Coz innego mogloby przepelnic ja tak silna i palaca zazdroscia? Zaleznosc Joe od Larry'ego to byla jedna sprawa, skadinad normalna i calkiem do przyjecia. Do szalu doprowadzil ja fakt, ze rowniez Larry zalezal od Joe, potrzebowal go w taki sposob, w jaki ona nie potrzebowala jego, i Joe o tym wiedzial.

Czyzby omylila sie w swojej ocenie Larry'ego? Teraz musiala przyznac, ze chyba tak. Ta egoistyczna, znerwicowana opoka byla tylko przykrywka, zewnetrzna warstwa, ktora scierala sie wskutek czestego uzywania. Juz sam fakt, ze zespolil ich wszystkich razem podczas tej dlugiej podrozy, swiadczyl o jego determinacji.

Wniosek wydawal sie oczywisty. Pomimo swego pragnienia oddania sie Larry'emu jakas jej czesc wciaz pozostawala lojalna wobec tamtego... a kochajac sie z Larrym, w pewnym sensie zabilaby te czastke siebie. Utracilaby ja bezpowrotnie. Nie byla pewna, czy ja na to stac. I nie byla jedyna, ktora snila obecnie o mrocznym mezczyznie.

Poczatkowo to ja niepokoilo, potem zaczelo przerazac. Kiedy byli tylko Joe i Larry, wspolnym elementem ich snu byl strach. Kiedy spotkali Lucy Swann i okazalo sie, ze ona rowniez sni podobne sny, lek przerodzil sie w szalencza, dojmujaca zgroze. Nie mogla juz wmawiac sobie, ze ich sny tylko przypominaja jej prywatne koszmary. A jesli mieli je wszyscy, ktorzy ocaleli? A jesli nadszedl w koncu czas mrocznego mezczyzny - nie tylko dla niej, lecz dla wszystkich, ktorzy pozostali na calej planecie?

Ta mysl bardziej niz cokolwiek innego wzbudzila w niej sprzeczne emocje - skrajny lek i perwersyjne pozadanie. Niemal panicznie, jak tonacy chwyta sie brzytwy, domagala sie wyprawy do Stovington. Ze swej natury i przeznaczenia bylo ono symbolem zdrowego rozsadku i racjonalnosci, opoka rozumu stawiajaca czola silnemu przyplywowi czarnej magii, ktorej fale czula wciaz wokol siebie. Ale Stovington zamiast bezpieczna przystania okazalo sie miastem duchow. Symbol zdrowego rozsadku i racjonalnosci stal sie trupiarnia i wylegarnia najgorszych z mozliwych koszmarow. Kiedy wyruszyli na zachod, przygarniajac kolejnych ocalalych, powoli zaczela watpic, ze uda sie jej uniknac konfrontacji, zanim to wszystko sie skonczy. Stalo sie tak, kiedy Larry poczal zyskiwac w jej oczach. Teraz sypial z Lucy Swann, ale czy to mialo jakies znaczenie? Sprawa byla oczywista. Tamci mieli sny dwojakiego rodzaju - o mrocznym mezczyznie i starej kobiecie. Starucha zdawala sie uosabiac jakis rodzaj elementarnej mocy, podobnie jak mroczny mezczyzna. Stara kobieta byla rdzeniem, wokol ktorego stopniowo, warstwami, gromadzili sie pozostali.

Nadine nigdy o niej nie snila.

Tylko o Nim. O mrocznym mezczyznie. A kiedy sny pozostalych poczely slabnac, rownie niespodziewanie jak sie pojawily, jej wlasne zaczely zyskiwac na sile i wyrazistosci.

Wiedziala o wielu rzeczach, o ktorych inni nie mieli bladego pojecia. Mroczny mezczyzna nazywal sie Randall Flagg. Na zachodzie ci, ktorzy wystepowali przeciw niemu albo przeciw temu co robil, konczyli ukrzyzowani albo tracili zmysly i oblakanych wywozono do Doliny Smierci, by tam skonali z upalu i pragnienia. W San Francisco i Los Angeles ocalaly male grupki technikow, ale przebywaly tam jedynie tymczasowo; wkrotce zaczna migrowac do Las Vegas, gdzie gromadzily sie jego glowne sily. On sie nie spieszyl. Nie bylo takiej potrzeby. Lato dobiegalo konca i wkrotce przelecze w Gorach Skalistych zasypie snieg, czyniac je nieprzejezdnymi, i choc plugow do ich oczyszczenia nie brakowalo, ludzi bylo zbyt malo i byli zbyt cenni, by wykonywac tak trywialne czynnosci. Nadejdzie dluga zima, a Flagg miesiace te poswieci na skonsolidowanie swojej armii. A w przyszlym roku, w kwietniu... albo w maju...

Nadine lezala w ciemnosciach, spogladajac w niebo.

Boulder bylo jej ostatnia nadzieja. Podobnie jak stara kobieta. Bastion zdrowego rozsadku i racjonalizmu, ktory miala nadzieje odnalezc w Stovington, formowal sie w Boulder. To byli dobrzy ludzie, skonstatowala, normalni i porzadni, gdyby to wszystko moglo byc tak proste rowniez dla niej, uwiezionej w szalonym labiryncie sprzecznych zadz i pragnien.

Raz po raz, jak zdarta plyta, uporczywy glos w jej umysle powtarzal, ze w tym zdziesiatkowanym przez pomor swiecie morderstwo bylo najstraszliwszym z mozliwych grzechow, a serce z rownym przekonaniem i pewnoscia podpowiadalo, ze domena Randalla Flagga jest nic innego, jak wlasnie smierc.

Tylko ze ona tak bardzo pragnela jego zimnego pocalunku... och, jak bardzo tego pragnela... bardziej niz pocalunkow chlopaka z liceum czy studenta college'u... i, czego sie poniekad obawiala, bardziej nawet niz pocalunku i bliskosci Larry'ego Underwooda.

"Jutro bedziemy juz w Boulder - pomyslala. - Moze wtedy bede wiedziala, czy moja podroz dobiegla konca, czy..."

Nocne niebo przeciela srebrzysta smuga spadajacej gwiazdy, a Nadine, jak mala dziewczynka, wypowiedziala w myslach zyczenie.

ROZDZIAL 50

Wstajacy swit zabarwil niebo na wschodzie delikatnym odcieniem rozu. Stu Redman i Glen Bateman znajdowali sie w polowie drogi na szczyt Flagstaff Mountain w zachodnim Boulder, gdzie z rownin wypietrzaly sie pierwsze wzniesienia Gor Skalistych przywodzace na mysl dni, kiedy swiat byl jeszcze mlody.W blasku poranka Stu wydawalo sie, ze sosny rosnace posrod nagich, niemal pionowych kamiennych stokow przypominaja zyly na rece olbrzyma wylaniajacego sie spod ziemi. Gdzies na wschodzie Nadine Cross zapadla wreszcie w plytki, nie zadowalajacy sen.

-Dzis po poludniu bede mial kaca giganta - jeknal Glen. - Nie wierze, ze moglem pic cala noc, cos takiego nie przydarzylo mi sie od lat.

-Wschod slonca jest tego wart - powiedzial Stu.

-To fakt. Jest piekny. Byles kiedykolwiek w Gorach Skalistych?

-Nie - odrzekl Stu. - Ale ciesze sie, ze tu jestem. - Pociagnal lyk wina. - Mnie takze zaczyna juz szumiec w glowie. - Przez kilka chwil rozgladal sie dokola, podziwiajac widoki, po czym spojrzal na Glena i usmiechnal sie krzywo. - I co sie teraz stanie?

-Co sie stanie? - Glen uniosl brwi.

-Wlasnie. Po to cie tu sciagnalem. Powiedzialem Frannie: "Najpierw go spije, a potem zmusze do gadania". Uznala, ze to dobry pomysl.

Glen wyszczerzyl zeby.

-Na dnie tej butelki nie ma fusow.

-Nie ma, ale Frannie mowila mi, co robiles, zanim sie to wszystko zaczelo. Byles socjologiem. Badales zachowania w grupach. Chcialbym uslyszec zdanie naukowca w tej sprawie.

-By poznac madrosc, o szlachetny panie, poloz na mej dloni hojny dar w srebrze.

-Po co ci srebro? Jutro zaprowadze cie do tutejszego banku i wyplace milion dolarow w gotowce. Co ty na to?

-A teraz powaznie, Stu. Co chcialbys wiedziec?

-To samo, co ten niemowa, Andros. Co sie teraz wydarzy. Nie potrafie wyrazic tego inaczej.

-Powstanie spolecznosc - odparl powoli Glen. - Jakiego rodzaju? Na razie nie sposob stwierdzic. Obecnie mamy tu okolo czterystu osob. Sadzac po czestotliwosci, z jaka przybywaja - kazdego dnia jest ich wiecej - pierwszego wrzesnia bedzie ich juz poltora tysiaca. Pierwszego pazdziernika cztery i pol tysiaca, a z poczatkiem listopada, zanim snieg zasypie przelecze, okolo osmiu tysiecy. Uznaj to za przepowiednie numer jeden. Mozesz ja nawet zapisac.

Ku rozbawieniu Glena Stu rzeczywiscie wyjal z tylnej kieszeni dzinsow maly notes i zapisal, co zostalo powiedziane.

-Trudno mi w to uwierzyc - mruknal Stu. - Przejechalismy przez caly kraj i nie widzielismy w sumie nawet stu osob.

-Tak, ale jednak z kazdym dniem przybywaja nowi, czyz nie?

-Racja... ciagna jak muchy do miodu.

-Ze co?

-Ciagna jak muchy do miodu. Moja matka tak mawiala. Cos ci sie nie podoba?

-Bynajmniej, Stu. Nie mialem zamiaru obrazac pamieci twojej teksanskiej mateczki.

-Wracajac do tematu, to prawda, ze wciaz zjezdzaja sie tu nowi ocaleni. Ralph jest obecnie w kontakcie z piecioma czy szescioma grupami. Gdy pod koniec tygodnia dotra do Boulder, bedzie nas okolo piecset osob.

Glen znow sie usmiechnal.

-Tak. Matka Abagail wciaz przesiaduje z Ralphem w jego "radiostacji", ale sama nie nadaje. Podobno boi sie, ze porazi ja prad.

-Frannie kocha te staruszke - powiedzial Stu. - Miedzy innymi dlatego, ze wie tak duzo o rodzeniu dzieci, ale ogolnie kocha ja tak po prostu, bez zadnego powodu. Wiedziales o tym?

-Tak. Prawie wszyscy podzielaja to odczucie.

-Mowisz, ze jeszcze przed nadejsciem zimy bedzie nas osiem tysiecy - ciagnal Stu, powracajac do poprzedniego tematu. - Cos takiego!

-To zwyczajna arytmetyka. Zalozmy, ze supergrypa unicestwila dziewiecdziesiat dziewiec procent calej populacji. Moze nie jest az tak zle, ale przyjmijmy, ze tak sie stalo. Jezeli grypa byla zabojcza w tylu wlasnie procentach, oznacza to, ze tylko w tym kraju usmiercila prawie dwiescie osiemnascie milionow ludzi. - Spojrzal na przepelniona przerazeniem twarz Stu i z posepna mina pokiwal glowa. - Moze nie bylo az tak zle, ale zwazywszy na to, co widzielismy podczas naszej podrozy, smiem twierdzic, ze te szacunki nie sa zbytnio przesadzone. W porownaniu z Kapitanem Tripsem nazisci w kwestii ludobojstwa moga wydawac sie teraz zalosnymi amatorami.

-Boze - jeknal Stu.

-Mimo to wciaz pozostaje nam okolo dwoch milionow ludzi, jedna piata przedpomorowej populacji Tokio i jedna czwarta przedpomorowej populacji Nowego Jorku. I to tylko w tym jednym kraju. Przyjmijmy dalej, ze dziesiec procent z tych dwoch milionow, mimo iz przezylo zaraze, zmarlo wkrotce potem. Nazwijmy to, co ich spotkalo, szokiem popomorowym. Jego ofiary to ludzie tacy jak Mark Braddock, ktoremu rozlal sie wyrostek, ale rowniez wypadki, samobojstwa i rzecz jasna morderstwa. Z dwoch milionow zostaje nam milion osiemset. Podejrzewamy jednak, ze pojawil sie Adwersarz, czyz nie? Mroczny mezczyzna, o ktorym snilismy. Jest teraz gdzies na zachod stad. Tworzy swoje spoleczenstwo na terytorium ktoregos z siedmiu znajdujacych sie tam stanow... oczywiscie, jezeli istnieje.

-Wydaje mi sie, ze istnieje - powiedzial polglosem Stu.

-Ja tez tak sadze. Czy jednak ma on wladze nad wszystkimi ludzmi, ktorzy sie tam znajduja? Wydaje mi sie, ze to troche bardziej skomplikowane. Nie jest Panem i Wladca wszystkich ludzi na tym terenie, podobnie jak Matka Abagail nie ma automatycznie kontroli nad ludzmi z pozostalych czterdziestu jeden stanow. Mam wrazenie, ze wszystko jest teraz w ciaglym ruchu i ze ten stan rzeczy, jaki znalismy, ma sie ku koncowi. Ludzie sie jednocza. Kiedy rozmawialismy o tym po raz pierwszy w New Hampshire, sugerowalem pojawienie sie tuzinow mikrospolecznosci. Nie wzialem jednak pod uwage, poniewaz o tym nie wiedzialem, poteznej sily przyciagania owych dwoch przeciwstawnych snow. Tego nowego czynnika nie sposob bylo przewidziec.

-Chcesz powiedziec, ze lacznie dziewiecset tysiecy osob trafi do Boulder, a drugie dziewiecset tysiecy do niego?

-Nie. Po pierwsze nadchodzaca zima tez z pewnoscia zbierze pokazne zniwo. Zbierze je rowniez tutaj, ale najciezej doswiadcza jej male grupki ocalonych, ktorzy nie zdolaja dotrzec do Boulder przed pierwszym sniegiem. Czy zdajesz sobie sprawe, ze jak na razie w Wolnej Strefie nie mamy nawet jednego lekarza? Nasz zespol medyczny sklada sie z weterynarza i Matki Abagail, ktora zapomniala wiecej tajnikow ludowej medycyny tradycyjnej, niz ty czy ja mielibysmy szanse kiedykolwiek poznac. Mimo to gdybys rozbil sobie glowe, spadajac z motoru, nie mrugneliby powieka tylko probowaliby wstawic ci w czaszke metalowa plytke.

Stu parsknal glosno.

-Rolf Dannemont siegnalby pewnie po swojego remingtona i dobil go jak starego, wiernego psa.

-Podejrzewam, ze nim nadejdzie wiosna, populacja w Stanach zmniejszy sie do miliona szesciuset osob i sa to, moim zdaniem, bardzo prawdopodobne szacunki. Mam nadzieje, ze milion z tych osob zdecyduje sie przybyc do nas.

-Milion ludzi - rzekl z przejeciem Stu. Spojrzal na rozlegle, w wiekszosci opustoszale miasto Boulder rozjasnione promieniami wschodzacego slonca. - Jakos trudno mi to sobie wyobrazic. Miasto bedzie pekac w szwach.

-Boulder nie pomiesci ich wszystkich. Wiem, co ci chodzi po glowie, kiedy wedrujesz pustymi ulicami srodmiescia az do Table Mesa, ale tak po prostu musi byc. Zasiedlimy okoliczne miasta. Ostatecznie, jak mi sie zdaje, wokol tego miasta powstanie wielkie skupisko ludzi tworzacych nowa spolecznosc, a pozostala czesc kraju na wschodzie bedzie zupelnie wyludniona.

-Jak sadzisz, dlaczego wiekszosc tych ludzi przybedzie wlasnie do nas?

-Z bardzo nienaukowych przyczyn - odrzekl Glen, przeczesujac dlonia tonsure wlosow. - Z calego serca wierze, ze wiekszosc ludzi jest dobra. I wydaje mi sie, ze ten, kto rozpoczal cala te szopke na zachodzie, jest zly do szpiku kosci. Co wiecej, mam przeczucie...

Przerwal.

-No, co jest, mow dalej.

-Powiem to, bo jestem pijany. Ale Stu, prosze, niech to zostanie miedzy nami.

-W porzadku.

-Obiecujesz?

-Obiecuje.

-Wydaje mi sie, ze on zdobedzie wiekszosc technikow - powiedzial w koncu Glen. - Nie pytaj mnie dlaczego, takie mam przeczucie. Moze laczy sie z tym fakt, ze technicy lubia pracowac w atmosferze surowej dyscypliny. Lubia, gdy wszystko jest scisle zaplanowane. My tu, w Boulder, mamy raczej balagan, kazdy robi swoje, nikt nie bardzo wie, co i jak. Owszem, musimy, jak to sie mowi na studiach, "pozbierac wszystko do kupy", ale jeszcze nie teraz. Tymczasem ten drugi... coz, zaloze sie, ze u niego wszystko idzie zgodnie z planem i kazdy wie, gdzie jest jego miejsce. A technicy to tacy sami ludzie, jak my wszyscy, pojda tam, gdzie sa najbardziej potrzebni. Podejrzewam, ze nasz Adwersarz chce zdobyc tylu zwolennikow, ilu tylko sie da. Do diabla z farmerami, on woli miec u siebie paru facetow, ktorzy zdolaja odnalezc silosy rakietowe i ponownie przywrocic je do dzialania.

Oprocz tego chce zdobyc dla swoich ludzi czolgi, helikoptery i na dokladke jeden lub dwa bombowce B-52. Watpie, aby juz je mial, ba, jestem tego pewien. Wiedzielibysmy. Na razie koncentruje sie przede wszystkim na odzyskaniu zasilania i lacznosci, prad i radio, oto co go interesuje... moze ma przy okazji pewne problemy z niektorymi, co oporniejszymi sposrod wezwanych i zmuszony jest przeprowadzac wsrod nich czystki. Nie od razu Rzym zbudowano. On o tym wie. Ma czas. Kiedy jednak zbliza sie zmierzch, a po nim noc, naprawde sie boje i wcale nie zartuje, Stuart. Nie potrzeba mi juz koszmarow, abym sie bal. Wystarczy, ze pomysle o nich, gdzies tam, po drugiej stronie Gor Skalistych, zasuwajacych jak male samochodziki.

-Co niby mieliby robic?

-Mam ci wyliczyc? - odparl z usmiechem Glen.

Stuart wskazal na swoj wymietoszony notes. Na rozowej okladce widac bylo pare tancerzy, a podpis u dolu brzmial: BOOGIE WIECZNIE ZYWE!

-Tak - mruknal.

-Zartujesz.

-Ani troche. Sam powiedziales, Glen, ze musimy zaczac kiedys "zbierac wszystko do kupy". Ja rowniez to czuje. Z kazdym dniem mamy coraz mniej czasu. Nie mozemy sie tu tylko opierdalac, sluchajac radia CB. Musimy dzialac, bo moze sie zdarzyc, ze obudzimy sie ktoregos dnia i okaze sie, ze nasz Adwersarz wkracza wlasnie do Boulder na czele kolumny czolgow wspieranych przez eskadre mysliwcow bombardujacych.

-Nie oczekuj, ze stanie sie to juz jutro - rzekl Glen.

-Nie. Ale w przyszlym roku, w maju... Kto wie?

-Jak sadzisz, co staloby sie z nami?

Glen w odpowiedzi przeciagnal kciukiem po szyi i zaraz potem dopil resztke wina.

-Racja - mruknal Stu. - To bierzmy sie do roboty. Mow.

Glen zamknal oczy. Promienie slonca padly na jego czolo i pomarszczone policzki.

-No dobrze - westchnal. - Zacznijmy od tego, Stu. Odbudowa Ameryki. Malej Ameryki. Wszelkimi dostepnymi srodkami. Na poczatek organizacja i rzad. Jesli zaczniemy od razu, mozemy stworzyc mniej wiecej taki rzad, o jaki nam chodzi. Jesli bedziemy zwlekac az populacja Boulder zwiekszy sie trzykrotnie, mozemy miec z tym potem mnostwo najrozniejszych problemow.

Powiedzmy, ze zwolamy zebranie za tydzien od dzis, czyli osiemnastego sierpnia. Maja zjawic sie na nim wszyscy. Obowiazkowo przed zebraniem nalezy powolac tymczasowa komisje organizacyjna, powiedzmy, siedmioosobowa. Ty, ja, Andros, Fran, moze Harold Lauder i jeszcze ze dwie osoby. Zadaniem komisji bedzie opracowac porzadek spotkania zaplanowanego na osiemnastego sierpnia. Juz teraz moge ci podac kilka punktow, ktore powinny sie w nim znalezc.

-Wal.

-Po pierwsze, odczytanie i ratyfikacja Deklaracji Niepodleglosci. Po drugie, odczytanie i ratyfikacja Konstytucji. Po trzecie, odczytanie i ratyfikacja Karty Praw. Ratyfikacja musi zostac zatwierdzona droga glosowania.

-Chryste, Glen, przeciez wszyscy jestesmy Amerykanami...

-I tu sie wlasnie mylisz - powiedzial Glen, otwierajac oczy. Wydawaly sie zapadniete i przekrwione. - Jestesmy gromada pozostalych przy zyciu ludzi, a nasz rzad, taki jaki kiedys znalismy, juz nie istnieje. Stanowimy luzny zlepek przedstawicieli wszystkich grup wiekowych, religijnych, klasowych i rasowych. Stu, rzad to idea. Tym wlasnie jest, gdy odrzesz go z wielkiej biurokracji i calego tego szajsu. Posune sie dalej. To wszczep, sciezka pamieci zapisana w naszym mozgu. To, co teraz tutaj robimy, jest wynikiem naszego zzycia sie z pewna kultura. Wiekszosc sposrod tych ludzi wciaz wierzy w reprezentacje rzadowa - Republike - czyli to, co uwazaja powszechnie za demokracje. Tylko ze to zzycie sie z kultura nie bedzie trwalo wiecznie. Badz co badz jej juz nie ma. Wkrotce ludzie zaczna zdawac sobie sprawe, ze prezydent nie zyje, gmach Pentagonu stoi pusty i czeka na wynajecie, a w Senacie i Izbie Reprezentantow debatuja juz chyba tylko karaluchy i termity.

Niedlugo ci ludzie tutaj uswiadomia sobie, ze dawne obyczaje przeminely i ze moga restrukturyzowac spoleczenstwo wedle takich zasad, jakie uznaja za stosowne. Chcemy, ba, musimy wziac ich w karby, zanim sie zorientuja i zrobia cos nieroztropnego.

Wymierzyl palec wskazujacy w Stu.

-Gdyby podczas zebrania osiemnastego sierpnia ktos wstal i zaproponowal by Matka Abagail objela w Boulder wladze absolutna, a ty, ja i ten chlopak Andros zostali jej doradcami, ci ludzie przyjeliby ow wniosek przez aklamacje, nie dostrzegajac w swym zaslepieniu, ze z wlasnej woli ustanawiaja w Ameryce pierwsza, legalna dyktature od czasow Huey Longa.

-Och, nie. Nie wierze w to. Mamy tu absolwentow college'u, prawnikow i aktywistow politycznych.

-Mozliwe, ze byli nimi. Teraz sa gromada zmeczonych, przerazonych ludzi, ktorzy nie wiedza, co sie z nimi stanie. Niektorzy moga oponowac, ale nie odezwa sie, kiedy powiesz im, ze Matka Abagail i jej doradcy w szescdziesiat dni przywroca w miescie zasilanie. Nie, Stu, najistotniejsze jest, by w pierwszym rzedzie ratyfikowac ducha dawnej spolecznosci. To wlasnie mialem na mysli, mowiac o odtworzeniu Ameryki. I tak bedzie musialo byc dopoty, dopoki w jakis sposob nie rozwiazemy kwestii zagrozenia ze strony mezczyzny nazywanego przez nas Adwersarzem.

-Mow dalej.

-W porzadku. Nastepnym punktem planu bedzie zorganizowanie rzadu na wzor rad miejskich z terenow Nowej Anglii. To przyklad idealnej demokracji. Dopoki nasza spolecznosc nie jest nazbyt liczna, powinien dzialac bez zarzutu. Tylko ze zamiast radnych bedziemy mieli siedmioro... reprezentantow. Nazwijmy ich reprezentantami Wolnej Strefy. Jak to brzmi?

-Calkiem niezle.

-Tez tak uwazam. Musimy dopilnowac by w rzadzie znalezli sie dokladnie ci sami ludzie, ktorzy wchodzili w sklad komisji. Pojdziemy za ciosem i przeprowadzimy glosowanie, zanim ludzie zaczna zglaszac do rzadu swoich kolesiow. Mozemy wybrac ludzi, ktorzy najpierw zglosza nasze kandydatury, a potem popra nas w glosowaniu. To proste jak budowa cepa. Powinno pojsc jak po masle.

-Niezle - rzekl z podziwem Stu.

-Jasne - mruknal Glen. - Jesli chcesz skrocic proces demokracji, popros o rade socjologa.

-Co dalej?

-To powinno przypasc wszystkim do gustu. Nastepny punkt planu brzmi: "Uchwalic: Matka Abagail ma prawo weta i jej glos moze uniewaznic kazda, ale to kazda decyzje Rady".

-Jezu. Czy ona sie na to zgodzi?

-Sadze, ze tak. Choc nie wydaje mi sie, by w najblizszej przyszlosci, zwazywszy na okolicznosci, miala okazje skorzystac ze swego przywileju. Po prostu nie mozemy liczyc, ze uda sie nam stworzyc w pelni funkcjonalny rzad, jesli nie uczynimy Matki Abagail jego tytularna przywodczynia. Wszyscy mielismy zwiazane z nia doswiadczenia paranormalne. Poza tym ona... ona roztacza wokol siebie pewna specjalna i bardzo silna aure. Wszyscy tutaj mowia o niej w ten sam sposob: dobra, mila, lagodna, stara, madra, wiedzaca, inteligentna. Ci ludzie dzielili jeden wspolny sen, ktory ich smiertelnie przerazil, i drugi, ktory przepelnil ich spokojem i poczuciem bezpieczenstwa. Wlasnie z powodu tego pierwszego, straszliwego koszmaru, calym sercem kochaja i ufaja zrodlu drugiego, dobrego snu. Poza tym mozemy dogadac sie z nia, ze bedzie nasza przywodczynia wylacznie z nazwy. Zreszta chyba ona sama by tego chciala. Jest stara, zmeczona...

Stu pokrecil glowa.

-Jest stara i zmeczona, ale dla niej problem mrocznego mezczyzny jest porownywalny z krucjata religijna. Zreszta nie dla niej jednej. Wiem o tym doskonale.

-Chcesz powiedziec, ze mimo wszystko moze zdecydowac sie nas poprowadzic?

-Moze to nie byloby takie zle - zauwazyl Stu. - Badz co badz snilismy o niej, a nie o Radzie Reprezentantow.

Glen pokrecil glowa.

-Nie. Nie potrafie pogodzic sie z mysla, ze my wszyscy mozemy byc pionkami w jakiejs postapokaliptycznej bitwie miedzy Dobrem a Zlem. Nie potrafie przyjac tego do siebie. Pomimo snow i calego tego szajsu. Na Boga, przeciez to irracjonalne!

Stu wzruszyl ramionami.

-Coz, nie czas teraz by sie nad tym zastanawiac. Uwazam, ze twoj pomysl z przyznaniem jej prawa weta jest calkiem niezly. Tylko ze brak tu jeszcze czegos. Powinnismy dac jej rowniez mozliwosc zglaszania wnioskow, nie tylko ich wetowania.

-Ale tylko w pewnych granicach. W tej kwestii nie bedzie miala ostatecznego glosu.

-O, tak. Jej wnioski beda musialy byc ratyfikowane przez rade reprezentantow - powiedzial Stu i dodal z przekasem: - Moze sie okazac, ze to my bedziemy zaworem bezpieczenstwa dla niej, a nie na odwrot.

Nastala dluga cisza. Glen podparl czolo dlonia.

-Tak, masz racje - odezwal sie w koncu. - Ona nie moze byc tylko figurantka... w kazdym razie musimy brac pod uwage ewentualnosc, ze w niektorych sprawach Matka Abagail zechce przedstawic nam wlasne propozycje.

I oto nadszedl czas, bym spakowal moja szklana kule do plecaka, Teksanczyku. Poniewaz Matka Abagail jest jedna z tych osob, ktore my, socjologowie, okreslamy mianem "sterowanych".

-Kto nia steruje?

-Bog? Thor? Allah? Pee-Wee Herman? To nieistotne. Wazne jest, ze jej slowa niekoniecznie musza wynikac z biezacych potrzeb spolecznosci, zarowno teraz, jak i w blizej nieokreslonej przyszlosci. Ona bedzie sluchac innego glosu. Tego, ktory mowi jej, co powinna uczynic. Tak jak Joanna d'Arc. To, co zasugerowales, pozwala mi przypuszczac, ze byc moze jestesmy wlasnie w trakcie tworzenia systemu teokratycznego.

-Teo...jak?

-Teokratycznego. Rzadow Boga - odparl Glen. Nie wydawal sie zbyt uszczesliwiony. - Czy w dziecinstwie myslales kiedys, Stu, ze gdy dorosniesz, mozesz zostac jednym z siedmiorga kaplanow w teokratycznym rzadzie stuosmioletniej Murzynki z Nebraski?

Stu spojrzal na niego.

-Masz jeszcze troche wina? - zapytal po chwili.

-Nic a nic.

-Cholera.

-Wlasnie - mruknal Glen.

Przez kilka sekund w milczeniu przygladali sie sobie nawzajem, a potem obaj, jak na komende, wybuchneli smiechem.

Byl to z pewnoscia najladniejszy dom, w jakim kiedykolwiek mieszkala Matka Abagail i, siedzac na zadaszonej logii, powrocila myslami do tamtego komiwojazera, ktory odwiedzal Hemingford w 1936 albo 1937 roku. Byl to najmilszy mezczyzna, jakiego w zyciu spotkala, mial tak piekny glos, ze moglby nim oczarowywac nawet ptaki, by przylatywaly do niego ze swych gniazd. Zapytala tego mezczyzne, pana Donalda Kinga, czego chce od Abby Freemantle, a on odpowiedzial: "Droga pani, naszym zadaniem jest przyjemnosc. Pani przyjemnosc. Czy lubi pani czytac? Slucha pani czasem radia? A moze po prostu wyciaga sie pani wygodnie, opiera nogi na miekkich poduszkach i nasluchuje, jak kreci sie swiat?".

Przyznala, ze owszem, lubi to wszystko po trosze, nie wspominajac, ze miesiac temu sprzedala motorole, aby zaplacic za dziewiecdziesiat bel siana.

"I to sa wlasnie rzeczy, ktore ja sprzedaje - powiedzial jej ten mily, uprzejmy, zlotousty domokrazca. - Nazywa sie to odkurzaczem marki Elektrolux wraz z kompletem nakladek, ale w rzeczywistosci kupuje pani nic innego jak wlasnie wolny czas. Wlacza pani wtyczke do gniazdka i otwiera sie przed pania cala gama nowych form odpoczynku. I oplaty sa niemal zerowe. Tak jak pani obowiazki, gdy zdecyduje sie pani na zakup naszego elektroluxu".

W calym kraju panowal wtedy Wielki Kryzys. Nie stac jej bylo nawet na zakup wstazek do wlosow dla wnuczki na urodziny, co dopiero mowic o elektroluksie. Czyz jednak ten pan Donald King z Peru w Indianie nie mial cudownego glosu? Jak on umial przekonywac! Boze! Nigdy go juz nie spotkala, ale na zawsze zapamietala, jak sie nazywal. Mogla sie zalozyc, ze zlamal serce jakiejs bialej pannie. Wlasny odkurzacz nabyla dopiero pod koniec drugiej wojny swiatowej, kiedy wydawalo sie, ze wszystkich stac praktycznie na wszystko i nawet najbiedniejszy bialy smiec mial mercurego schowanego w szopie za chalupa.

W jej obecnym domu, ktory, jak wyjasnil Nick, miescil sie w czesci Boulder zwanej Mapleton Hill (Matka Abagail mogla sie zalozyc, ze przed pomorem w tej dzielnicy Czarnych bylo jak na lekarstwo) znajdowaly sie wszystkie znane jej gadzety i kilka takich, o ktorych istnieniu nie miala nawet pojecia. Zmywarke do naczyn, dwa odkurzacze, zlew z wmontowanym urzadzeniem do mielenia odpadkow, kuchenke mikrofalowa, pralke z suszarka. W kuchni stalo cos, co wygladalo jak stalowa skrzynia, a dobry przyjaciel Nicka, Ralph Brentner, wyjasnil jej, ze to zgniatarka do smieci, mozna bylo wcisnac do niej sto kilo smieci, a po uruchomieniu tej cudownej maszynki wychodzila z niej zgrabna kostka wielkosci pudelka na buty. Czlowiek uczy sie cale zycie.

Sa na swiecie rozmaite cuda.

Niestety, nie zawsze takie, jakich bysmy sobie zyczyli.

Gdy tak siedziala, bujajac sie na ganku, jej wzrok padl na gniazdko wmontowane przy scianie. Prawdopodobnie latem mieszkancy tego domu siadali na ganku i na swiezym powietrzu sluchali radia albo ogladali telewizje. Wtyczki montowane na gankach w specjalnych listwach byly bardzo popularne w calym kraju. Nawet ona miala jedna taka wtyczke na ganku swojej starej chatki w Hemingford Home. Zwykle w ogole sie o nich nie mysli... dopoki dzialaja. Kiedy przestaja funkcjonowac, ni stad ni zowad stwierdzasz, ze wraz z nimi odeszla gdzies znaczna czesc twojego zycia. Caly ten wolny czas, przyjemnosc plynaca z ogladania ulubionych programow czy teleturniejow... wyplywa z tych malych otworow umieszczonych w scianie, kiedy zas przestanie plynac w nich prad, wszystkie te udogodnienia, wlacznie z kuchenka mikrofalowa i cala masa innych urzadzen nadaje sie tylko na to, by powiesic na nich plaszcz i kapelusz.

Zreszta, co tu duzo gadac! Jej mala chatka byla stokroc lepiej przygotowana na ewentualny zgon wszystkich urzadzen elektrycznych, wywolany brakiem pradu, niz dom, w ktorym sie znajdowala obecnie. Tutaj ktos musial przynosic jej wode az z Boulder Creek i przed uzyciem, dla bezpieczenstwa, trzeba ja bylo gotowac. W swojej chatce miala wlasna pompe. Tutaj Nick i Ralph musieli przywiezc obrzydliwie wygladajace straszydlo zwane "toaleta kabinowa"; postawili ja z tylu, na podworzu. W Hemingford Home miala swoja stara wygodke. Chetnie zamienilaby pralke z suszarka firmy Maytag na swoja wysluzona balie, ale Nick znalazl jej nowa, a Brad Kitchner zalatwil skads tare i zapas mydla lugowego. Zapewne uwazali ja za stuknieta zrzede i dziwili sie jej uporowi, gdy stwierdzila, ze musi sama prac swoje rzeczy, jednak w jej mniemaniu czystosc byla przymiotem boskosci, nigdy dotad nikt nie wyreczal jej w tym obowiazku i nie zamierzala tego zmieniac. Od czasu do czasu zdarzaly sie jej drobne wypadki, jak to bywa ze starymi ludzmi, ale dopoki sama prala swoje rzeczy, nikt o tym nie wiedzial. I nikt sie nie dowie.

Oczywiscie przywroca w miescie zasilanie. To jedna z rzeczy, ktora Bog objawil jej w snach. Wiedziala calkiem sporo o tym, co sie tu wydarzy, dzieki snom, a takze dzieki wlasnemu rozumowi i zdrowemu rozsadkowi. Te rzeczy przeplataly sie ze soba.

Juz wkrotce ci ludzie przestana biegac w kolko jak kurczaki, ktorym odrabano lebki i zaczna sie jednoczyc.

Nie byla socjologiem, jak Glen Bateman (ktory zawsze przygladal sie jej niczym naukowiec obiektowi eksperymentow), ale wiedziala, ze po pewnym czasie ludzie zawsze zaczynaja zblizac sie do siebie nawzajem. Ta chec bliskosci z innymi, przynaleznosci do grupy, byla zarazem najwiekszym blogoslawienstwem i przeklenstwem ludzkosci. Ale, coz, tak to juz bylo; kiedy szesc osob plynie podczas powodzi na zerwanym koscielnym dachu, jest wielce prawdopodobne, ze kiedy dach wyladuje na mieliznie, ludzie ci zaczna grac w bingo.

Najpierw sprobuja utworzyc cos w rodzaju rzadu, zapewne w oparciu o jej skromna osobe. Oczywiscie nie mogla na to pozwolic, choc bardzo tego chciala. To nie byloby zgodne z wola Boga. Niech sami sobie rzadza i urzadzaja te ziemie na nowo - a przywrocenie zasilania? W porzadku, niech sie tym zajma. W pierwszej kolejnosci wyprobuje te "zgniatarke do smieci". Przydaloby sie tez uruchomic ogrzewanie, zeby zima nie poodmarzaly im tylki. Niech sobie uchwalaja swoje uchwaly i opracowuja plany. Nie miala nic przeciw temu. Bedzie nalegac, aby wlaczyli do tego Nicka i moze rowniez Ralpha. Ten Teksanczyk tez wydawal sie w porzadku, byl na tyle rozsadny, ze kiedy jego mozg nie pracowal, nie klapal dziobem bez potrzeby. Podejrzewala, ze moga zechciec wlaczyc do swoich planow tego grubaska, Harolda, i nie zdola ich przed tym powstrzymac, ale coz mogla na to poradzic, ze nie darzyla go sympatia. Denerwowal ja. Przez caly czas sie usmiechal, ale jego oczy pozostawaly beznamietne. Byl mily, mowil do rzeczy, lecz jego oczy wygladaly jak dwa zimne, wyluskane z wody kamyki. Uznala, ze Harold cos ukrywa. Nie byl do konca szczery wobec niej ani wobec pozostalych. Zastanawiala sie, jakiz ohydny, cuchnacy sekret moze znajdowac sie szczelnie zawiniety na dnie serca tego chlopaka. Nie miala pojecia, co to moglo byc - najwyrazniej Bog nie zamierzal jej tego wyjawic, wiec zapewne nie mial on wiekszego znaczenia dla Jego planow wobec tworzacej sie tu spolecznosci. Mimo wszystko czula sie nieswojo, wiedzac, ze grubasek moze zostac czlonkiem ich rady rzadzacej... jednak nie zamierzala sie temu sprzeciwiac.

Jej zadanie, pomyslala, siedzac wygodnie w swoim bujanym fotelu, oraz jej pozycja w radzie i pozniejszych obradach nierozerwalnie laczyly sie z mrocznym mezczyzna.

Nie mial nazwiska, choc od jakiegos czasu lubil nazywac siebie Flagg... Jego dzielo juz sie rozpoczelo. Po drugiej stronie gor wrzala goraczkowa praca. Nie znala jego planow, byly przed nia ukryte rownie starannie, jak sekrety spoczywajace w glebi serca Harolda. Nie musiala jednak znac szczegolow. Jego cel byl jasny i prosty - zniszczyc ich wszystkich.

Jej pojmowanie Flagga bylo zdumiewajaco zlozone. Ludzie, ktorzy przybywali do Wolnej Strefy, zjawiali sie tu by ja ujrzec. Przyjmowala kazdego z nich, choc czasami byla nimi bardzo zmeczona... i wszyscy, bez wyjatku, chcieli jej powiedziec, ze snili zarowno o niej, jak i o NIM. Przerazal ich, mowili, na co ona kiwala glowa, pocieszajac ich i uspokajajac jak tylko potrafila, choc w glebi duszy podejrzewala, ze wiekszosc z nich nie rozpoznalaby Flagga, nawet gdyby spotkali go na ulicy - chyba ze on sam chcialby zostac przez nich DOSTRZEZONY. Mogli go poczuc... jak nagly podmuch lodowatego wiatru albo wrazenie dziwnego, niewyjasnionego niepokoju, od ktorego na rekach robi sie gesia skorka, gwaltowny przyplyw goraca, dusznosci, ktore zatykaja dech w piersiach i dudniacy, krotkotrwaly, przeszywajacy bol w skroniach. Ci ludzie mylili sie jednak, sadzac, ze mial dwie glowy, szescioro oczu albo wyrastajace ze skroni wielkie, ostro zakonczone rogi. Prawdopodobnie wygladal jak przecietny, szary zjadacz chleba, jeden z wielu zwyczajnych ludzi, mleczarz albo moze listonosz.

Przypuszczala, ze za swiadomym zlem kryla sie podswiadoma czern. To wlasnie odroznialo ziemskie dzieci mroku - nie potrafily stwarzac rzeczy, a jedynie je niszczyc. Bog stworzyl czlowieka na Swoj obraz i podobienstwo, co oznacza, ze kazdy czlowiek, zarowno mezczyzna jak i kobieta na tym swiecie byli na swoj sposob stworcami, drazonymi pragnieniem by uksztaltowac ten swiat w nieco bardziej racjonalny sposob. Ten czlowiek pragnal niszczyc i tylko to potrafil. Antychryst? Rownie dobrze mozna go bylo nazwac Antystworzeniem.

Naturalnie znajdzie swoich poplecznikow, nie bylo w tym nic nowego. Byl lgarzem, a jego ojciec byl Ojcem Klamstw. Bedzie dla nich niczym wielki wiszacy wysoko na niebie zapalony neon, oslepiajacy ich oczy feeria barwnych swiatel. Owi uczniowie Niszczyciela nie zdolaja spostrzec, ze tak jak neon raz po raz powtarza on wciaz te same, znane wzorce. Nie zdolaja pojac, ze gdy wypuscic gaz, ktory nadaje neonowi jego wspaniala barwe i forme, uleci on bezglosnie gdzies w dal i rozwieje sie, nie pozostawiajac po sobie nic, moze za wyjatkiem niemilego dla nozdrzy zapachu. Niektorzy domysla sie prawdy (i zdolaja to zrobic nim minie ich czas), w jego krolestwie nigdy nie bedzie spokoju. Posterunki straznicze i zasieki z drutu kolczastego ustawione na granicach jego terytorium beda zarowno mialy za zadanie zapobiegac ucieczkom nawroconych, jak i nie dopuscic do srodka intruzow.

Czy On zwyciezy?

Nie miala pewnosci, ze tak sie nie stanie. Wiedziala, ze wyczuwal jej obecnosc, tak jak ona jego i nic nie sprawiloby mu wiecej przyjemnosci niz widok jej chudego, czarnego ciala ukrzyzowanego na jednym ze slupow telegraficznych, gdzie staloby sie zerem dla krukow i wron. Wiedziala, ze procz niej jeszcze kilka osob snilo o ukrzyzowaniach, ale bylo ich niewielu. Ci, ktorzy mieli te straszne wizje, opowiadali o nich wylacznie jej. Nikomu innemu. Tak przynajmniej sadzila. I wciaz nie znala odpowiedzi na dreczace ja pytanie: "Czy on zwyciezy?"

Nie dane jej bylo tego wiedziec. Bog dzialal dyskretnie i w Sobie tylko znany sposob. To z Jego woli Dzieci Izraela mialy przez cale pokolenia znosic trudy i cierpienia niewoli egipskiej. To z Jego woli Jozef trafil w niewole, a cudowny wielobarwny plaszcz brutalnie zdarto mu z grzbietu. To z Jego woli na biednego Hioba spadly dziesiatki plag i z Jego woli Syn Jego Umilowany zawisl na Drzewie Krzyza z tabliczka o cynicznej tresci nad glowa.

Bog byl graczem. Gdyby byl smiertelnikiem, zapewne przesiadywalby calymi dniami w swoim domu w Hemingford Home, rozgrywajac kolejna partie szachow. Doszla do wniosku, ze dla Niego gra byla bardziej niz warta swieczki, ona BYLA swieczka. On zwyciezy. Wygra w swoim czasie. Niekoniecznie w tym roku, ani za tysiac lat... i bynajmniej nie przeceniala tu sprytu oraz potegi klamstw mrocznego mezczyzny. Jezeli On byl porownywalny do gazu w neonowkach, to ja mozna by przyrownac do malej, ciemnej drobiny, ulamka wielkiej, czarnej burzowej chmury zbierajacej sie nad spragniona deszczu rownina. Byla po prostu jeszcze jednym szeregowcem w sluzbie Pana, do tego od dawna w stanie spoczynku, to wcale nie zart!

-Badz wola Twoja - powiedziala i siegnela do kieszeni fartucha po torebke orzeszkow.

Jej ostatni lekarz, doktor Staunton, stanowczo zabranial jej jedzenia slonych rzeczy, ale coz on wiedzial? Przezyla dwoch lekarzy dbajacych o stan jej zdrowia odkad skonczyla osiemdziesiat szesc lat i jezeli zechce, moze pozwolic sobie na kilka fistaszkow. Gryzienie ich potwornie ranilo jej dziasla, ale, na Boga, jakiz mialy cudowny smak!

Zaczela pojadac orzeszki, kiedy pojawil sie Ralph Brentner w nasadzonym zawadiacko na glowie kapeluszu z piorkiem. Zapukal do drzwi werandy i zdjal kapelusz.

-Nie spisz, Matko?

-Nie - odparla z pelnymi ustami. - Wejdz, Ralph. Wymyslilam nowy sposob jedzenia orzeszkow. Nie gryze ich, bo nie mam zebow, ale za to miazdze je na amen dziaslami.

Ralph zasmial sie i wszedl do srodka.

-Mamy kilka nowych osob. Czekaja przy bramie. Jesli nie jestes zbyt zmeczona, chcieliby przywitac sie z toba. Wygladaja na niezly zespol. Facet, ktory nimi przewodzi jest jednym z tych dlugowlosych, mlodych gniewnych, ale wyglada mi na rozsadnego goscia. Nazywa sie Underwood.

-Swietnie, Ralph, przyprowadz ich - powiedziala.

-Juz sie robi. - Odwrocil sie, by odejsc.

-Gdzie jest Nick? - zapytala. - Nie widzialam go dzis, ani wczoraj. Gdzie on sie podziewa?

-Jest przy zbiorniku - odrzekl Ralph. - Oglada silownie wraz z tym elektrykiem, Bradem Kitchnerem. - Potarl skrzydelko nosa. - Bylem tam dzis rano. Uznalem, ze tym wodzom przyda sie choc jeden Indianin, ktoremu mogliby rozkazywac.

Matka Abagail zarechotala. Lubila Ralpha. Byl prostoduszny, ale sprytny i madry zyciowo. Mial smykalke do roznych rzeczy. Nie zdziwila sie, ze to on uruchomil radiostacje, ktora nazywano teraz powszechnie Radiem Wolna Strefa. Byl jednym z tych ludzi, ktorzy nie boja sie uszczelnic epoksydem pekniecia w akumulatorze traktora, a kiedy to sie im uda, zdejmuja po prostu kapelusz i, drapiac sie po glowie, usmiechaja sie od ucha do ucha niczym jedenastolatek, ktory zrobil wlasnie co do niego nalezalo, a teraz zarzuciwszy wedke na ramie idzie na ryby. Dobrze bylo miec obok siebie takiego czlowieka, zwlaszcza gdy cos szlo nie tak, gdy czasy byly niespokojne, a ludzie pelni obaw; tacy jak on w przeciwienstwie do innych prawie nigdy sie nie zalamywali. Potrafili znalezc odpowiedni wentyl do pompki rowerowej, gdy ta nie pasowala do nowych opon przy twoim rowerze; jeden rzut oka wystarczal im, by zorientowac sie, co tak dziwnie buczy w starej kuchence, w pracy zas, gdzie trzeba bylo odbijac karte, zjawiali sie zwykle ostatni, wychodzili pierwsi i w takim zakladzie nigdy dlugo nie zagrzewali miejsca. Potrafili poradzic, jaka mieszanke ze swinskiego lajna nalezy zrobic by uzyznic pole kukurydzy i znali sie doskonale na rolnictwie, ale wobec wszelkich umow prawnych, chocby w przypadku wziecia na kredyt samochodu czy pozyczki, byli bezradni jak dzieci i nie rozumieli, jakim cudem dealerzy zawsze robili ich w konia. Ich podanie o prace musialo wygladac jakby pisal je osmiolatek z oslimi uszami, pelne bledow ortograficznych, smug od atramentu i tlustych plam. Kiedy jednak materia swiata zaczynala pekac, to wlasnie Ralphowie Brentnerowie nie lekali sie powiedziec: "Zalepimy te szczeline epoksydem, sprobujmy, moze sie uda".

I zwykle sie udawalo.

-Wiesz co, Ralph, dobry z ciebie czlowiek. Naprawde.

-Ty rowniez, Matko. Wiesz, o co mi chodzi. A, zupelnie bym zapomnial. Kiedy tam dzis pracowalismy, zjawil sie ten facet, Redman. Chcial pogadac z Nickiem o jego czlonkostwie w jakiejs komisji.

-I co powiedzial Nick?

-Ee, zapisal dobrych pare stron. W sumie wyszlo na to, ze sie zgadza, jesli i ty sie zgodzisz, Matko Abagail.

-A co taka stara baba jak ja moglaby miec w tej sprawie do powiedzenia?

-Sporo - odparl z niemal komiczna powaga Ralph. - Jestesmy tu z twojego powodu. Wydaje mi sie, ze teraz powinnismy robic to, co nam kazesz.

-Nie moge wam niczego kazac. I nie chce. Jedyne, czego pragne, to byc wolna tak jak przedtem, zyc jak zwykla, przecietna Amerykanka. I moc zabrac glos, gdy uznam to za stosowne. Jak Amerykanka.

-To wszystko bedziesz miala zapewnione.

-Czy pozostali sa tego samego zdania, Ralph?

-Naturalnie.

-To doskonale. - Zakolysala sie w swoim bujanym fotelu. - Czas wziac sie do roboty. Ludzie szwendaja sie po miescie bez ladu i skladu. Wiekszosc tylko czeka, zeby ktos wreszcie zaczal podejmowac konkretne dzialania.

-A wiec moga zaczynac?

-Ale co?

-No coz, Nick i Stu poprosili mnie, zebym poszukal prasy drukarskiej i sprawdzil, czy uda mi sie ja uruchomic, gdy tylko przywrocone zostanie zasilanie. Odparlem, ze nie potrzeba mi pradu, wystarczy, ze pojde do pierwszego lepszego liceum i znajde tam najwiekszy dostepny powielacz. Chca, zebym wydrukowal troche ulotek. - Pokrecil glowa. - Troche! Ha! Siedemset sztuk! Po co, pytam, skoro jest nas tu tylko czterysta osob, no moze troche wiecej niz czterysta...

-A dziewietnascioro czeka przy bramie i gdy my tak tu sobie gawedzimy, oni, pewnie sa juz bliscy udaru slonecznego. Przyprowadz ich.

-Natychmiast - Ralph ruszyl ku drzwiom.

-Ralph! - zawolala za nim.

Odwrocil sie.

-Wydrukuj tysiac - powiedziala z usmiechem.

Weszli przez brame, ktora otworzyl Ralph, a ona poczula swoj grzech uwazany przez nia za matke wszystkich grzechow. Ojcem grzechu byla kradziez, wszystkie dziesiec przykazan sprowadzaly sie w sumie do zwyklego: "Nie kradnij". Morderstwo bylo kradzieza zycia, cudzolostwo kradzieza zony, zawisc sekretna, mroczna kradzieza tego, co krylo sie w jaskini ludzkiego serca. Bluznierstwo bylo kradzieza imienia Bozego. Ona nigdy nie byla zlodziejka w pelnym tego slowa znaczeniu, raczej od czasu do czasu cos podwedzila.

Matka grzechu byla pycha.

Pycha wsrod rasy ludzkiej stanowila zenska polowe Szatana, owo ciche jajeczko grzechu zawsze bylo plodne. To pycha nie pozwolila Mojzeszowi wejsc do Kanaan, gdzie winogrona byly tak wielkie, ze trudno je bylo udzwignac.

"Kto wydobyl wode ze skaly, kiedy bylismy spragnieni?" zapytali Izraelici. "Ja" - odrzekl Mojzesz.

Zawsze byla dumna kobieta. Dumna z podlogi, ktora myla na kleczkach (ale kto dal jej te rece, kolana i wode do mycia?), dumna, ze zadne z jej dzieci nie zeszlo na zla droge, ani jedno nie trafilo nigdy do wiezienia, nie zostalo przylapane na pijanstwie, braniu narkotykow, ani nie robilo nieuczciwych interesow, lecz matki owych dzieci byly corkami Bozymi. Byla dumna ze swego zycia, lecz zostalo jej ono dane. Pycha stanowila przeklenstwo czlowieczej woli i niczym kobieta, miewala swoje sztuczki.

Mimo podeszlego wieku wciaz jeszcze nie poznala wszystkich jej iluzji, ani nie nauczyla sie demaskowac jej podstepnych forteli.

Kiedy przeszli przez brame, pomyslala: "To ze mna przyszli sie spotkac". I w slad za tym grzechem w jej umysle pojawila sie seria bluznierczych metafor; wydawalo sie jej, ze podchodza, jedno po drugim, jak wierni podczas przyjmowania komunii, ich przywodca przez caly czas mial spuszczony wzrok; u jego boku szla jasnowlosa kobieta, tuz za nia maly chlopiec i kobieta o ciemnych wlosach, przyproszonych pasemkami siwizny. Za nimi wolno podazali pozostali. Szli gesiego. Mlody mezczyzna wszedl po stopniach ganku, ale jego kobieta zatrzymala sie. Tak jak mowil Ralph, mial dlugie wlosy, ale wygladaly na czyste, i dosc pokazny, rudozlocisty zarost. Jego silne oblicze poorane bylo swiezymi, glebokimi zmarszczkami w okolicach kacikow ust i posrodku czola.

-A wiec istniejesz naprawde - rzekl polglosem.

-Nie pojmuje, dlaczego mialoby byc inaczej - odparla. - Jestem Abagail Freemantle, ale wiekszosc ludzi tutaj nazywa mnie Matka Abagail. Witajcie w naszym miescie.

-Dziekuje - rzekl ochryple i zauwazyla, ze byl bliski lez. - Ja... bardzo sie ciesze, ze tu jestem. Nazywam sie Larry Underwood.

Wyciagnela reke, a on ujal ja delikatnie, z namaszczeniem, i znow poczula w sobie przyplyw pychy. Zesztywniala. Zupelnie jakby wydawalo jej sie, ze miala w sobie ogien, ktory go sparzy.

-Ja... snilem o tobie - powiedzial niezdarnie.

Usmiechnela sie i pokiwala glowa, a on odwrocil sie sztywno, omal nie tracac przy tym rownowagi. "To mu przejdzie - pomyslala. - Teraz, gdy juz tu dotarl, szybko przekona sie, ze wcale nie musi dzwigac na swoich barkach brzemienia calego swiata". Czlowiek watpiacy w samego siebie nie powinien zbyt dlugo byc wystawiony na ciezkie proby, wpierw powinien nieco okrzepnac, zahartowac sie; ten mezczyzna zas, Larry Underwood, wciaz byl jeszcze zielony, niedojrzaly, latwo sie naginal. Mimo to polubila go.

Jako nastepna podeszla jego kobieta, sliczna drobna istotka o oczach jak fiolki. Spojrzala na Matke Abagail odwaznie, lecz nie pogardliwie.

-Nazywam sie Lucy Swann. Milo mi pania poznac.

I choc nosila spodnie, dygnela lekko.

-Ciesze sie, ze jestes tu z nami, Lucy.

-Czy moglabym zapytac... eee... - Spuscila wzrok i zaczerwienila sie.

-Sto osiem, o ile dobrze pamietam. - odparla zyczliwie. - Choc bywaja dni, kiedy sie czuje jakbym miala dwa razy tyle.

-Snilam o tobie. - powiedziala Lucy i nieco zaklopotana zeszla po schodach.

Teraz przyszla kolej na ciemnooka kobiete i chlopca. Kobieta patrzyla na nia posepnym wzrokiem, nie mrugajac powiekami, na twarzy chlopca malowalo sie szczere zdziwienie. Chlopiec byl w porzadku. W tej kobiecie natomiast bylo cos, co zmrozilo ja do szpiku kosci. "On tu jest - pomyslala. - Przybywa pod postacia tej kobiety... albowiem powiedziane jest, ze moze przybrac taki ksztalt, jaki mu sie spodoba... wilka... kruka... lub weza".

Wiedziala, czym jest strach i teraz znow go poczula; przez chwile miala wrazenie, ze ta dziwna kobieta o siwiejacych wlosach niemal od niechcenia wyciagnie reke i skreci jej kark. W tym ulamku sekundy Matka Abagail wyobrazila sobie, ze twarz owej kobiety znika, a w jej miejsce pojawia sie dziura czasoprzestrzenna, mroczna otchlan, z ktorej patrzyly na nia tylko jej oczy, ciemne i przeklete, oczy kobiety zagubionej, przegranej i pozbawionej wszelkiej nadziei. Lecz byla to tylko kobieta. Tylko kobieta, nie On. Mroczny mezczyzna nie odwazylby sie tu przybyc, nawet pod inna postacia. Tak, to byla zwyczajna kobieta, na dodatek niebrzydka, o wyrazistym, zmyslowym obliczu. Jedna reka obejmowala malego chlopca. Nie, to co ujrzala Matka Abagail nie bylo wizja, a zwyczajnym przywidzeniem. To nic takiego. Zdarza, sie.

Nadine Cross przezywala wewnetrzne katusze. Byla kompletnie rozdarta, kiedy przeszli przez brame czula sie doskonale. To zmienilo sie z chwila, kiedy Larry zaczal rozmawiac z ta staruszka. Wtedy wlasnie nagle owladnelo ja uczucie dojmujacej zgrozy i niepohamowanego obrzydzenia. Odrazy. Ta starucha mogla... wlasnie, co ona mogla?

"Miala dar postrzegania".

Tak. Nadine bala sie, ze starucha wejrzy w glab niej i dostrzeze mrok, ktory zapuscil w niej swe korzenie i rozrastal sie niczym chwast, z dnia na dzien. Bala sie, ze starucha wstanie ze swojego bujanego fotela, zdemaskuje ja i rozkaze by pozostawila Joe w Boulder, a sama odeszla do tego (do Niego), ktoremu byla przeznaczona.

Dwie kobiety, kazda z nich dreczona wlasnymi sekretnymi lekami, spojrzaly na siebie nawzajem. Wymienily spojrzenia. Trwalo to bardzo krotko, lecz im obu wydawalo sie, ze minely cale wieki. "On jest w niej, Sluga Szatana" - pomyslala Abby Freemantle. "Cala ich moc zawiera sie wlasnie tu - pomyslala z kolei Nadine. - Ona jest wszystkim, co maja, choc moze wydaje sie im inaczej".

Joe zaczal sie niecierpliwic i ciagnac ja za reke.

-Czesc - rzekla pustym, beznamietnym glosem. - Jestem Nadine Cross.

-Wiem, kim jestes - odparla stara kobieta.

Te slowa zawisly w powietrzu i w jednej chwili ucichly wszystkie rozmowy toczace sie przed gankiem. Ludzie zaczeli sie odwracac zaskoczeni tym, co uslyszeli.

-Doprawdy? - powiedziala lagodnie Nadine.

Nagle odniosla wrazenie, ze jej opoka, jej jedyna opoka byl maly Joe. Wypchnela go przed siebie jak zakladnika. Joe spojrzal na Matke Abagail swoimi dziwnymi oczami o barwie morskiej wody.

-To Joe - oznajmila Nadine. - Czy jego rowniez znasz?

Matka Abagail nie odrywala wzroku od oczu kobiety nazywajacej siebie Nadine Cross lecz na jej karku pojawily sie drobniutkie kropelki potu.

-Jesli on nazywa sie Joe, to ja jestem Kasandra - mruknela oschle. - A ty wcale nie jestes jego matka.

Z niejaka ulga spuscila wzrok by spojrzec na chlopca; w duchu nie mogla wyzbyc sie osobliwego przekonania, ze ta kobieta w pewien sposob ja pokonala, stawiajac chlopca przed soba, wykorzystujac go, nie pozwolila jej by dopelnila tego, co do niej nalezalo, co bylo jej obowiazkiem... ale, Boze, to sie stalo tak nagle, zostala zaskoczona!

-Jak ci na imie, chlopcze? - zapytala cicho.

Chlopiec zaczal sie szamotac, jakby rybia osc utkwila mu w gardle.

-Nie odpowie - oznajmila Nadine, kladac mu dlon na ramieniu. - Nie moze. W ogole nie mowi. Chyba nie pamie...

Joe wyrwal sie Nadine. Wygladalo na to, ze przelamal swa wewnetrzna blokade.

-Leo! - powiedzial glosno i wyraznie. - Leo Rockway to ja! Jestem Leo! - I smiejac sie, rzucil sie w ramiona Matki Abagail.

Zebrani pod gankiem zareagowali radosnymi okrzykami i brawami. Nadine przeszla praktycznie nie zauwazona, a Abby znow odniosla wrazenie, ze stracila jakas bardzo wazna okazje, nie wykorzystala danej jej szansy.

-Joe - zawolala Nadine. Twarz miala beznamietna, znowu w pelni nad soba panowala.

Chlopiec odsunal sie nieznacznie od Matki Abagail i spojrzal na nia.

-Chodz - powiedziala Nadine. Patrzyla teraz lodowatym wzrokiem na Matke Abagail i zwracala sie nie tyle do chlopca, co wprost do niej. - Ona jest stara. Zrobisz jej krzywde. Ona jest bardzo stara... i niezbyt silna.

-Och, wydaje mi sie, ze jestem dostatecznie silna by przytulic czule do serca tak cudownego chlopca jak on - odparowala Matka Abagail, ale nawet ona wychwycila w swoim glosie nute niepewnosci. - Wyglada na to, ze przebyl dluga i uciazliwa droge.

-To prawda. I jest bardzo zmeczony. Sadzac po wygladzie, ty takze. Chodz, Joe.

-Ja ja kocham - rzekl chlopiec, nie ruszajac sie z miejsca.

Uslyszawszy to Nadine wyraznie sie skrzywila.

-Chodz, Joe! - rzucila ostro.

-To nie moje imie! Leo! Nazywam sie Leo!

Gromadka pielgrzymow znowu zamilkla, zdajac sobie sprawe, ze wydarzylo sie cos nieoczekiwanego i to cos wciaz trwalo, choc nie mieli pojecia, co.

Dwie kobiety spojrzaly sobie w oczy.

"Wiem, kim jestes" - mowilo spojrzenie Abby.

"Tak. A ja znam ciebie" - odpowiadala Nadine.

Tym razem to Nadine pierwsza spuscila wzrok.

-W porzadku - powiedziala. - Niech bedzie Leo, czy jak sobie chcesz. Ale chodz juz zanim zmeczysz ja jeszcze bardziej.

Odsunal sie od Matki Abagail, ale zrobil to z wielkim wahaniem.

-Mozesz wrocic i odwiedzic mnie, kiedy tylko zechcesz - powiedziala Abby, ale nie uniosla wzroku by wlaczyc w to Nadine.

-Swietnie - rzucil chlopak i poslal jej calusa.

Twarz Nadine byla jak wykuta z kamienia. Nie odezwala sie slowem. Gdy schodzili po schodach ganku, obejmujaca chlopca reka Nadine wygladala bardziej jak brzemie na jego barkach niz cos, co mialo przyniesc mu spokoj i ukojenie. Matka Abagail odprowadzila ich wzrokiem, swiadoma, ze znow cos jej umknelo. Kiedy tylko stracila z oczu twarz Nadine, w jej umysle ponownie zapanowal metlik. Nie byla pewna swoich odczuc. Ale przeciez byla zwyczajna kobieta... jedna z wielu... czyz nie?

Mlody mezczyzna, Underwood, stal u podnoza schodow z nachmurzona mina.

-Dlaczego tak sie zachowalas? - zwrocil sie do kobiety i choc mowil cicho, Matka Abagail uslyszala go wyraznie.

Kobieta nie zwracala na niego uwagi. Minela go bez slowa. Chlopiec spojrzal blagalnie na Underwooda, ale przynajmniej jeszcze przez pewien czas kobieta bedzie miala nad nim wladze absolutna i musial pozwolic by pociagnela go za soba.

Nastala chwila ciszy. Nie chciala jej przerywac, ale musiala ja jakos wypelnic...

...czyz nie?

Czy wypelnianie ciszy nie nalezalo do jej zadan?

Cichy glos zapytal lagodnie: "To jak z tym jest? Czy to twoje zadanie? Czy to po to Bog przywiodl cie tutaj, kobieto? Abys stala sie Jednoosobowym Komitetem Powitalnym Wolnej Strefy?"

"Nie moge myslec - zaprotestowala. - Ta kobieta ma racje. Jestem zmeczona".

"On umie przybierac inne ksztalty - naciskal cichy glos w jej wnetrzu - wilka... kruka... weza... kobiety".

"Co to mialo znaczyc? Co sie stalo? Co sie tu przed chwila wydarzylo? Siedzialam tu sobie spokojnie, czekajac az nowi goscie przyjda mi zlozyc poklon (tak, poklon, nie probuj zaprzeczac, wlasnie to sie tutaj odbywalo), az tu nagle zjawila sie ta kobieta i wtedy cos sie stalo, a ja nie zorientowalam sie w tym. Cos mi umknelo. Cos stracilam i nie wiem, co. Ale w tej kobiecie bylo cos szczegolnego, nieprawdaz?"

"Czy jestes pewna? Jestes pewna?"

Nastala cisza i przez te dluga chwile wszyscy patrzyli na Matke Abagail, oczekujac, by dala dowod swoich umiejetnosci, lecz ona tego nie uczynila. Kobieta i chlopiec znikneli im z oczu, odeszli jakby byli prawdziwymi wyznawcami, a ona jednoosobowym Sanhedrynem, ktorego oblude i falsz w jednej chwili zdolali przejrzec.

"Och, ale ja przeciez jestem stara! To nieuczciwe!"

I wtedy uslyszala inny glos, cichy, lagodny i racjonalny, glos ten nie nalezal do niej: "Nie az tak stara by nie zorientowac sie, ze ta kobieta jest..."

Naraz, z widocznym wahaniem zblizyl sie do niej kolejny mezczyzna.

-Witaj, Matko Abagail - powiedzial. - Nazywam sie Zellman. Mark Zellman. Z Lowville w Nowym Jorku. Snilem o tobie.

Zaczela zastanawiac sie, jaka powinna wybrac teraz taktyke dzialania. Mogla odpowiedziec na jego powitanie, potem zamienic kilka zdawkowych zdan, aby go nieco rozluznic (ale nie za bardzo, nie o to jej chodzilo), pozniej zas powtarzac te czynnosci przy kolejnych gosciach, przyjmujac ich hold jak skladane jeden na drugim liscie palmowe, lub tez mogla zignorowac tak jego, jak i pozostalych. Podazyla za ta nicia rozumowania w glab siebie, gdzie poszukiwala dalszego ciagu Boskiego przekazu.

"Ta kobieta jest..."

"Czym?"

"Czy to wazne? Ta kobieta odeszla".

-Moj prabratanek mieszkal kiedys w Nowym Jorku - odezwala sie do Marka Zellmana. - W miasteczku Rouse Point. To tuz obok Vermont, nad jeziorem Champlain. Zapewne nigdy nawet o nim nie slyszales, prawda?

Mark Zellman odpowiedzial, ze slyszal, oczywiscie, ze tak, w stanie Nowy Jork wszyscy znali to miasteczko. Czy kiedykolwiek je odwiedzil? Skrzywil sie ze smutkiem. Nie. Nigdy. Ale zawsze chcial tam pojechac.

-Sadzac po tym, co pisal Ronnie w swoich listach, niewiele straciles - odparla, a Zellman odszedl, usmiechajac sie promiennie.

Podchodzili do niej jedno po drugim, tak jak czlonkowie innych grup przed nimi i ci, ktorzy zjawia sie po nich w ciagu nastepnych dni i tygodni. Nastolatek, nazwiskiem Tony Donahue. Jack Jackson, mechanik samochodowy. Mloda pielegniarka, Laurie Constable (ta kobieta na pewno sie przyda). Starzec nazwiskiem Richard Farris, ktorego wszyscy nazywali Sedzia; zmierzyl ja przenikliwym spojrzeniem i znow poczula dziwna konsternacje. Dick Vollman. Sandy Du Chiens, piekne nazwisko; Francuzka. Harry Dunbarton, ktory zaledwie trzy miesiace temu, aby miec za co zyc, sprzedal swoje okulary. Andrea Terminello. Jakis Smith. Jakis Rennett. I wielu, wielu innych. Rozmawiala z nimi wszystkimi, kiwala glowa, usmiechala sie i dawala im ukojenie, lecz radosc odczuwana podczas wczesniejszych spotkan tego dnia uleciala bezpowrotnie i jedyne, co wciaz jej towarzyszylo, to rozdzierajacy bol w plecach, nadgarstkach i kolanach oraz niepokojace przeczucie, ze musi zaraz odwiedzic toalete, bo w przeciwnym razie na jej sukience pojawi sie brzydka plama.

Procz tego w glebi duszy dreczylo ja (slabnace z kazda chwila) przeczucie, ze przeoczyla cos piekielnie waznego i ze przez jej nieuwage przyjdzie im wszystkim kiedys slono zaplacic.

Kiedy pisal, lepiej mu sie myslalo, zaczal wiec zapisywac wszystko, co moglo okazac sie istotne; pisal dwoma flamastrami, czarnym i niebieskim. Nick Andros siedzial w gabinecie domu przy Baseline Drive, ktory dzielil z Ralphem Brentnerem i jego kobieta, Elise. Bylo prawie ciemno. Dom, piekny budynek, stal ponizej masywu Flagstaff Mountain, nieco wyzej jednak niz reszta Boulder, totez widoczne z szerokiego okna salonu ulice i alejki miasta przywodzily na mysl gigantyczna szachownice. Okno powleczone bylo z zewnatrz jakas srebrzysta, odblaskowa substancja, tak, ze znajdujacy sie w srodku mogli widziec, co dzialo sie na ulicy, natomiast przechodnie nie mogli zobaczyc, co dzialo sie wewnatrz. Nick domyslal sie, ze dom musial kosztowac w granicach pieciuset tysiecy dolarow... a jego wlasciciel z rodzina jakby rozplyneli sie w powietrzu.

Podczas swej dlugiej drogi z Shoyo do Boulder, gdy najpierw byl sam, potem z Tomem Cullenem, az wreszcie przylaczyli sie do nich inni, napotkal dziesiatki tysiecy miast i miasteczek, lecz wszystkie one staly sie cuchnacymi zgnilizna kostnicami. Teoretycznie z Boulder powinno byc tak samo... ale nie bylo. Owszem, tu rowniez roilo sie od trupow, byly ich tysiace. Nalezalo cos z nimi zrobic, zanim skoncza sie upalne, suche dni i zaczna sie ulewne deszcze, powodujac szybszy rozklad i prawdopodobienstwo pojawienia sie chorob... jednak mimo to, trupow nie bylo tyle, ile mozna sie bylo spodziewac. Nick zastanawial sie, czy ktos jeszcze procz niego i Stu Redmana zwrocil na to uwage. Moze Lauder. Lauder prawie nigdy niczego nie przeoczyl.

Na kazdy jeden dom albo kamienice zaslana trupami przypadalo dziesiec zupelnie pustych. W ktoryms momencie podczas epidemii, zapewne w jej ostatnim etapie, wiekszosc mieszkancow Boulder, niezaleznie, chorych czy zdrowych, opuscila miasto. Dlaczego? Podejrzewal, ze to juz nie mialo znaczenia, i moze nigdy sie tego nie dowiedza. Przerazajace bylo w pewnym sensie to, ze Matka Abagail przyprowadzila ich do jedynego chyba miasta w calych Stanach Zjednoczonych, ktore zostalo oczyszczone z ofiar plagi. Juz samo to wystarczalo by nawet taki jak on agnostyk zaczal sie zastanawiac, skad brala te swoje informacje.

Nick zajal w domu trzy pomieszczenia piwniczne. Byly naprawde przytulne, z boazeria i meblami z sosnowego drewna. Zadne namowy ze strony Ralpha nie zdolaly przekonac go, by powiekszyl swoja przestrzen mieszkalna - i tak czul sie jak intruz - niemniej jednak lubil ich... az do momentu swojej podrozy z Shoyo do Hemingford Home nie zdawal sobie sprawy, jak bardzo brakowalo mu widoku innych ludzi. Wciaz jeszcze odczuwal pewien niedosyt.

Nigdy dotad nie mieszkal w rownie luksusowych warunkach. Mial oddzielne wejscie do swego mieszkania, drzwi znajdowaly sie z tylu domu, a rower trzymal przy wejsciu, pod nisko zwieszajacym sie daszkiem, gdzie do polowy osi tonal w stercie gnijacych, wydzielajacych wyrazna won, osikowych lisci. Zaczal zbierac ksiazki, cos, czego zawsze pragnal, a w czasie swych kilkuletnich wedrowek nigdy nie zdolal zrealizowac. Byl wowczas prawdziwym molem ksiazkowym (w obecnych, nowych czasach, rzadko mial okazje by usiasc i poswiecic sie lekturze), niektore z ksiazek na polkach (nalezy dodac, ze nie bylo ich jeszcze zbyt wiele) byly mu doskonale znane, czytal je wielokrotnie w przeszlosci, wypozyczajac je z bibliotek za dwa centy na dobe; w ostatnich latach nie zdarzylo mu sie zabawic w ktoryms z miast dostatecznie dlugo by zdazyl wyrobic sobie karte biblioteczna. Procz nich znalazly sie tu ksiazki, ktorych wczesniej nie czytal, ale ich tytuly byly mu znane. Kiedy tak siedzial ze swoimi flamastrami i kartka papieru, mial obok siebie egzemplarz Set this house on fire Styrona. Zamiast zakladki uzyl znalezionego na ulicy banknotu dziesieciodolarowego. Na ulicach walalo sie sporo pieniedzy unoszonych wiatrem i plywajacych w rynsztokach. Wciaz nie mogl sie nadziwic, ze wielu ludzi, wsrod nich takze on, wciaz pochylalo sie by je podniesc. Bo i po co? Ksiazki byly teraz za darmo. Idee byly darmowe. Czasami ta mysl wprawiala go w dobry nastroj. Niekiedy zas przerazala go.

Kartka, na ktorej pisal, pochodzila z notesu, w ktorym zapisywal wszystkie swoje mysli. Zawartosc tego notesu byla po czesci pamietnikiem, po czesci karta sprawunkow. Odkryl w sobie zamilowanie do sporzadzania list, podejrzewal, ze ktorys z jego przodkow musial byc ksiegowym. Odkryl, ze gdy mial klopoty z zebraniem mysli, zwykle najlepszym lekarstwem bylo dla niego sporzadzanie list.

Wrocil do lezacej przed nim czystej kartki i zaczal bezmyslnie bazgrac na marginesie.

Mial wrazenie, ze wszystko, czego potrzebowali lub pragneli od starego zycia zmagazynowane bylo w milczacej, nieczynnej elektrowni we wschodniej czesci Boulder, niczym zakurzony skarb spoczywajacy na dnie starego kufra. Ludzie zebrani w Boulder zaczeli miec dziwne odczucia, byli jak wystraszona gromada dzieciakow blakajacych sie po zmierzchu po nawiedzonym domu. W pewnym sensie to miejsce przypominalo cuchnace stechlizna miasto duchow. Wszyscy zebrani tu ludzie czuli, ze ich pobyt w tym miescie nie potrwa dlugo, ze to tylko tymczasowa przystan. Niepokoj ow podsycal mezczyzna nazwiskiem Impening, dawny pracownik zakladow IBM w Boulder-Longmont Diagonal. Przez caly dzien krazyl po miescie opowiadajac ludziom, ze w 1984 roku, czternastego wrzesnia, bylo juz w Boulder poltora cala sniegu, a w listopadzie nadchodzily naprawde skrzypiace mrozy. Ludzie zaczynali szemrac. Nick mial chec to ukrocic. Gdyby Impening byl w wojsku, zostalby natychmiast zdegradowany za szerzenie defetyzmu, nie o to tu jednak chodzilo, lecz o czysta logike, jesli w ich obecnej sytuacji mozna bylo jeszcze mowic o logice. Sek w tym, ze slowa Impeninga stracilyby swoja moc, gdyby ludzie mogli zaczac wprowadzac sie do domow, w ktorych bylo swiatlo i gdzie za nacisnieciem guzika z kominkow buchaly podmuchy goracego powietrza. Jesli tak sie nie stanie przed nadejsciem pierwszych chlodow, Nick obawial sie, ze ludzie zaczna stad po prostu uciekac i zadne spotkania, reprezentanci ani uchwaly nie zdolaja temu zapobiec.

Zdaniem Ralpha elektrownia byla sprawna, nie bylo widac zadnych ewidentnych uszkodzen. Obslugujaca ja zaloga wylaczyla po prostu niektore z urzadzen, inne zas wylaczyly sie same. Eksplodowaly dwa lub trzy silniki turbinowe, zapewne w wyniku gwaltownego przeladowania w koncowym etapie ich dzialania. Ralph powiedzial, ze uszkodzenia da sie naprawic i bedzie potrzebowac do tego Brada Kitchnera oraz tuzina silnych mezczyzn. Wiecej ludzi potrzeba bylo do usuniecia stopionego i poczernialego drutu miedzianego ze zniszczonych generatorow turbiny, a potem nawiniecia na nie nowego drutu. W magazynach w Denver drutu miedzianego bylo pod dostatkiem. Ralph i Brad sprawdzili to osobiscie pod koniec zeszlego tygodnia.

Byli przekonani, ze majac odpowiednia liczbe ludzi do pomocy, zdolaja przywrocic miastu prad najpozniej do Swieta Pracy.

"A wtedy urzadzimy tu fete, jakiej to miasto jeszcze nie widzialo" - rzekl Brad.

Prawo i Porzadek. Jednak cos jeszcze nie dawalo mu spokoju.

Czy Stu Redman zdola udzwignac te odpowiedzialnosc? Wzbranial sie przed tym, ale Nick sadzil, ze uda mu sie go przekonac... i naklonic kumpla Stu, Glena, by mu w tym pomogl. Wciaz nie dawalo mu spokoju wspomnienie, zbyt swieze i bolesne by zaprzatac sobie nim glowe dluzej niz przez kilka chwil, o swoim pobycie w Shoyo, gdzie krotko acz bolesnie pelnil funkcje wieziennego straznika. Umierajacy Vince i Billy, Mike Childress podskakujacy jak opetany i rozbryzgujacy na wszystkie strony zawartosc tacy z posilkiem, wrzeszczacy zuchwale na cale gardlo: "Strajk glodowy! Oglaszam pieprzony strajk glodowy!"

Czul wewnetrzny bol na mysl, ze procz rzadu moga potrzebowac rowniez sadow, wiezien... a moze nawet kata. Chryste, przeciez opowiedzieli sie po stronie Matki Abagail, a nie mrocznego mezczyzny! Podejrzewal jednak, ze tamten czlowiek nie zaprzatal sobie glowy czyms tak trywialnym jak sady czy wiezienia. Wymierzane przez niego kary beda surowe, zastraszajace i egzekwowane w trybie przyspieszonym. Po coz grozic przestepcom wiezieniem, skoro wszyscy moga ujrzec na wlasne oczy rzad cial wiszacych na slupach telefonicznych wzdluz autostrady I-15, trupow pozostawionych na zer krukom i wronom.

Nick mial nadzieje, ze wiekszosc przestepstw, jesli sie wydarza, bedzie raczej malego kalibru. Juz teraz kilkakrotnie mialy miejsce przypadki naduzycia alkoholu i zaklocania porzadku. Pewien dzieciak, zbyt mlody by moc prowadzic woz, wsiadl za kolko wielkiego furgonu i zaczal jezdzic nim w te i z powrotem po Broadway, przeganiajac ludzi z ulicy. Wjechal w koncu na ciezarowke z piekarni i rozbil sobie czolo. Zdaniem Nicka i tak mial szczescie, ze nie przydarzylo mu sie nic gorszego. Ludzie, ktorzy go widzieli, wiedzieli, ze jest zbyt mlody by wsiasc za kolko, nikt jednak nie czul sie odpowiedzialny by go powstrzymac.

"Wladza. Organizacja".

Napisal te slowa na kartce i zakreslil kazde z nich dwoma kolkami. To, ze opowiedzieli sie po stronie Matki Abagail, nie czynilo ich odpornymi na slabosci, glupote czy za to zle towarzystwo. Nick nie wiedzial, czy byli Dziecmi Bozymi, czy tez nie, kiedy jednak Mojzesz zszedl z gory, mial te swiadomosc, choc jego lud w tym czasie czcil zlotego cielca i oddawal sie najgrozniejszym, zakazanym uciechom. Nick wiedzial, ze musza byc w kazdej chwili przygotowani na to, ze ktos podczas gry w karty zechce uzyc noza zamiast argumentow slownych i ze ktos inny podczas klotni o kobiete moze probowac rozstrzygnac spor za pomoca broni palnej.

"Wladza. Organizacja".

Zakreslil te slowa raz jeszcze. Teraz byly jak wiezniowie za potrojnym rzedem zasiekow. Te slowa wydawaly sie niemal nieodlaczne, pasowaly do siebie ale ich dzwiek brzmial wyjatkowo zalosnie.

Niedlugo potem zjawil sie Ralph.

-Nicky, jutro zjawi sie tu kilkoro nowych, a pojutrze spodziewamy sie calej gromady. Prawie trzydziesci osob. Toz to prawdziwy tabor!

"Swietnie - napisal Nick. - Zaloze sie, ze juz niedlugo doczekamy sie lekarza z prawdziwego zdarzenia. Tak przynajmniej wynikaloby z moich obliczen".

-Taa... - mruknal Ralph. - Boulder z dnia na dzien staje sie prawdziwym miastem.

Nick pokiwal glowa.

-Ucialem sobie pogawedke z facetem, ktory przyprowadzil dzis do nas te nowa grupe. Nazywa sie Larry Underwood. To niezly cwaniak, Nick. Inteligentna bestia. Ostry jak szwajcarski scyzoryk.

Nick uniosl brwi w pytajacym gescie i nakreslil w powietrzu znak zapytania.

-Coz, to sie jeszcze zobaczy - odrzekl Ralph. Wiedzial, co oznaczal gest Nicka: "Jesli masz o nim wiecej informacji, to mow". - Jest, jak sadze, szesc, moze siedem lat starszy od ciebie i jakies osiem, dziewiec lat mlodszy od Redmana. To facet, o jakiego nam chodzi. Powinnismy zainteresowac sie nim blizej. Gosc zadaje wlasciwe pytania.

Znak zapytania.

-Po pierwsze, kto tu rzadzi - ciagnal Ralph. - Po drugie, co bedzie dalej. Po trzecie, kto tym steruje.

Nick pokiwal glowa. Tak, to wlasciwe pytania. Ale czy byl wlasciwym czlowiekiem? Moze Ralph mial racje. A moze nie.

"Sprobuje spotkac sie z nim jutro i przywitac" - napisal na czystej kartce papieru.

-Tak, powinienes. On jest naprawde w porzadku - Ralph zaszural stopami. - Zanim sie zjawili, ten Underwood i jego gromadka, porozmawialem przez chwile z Matka. Spotkalem sie z nia tak jak chciales.

Znak zapytania.

-Mowi, ze powinnismy to zrobic. Zaczac dzialac. Uwaza, ze ludzie sie obijaja i ze potrzebuja kogos, kto by nimi pokierowal i powiedzial co i jak.

Nick rozparl sie wygodnie na krzesle i zasmial sie bezglosnie. A potem napisal: "Bylem prawie pewien, ze tak wlasnie powie. Jutro pomowie ze Stu i Glenem. Wydrukowales ulotki?"

-A, ulotki! Racja. Cholera, calkiem bym zapomnial - rzekl Ralph. - Przeciez zmitrezylem przy nich prawie cale popoludnie. - Pokazal Nickowi probny egzemplarz.

Ulotka wciaz wydzielala silna won farby drukarskiej, ale litery na niej byly duze i wyrazne. Przykuwaly uwage. Byly dzielem Ralpha. Tresc ulotki brzmiala nastepujaco:

UWAGA, UWAGA!!!

18 LIPCA 1990 ROKU O GODZINIE 20:30

ODBEDZIE SIE WALNE ZEBRANIE

POLACZONE Z NOMINACJA

I WYBOREM CZLONKOW

RADY REPREZENTANTOW

MIEJSCE SPOTKANIA: Jesli bedzie ladna pogoda

Park przy Canyon Boulevard, przy Muszli Koncertowej

W razie zlej pogody Audytorium Chautaqua w parku Chautaqua

PO ZEBRANIU PRZEWIDZIANY JEST POCZESTUNEK

Ponizej umieszczone zostaly, dla potrzeb nowo przybylych i tych, ktorzy jeszcze nie znali miasta, dwie male mapki z zaznaczonymi oboma alternatywnymi miejscami spotkania. Ponizej, nieco mniejszym, ale wyraznym drukiem, umieszczono nazwiska osob, ktore on sam, Stu i Glen, zaproponowali po burzliwej dyskusji dnia poprzedniego.

CZLONKOWIE TYMCZASOWEJ KOMISJI

NICK ANDROS

GLEN BATEMAN

RALPH BRENTNER

RICHARD ELLIS

FRAN GOLDSMITH

STUART REDMAN

SUSAN STERN

Nick wskazal na linijke, gdzie podano informacje o poczestunku i pytajaco uniosl brwi.-Ach, tak, to... Frannie powiedziala, ze ludzie chetniej przyjda na spotkanie, jesli zapewni sie im jakis poczestunek. Ma sie tym zajac ona sama i jej przyjaciolka, Patty Kroger. Podadza ciasteczka i Zarex. - Ralph skrzywil sie. - Gdybym mial wybrac miedzy Zarexem a konskimi sikami, musialbym sie dlugo zastanawiac. Ale nie martw sie, Nicky, oddam ci swoja szklaneczke.

Nick usmiechnal sie.

-Jedno mnie tylko gryzie - ciagnal Ralph nieco powazniejszym tonem - ze mnie, chlopaki, wciagneliscie do tej waszej komisji. Wiem, co to oznacza. Znaczy to: "Gratulujemy, teraz czeka cie niemozebna harowka. Bedziesz musial odwalic cala najciezsza robote". Coz, w zasadzie nie mam nic przeciwko temu, cale zycie ciezko pracowalem. Tylko ze komisje sa od tego, zeby pracowac glowa, wymyslac rozmaite rzeczy, miec idee, a ja nigdy nie mialem zbyt mocnej mozgownicy.

Nick szybko narysowal na swojej kartce radio CB, a w tle wieze radiowa, ze szczytu ktorej rozchodzily sie na prawo i lewo zygzaki promieni.

-Tak, ale to zupelnie inna sprawa - mruknal ponuro Ralph.

"Dasz sobie rade - napisal Nick. - Uwierz w to".

-Skoro tak twierdzisz, Nicky. Dobrze, sprobuje. Choc w dalszym ciagu twierdze, ze powinienes wciagnac do wspolpracy Underwooda.

Nick pokrecil glowa i poklepal Ralpha po ramieniu. Ralph pozegnal sie z nim, zyczac dobrej nocy i poszedl na gore.

Gdy zostal sam, Nick przez dluzsza chwile wpatrywal sie w zamysleniu w ulotke. Jesli Stu i Glen ja widzieli, a byl pewien, ze tak, to wiedzieli juz, ze zdecydowal sie jednostronnie usunac z ich listy nazwisko Harolda Laudera. Nie wiedzial, jak to przyjma, ale uznal za dobry znak, ze jak dotad nie zlozyli mu niespodziewanej wizyty. Moze uznali, ze powinien miec mozliwosc zaingerowania w sklad ich "komisji" i potraktowali wykluczenie Laudera jako cos zgola naturalnego. A moze bedzie musial z nimi pertraktowac. Gdyby w zamian za skreslenie przez niego Laudera chcieli usunac z listy kogos jeszcze, da im Ralpha. Badz co badz Brentner i tak nie mial wsrod nich wysokich notowan. A poza tym tak naprawde wcale nie chcial tego stanowiska. Byl czlowiekiem o wielkiej madrosci zyciowej i niemal bezcennej umiejetnosci postrzegania wszelkich problemow z zupelnie innej perspektywy. Bylby dobrym materialem na czlonka komisji stalej, a poza tym czul, ze Stu i Glen obsadzaja komisje tymczasowa swoimi przyjaciolmi. Jesli on, Nick, chcial wykreslic Laudera, pozostali raczej beda musieli na to przystac. Jesli mieli utworzyc rzad i uczynic to w taki, a nie inny sposob, musieli wystrzegac sie wszelkich zatargow w ich gronie.

"Powiedz mamo, jak to sie stalo, ze ten pan wyjal z cylindra krolika?"

"Coz, synku, nie jestem pewna, ale mysle, ze mogl uzyc starej sztuczki z odwracaniem uwagi za pomoca ciasteczek i Zarexa. To prawie zawsze skutkuje".

Ponownie spojrzal na kartke, na ktorej bazgral kiedy pojawil sie Brentner. Spojrzal na slowa zakreslone nie raz, ale trzy razy, jakby chcial w ten sposob utrzymac je w zamknieciu.

"Wladza. Organizacja".

I nagle napisal pod nimi jeszcze jedno, akurat bylo dosc miejsca. Teraz w potrojnym kregu znajdowaly sie slowa:

"Wladza. Organizacja. Polityka".

Nick nie probowal odsunac z ich grona Laudera tylko dlatego, ze czul, iz Stu Redman i Glen Bateman zaczynaja mu wchodzic w parade. To prawda, mial do nich pewien zal. Byloby dziwne, gdyby bylo inaczej. Na swoj sposob to przeciez on, Ralph i Matka Abagail zalozyli Wolna Strefe Boulder.

"Juz teraz sa nas setki, a jesli Bateman sie nie myli, w drodze sa tysiace innych - pomyslal, stukajac koncem olowka w zakreslone na kartce slowa. Im dluzej na nie patrzyl, tym wydawaly mu sie szpetniejsze. - Tylko ze kiedy tu dotarlismy, Ralph, ja, Matka, Tom Cullen i reszta naszej grupy, jedynymi zyjacymi w Boulder istotami byly koty oraz jelenie, ktore przybyly tu z parku stanowego, aby buszowac w przydomowych ogrodkach... a nawet w sklepach. Pamietasz tego, ktory dostal sie jakims cudem do supermarketu w Table Mesa i nie mogl wyjsc? Szalal, biegajac w te i z powrotem miedzy regalami, przewracajac stoiska, potykajac sie i znowu wstajac.

Owszem, zjawilismy sie pozno, niecaly miesiac temu, ale bylismy PIERWSI! Stad pewien zal, ale nie on jest przyczyna, ze skreslilem Harolda z listy. Nie chce go w naszej grupie, bo mu nie ufam.

Przez caly czas sie usmiecha, ale nie sposob go przejrzec.

(jego oczu?)

Usmiecha sie tylko ustami, jego oczy pozostaja zimne. W ktoryms momencie musial poklocic sie ze Stu, o Frannie. Cala trojka twierdzi, ze jest juz po sprawie, ale ja mam co do tego watpliwosci. Frannie patrzy na Harolda z niepokojem. Ona sprawia wrazenie, jakby zastanawiala sie, do jakiego stopnia jest <<po sprawie>>. On jest dosc bystry, ale wydaje mi sie niestabilny, jak bomba z wlaczonym detonatorem czasowym".

Nick pokrecil glowa. To nie bylo wszystko. Niejednokrotnie zastanawial sie, czy Harold Lauder nie jest przypadkiem oblakany.

"To przede wszystkim ten jego usmiech. Nie chce dzielic sie swymi sekretami z kims, kto sie tak usmiecha i sprawia wrazenie, jakby od dluzszego czasu nie przespal calej nocy.

Lauder odpada. Beda musieli pogodzic sie z tym".

Nick zamknal swoj notes i wlozyl do gornej szuflady biurka. Nastepnie wstal i zaczal sie rozbierac. Zamierzal wziac prysznic. Czul sie potwornie brudny.

"Swiat - pomyslal - lecz nie wedlug Garpa, a wedlug supergrypy. Ten nowy, wspanialy swiat". W jego oczach wcale nie prezentowal sie wspaniale. Zupelnie jakby ktos wrzucil petarde do pudelka z zabawkami. Huknelo, blysnelo i cala zawartosc zostala rozrzucona we wszystkie strony. Zabawki rozsialo po calej podlodze dziecinnego pokoju. Jedne zostaly bezpowrotnie zniszczone, inne da sie naprawic, ale wiekszosc po prostu rozsypala sie dokola. Sa one jeszcze troche zbyt gorace, by mozna je pozbierac, ale to da sie zrobic, kiedy tylko ostygna.

Tymczasem nalezalo je posortowac. Wyrzucic te popsute. Odlozyc na bok nadajace sie do zreperowania. Zrobic liste tych, ktore ocalaly bez szwanku. Zdobyc nowe pudelko, by mozna je bylo tam powkladac. Nowe, ladne pudelko. Silne pudelko. Ta latwosc, z jaka rzeczy moga zostac rozrzucone gdzie popadnie, wydaje sie przerazajaca i niewiarygodnie wrecz atrakcyjna. Zbieranie ich to zmudna harowka. To sortowanie. Naprawianie. Spisywanie. I rzecz jasna wyrzucanie rzeczy, ktore sie juz do niczego nie nadaja.

Tyle tylko... czy potrafilbys KIEDYKOLWIEK wyrzucic rzeczy, ktore sa nie do naprawienia?

Nick zatrzymal sie w pol drogi do lazienki, nagi, trzymajac w dloniach swoje ubranie. Och, noc byla tak cicha... czyz jednak wszystkie noce nie byly w istocie symfoniami ciszy? Dlaczego na jego ciele pojawila sie nagle gesia skorka?

To oczywiste, bo nagle zrozumial, ze zadaniem komisji Wolnej Strefy nie bedzie bynajmniej zbieranie i ze celem jej nie beda zabawki. Pojal oto, ze przylaczyl sie do jakiegos osobliwego kregu lataczy ludzkiego ducha - on sam, Redman, Bateman, Matka Abagail, a nawet Ralph ze swoja wielka radiostacja i wzmacniaczem, dzieki ktoremu sygnal Wolnej Strefy docieral daleko w glab wymarlego kontynentu. Kazde z nich mialo igle. Pracowali wspolnie, tkajac cos w rodzaju grubego cieplego koca, kiltu, majacego ochronic ich wszystkich przed chlodem nadciagajacej zimy... a moze, pomyslal po chwili, wspoltworzyli wielki calun dla calej rasy ludzkiej i rozpoczawszy swoje dzielo od nog, powoli acz niewzruszenie posuwali sie ku gorze.

Gdy skonczyli sie kochac, Stu zaraz zasnal. Ostatnio niewiele sypial, a poprzedniej nocy nie zmruzyl oka, towarzyszac Glenowi Batemanowi w piciu wina i snuciu planow na przyszlosc. Frannie wlozyla szlafrok i wyszla na balkon.

Budynek, gdzie mieszkali, znajdowal sie w srodmiesciu, na rogu Pearl Street i Broadway. Ich apartament miescil sie na drugim pietrze, widac z niego bylo skrzyzowanie Pearl, ciagnacej sie ze wschodu na zachod i Broadway, arterii polnoc-poludnie. Podobalo sie jej tu. Mieszkanie jak w kompasie.

Noc byla ciepla, bezwietrzna, czarny kamien nieba upstrzony skazami - milionami gwiazd. W ich slabym, mroznym swietle Fran widziala wznoszace sie na zachodzie ksztalty Flatirons.

Przesunela dlonia od szyi w dol, ku udom. Miala na sobie jedwabna koszulke nocna, pod nia byla naga. Powiodla dlonia po piersiach, a potem, zamiast po gladkim jak zawsze brzuchu, po jego wyraznej juz wypuklosci, do wzgorka lonowego. Jeszcze dwa tygodnie temu ciaza byla niewidoczna. Teraz stawala sie coraz wyrazniejsza; co prawda nie za bardzo, ale zawsze; Stu zwrocil na to dzis wieczorem uwage. Jak zwykle powiedzial to mimochodem, prawie zartobliwie:

"Jak dlugo bedziemy to mogli robic, zanim go... ee... nie wycisne?"

"Jego lub jej - odparla z rozbawieniem. - Co powiesz na cztery miesiace, Wodzu?"

"Swietnie" - odparl i rozkosznie sie w niej zaglebil.

Wczesniejsza rozmowa byla znacznie powazniejsza. Wkrotce po tym, jak dotarli do Boulder, Stu powiedzial jej, ze rozmawial o dziecku z Glenem, a ten bardzo niesmialo zauwazyl, ze zarazki supergrypy wciaz jeszcze moga znajdowac sie w powietrzu. Jezeli tak, dziecko umrze. Byla to niepokojaca mysl (ale Glen Bateman byl znany z tego, ze umial niepokoic ludzi), jednak czy nie powinno byc tak, ze skoro matka jest uodporniona, to dziecko rowniez...?

Bylo tu wielu ludzi, ktorym pomor odebral dzieci.

"Tak, czy to jednak oznaczalo..."

Co to moglo oznaczac?

Po pierwsze, ze wszyscy ci ludzie tutaj byli epilogiem dla dziejow rasy ludzkiej, krotka koda i niczym wiecej. Nie chciala w to uwierzyc. Nie mogla w to uwierzyc. Gdyby rzeczywiscie tak bylo...

Ktos nadchodzil ulica, przeciskajac sie bokiem pomiedzy stojaca dwoma kolami na chodniku smieciarka, a sciana restauracji o nazwie Pearl Street Kitchen. Przez ramie mial przerzucona wiatrowke, a w reku trzymal cos, co wygladalo jak butelka albo dlugolufy pistolet. W drugiej rece trzymal kartke papieru, najprawdopodobniej z adresem, bo wyraznie sprawdzal numery domow. Zatrzymal sie w koncu przed ich budynkiem. Patrzyl na drzwi, jakby zastanawial sie, co ma teraz zrobic. Frannie przywodzil on na mysl prywatnego detektywa z jakiegos starego serialu telewizyjnego. Stala niecale dwadziescia stop ponad nim i przez chwile debatowala, jak sie powinna zachowac. Gdyby go zawolala, moglby sie przestraszyc. Jesli tego nie zrobi, on moze zaczac pukac do drzwi i obudzic Stu. Poza tym, co robil tu, o tej porze, z pistoletem w dloni... jesli to byl pistolet.

Nagle mezczyzna uniosl glowe i spojrzal w gore, prawdopodobnie by sprawdzic, czy w ktoryms z okien palilo sie swiatlo. Frannie wciaz patrzyla w dol.

Ich spojrzenia spotkaly sie.

-Boze Swiety! - zawolal mezczyzna. Mimowolnie cofnal sie o krok, zeslizgnal sie z kraweznika i ciezko rymnal na tylek.

-Och! - krzyknela rownoczesnie Frannie, po czym wycofala sie w glab balkonu.

Z tylu za nia na stojaku stala donica z paprotka. Frannie zderzyla sie z nia. Doniczka zakolysala sie i z glosnym hukiem roztrzaskala sie na kamiennej podlodze balkonu.

W sypialni Stu chrzaknal, obrocil sie na drugi bok i ponownie znieruchomial. Frannie, co bylo chyba do przewidzenia, dostala ataku smiechu.

Przylozyla dlonie do ust i mocno uszczypnela sie w wargi, ale spomiedzy nich i tak dobywal sie ochryply chichot. "Cala ja" - pomyslala, chichoczac w zlozone dlonie. Gdyby mial gitare, pewnie zrzucilabym mu te doniczke na glowe. O sole mio... LUP. Od smiechu rozbolal ja brzuch.

Z dolu dobiegl ja konspiratorski szept.

-Ej, ty tam, na balkonie... ciii!

-Ciii - szepnela do siebie Frannie. - Ciii. No tak, swietnie.

Musiala wyjsc, zanim zacznie rzec jak oslica. Gdy zaczynala sie smiac, po prostu nie mogla przestac. Przebiegla predko przez ciemna sypialnie, odzyskala nad soba kontrole i ogarnela sie troche, opatulajac sie w podomke wiszaca na drzwiach lazienki, po czym przebiegla przez korytarz i na podescie nie wytrzymala, wybuchnela smiechem na cale gardlo. Zbiegla po schodach, dziko chichoczac.

Mezczyzna, dosc mlody, jak zauwazyla, podniosl sie juz z ziemi, a teraz otrzepywal ubranie. Byl szczuply, dobrze zbudowany, dolna czesc jego twarzy przeslaniala broda, ktora za dnia musiala byc zlocista lub lekko rudawa. Pod oczami mial since, ale wciaz sie usmiechal.

-Co stracilas? - zapytal. - Brzmialo jak fortepian.

-Doniczke - odparla. - Ona... ona... - i znow zaczela chichotac. Mogla jedynie wymierzyc w niego palec wskazujacy i smiac sie, lekko krecac glowa, a potem znow przylozyla obie dlonie do brzucha. Lzy sciekly jej po policzkach. - Wygladales naprawde zabawnie... wiem, ze nie powinnam mowic takich rzeczy komus, kogo ledwie poznalam, ale, kurcze, naprawde niezle sie ubawilam!

-Kiedys - odparl ze smiechem - za cos takiego pozwalbym cie do sadu i wyciagnal od ciebie co najmniej cwierc miliona. To bylaby pestka. "Wysoki sadzie, spojrzalem w gore i zobaczylem, ze ta kobieta gapi sie na mnie. Tak. Chyba robila do mnie glupie miny. Wydaje sie, ze drwila sobie ze mnie". "Ten biedny chlopiec zasluzyl na solidne odszkodowanie. Cos takiego nie powinno ujsc jej plazem". "Zarzadzam dziesieciominutowa przerwe".

Przez chwile smiali sie oboje. Mlody mezczyzna nosil czyste, sprane dzinsy i ciemnogranatowa koszule. Letnia noc byla ciepla i przyjemna, Frannie zaczynala cieszyc sie, ze wyszla z domu.

-Nie nazywasz sie czasem Fran Goldsmith?

-Tak sie zlozylo. Ale nie wiem, kim ty jestes.

-Larry Underwood. Zjawilismy sie dopiero dzisiaj. Wlasciwie to szukalem faceta nazwiskiem Harold Lauder. Powiedziano mi, ze mieszka przy Pearl Street numer 261 wraz ze Stu Redmanem, Frannie Goldsmith i jeszcze paroma innymi osobami.

Przestala chichotac.

-Harold mieszkal w tym budynku, kiedy przybylismy do Boulder, ale wyprowadzil sie juz jakis czas temu. Teraz mieszka przy Arapahoe, w zachodniej czesci miasta. Moge, jesli chcesz, podac ci adres i wytlumaczyc, jak tam trafic.

-Bede zobowiazany. Chyba jednak poczekam z tym do rana. Mam dosc wrazen jak na jedna noc.

-Znasz Harolda?

-I tak, i nie. Podobnie jak ciebie. Choc musze przyznac, ze wygladasz inaczej, niz sobie wyobrazalem. W myslach postrzegalem cie raczej jako blondwlosa walkirie, jakby zywcem wyjeta z obrazow i ilustracji Franka Frazetty, wojowniczke noszaca na biodrach pas z dwoma koltami kaliber .45. Cos w tym rodzaju. Mimo to milo mi cie poznac. - Wyciagnal reke, a Frannie uscisnela ja, usmiechajac sie z lekkim zdziwieniem.

-Nie bardzo wiem, o czym mowisz.

-Usiadz na chwile na chodniku, to ci wytlumacze.

Przysiadla na krawezniku. Powial lekki wietrzyk, unoszac strzepy papieru i kolyszac konarami starych wiazow rosnacych na trawniku przed gmachem sadu, trzy przecznice dalej.

-Mam prezent dla Harolda Laudera - rzekl Larry. - To ma byc niespodzianka, jesli wiec zobaczysz go wczesniej, nic mu nie mow, dobra?

-Jasne. W porzadku. Nie ma sprawy - odrzekla Frannie. Byla szczerze zaaferowana.

Pokazal jej rzekomy dlugolufy pistolet, ktory okazal sie byc butelka wina. W swietle gwiazd przyjrzala sie etykiecie i odczytala napis BORDEAUX oraz znajdujaca sie u dolu date - 1947.

-Najlepszy rocznik Bordeaux w tym stuleciu - wyjasnil. - Przynajmniej tak powiedzial mi kiedys moj, stary, dobry przyjaciel. Nazywal sie Rudy. Boze, miej w opiece jego dusze.

-Ale... 1947 rok... to czterdziesci trzy lata temu. Czy do tej pory nie zwietrzalo?

-Rudy twierdzil, ze dobre bordeaux nigdy nie wietrzeje. Tak czy inaczej przebylo ze mna cala droge z Ohio. Moze i jest zwietrzale, ale z pewnoscia zadne inne zwietrzale wino nie przebylo tak dalekiej drogi.

-To dla Harolda?

-Tak. I jeszcze to - wyjal cos z kieszeni kurtki i podal jej. Nie musiala przygladac sie temu w swietle, by odczytac nazwe. Wybuchnela smiechem.

-Balonik payday! - wykrzyknela. - Ulubione slodycze Harolda... Skad wiedziales?

-To cala historia.

-Opowiedz mi ja!

-Dobrze. Pewnego razu byl sobie facet nazwiskiem Larry Underwood, ktory przybyl z Kalifornii do Nowego Jorku, aby zobaczyc sie z ukochana, stara matka. Nie byl to jedyny powod jego wizyty, ale inne przyczyny sa raczej niezbyt przyjemne, trzymajmy sie wiec milszego tematu, dobrze?

-Dlaczego nie? - zgodzila sie Frannie.

-Wtedy to wlasnie Zla Czarownica z Zachodu, albo jacys kretyni z Pentagonu rozpuscili na caly kraj straszliwa zaraze i zanim zdazylabys powiedziec: "Nadchodzi Kapitan Trips", prawie wszyscy mieszkancy Nowego Jorku wyzioneli ducha. W tym takze matka Larry'ego.

-Przykro mi. Moi rodzice rowniez nie zyja.

-Tak, i wszyscy inni rodzice tez. Gdybysmy zaczeli wysylac kartki z kondolencjami, juz wkrotce zabrakloby nam pocztowek. Larry mial jednak szczescie. Udalo mu sie wydostac z miasta wraz z kobieta o imieniu Rita, ktora jak sie okazalo nie potrafila poradzic sobie psychicznie w nowej sytuacji. Niestety Larry rowniez nie byl odpowiednio przygotowany, by pomoc jej uporac sie z dreczacymi ja problemami.

-Nikt nie byl na to przygotowany...

-Niektorzy jednak przywykli do tego szybciej od innych. Larry i Rita wyruszyli w kierunku wybrzeza Maine. Dotarli do Vermont i tam nasza pani przedawkowala pigulki nasenne.

-Larry, to okropne!

-Larry bardzo mocno to przezyl. Wlasciwie potraktowal to w wiekszym lub mniejszym stopniu jako Boski sprawdzian - osad jego charakteru. Co wiecej, juz wczesniej kilka osob powiedzialo mu, ze najbardziej wyrazista i niezlomna sposrod cech jego charakteru jest egoizm, tak razacy i widoczny, jak fosforyzujaca figurka Matki Boskiej przyklejona na desce rozdzielczej cadillaca rocznik 59.

Frannie poruszyla sie lekko, zmieniajac pozycje.

-Mam nadzieje, ze cie nie zanudzam, ale to wszystko przelewalo sie we mnie od dluzszego czasu i obiecuje, ze juz wkrotce dojdziemy do roli Harolda w calej tej historii. W porzadku?

-W porzadku.

-Dzieki. Wydaje mi sie, ze odkad tu dzis trafilismy i spotkalismy sie z ta kobieta, szukalem bratniej duszy, ktorej moglbym to wszystko wyjawic. Sadzilem, ze bedzie nia Harold. Wracajac do rzeczy... Larry pojechal mimo wszystko do Maine, bo nie mial innej alternatywy. Zaczal miewac koszmarne sny, ale poniewaz byl sam, nie zdawal sobie sprawy, ze takie same sny nawiedzaja rowniez innych ludzi. Podejrzewal po prostu, ze jest to jeszcze jeden symptom jego poglebiajacego sie zalamania psychicznego. W koncu dotarl do malego miasteczka o nazwie Wells, na wybrzezu, gdzie spotkal kobiete nazwiskiem Nadine Cross i dziwnego chlopca, ktory, jak sie okazalo, nazywa sie Leo Rockway.

-Wells - powtorzyla polglosem.

-Ta trojka rzucila moneta, aby wybrac, w ktora strone maja udac sie dalej, a ze wyszla reszka, skierowali sie na poludnie i dotarli do...

-Ogunquit! - rzekla z przejeciem Fran.

-Wlasnie. Tam po raz pierwszy spotkalem sie z Haroldem Lauderem i Frances Goldsmith, ktorych nazwiska ujrzalem na dachu stodoly, namalowane wielkimi, wyraznymi literami.

-Napis Harolda! Och, Larry, alez on sie ucieszy!

-Zgodnie ze wskazowkami pozostawionymi na dachu stodoly udalismy sie do Stovington, a stamtad do Nebraski i dzieki informacjom na tablicy w Hemingford Home, do Boulder. Po drodze spotykalismy kolejne osoby. Jedna z nich byla Lucy Swann, z ktora teraz jestem. Chcialbym, abys ja kiedys poznala. Chyba ja polubisz.

Tymczasem jednak wydarzylo sie cos, czego Larry nie przewidzial i co wcale mu sie nie spodobalo. Jego mala czteroosobowa grupka powiekszyla sie o kolejne dwie. Ta szostka w Nowym Jorku napotkala jeszcze czworo ludzi i przygarnela ich do siebie. Zanim dotarlismy do chatki Matki Abagail, gdzie Harold pozostawil kolejna tablice informacyjna, bylo nas juz szesnascioro, a gdy wyruszalismy w droge, dolaczylo do nas jeszcze troje ludzi. Przywodztwo nad ta dzielna gromadka przejal nie kto inny, lecz wlasnie Larry. Nie bylo zadnego glosowania, nic z tych rzeczy. Tak sie po prostu STALO. A on wcale nie chcial brac na siebie odpowiedzialnosci. Byla dla niego brzemieniem. Nocami nie pozwalala mu zmruzyc oka. Zaczal brac prochy. Zabawne jednak, jak niekiedy dziala ludzki umysl. Nie moglem odpuscic. To chyba kwestia szacunku dla siebie samego. Mojej wlasnej dumy. Ja... on... obawial sie, ze wszystko dokumentnie schrzani, ze ktoregos ranka obudzi sie i odkryje kolejne zwloki, kolejna Rite, tak jak wtedy w Vermont, a pozostali zaczna wytykac go palcami, mowiac oskarzycielskim tonem: "To twoja wina. Spieprzyles sprawe. To twoja wina. Nie umiales temu zapobiec". To bylo cos, o czym nie rozmawialem nawet z Sedzia...

-Kim jest Sedzia?

-Sedzia Farris. Staruszek z Peorii. Wydaje mi sie, ze naprawde byl sedzia, we wczesnych latach piecdziesiatych, ale kiedy zaczal sie pomor, on juz od dawna byl na emeryturze. Jest bardzo bystry. Kiedy na ciebie patrzy, to tak, jakby mial w oczach rentgena. Tak czy inaczej, Harold byl dla mnie wazny. Stawal sie tym wazniejszy, im wiecej ludzi mialem pod swoja opieka. Mozna by rzec, ze jego osoba stawala sie dla mnie wazna wprost proporcjonalnie do tempa w jakim powiekszala sie liczebnosc naszej gromadki. - Zachichotal. - Ta stodola! Kurcze! Ostatnia linijke i twoje nazwisko namalowal tak nisko, ze gdy to robil musial chyba zwisac tylkiem poza krawedzia dachu.

-Tak. Spalam, gdy to robil. Na pewno kazalabym mu przestac.

-Zaczalem go wyczuwac - ciagnal Larry. - W kopule stodoly w Ogunquit znalazlem papierek po batonie, a potem ten napis wyryty na belce...

-Jaki napis?

Poczula, ze Larry przyglada sie jej w ciemnosciach i otulila sie szczelniej podomka... nie z czystej skromnosci, gdyz ten czlowiek nie mial raczej wobec niej zlych zamiarow, lecz ze zdenerwowania.

-Wyryl na niej swoje inicjaly - sklamal gladko Larry. - H.E.L. Gdyby to bylo wszystko, nie dotarlbym az tutaj. Ale potem trafilismy do salonu motocyklowego w Wells...

-Bylismy tam!

-Wiem. Zauwazylem, ze brakuje dwoch motocykli. Wieksze wrazenie wywarlo na mnie to, ze Harold odciagnal troche paliwa z podziemnego zbiornika. Musialas mu chyba pomagac, Fran. Ja o malo nie stracilem przy tym palcow.

-Nie. W ogole mu nie pomagalam. Harold szukal tak dlugo, az znalazl cos, co nazwal czopem odpowietrznikowym...

Larry jeknal i klepnal sie w czolo.

-Jasne! Jezu! Ze tez o tym nie pomyslalem. A on... znalazl ten otwor i po prostu wetknal do srodka rurke?

-N-no... tak.

-Och, Haroldzie... - rzekl z podziwem w glosie Larry, Frannie nigdy jeszcze nie slyszala, by ktos wyrazal sie w taki sposob o Lauderze. - Coz, to jedna z jego sztuczek, ktorej nie wylapalem. Potem dotarlismy do Stovington. Nadine byla tak przejeta, ze az zemdlala.

-Ja sie poplakalam - wyjasnila Fran. - Beczalam tak, ze sadzilam, iz nigdy juz nie przestane. Bylam pewna, ze gdy tam dotrzemy, ktos wyjdzie nam na powitanie i powie: "Czesc! Wejdzcie, odwszawianie na prawo, kafejka na lewo". - Pokrecila glowa. - Teraz to wydaje mi sie takie glupie.

-Ja tak tego nie odebralem. Nieustraszony Harold dotarl na miejsce przede mna, zostawil tablice z informacja i pojechal dalej. Czulem sie troche jak kowboj podazajacy tropem tego Indianina z Tropiciela sladow.

Sposob, w jaki postrzegal Harolda, zdumial ja i zafascynowal rownoczesnie. Czy to nie Stu przewodzil ich grupie, odkad opuscili Vermont i udali sie do Nebraski? Nie potrafila sobie przypomniec. Wszyscy byli zbyt przejeci snami. Larry przypomnial jej o rzeczach, o ktorych zapomniala lub co gorsze... przyjmowala takimi, jakie byly. Harold ryzykowal zyciem, aby namalowac napis na dachu stodoly, w jej mniemaniu bylo to glupim ryzykanctwem, lecz jak sie okazalo, postapil slusznie. Jego trud sie oplacil. A wyciagniecie paliwa ze zbiornika... Dla Larry'ego najwyrazniej byla to trudna i niebezpieczna operacja, Harold natomiast potraktowal ja jak cos zgola zwyczajnego. Sprawil, ze poczula sie mala, glupia i zagubiona. Zaczelo ja dreczyc poczucie winy. Wszyscy zgodnie uwazali, ze Harold nie robi nic, procz nazbyt czestego sztucznego usmiechania sie, ale w ciagu w ostatnich szesciu tygodni Lauder co najmniej kilka razy pokazal, co potrafi. Czy byla tak zakochana w Stu, ze nie potrafila spojrzec na Harolda obiektywnie? Jeszcze bardziej zdeprymowalo ja to, ze zniosl po mesku to, iz zwiazala sie ze Stuartem.

-Tam, w Stovington - ciagnal Larry - patrze, jest znak, tablica, dokladna informacja, a na trawie tuz obok trzepocze... Co? Oczywiscie papierek po batonie payday! Mialem wrazenie, jakbym podazal za Haroldem nie po sladach z ulamanych galazek i pocietych zdzbel trawy, lecz wlasnie z opakowan po payday. To znaczy nie do konca. Troche zmienilismy marszrute. Pod Gary w Indianie skrecilismy na polnoc, bo w miescie panowal straszliwy pozar, palilo sie jak wszyscy diabli. Wygladalo, jakby w calym miescie eksplodowaly wszystkie zbiorniki z paliwem. Podczas tego przyjemnego objazdu spotkalismy Sedziego, a potem zatrzymalismy sie w Hemingford Home. Wiedzielismy, ze juz jej tam nie ma, powiedzialy nam o tym sny, ale mimo wszystko chcielismy zobaczyc to miejsce. Pole kukurydzy... hustawke z opony... Wiesz, o co mi chodzi?

-Tak - odparla cicho Frannie. - Tak, wiem.

-I przez caly ten czas odchodzilem od zmyslow, bylem prawie pewien, ze lada chwila cos sie stanie, napadnie na nas gang motocyklowy, zabraknie nam wody albo cos w tym rodzaju.

Moja mama miala kiedys ksiazke, dostala ja chyba od swojej babci, o ile dobrze pamietam. Ksiazka nosila tytul Podazac Jego sladem. Bylo w niej mnostwo historyjek o ludziach majacych rozne straszne problemy. Autor ksiazki twierdzil, ze aby je rozwiazac, musisz zadac sobie pytanie: "Co w tej sytuacji zrobilby Jezus?". To zawsze pozwalalo na rozwiazanie klopotliwej sytuacji. Wiesz, o czym mysle? To niczym pytanie Zen, nie tyle pytanie, co sposob na oczyszczenie umyslu, jak powtarzanie na glos "Om" i wpatrywanie sie w czubek wlasnego nosa.

Fran usmiechnela sie. Wiedziala, ze jej matka powiedzialaby WLASNIE cos takiego.

-Zaczynalem powoli pekac i wtedy Lucy, moja dziewczyna, powiedziala: "No, dalej, Larry, zadaj to pytanie".

-Co zrobilby w takiej sytuacji Jezus? - rzekla Fran z rozbawieniem.

-Nie, co zrobilby w takiej sytuacji HAROLD? - odparl z powaga Larry.

Fran zamurowalo. Chciala byc przy spotkaniu Larry'ego i Harolda.

Jaka bedzie jego reakcja? Nie miala pojecia.

-Ktorejs nocy obozowalismy na farmie i prawie nie mielismy juz wody. Na farmie byla studnia, ale nie sposob bylo nabrac wody, bo nie bylo pradu i pompa nie dzialala. A Joe... Leo, przepraszam, on naprawde nazywa sie Leo, wciaz tylko chodzil i powtarzal: "Splagniony, Larry, splagniony, baldzo!". To mnie wkurzalo. Bylem bliski obledu. Niewiele brakowalo, a dalbym gnojkowi w ucho. Mily ze mnie gosc, nie? Szykuje sie, by przylozyc opoznionemu w rozwoju dzieciakowi. Czlowiek nie moze jednak zmienic sie caly od razu. To dlugotrwaly i zmudny proces. Jezeli chodzi o mnie, mialem na to dosc sporo czasu.

-Przeprowadziles ich calo az z Maine - powiedziala Fran. - My stracilismy jednego. Rozlal mu sie wyrostek. Stu probowal go operowac. Nie udalo sie. Wlasciwie bardzo dobrze sie spisales, Larry, nie pojmuje, czym sie tak przejmujesz.

-To Harold i ja dobrze sie spisalismy - poprawil. - No wiec, Lucy powiedziala: "Dalej, Larry, zadaj to pytanie". Zrobilem to. Na farmie byl wiatrak, ktory doprowadzal wode do obory. Dzialal jak trzeba, ale woda nie docierala do budynkow gospodarskich. Wzialem sie wiec do roboty i otworzylem pokrywe obudowy ponizej skrzydel wiatraka, gdzie miescil sie mechanizm urzadzenia. Okazalo sie, ze glowne kolo napedowe wypadlo z obsady. Umiescilem je na swoim miejscu i bingo! Mielismy tyle wody, ile dusza zapragnie. Zimnej i smacznej. Dzieki Haroldowi.

-Dzieki TOBIE, Larry. Harolda tam nie bylo.

-Byl. Duchem. A teraz ja jestem tutaj i przynioslem mu wino oraz batony. - Spojrzal na nia z ukosa. - Wiesz, przez pewien czas myslalem, ze jestescie razem.

Pokrecila glowa i spojrzala na swe splecione na podolku dlonie

-Nie... Ja i Harold... nie...

Milczal przez dluzsza chwile, ale czula, ze na nia patrzyl. Wreszcie sie odezwal:

-No dobrze. Powiedz, w ktorym miejscu sie pomylilem?

W kwestii Harolda?

Wstala.

-Powinnam juz isc. Milo cie poznac, Larry. Wroc jutro, poznasz Stu. Przyprowadz Lucy, jesli nie bedzie akurat zajeta.

-Co jest z nim nie tak? - zapytal z naciskiem i podobnie jak ona podniosl sie z chodnika.

-Och, nie wiem - odparla oschle. Nagle zebralo sie jej na placz. - Przez ciebie doszlam do wniosku, ze bylam niesprawiedliwa wobec Harolda... ze potraktowalam go w niewlasciwy sposob... choc nie wiem dlaczego ani jak sie to stalo... Czy moge miec do siebie pretensje, ze nie kocham go tak jak kocham Stu? Czy to moja wina?

-Nie, oczywiscie, ze nie - Larry wydawal sie zbity z tropu. - Posluchaj, bardzo cie przepraszam. To wszystko moja wina. Pojde juz.

-On sie zmienil! - wybuchnela Frannie. - Nie wiem, jak ani dlaczego, i mogloby sie wydawac, ze zmienil sie na lepsze... ale czuje, ze to tylko pozory... ze cos jest z nim nie tak, i to bardzo. Tylko ze nie potrafie tego sprecyzowac. I czasami sie boje.

-Boisz sie Harolda?

Nie odpowiedziala. Wpatrywala sie w swoje stopy. Poczula, ze powiedziala o jedno zdanie za duzo.

-Wytlumaczysz mi, jak mam tam dojsc? - zapytal lagodnie.

-Tak. Prosto, wzdluz Arapahoe, az dojdziesz do takiego malego parku, parku Ebena G. Fine. Park jest po prawej, a dom Harolda po lewej, dokladnie naprzeciwko.

-Swietnie. Dzieki. Spotkanie z toba, Fran, to byla prawdziwa przyjemnosc, ta stluczona doniczka, i w ogole.

Usmiechnela sie, ale bez przekonania. Dobry humor opuscil ja i tego wieczora raczej juz nie powroci.

Larry uniosl butelke z winem i usmiechnal sie do Fran.

-Pamietaj, jesli zobaczysz sie z nim przede mna, ani mru mru, dobra?

-Jasne.

-Dobranoc, Frannie.

Odszedl w te strone, skad przyszedl. Odprowadzila go wzrokiem, a gdy zniknal jej z oczu weszla na gore i polozyla sie do lozka obok Stu, ktory wciaz spal jak zabity.

"Harold" - pomyslala, przykrywajac sie po sama szyje. Jak miala powiedziec Larry'emu, ktory choc zagubiony i (jak oni wszyscy, zreszta), wydawal sie calkiem mily, ze Harold Lauder byl gruby, niedojrzaly i zakompleksiony? Czy powinna mu powiedziec, ze jeszcze nie tak dawno widziala Harolda, tego pomyslowego, zaradnego, nieustraszonego Harolda, jak w samych tylko spodenkach kosil trawnik i lkal wnieboglosy? Czy powinna mu powiedziec, ze czasami posepny, niekiedy przerazajacy Harold, ktory przybyl z Ogunquit do Boulder, zmienil sie w twardego polityka, takiego ktory umie poklepac po plecach, do kazdego sie usmiecha i ogolnie jest dla wszystkich mily, a jednak ma zimne, nieprzeniknione, martwe oczy niczym snieta ryba?

Sadzila, ze tej nocy jeszcze dlugo nie zasnie. Harold zadurzyl sie w niej bez pamieci, a ona bez pamieci zadurzyla sie w Stu Redmanie. Swiat byl brutalny. "Teraz, za kazdym razem gdy widze Harolda, przechodza mnie zimne ciarki. I choc wyglada jakby stracil dziesiec funtow z okladem, nie ma pryszczy i tak na jego widok przechodza mnie dreszcze...".

Oddech uwiazl jej w gardle, usiadla, rozszerzonymi oczami wpatrujac sie w ciemnosc.

Cos sie w niej poruszylo.

Siegnela dlonmi do niewielkiej wypuklosci swego brzucha. Nie, na to jeszcze za wczesnie. To tylko zludzenie. Wydawalo sie jej... Ale nie. To nie bylo zludzenie.

I wcale sie jej nie wydawalo.

Polozyla sie powoli. Jej serce zabilo szybszym rytmem. Malo brakowalo a obudzilaby Stu. Zreflektowala sie jednak. Gdyby to bylo jego dziecko, a nie Jessego, wowczas zaraz by go obudzila i wraz z nim cieszyla sie ta chwila. Zrobi tak. Przy nastepnym dziecku. Oczywiscie jesli bedzie NASTEPNE DZIECKO.

Znow to poczula, lekkie poruszenie, rownie dobrze mogly to byc gazy. Ale ona wiedziala. To bylo dziecko. Jej dziecko zylo.

Harold siedzial na krzesle na trawniku przed malym domkiem, ktory sobie upatrzyl, wpatrujac sie w niebo i myslac o starym rock and rollowym szlagierze. Nie znosil rocka, ale ten kawalek pamietal doskonale, niemal caly, znal nawet nazwe kapeli, ktora go grala: Kathy Young and The Innocents. Wokalistka, piosenkarka czy jak ja zwac, miala wysoki, przejmujacy, wyrazisty glos przykuwajacy uwage. DJ nazwal ten utwor starym, zlotym przebojem. Wspomnieniem z przeszlosci. Kawalkiem historii. Nagraniem, ktore sie liczy. Wokalistka sprawiala wrazenie, jakby miala szesnascie lat, byla prosta, jasnowlosa, bladolica dziewczyna. Wydawalo sie, ze spiewala do zdjecia, ktore dlugo przelezalo w szufladzie komodki, zdjecia, ktore wyjmowala jedynie pozna noca, kiedy wszyscy inni w domu gleboko spali. Sprawiala wrazenie bezradnej i zagubionej. Zdjecie, do ktorego spiewala, moglo byc wyciete ze szkolnego rocznika jej starszej siostry i przedstawialo zapewne jakiegos atrakcyjnego chlopaka, kapitana druzyny futbolowej i prezesa uczelnianej rady studenckiej w jednej osobie. Chlopak rznal sie w jakims ustronnym zakatku z przywodczynia zespolu dopingujacego, podczas gdy daleko na przedmiesciu prosta, mloda dziewczyna, plaska jak deska i z pryszczem w kaciku ust spiewala:

Tysiac gwiazd na niebie... a ja jedno wiem...

kocham tylko ciebie... tylko ciebie chce...

Powiedz, ze mnie kochasz, zes jest tylko moj...

Tej nocy na niebie bylo wiecej niz tysiac gwiazd, ale nie byly to gwiazdy zakochanych. Z tego miejsca nie bylo widac lagodnego woalu Mlecznej Drogi. Tu, mile powyzej poziomu morza, gwiazdy wydawaly sie ostre i okrutne niczym otwory wyciete w czarnym aksamicie, rany zadane niebu Boskim kolcem do lodu. To byly gwiazdy tych, co nienawidza, a skoro tak, Harold czul, ze moze pomyslec zyczenie. "Zycze sobie, abyscie zdechli, swinie".

Siedzial w ciszy, z glowa odchylona do tylu jak zasepiony astronom. Wlosy mial dluzsze niz kiedykolwiek, ale nie byly juz brudne, pozlepiane ani zmierzwione. Nie roztaczal tez wokol siebie nieprzyjemnej woni. Nawet jego cera, teraz, gdy zarzucil slodycze, wyraznie sie poprawila. Wysilek fizyczny i dlugi marsz sprawily, ze sporo stracil na wadze. W sumie calkiem niezle sie teraz prezentowal. Ostatnimi czasy juz kilkakrotnie zdarzylo sie, ze przechodzac obok jakiejs gladkiej powierzchni, dostrzegal swoje odbicie, lecz nie rozpoznawal w nim siebie, jakby patrzyl na zupelnie obcego mu mezczyzne.

Poruszyl sie na krzesle. Na podolku trzymal ksiazke, gruby wolumin z niebieskim grzbietem i okladkami z imitacji skory. Przechowywal ja pod obluzowana plyta w obmurzu paleniska, w kominku. Gdyby ktokolwiek ja znalazl, bylby w Boulder skonczony. W zlotym lisciu na okladce ksiazki widnialo tylko jedno slowo: REJESTR. Byl to pamietnik, ktory zaczal pisac po przeczytaniu dziennika Fran. Jak dotad zapisal swym rownym zwartym pismem blisko szescdziesiat stron. Nie bylo zadnych akapitow ani przerw, tylko zwarty tekst, nienawisc przelana na papier, wylewajaca sie z niego jak ropa z nabrzmialego pryszcza. Nie sadzil, ze ma w sobie az tyle nienawisci. Wydawalo sie, ze do tej pory powinien sie juz calkiem wyladowac, ale ta nienawisc wciaz w nim tkwila. Po prostu znalazl dla niej ujscie. Jak w tym starym dowcipie: "Dlaczego ziemia za ostatnim szancem Custera byla cala biala? Bo wciaz nowi Indianie dochodzili i dochodzili..."

Dlaczego nienawidzil?

Usiadl prosto, jakby to pytanie nadeszlo z zewnatrz. Trudno bylo na nie odpowiedziec, chyba tylko kilku ludzi mogloby sie o to pokusic. Czyz to nie Einstein powiedzial, ze na calym swiecie bylo nie wiecej niz pol tuzina osob pojmujacych wszelkie implikacje wynikajace z rownania E=mc2? A co z rownaniem we wnetrzu jego czaszki? Z wzglednoscia Harolda? Teoria nienawisci? Moglby zapelnic nia dwa razy tyle stron w swoim pamietniku, czyniac to coraz bardziej zawile, uzywajac coraz bardziej finezyjnych aluzji i odnosnikow, az w koncu zagubilby sie w labiryncie wlasnych mysli, nie potrafiac przekazac tego, o co mu naprawde chodzi. Mozliwe, ze... uprawial samogwalt.

Czy to bylo to? Chyba tak. Na pewno cos zblizonego. Obsceniczny, nie majacy konca akt zadowalania samego siebie.

"Indianie wciaz dochodzili i dochodzili".

Niedlugo opusci Boulder. Za miesiac, moze dwa, na pewno nie pozniej.

Najpierw ureguluje wszystkie zalegle rachunki. Wymysli odpowiedni sposob.

A potem wyruszy na zachod. Kiedy zas tam dotrze, opowie o tym miejscu wszystko, co wie. Nie opusci niczego. Opowie im, co sie dzieje na zebraniach publicznych i, co wazniejsze, na zebraniach tajnych. Byl pewien, ze wybiora go do komisji Wolnej Strefy. Powitaja go z otwartymi ramionami, a Tamten nagrodzi go za to sowicie... we wlasciwy sposob... nie wygaszajac w nim nienawisci, lecz wybierajac odpowiednia dla niej maszyne - Cadillaca Nienawisci albo Lekorado, dluga, mroczna i lsniaca. Wsiadzie do niej i da sie poniesc, a potem wyladuje na nich swa zlosc, nienawisc i gniew. On i Flagg rozniosa te zalosna miescine jak rozsierdzone dziecko niszczy mrowisko. Najpierw jednak ureguluje rachunki z Redmanem, ktory oszukal go i ukradl mu kobiete.

"Tak, Haroldzie, ale dlaczego nienawidzisz?"

Na to pytanie nie bylo zadowalajacej odpowiedzi, co najwyzej usprawiedliwienie dla trawiacej go nienawisci. Zreszta czy bylo to pytanie na miejscu? Rownie dobrze moglbys zapytac kobiete, dlaczego urodzila uposledzone dziecko.

Byl taki czas, kiedy rozwazal wyzbycie sie tej nienawisci. Stalo sie tak, kiedy skonczyl czytac pamietnik Fran i odkryl, ze byla po uszy zakochana w Stu Redmanie. Ta nagla swiadomosc podzialala na niego jak kubel zimnej wody na slimaka, lodowata struga sprawiajaca, ze zamiast wyciagnac sie na cala dlugosc, zwija sie on w zwarta, mala kulke.

W tej krotkiej chwili Harold mial swiadomosc, ze mogl po prostu pogodzic sie z tym faktem, przyjac go jak cos zupelnie normalnego i to przerazilo go i rozbawilo zarazem. Zrozumial wowczas, ze moglby stac sie nowym czlowiekiem, calkiem innym Haroldem Lauderem, sklonowanym ze starego skalpelem chirurga o nazwie Kapitan Trips. Ludzie sie zmieniali. Nie byli tacy jak dawniej. Lauder lepiej niz inni pojmowal, czym byla w istocie Wolna Strefa Boulder. Ta malomiasteczkowa spolecznosc nie przypominala zadnej innej sprzed pomoru. Ludzie tego nie dostrzegali, bo w przeciwienstwie do niego nie wykraczali poza utarte schematy i granice. Mezczyzni i kobiety zyli ze soba, ale najwyrazniej nie zamierzali przywrocic ceremonii zaslubin. Cale grupy ludzi egzystowaly wspolnie jak w komunach. Nie bylo wiekszych zatargow. Ludzie jakos ukladali sobie zycie. Najdziwniejsze zas w tym wszystkim, ze zaden z nich nie probowal zglebiac wyraznych teologicznych implikacji snow... i samej plagi. Boulder bylo spolecznoscia klonow, karta tak biala, ze nie zdawala sobie sprawy ze swojego calkiem nowego piekna.

Harold je wyczuwal... i przepelnialo go ono nienawiscia.

Daleko za gorami znajdowala sie jeszcze jedna istota-klon.

Wycinek z mrocznej, zlosliwej, gnijacej tkanki, pojedyncza komorka pobrana z umierajacego ciala dawnego porzadku rzeczy, samotny przedstawiciel raka pozerajacego zywcem stara ludzka spolecznosc. Jedna, pojedyncza komorka, lecz juz zaczela sie mnozyc i wytworzyla inne dzikie komorki. Dla spolecznosci bedzie to stara, dobrze jej znana walka, zdrowe tkanki sprobuja odrzucic zlosliwy, spaczony twor. Kazda jednak pojedyncza komorka stanie przed mozliwoscia wyboru, zostanie jej zadane stare jak swiat pytanie, pochodzace jeszcze z czasow Rajskiego Ogrodu: "Zjesc jablko, czy je sobie odpuscic?". Gdzies tam, na zachodzie, jedzono jablka na potege, gdzies tam gromadzili sie masowo mroczni fizylierzy, niszczyciele Edenu.

On sam zas, majac swiadomosc, ze moze zaakceptowac to, co sie stalo, pogodzic sie z tym, odrzucil dana mu szanse. Gdyby z niej skorzystal, w pewnym sensie zamordowalby samego siebie. Przeciwstawialy sie temu widma wszelkich doznanych kiedykolwiek przez niego upokorzen. Jego zamordowane marzenia i ambicje powrocily do stanu pseudozycia, zapytujac, czy tak latwo jest mu o nich zapomniec. W spolecznosci Wolnej Strefy mogl byc jedynie Haroldem Lauderem. Tam, za gorami mogl zostac ksieciem.

Zlo pociagalo go i przyzywalo. Bylo niczym mroczne, wesole miasteczko, diabelski mlyn z wygaszonymi swiatelkami obracajacy sie nad spowita czernia nocy rownina, nie konczacy sie festyn polaczony z prezentacja jemu podobnych dziwolagow, a w wielkim, glownym namiocie lwy pozeraly widzow. To, co go przyzywalo, to atonalna muzyka chaosu.

Otworzyl swoj dziennik i przy swietle gwiazd napisal na kolejnej stronie:

Zamknal dziennik. Wszedl do domu i ukryl Rejestr pod plyta w kominku, po czym umiescil kamien na poprzednim miejscu. Wszedl do lazienki, stanal przed lustrem, zapalil mala lampe i przez nastepne pietnascie minut w jej swietle trenowal usmiechanie sie. Wychodzilo mu to coraz lepiej.

ROZDZIAL 51

Wykonane przez Ralpha plakaty zawiadamiajace o majacym sie odbyc osiemnastego sierpnia zebraniu, pojawily sie w calym Boulder. Wywolaly zywy oddzwiek, ludzie zaczeli dyskutowac miedzy soba, glownie na temat plusow i minusow siedmioosobowej komisji tymczasowej.Matka Abagail, kompletnie wyczerpana polozyla sie do lozka jeszcze przed nastaniem zmierzchu. Tego dnia miala mnostwo gosci, kazdy z nich chcial znac jej zdanie w tej kwestii. Dala im do zrozumienia, ze uwaza wiekszosc kandydatow do komisji za wlasciwe osoby do tej roli. Pytano ja, czy zechce wejsc w sklad komisji stalej, jesli ta zostanie utworzona i zatwierdzona na walnym zgromadzeniu. Odparla, ze byloby to dla niej zbyt duzym obciazeniem, lecz udzieli wybranej komisji reprezentantow wszelkiej pomocy, jesli ta zwroci sie do niej z konkretna prosba. Zapewniala po wielokroc, ze kazda komisja stala, ktora zrezygnuje lub odmowi z nia wspolpracy, zostanie z miejsca rozwiazana. Matka Abagail polozyla sie do lozka zmeczona, lecz zadowolona.

Podobnie jak Nick Andros. W ciagu jednego dnia, za sprawa jednego afisza wydrukowanego na prymitywnym recznym powielaczu, Wolna Strefa przeistoczyla sie z niezorganizowanej gromady ludzi ocalonych z pomoru w zbiorowisko obywateli nowej spolecznosci, posiadajacych przywilej glosowania. To sie im spodobalo, dalo poczucie bezpieczenstwa po dlugim okresie chaosu i niepewnosci.

Tego popoludnia Ralph zawiozl go do elektrowni. Nick, Ralph oraz Stu umowili sie, ze za dwa dni spotkaja sie w mieszkaniu Frannie na pierwsze, wstepne zebranie. Tym samym beda mieli jeszcze dwa dni na zapoznanie sie z opiniami mieszkancow Boulder.

Nick usmiechnal sie i dotknal dlonmi swych nieslyszacych uszu.

-Czytanie z ruchu warg moze sie okazac jeszcze przydatniejsze - powiedzial Stu. - Wiesz co, Nick, zaczynam wierzyc, ze naprawde uda sie nam naprawic te niesprawne agregaty. Brad Kitchner to prawdziwa zlota raczka. Gdybysmy mieli dziesieciu takich jak on, przywrocilibysmy cale to miasto do zycia jeszcze przed pierwszym wrzesnia.

Nick pokazal mu symbol O.K., laczac kciuk z palcem wskazujacym, po czym wspolnie weszli do srodka.

Tego popoludnia Larry Underwood i Leo Rockway ruszyli wzdluz Arapahoe Street na zachod, w strone domu Harolda Laudera. Larry niosl plecak, ten sam, z ktorym przewedrowal caly kraj, teraz jednak niosl w nim tylko butelke wina i pol tuzina batonow. Lucy z szostka innych osob wybrali sie dwiema ciezarowkami holowniczymi, by oczyscic ulice i drogi wokol Boulder z tarasujacych je pojazdow. Klopot w tym, ze byli zdani tylko na siebie i takie operacje przeprowadzano sporadycznie, gdy kilka osob dogadywalo sie i wspolnie zabieralo do dziela.

"Oczyszczanie zamiast tkania" - pomyslal Larry i jego wzrok przykul plakat przyczepiony na slupie telefonicznym. WALNE ZEBRANIE. Moze to jest odpowiedz. Niech to szlag, ludzie tutaj chcieli pracowac, chcieli cos robic, pragneli, by ktos wzial wreszcie wladze w swoje rece i zaczal mowic im, co i jak. A moze przede wszystkim chcieli zatrzec okrutne wspomnienia tego, co wydarzylo sie na poczatku lata (czy to mozliwe, ze zblizala sie juz jesien?), tak jak dziecko w szkole wyciera gabka blednie napisane na tablicy slowo. "Moze nie uda sie nam tego przeprowadzic w calej Ameryce, od jednego wybrzeza do drugiego, ale tu, w Boulder, powinno sie nam udac jeszcze przed pierwszymi zamieciami, oczywiscie jesli Matka Natura nie zechce nam tego utrudnic".

Brzek szkla. Larry odwrocil sie gwaltownie. Leo zabranym z czyjegos ogrodka kamieniem wybil tylna szybe starego forda. Na tylnym zderzaku auta znajdowala sie nalepka z napisem WEZ TYLEK W TROKI, PODZIWIAJ WIDOKI, ODWIEDZ KANION COLD CREEK.

-Nie rob tego, Joe.

-Jestem Leo.

-Leo - poprawil sie. - Nie rob tego.

-Dlaczego nie? - zapytal chlopiec, a Larry przez dluzsza chwile nie wiedzial, co ma odpowiedziec.

-Bo robi sie przy tym straszny halas - odrzekl w koncu.

-Aha. Dobrze.

Poszli dalej. Larry wlozyl obie dlonie do kieszeni. Leo rowniez. Larry kopnal puszke po piwie. Leo skrecil w bok, by kopnac lezacy opodal kamyk. Larry zaczal pogwizdywac pod nosem, Leo natychmiast zawtorowal mu w murmurando. Larry pogladzil go po wlosach, a Leo spojrzal na niego swymi dziwnymi, chinskimi oczami i usmiechnal sie. Larry pomyslal: "Rany Boskie, kocham tego dzieciaka. Ale sie porobilo".

Dotarli do parku, o ktorym wspominala Frannie i ujrzeli naprzeciw niego zielony domek z bialymi zaluzjami. Na betonowej sciezce wiodacej do drzwi wejsciowych stala taczka pelna cegiel, a obok niej lezala pokrywa od kosza na smieci wypelniona zaprawa, do rozrobienia ktorej potrzeba bylo tylko troche wody. Kucal przy niej odwrocony plecami do ulicy barczysty, polnagi facet, na ktorego plecach wciaz jeszcze luszczyla sie spieczona sloncem skora. W jednej dloni trzymal kielnie. Ukladal niski, polokragly ceglany murek wokol kwiatowej rabaty.

Larry uslyszal w myslach glos Fran: "On sie zmienil. Nie wiem jak ani dlaczego i mogloby sie wydawac, ze zmienil sie na lepsze... I czasami sie boje".

Postapil naprzod i tak jak to sobie obmyslil jeszcze w drodze do Boulder powiedzial:

-Harold Lauder, jak przypuszczam.

Harold drgnal zaskoczony i odwrocil sie, rece unoszac jak do obrony. W jednej dloni trzymal cegle, a w drugiej ociekajaca zaprawa kielnie.

Katem oka Larry dostrzegl, ze Leo nieznacznie sie cofnal. Harold nie wygladal tak, jak go sobie wyobrazali.

"Moj Boze, czy on zamierza mi tym przylozyc?"

Oblicze Harolda bylo posepne, oczy ciemne, zwezone w szparki. Wlosy przylepialy mu sie do ociekajacego potem czola. Wargi, mocno zacisniete, wydawaly sie niemal biale.

Przemiana nastapila tak gwaltownie i byla tak diametralna, ze Larry nie mogl pozniej uwierzyc, iz przez chwile ogladal tego spietego, zimnego, beznamietnego Harolda, ktory sprawial wrazenie, jakby nie tyle kladl murek wokol kwiatowej rabaty, lecz szykowal sie, by zamurowac w piwnicznej niszy czyjes zwloki.

Usmiechnal sie szerokim, promiennym usmiechem, od ktorego w kacikach ust zrobily mu sie glebokie doleczki. Jego oczy utracily zlowrogi blask (mialy barwe starych butelek od coli, byly ciemnozielone; jak takie oczy, blyszczace i zywe mogly wygladac groznie, czy chocby posepnie?). Wbil kielnie ostrzem w zaprawe. PAC! Otarl dlonie o spodnie i wyciagnal reke na powitanie. "Moj Boze, toz to jeszcze dzieciak - pomyslal Larry. - Jest mlodszy ode mnie. Jesli ma wiecej niz osiemnascie lat to zjem wszystkie swieczki na jego nastepnym torcie urodzinowym".

-Chyba cie nie znam - powiedzial z usmiechem Harold, gdy juz uscisneli sobie dlonie. Mial silny uscisk. Trzy mocne ruchy dlonia w gore i w dol i koniec. Larry'emu przypomnialo sie, jak wymienil kiedys uscisk dloni z Georgem Bushem, zanim jeszcze ten rozpoczal swoja kampanie prezydencka. Bylo to wiele lat temu, za namowa matki poszedl na zebranie polityczne. Jesli nie stac cie na kino, idz do zoo. Jesli nie stac cie na bilet do zoo, wybierz sie na spotkanie z jakims politykiem.

Usmiech Harolda okazal sie jednak zarazliwy. Larry rowniez sie usmiechnal. Niezaleznie ile tamten mial lat i czy podawal reke jak rasowy polityk, jego usmiech wydal mu sie absolutnie szczery, a poza tym co najwazniejsze, po tak dlugim czasie i podazaniu sladem pozostawionych przez niego opakowan, wreszcie mogl na wlasne oczy ujrzec Harolda Laudera, we wlasnej osobie.

-Owszem, nie znasz mnie - rzekl Larry. - Ale ja znam ciebie.

-Co ty nie powiesz? - zawolal Harold, usmiechajac sie od ucha do ucha.

"Jeszcze troche - pomyslal Larry z rozbawieniem - a kaciki ust zlacza sie na jego potylicy i odpadnie mu gorna polowa czaszki".

-Podazalem twoim sladem az z Maine - powiedzial Larry.

-Bez kitu? Naprawde?

-Naprawde. - Odpial klape plecaka. - Mam cos dla ciebie. - Wyjal i podal Haroldowi butelke wina Bordeaux.

-Chyba nie powinienes - rzucil Harold, spogladajac ze zdumieniem na etykiete. - Rocznik 47?

-Najlepszy - odrzekl Larry. - I jeszcze to.

Wcisnal Haroldowi do drugiej reki prawie pol tuzina balonikow. Jeden wyslizgnal mu sie miedzy palcami i spadl na trawe. Harold schylil sie, by go podniesc i w tej samej chwili Larry znow ujrzal na jego twarzy ten zimny, wyrachowany grymas. Zaraz jednak usmiech wrocil na jego usta.

-Skad wiedziales?

-Wedrowalem za znakami, ktore zostawiales... i opakowaniami po balonikach.

-Niech mnie wszyscy diabli! Wejdz do mojego domu. Pogawedzimy sobie o starych dobrych czasach, jak to mawial moj tato. Czy twoj chlopak lubi cole?

-Jasne. Prawda, Le...

Rozejrzal sie wokolo, ale Leo juz przy nim nie bylo. Stal na drugim koncu chodnika, wpatrujac sie w szczeliny miedzy plytami, jakby dostrzegal w nich cos wyjatkowo interesujacego.

-Hej, Leo! Chcesz cole?

Leo mruknal cos tak cicho, ze Larry nie doslyszal.

-Mow glosniej! - burknal gniewnie. - Po co Bozia dala ci glos? Pytalem, czy chcesz cole.

Ledwie slyszalnym glosem Leo odpowiedzial:

-Chyba pojde i sprawdze, czy mama-Nadine juz wrocila.

-Co, u licha? Przeciez dopiero co przyszlismy.

-Chce wracac! - rzucil Leo, unoszac wzrok. W jego oczach dziwnie odbily sie promienie slonca.

"Co to ma znaczyc, na Boga? - pomyslal Larry. - On prawie placze".

-Chwileczke - zwrocil sie do Harolda.

-Nie ma sprawy - odrzekl z usmiechem Harold. - Czasami dzieciaki sa niesmiale. Tez taki bylem.

Larry podszedl do Leo i przykucnal, by spojrzec mu w oczy.

-Co jest grane, maly?

-Chce wracac - odparl Leo, unikajac jego wzroku. - Chce do mamy-Nadine.

-Dobrze, ty... - Przerwal bezradnie.

-Chce wracac. - Przez chwile ich spojrzenia spotkaly sie. Chlopiec podazyl wzrokiem ponad ramieniem Larry'ego, do miejsca, gdzie stal Harold, po czym znow zaczal wpatrywac sie w plyty chodnika. - Prosze.

-Nie lubisz Harolda?

-Nie wiem... on jest w porzadku... po prostu chce wracac.

Larry westchnal.

-Trafisz sam?

-Jasne.

-Dobrze. Choc chcialbym, zebys posiedzial chwile z nami i napil sie coli. Od dawna chcialem spotkac sie z Haroldem. Chyba zdajesz sobie z tego sprawe, prawda?

-T-tak...

-Potem moglibysmy wrocic razem.

-Nie wejde do tego domu - syknal Leo i przez chwile znow byl Joe o dzikim, pustym spojrzeniu.

-W porzadku - rzucil pospiesznie Larry. Wstal. - Ale idz prosto do domu. Nie omieszkam tego sprawdzic. I nie wychodz na ulice. Idz tylko chodnikiem. Bedziesz o tym pamietal?

-Bede. - Nagle Leo znow wybuchnal tym cichym, syczacym szeptem: - Dlaczego nie mialbys wrocic ze mna? Teraz? Zaraz? Poszlibysmy razem. Prosze, Larry. Dobrze?

-Jezu, Leo, o co ci...

-Niewazne - odparl Leo.

I zanim Larry zdazyl powiedziec cos jeszcze, Leo pomaszerowal przed siebie. Larry odprowadzal go wzrokiem, poki chlopiec nie zniknal mu z oczu. A potem z marsowa mina odwrocil sie do Harolda.

-Nic sie nie stalo - mruknal Harold. - Dzieciaki czasem bywaja zabawne. I dziwne.

-Tak, na pewno, ale ten jak cos powie, to zwykle ma racje. Sporo przeszedl.

-Z pewnoscia - odparl Harold, a Larry przez ulamek sekundy ujrzal go takim, jakim Lauder byl w istocie. Doswiadczyl tkwiacego w nim falszu i obludy, zrozumial, ze wyrazone przez Harolda wspolczucie wobec nieznanego mu chlopca bylo rownie sztuczne jak jajka w proszku. I zaczal byc wzgledem niego nieufny.

-Zapraszam do srodka - powiedzial Harold. - Wiesz, jestes pierwszym gosciem w moich skromnych progach. Pomijam Frannie i Stu, ktorzy zagladaja tu od czasu do czasu. Oni sie tak naprawde nie licza. - Usmiech na jego wargach wydawal sie nieco smutny i Larry poczul nagly przyplyw wspolczucia dla tego chlopca, poniewaz w sumie Harold Lauder byl jedynie zagubionym nastolatkiem. Byl samotny, a on, Larry, ten sam stary Larry, ktory nigdy nie powiedzial o nikim dobrego slowa, smial osadzac go po pozorach. To nie bylo uczciwe. Nadszedl czas, aby przestal byc w koncu nieufnym, wrednym typem.

-Bardzo sie ciesze - odparl.

Salon byl maly, ale przytulny.

-Zamierzam wstawic tu nowe meble, gdy tylko troche sie zadomowie - wyjasnil Harold. - Nowoczesne. Chrom i skora. Jak z tej reklamowki. Chrzanic budzet. Mam karte platnicza.

Larry wybuchnal smiechem.

-W piwnicy jest pare nienaruszonych kieliszkow. Przyniose je. Jesli nie masz nic przeciwko temu, odpuszcze sobie batoniki, zrezygnowalem ze slodyczy, jestem na diecie, probuje troche schudnac, ale poniewaz okazja jest szczegolna proponuje, bysmy otworzyli to wspaniale wino. Przebyles cala droge az z Maine, podazajac za nami i pozostawianymi przeze mnie znakami. To naprawde cos. Bedziesz musial opowiedziec mi o tym. A teraz usiadz sobie wygodnie. Proponuje ci tamten fotel. Niezbyt moze wygodny, ale najlepszy jaki mam.

Larry'ego uderzylo w tym wszystkim jeszcze jedno. On nawet mowi jak polityk, gladko, szybko i bez zajakniecia.

Harold wyszedl, a Larry usadowil sie w fotelu. Uslyszal skrzyp otwieranych drzwi, a potem ciezkie kroki Harolda na schodach. Rozejrzal sie wokolo. Nie byl to najwytworniejszy salon swiata, ale z odpowiednim dywanem i meblami mogl wygladac calkiem przyzwoicie. Najlepiej prezentowal sie tu zgrabny kamienny kominek. Jeden z kamieni w kominku byl obluzowany. Larry odniosl wrazenie, ze cos spod niego wyjeto i w pospiechu wlozono z powrotem. Caly obraz wygladal jak ukladanka z kawalkow, w ktorej zabraklo jednego elementu albo przekrzywiony portret wiszacy na scianie.

Wstal i uniosl obluzowana kamienna plyte. Harold wciaz krzatal sie w piwnicy. Larry mial wlasnie polozyc plyte na miejsce, kiedy ujrzal lezacy w niszy wolumin, gruba ksiege, lekko teraz zakurzona od kamiennego pylu, w zlotym lisciu na okladce widnialo jedno jedyne slowo: REJESTR.

Nieco zawstydzony jakby szperal w czyichs rzeczach osobistych, wsunal kamien na miejsce i w tej samej chwili znow uslyszal na schodach kroki Harolda. Tym razem starannie opuscil plyte na palenisko kominka, a kiedy wrocil Harold, trzymajac w rekach kieliszki, Larry znow siedzial jak poprzednio w fotelu.

-Musialem je dokladnie umyc w zlewie na dole - wyjasnil Harold. - Byly strasznie zakurzone.

-Wygladaja doskonale - odparl Larry. - Niestety nie moge obiecac, ze wino nie jest zwietrzale. Moze sie okazac, ze przynioslem ci w prezencie butelke octu.

-Kto nie ryzykuje, ten nic nie ma - mruknal Harold i usmiechnal sie.

Jego usmiech zdeprymowal Larry'ego. Underwood zaczal nagle zastanawiac sie nad Rejestrem, do kogo nalezal, do Harolda czy do poprzedniego wlasciciela domu? A jesli byl wlasnoscia Harolda, co mogl zawierac?

Otworzyli butelke bordeaux i ku swemu zadowoleniu stwierdzili, ze wciaz bylo wysmienite. W pol godziny pozniej obu im przyjemnie zaszumialo w glowie, Harold wypil nieco wiecej niz Larry, ale wciaz usmiechal sie szeroko, moze nawet szerzej niz dotychczas.

Larry, ktoremu wino rozwiazalo jezyk, zapytal:

-Widziales te plakaty? Te ulotki o wielkim zebraniu osiemnastego sierpnia. Jak to sie stalo, Haroldzie, ze nie wszedles w sklad tej komisji? Sadzilem, ze dla kogos tak blyskotliwego i pomyslowego jak ty, to cos zgola naturalnego.

Harold usmiechnal sie z rozmarzeniem.

-Coz, jestem jeszcze bardzo mlody. Zapewne doszli do wniosku, ze brak mi niezbednego doswiadczenia.

-Moim zdaniem to wielka szkoda.

Czy naprawde tak uwazal? Ten usmiech. Mroczny, ledwie dostrzegalny wyraz podejrzenia. Czy aby na pewno? Nie wiedzial.

-No coz, kto wie, co nam przyniesie przyszlosc? - odrzekl Harold, usmiechajac sie szeroko. - Kazdy ma kiedys swoje pietnascie minut.

Larry wyszedl okolo piatej. Rozstanie z Haroldem bylo bardzo przyjacielskie. Lauder uscisnal mu dlon, usmiechnal sie i zaprosil, by odwiedzal go czesciej.

Larry mial jednak wrazenie, ze Harold wcale by sie nie przejal, gdyby nigdy go juz wiecej nie zobaczyl.

Betonowa sciezka dotarl do ulicy i odwrocil sie, by pomachac, ale Harold wrocil juz do domu. Drzwi byly zamkniete. W budynku panowal mily chlod, poniewaz w oknach opuszczono zaluzje i wewnatrz wydawalo sie to calkiem normalne, jednak patrzac z ulicy Larry zorientowal sie nagle, iz byl to chyba jedyny dom w calym Boulder, w ktorego drzwiach i oknach opuszczono zaluzje i zaciagnieto zaslony. Choc w gruncie rzeczy w miescie wciaz jeszcze wiele bylo domow z zaciagnietymi zaslonami. To byly domy umarlych. Ich mieszkancy, poddajac sie chorobie, opuszczali zaluzje, odgradzajac sie w ten sposob od swiata. Zaciagali zaslony i umierali w samotnosci jak zwierzeta, gdy czuja, ze nadchodzi ich czas. Zywi, byc moze, majac w podswiadomosci ten zwiazany ze smiercia szczegol, rozsuwali zaslony szeroko i podnosili zaluzje.

Od wina rozbolala go glowa; ponadto probowal sobie wmowic, ze lodowate ciarki, ktore czul od kilku chwil to efekt lekkiego kaca, sluszna kara za popijanie przedniego wina jak taniego muskatela. Wiedzial jednak, ze nie do konca bylo to prawda. Spojrzal w glab ulicy, w jedna, a potem w druga strone i pomyslal: "Bogu dzieki za zdrowy rozsadek. Bogu dzieki za percepcje selektywna. Bez tego moglibysmy wszyscy czuc sie jak bohaterowie ktoregos z opowiadan Lovecrafta".

Mial w glowie metlik. Nagle ogarnelo go przekonanie, ze Harold obserwuje go spoza listewek zaluzji, jego dlonie na przemian rozwieraja sie i zaciskaja w piesci, a usmiech na ustach przeradza sie w drapiezny grymas czystej nienawisci... "Kazdy ma kiedys swoje pietnascie minut". Rownoczesnie przypomnial sobie tamta noc w Bennington, kiedy usnal na scenie w muszli koncertowej i obudzil sie z przerazliwym przeczuciem, ze nie jest sam, ze gdzies tam, w ciemnosci byl ktos jeszcze... a potem uslyszal (czy tylko mu sie przysnilo) szuranie obcasow kowbojskich butow, ciche kroki oddalajace sie ku zachodowi.

"Przestan. Chcesz sam sobie napedzic stracha?"

"Wzgorze Cmentarne - podpowiadal glos w jego umysle. - Na litosc Boska, dajze spokoj, nie chcialbym zaprzatac sobie glowy tymi umarlymi, trupami ukrytymi za opuszczonymi zaluzjami i zaciagnietymi zaslonami ich domow, spoczywajacymi w ciemnosci jak w tunelu, w tunelu Lincolna. Chryste, co by bylo, gdyby oni wszyscy zaczeli sie nagle poruszac, Chryste Panie, przestan...".

I nagle przypomnial sobie wycieczke do zoo w Bronksie, poszedl tam z mama, kiedy byl jeszcze bardzo maly. Odwiedzili malpiarnie i panujacy tam fetor uderzyl go jak zywe cialo, jak piesc z krwi i kosci, ktora nie tylko podraznila mu nozdrza, lecz wdarla sie gleboko do jego wnetrza. Chcial natychmiast wybiec na zewnatrz, ale matka zatrzymala go.

"Oddychaj, Larry - powiedziala. - Oddychaj swobodnie. Za piec minut przestaniesz w ogole zwracac uwage na te won".

Zostal tam, choc nie uwierzyl w to, co mu powiedziala, staral sie powstrzymywac mdlosci (mimo iz mial ledwie siedem lat, bardziej niz czegokolwiek innego nie znosil wymiotowania) i okazalo sie, ze miala racje. Kiedy nastepnym razem spojrzal na zegarek stwierdzil, ze minelo cale pol godziny i nie potrafil pojac, dlaczego wchodzace do malpiarni kobiety w pierwszej chwili zaciskaja palcami nosy i wydaja sie zdegustowane. Wspomnial o tym matce, a Alice Underwood rozesmiala sie.

"Och, tu wciaz okropnie smierdzi. Tylko ty juz tego nie czujesz".

"Jak to, mamusiu?"

"Nie wiem. Wszyscy to potrafia. A teraz powiedz sobie: <<Zaraz znowu poczuje prawdziwa won malpiarni>> i wez gleboki oddech".

Zrobil to i poczul obecny w powietrzu fetor, smrod jeszcze silniejszy i bardziej dlawiacy, niz kiedy tu weszli, niedawno zjedzone hot dog i ciastko z wisniami momentalnie podeszly mu do gardla i gdyby dostatecznie szybko nie wybiegl na swieze powietrze, z cala pewnoscia nie zdolalby ich w sobie utrzymac.

"Oto czym jest percepcja selektywna - pomyslal teraz - Ona takze to wiedziala, choc z pewnoscia nie znala tej nazwy". Zaraz potem uslyszal w myslach jej glos. "A teraz powiedz sobie: <<Zaraz znowu poczuje prawdziwa won Boulder>>".

I poczul ja, ot tak, po prostu. Poczul to, co znajdowalo sie ukryte za zamknietymi drzwiami, zaciagnietymi zaslonami i opuszczonymi zaluzjami, poczul fetor powolnego rozkladu, ktory postepowal, aczkolwiek niezbyt szybko, nawet tu, w miescie, ktore umarlo, prawie wyludnione.

Przyspieszyl kroku, nie biegl jeszcze, lecz niewiele brakowalo, czujac w nozdrzach ten dojrzaly, gnilny, slodkawy smrod, ktory on sam i wszyscy inni przestali odczuwac, poniewaz byl wszedzie, byl wszystkim, barwil ich mysli, a ty nie opuszczales zaluzji nawet gdy sie kochales, gdyz za opuszczonymi zaluzjami spoczywaja umarli, a zywi wciaz pragneli wygladac przez okna na swiat.

Byl bliski mdlosci, tym razem zamiast hot dogow i ciasta z wisniami podchodzily mu do gardla wino i batonik payday. Poniewaz znajdowal sie w jednej wielkiej malpiarni, nie mial szans, by z niej wybiec, chyba ze trafilby na jakas bezludna wyspe, i choc wciaz bardziej niz czegokolwiek innego nie znosil wymiotowac, to zaraz...

-Larry, nic ci nie jest?

Tak go to zaskoczylo, ze mimowolnie z jego gardla dobyl sie zdlawiony dzwiek. Drgnal gwaltownie. To Leo zagadnal do niego, siedzial na krawezniku, trzy przecznice od domu Harolda. Odbijal od chodnika znaleziona gdzies pileczke ping-pongowa.

-Co tutaj robisz? - zapytal Larry. Jego tetno powoli powracalo do normy.

-Chcialem wrocic do domu z toba - odparl bezceremonialnie Leo. - Ale za nic nie wszedlbym do domu tego faceta.

-A to dlaczego? - spytal Larry. Usiadl na chodniku obok Leo.

Chlopak wzruszyl ramionami i wbil wzrok w biala pileczke ping-pongowa. Z cichym pok, pok odbijala sie od chodnika i wracala do jego dloni.

-Nie wiem.

-Leo?

-Co?

-To dla mnie bardzo wazne. Poniewaz jezeli chodzi o Harolda, mam wobec niego sprzeczne odczucia. Zarazem lubie go i nie lubie. Miales kiedys cos takiego?

-Jezeli chodzi o niego, wzbudza we mnie tylko jedno uczucie.

Pok! Pok!

-Jakie?

-Strach - odrzekl krotko Leo. - Boje sie go. Czy mozemy juz wrocic do domu, do mamy-Nadine i mamy-Lucy?

-Jasne.

Przez chwile szli wzdluz Arapahoe w milczeniu. Leo odbijal pileczke od chodnika i zrecznie ja chwytal.

-Przepraszam, ze tak dlugo czekales - rzekl Larry.

-Ee, nic sie nie stalo.

-Naprawde mi przykro, gdybym wiedzial, ze na mnie czekasz, nie zabawilbym tam tak dlugo.

-Nie nudzilo mi sie. Znalazlem ja na tamtym trawniku. To pilka pong-pingowa.

-Pileczka ping-pongowa - poprawil odruchowo Larry. - Jak sadzisz, dlaczego Harold poopuszczal zaluzje w oknach swego domu?

-Chyba po to, zeby nikt nie mogl go podejrzec - odparl Leo. - Zeby mogl robic w sekrecie to, co zechce. To troche tak, jak z umarlymi.

Pok! Pok!

Szli dalej, dotarli do rogu Broadway i skrecili na poludnie. Po drodze mieli okazje ujrzec kilkoro innych ludzi, kobiety w sukienkach wygladajace przez okna, wracajacego skads mezczyzne z kilofem i innego, ze spokojem gmerajacego wsrod sprzetu wedkarskiego w rozbitym oknie wystawowym sklepu z artykulami sportowymi. Larry zauwazyl tez Dicka Vollmana, mezczyzne ze swojej grupy, jadacego na rowerze w przeciwnym kierunku. Dick pomachal do nich wesolo. Odmachali mu.

-Sekretne rzeczy - powiedzial na glos Larry, choc wcale nie mial ochoty kontynuowac tego tematu.

-Moze modli sie do mrocznego mezczyzny - rzekl Leo, a Larry drgnal, jakby porazil go prad. Leo nie zauwazyl tego. Odbijal teraz pileczke od chodnika i chwytal ja, gdy odskakiwala, rykoszetujac od ceglanego murku, ktory mijali. Pok-pok!

-Naprawde tak uwazasz? - zapytal Larry, starajac sie ukryc swe zaaferowanie.

-Nie wiem. On po prostu jest inny niz my wszyscy. Czesto sie usmiecha. Ja jednak mysle, ze ma w sobie cos, jakby robaki, i to one kaza mu sie tak szczerzyc. Wielkie biale robaki wgryzajace mu sie mozg. Jak te, co zeruja na trupach.

-Joe... to znaczy Leo...

Oczy Leo, ciemne, chinskie i metne nagle sie ozywily. Usmiechnal sie.

-Spojrz. To Dayna. Lubie ja. Hej, Dayna! - zawolal i pomachal do niej. - Masz gume?

Dayna, ktora oliwila akurat zebate kolo lancuchowe swego eleganckiego roweru z przerzutkami, odwrocila sie i usmiechnela. Siegnela do kieszeni koszuli i wyjela z niej piec listkow gumy do zucia Juicy Fruit, rozkladajac je jak karty. Leo, smiejac sie wesolo, pobiegl ku niej z rozwianymi wlosami i pileczka ping-pongowa w dloni. Larry patrzyl na chlopca, ale myslal zupelnie o czyms innym. Jego wzmianka o bialych robakach kryjacych sie za szerokim usmiechem Harolda... "Skad Joe (Nie, Leo, on sie nazywa Leo, a przynajmniej tak mi sie wydaje) wytrzasnal tak osobliwe i przerazajace porownanie. Skad wziela sie u niego taka wizja? Chlopiec, mowiac te slowa, wydawal sie byc pograzony w plytkim transie".

Zreszta nie on jeden; ile razy w ciagu ostatnich kilku dni Larry widzial, jak jakas osoba staje nagle na ulicy jak wryta, z pustym wyrazem twarzy, spogladajac tepo gdzies w przestrzen, a potem ruszala dalej? Wszystko sie zmienilo.

Zakres ludzkiej percepcji najwyrazniej nieznacznie sie poszerzyl.

To bylo przerazajace. Smiertelnie przerazajace.

Larry ruszyl wolno w strone Dayny i Leo, ktory zaczal tymczasem rozpakowywac jeden z podanych mu listkow gumy do zucia.

Tego popoludnia Stu zastal Frannie pioraca ubrania na malym podworzu za domem. Nalala wody do niskiej balii, wsypala prawie pol pudelka proszku tide i mieszala raczka mopa do zmywania tak dlugo, az zrobila sie gesta piana. Watpila, czy robi to dobrze, ale nie chciala pytac o rade Matki Abagail. Byloby jej wstyd, ze nie ma pojecia o tak podstawowych rzeczach. Wrzucila ubrania do lodowatej wody, po czym zaciskajac zeby wskoczyla do srodka i zaczela je deptac i ugniatac pod stopami, jakby rozcierala winogrona. "Twoj nowy model Maytag 5000 - pomyslala. - Silnik dwunozny, idealny do tkanin bialych i kolorowych..."

Odwrocila sie i ujrzala swego mezczyzne stojacego przy wejsciu na podworze i przygladajacego sie jej z rozbawieniem. Frannie, nieco zadyszana, przestala przebierac nogami.

-Ha-ha, bardzo zabawne. Jak dlugo tam stoisz, cwaniaczku?

-Kilka minut. Jak nazwalabys to, co robisz? Tancem godowym dzikiej kaczki?

-Ale smieszne, ha-ha. - Spojrzala na niego chlodnym wzrokiem. - Powiedz jeszcze cos, a dzisiejsza noc spedzisz na kanapie albo we Flagstaff ze swoim przyjacielem Glenem Batemanem.

-Posluchaj, ja nie chcialem...

-Sa tu rowniez twoje rzeczy, Stuarcie Redman. Mozesz byc Ojcem Zalozycielem, i w ogole, ale od czasu do czasu i tobie trzeba uprac gacie.

Stu usmiechnal sie szeroko.

-Ales mi przysolila, kochanie.

-Jakos nie mam dzis nastroju do wysluchiwania twoich zartow.

-Dobrze, wyjdz stamtad na chwile, chcialbym z toba porozmawiac.

Ucieszylo ja to, choc przed ponownym wejsciem do balii bedzie musiala umyc nogi. Serce tluklo sie jej w piersi, nie tyle ze szczescia, co raczej ze smutku, niczym wierny element jakiegos urzadzenia wykorzystany w niewlasciwy sposob przez bezmyslnego operatora. "Jezeli tak to robila moja praprababka - pomyslala Frannie - to moze zasluzyla sobie na pokoj, ktory stal sie pozniej ukochanym salonikiem mojej matki. Moze uznala to za premie za niebezpieczna prace, czy cos w tym rodzaju". Spojrzala z niesmakiem na swoje golenie i stopy. Wciaz pozostala na nich cienka warstewka szarych mydlin. Wytarla je z odraza.

-Kiedy moja zona prala cos recznie - rzekl Stu - uzywala tej, jak jej tam? Tary. Pamietam, ze moja matka miala ich az trzy.

-To akurat wiem - odparla Frannie z irytacja w glosie. - Przeszukalysmy z June Brinkmeyer ponad pol Boulder. Nie znalazlysmy ani jednej. Technologia znowu gora.

Ponownie sie usmiechnal.

Frannie oparla dlonie na biodrach.

-Probujesz mnie wkurzyc?

-Alez nie. Tylko przyszlo mi na mysl, ze chyba wiem, gdzie mozemy znalezc tare. A nawet dwie, gdyby June tez chciala jedna.

-Gdzie?

-Pozwol, ze najpierw ja poszukam. Musze sie troche rozejrzec.

Przestal sie usmiechac, objal ja i przylozyl czolo do jej czola.

-Wiesz, ze doceniam to, iz pierzesz moje rzeczy - wyszeptal - i zdaje sobie sprawe, ze kobieta w ciazy wie lepiej niz jej facet, co powinna, a czego nie powinna robic. Tylko po co, Frannie, odpowiedz mi, po co?

-Po co? - spojrzala na niego zaklopotana. - A co na siebie wlozysz? Chcesz chodzic w brudnych lachach?

-Frannie, w sklepach jest odziezy pod dostatkiem. A ja nosze taki rozmiar, ze zawsze znajde cos dla siebie.

-Chcesz wyrzucac ubrania dlatego, ze sa juz brudne?

Nieco zdeprymowany wzruszyl ramionami.

-Nic z tego. Nie ma mowy - mruknela. - To juz nalezy do przeszlosci, Stu. Tak jak pudelka, do ktorych pakowano Big Maki albo jednorazowe, bezzwrotne butelki. Nie ma do tego powrotu.

Pocalowal ja.

-W porzadku. Ale nastepnym razem piore ja. Zgoda?

-Jasne, ze tak. - Usmiechnela sie lobuzersko. - A kiedy to bedzie? Juz po moim rozwiazaniu?

-Kiedy przywrocimy w miescie zasilanie - odparl Stu. - A wtedy podaruje ci najwieksza, najbardziej blyszczaca pralke, jaka w zyciu widzialas i osobiscie ja uruchomie.

-Wniosek przyjety. - Pocalowala go mocno, a on oddal pocalunek, wplatajac palce w jej wlosy. Poczula przyplyw ciepla ("Pozadania, nie ukrywaj tego, to pozadanie, zawsze je czuje, gdy to robi") rozchodzacy sie od sutkow w dol brzucha.

-Lepiej przestan - wyszeptala ostatkiem tchu - chyba ze masz ochote na cos wiecej niz tylko rozmowe.

-Moze porozmawiamy pozniej.

-Ubrania...

-Sa tak brudne, ze dobrze im zrobi, jesli sie porzadnie wymocza - odparl z powaga.

Wybuchnela smiechem, ale zamknal jej usta pocalunkiem. Kiedy wprowadzil ja do domu, zdumiala sie cieplem promieni slonca muskajacych jej ramiona.

"Czy wczesniej tez byly tak gorace - zastanawiala sie. - Czy slonce grzalo tak mocno? Wyraznie poprawila mi sie cera. I nie mam juz pryszczy na plecach... czy to promienie ultrafioletowe, czy moze wysokosc, na jakiej sie znajdujemy? Czy tak jest kazdego lata? Czy jest tak goraco?"

A potem zajal sie nia, jeszcze na schodach zaczal ja rozbierac i wzial juz po chwili naga, goraca, rozpalona pozadaniem.

-Nie. Teraz usiadz - powiedzial.

-Ale...

-Ja nie zartuje, Frannie.

-Stuart, one tam stezeja, czy Bog wie co. Wsypalam do balii pol pudelka tide.

-Nie przejmuj sie.

Usiadla na ogrodowym krzesle, w cieniu rzucanym przez nawis domu. Kiedy wrocili na podworze, Stu ustawil tam dwa krzesla. Nastepnie zdjal buty, skarpetki i podwinal do kolan nogawki spodni. Kiedy wszedl do balii i zaczal miarowo ugniatac lezace w niej ubrania, Fran mimo woli zachichotala.

Stu odwrocil sie do niej i zapytal:

-Chcesz spedzic noc na kanapie?

-Nie - odparla ze skruszona mina i zaraz znow zachichotala. Lzy pociekly jej po policzkach, a miesnie brzucha rozluznily sie i oslably. Kiedy znow odzyskala nad soba kontrole, odezwala sie do niego: - Po raz trzeci i ostatni pytam, o czym chciales ze mna porozmawiac?

-A, tak. - Dziarsko przebieral nogami, jakby maszerowal w miejscu.

W balii zrobilo sie juz calkiem sporo piany. Para dzinsow wychynela na powierzchnie, lecz natychmiast poslal je z powrotem na dno z takim impetem, ze na trawniku dokola pojawily sie kremowe slady piany.

"To wygladalo troche jak... - pomyslala Frannie. - Nie, nie, odegnaj od siebie te mysl, chyba ze chcesz tu zaraz poronic ze smiechu".

-Dzis wieczorem mamy pierwsze wstepne spotkanie komisji tymczasowej - rzekl Stu.

-Mamy dwie skrzynki piwa, krakersy serowe, serki topione i troche pepperoni, ktora...

-Nie o to chodzi, Frannie. Odwiedzil mnie dzisiaj Dick Ellis i powiedzial, ze chce zrezygnowac z czlonkostwa w komisji.

-Naprawde? - zdziwila sie.

Dick nie sprawial wrazenia czlowieka, ktory balby sie przyjac na swoje barki brzemie odpowiedzialnosci.

-Powiedzial, ze mozemy na niego liczyc, gdy tylko zjawi sie u nas lekarz z prawdziwego zdarzenia, lecz do tego czasu po prostu nie potrafi pomoc. Dzis przybylo kolejnych dwadziescia piec osob. Jedna z nich ma zraniona noge, w rane wdala sie gangrena. Ta kobieta zadrasnela sie, przepelzajac pod ogrodzeniem z zardzewialego drutu kolczastego.

-Och, to niedobrze.

-Dick uratowal jej zycie... Dick i ta pielegniarka, ktora byla w grupie Underwooda. Wysoka, ladna dziewczyna. Nazywa sie Laurie Constable. Dick powiedzial, ze gdyby nie ona, ta kobieta z pewnoscia by umarla. Musieli amputowac jej noge na wysokosci kolana i oboje sa kompletnie wyczerpani. Zajelo im to cale trzy godziny. Poza tym maja jeszcze chlopaka cierpiacego na ataki padaczki. Dick omal nie wychodzi ze skory, usilujac dociec, czy to epilepsja, cisnienie wewnatrzczaszkowe czy moze cukrzyca. Jest tez kilka przypadkow zatrucia pokarmowego z powodu zjedzenia przeterminowanej zywnosci. Dick twierdzi, ze moze sie to skonczyc tragicznie, jesli juz wkrotce nie zaczniemy drukowac ulotek z wyraznymi zaleceniami, jak ludzie maja wybierac zywnosc i jak rozpoznac, ktora jest niezdatna do spozycia. Na czym to skonczylem? Dwa przypadki zlaman rak, jedno zachorowanie na grype...

-Boze. Powiedziales: GRYPA?

-Spokojnie. To nie Kapitan Trips. Pare aspiryn uporalo sie z goraczka... nawrot nie nastapil. Na szyi chorej nie pojawily sie rowniez czarne plamy. Dick nie ma niestety pewnosci, ktore antybiotyki powinien zaaplikowac pacjentce i to doprowadza go do szalu.

Poza tym boi sie, ze grypa zacznie sie rozprzestrzeniac i ludzie wpadna w panike.

-Kto zachorowal?

-Rona Hewett. Dotarla tu z Laramie w Wyoming. Dick twierdzi, ze byla tak wycienczona, ze organizm nie mial szans, by poradzic sobie z choroba.

Fran pokiwala glowa.

-Mamy szczescie, ze ta Laurie Constable najwyrazniej bardzo polubila naszego Dicka, mimo ze jest od niej prawie dwa razy starszy. Wydaje mi sie, ze to dobry znak. W gruncie rzeczy cieszy mnie, ze tak sie stalo.

-O, laskawco, jak wielkodusznie z twej strony, ze przyzwalasz na ow zwiazek...

Usmiechnal sie.

-Dick ma juz czterdziesci osiem lat i klopoty z sercem. Sam wie doskonale, ze nie moze zbytnio szarzowac... a przeciez, jakby nie bylo, praktycznie dzien w dzien studiuje tu medycyne. - Spojrzal ze spokojem na Fran. - Chyba rozumiem, dlaczego ta Laurie jest nim tak zauroczona. W naszej malej spolecznosci jest kims, kogo mozna okreslic mianem bohatera. Ten prosty wiejski weterynarz jest smiertelnie przerazony, ze z jego winy ktoregos dnia moze umrzec czlowiek. Zdaje sobie sprawe, ze codziennie przybywaja do Boulder nowi ludzie i niektorzy z nich moga rozpaczliwie potrzebowac jego pomocy.

-Zatem brakuje nam jednej osoby do komisji.

-Wlasnie. Ralph Brentner obstaje za tym nowym, Larry Underwoodem, a sadzac po tym, co mi powiedzialas, facet jest raczej nieglupi.

-Tak. Sadze, ze sie nadaje. Ma naprawde poukladane w glowie. Spotkalam dzis w srodmiesciu jego kobiete, Lucy Swann. To bardzo mila osobka, Larry niezle zawrocil jej w glowie. Swiata poza nim nie widzi.

-Czy nie jest tak z kazda, naprawde dobra kobieta? Wiesz co, Fran, bede z toba szczery, nie podoba mi sie, ze ten facet pierwszej napotkanej osobie opowiada cala historie swojego zycia. To nie jest normalne. Zwlaszcza jesli nie zna tej osoby.

-Moim zdaniem opowiedzial mi to wszystko, poniewaz sadzil, ze bylam z Haroldem. Nie wiedzial, ze bylam z toba.

-Ciekawe, jakie jest jego zdanie o Haroldzie.

-Zapytaj go, to sie dowiesz.

-Chyba tak zrobie.

-Zamierzasz zaprosic go do udzialu w komisji?

-Raczej tak. - Wstal. - Chcialbym tez wlaczyc do niej tego starego faceta, ktorego nazywaja Sedzia. Tylko ze on ma juz siedemdziesiat lat. To podeszly wiek.

-Rozmawiales z nim o tym nowym?

-Ja nie. Nick. Ten Andros to bystry chlopak. Wprowadzil kilka poprawek, przy mojej i Glena wspolpracy. Glen troche sie boczyl, ale w koncu musial przyznac, ze propozycje Nicka byly calkiem sluszne. Sedzia powiedzial Nickowi, ze Larry to facet, o ktorego nam chodzi. Wlasnie takiego szukalismy. Twierdzi, ze Larry juz od dluzszego czasu probowal udowodnic, ze jest w czyms dobry i ze dzieki temu moglby sie naprawde wykazac.

-Powiedzialabym, ze to dosc solidna rekomendacja.

-Tak - mruknal Stu. - Zanim jednak zaproponuje mu czlonkostwo w komisji, chcialbym najpierw uslyszec jego zdanie na temat Harolda.

-Co jest nie tak z Haroldem?

-Rownie dobrze moglbym spytac, co jest nie tak z toba, Fran. Wciaz czujesz sie za niego odpowiedzialna.

-Naprawde? No, nie wiem. Chociaz musze przyznac, ze kiedy o nim mysle, wciaz jeszcze dreczy mnie slabe poczucie winy.

-Dlaczego? Poniewaz zajalem jego miejsce? Fran, czy ty kiedykolwiek bylas nim zainteresowana?

-Nie, na Boga, nie. - Prawie sie wzdrygnela.

-Oklamalem go kiedys - wyznal Stu. - A wlasciwie to nie bylo klamstwo. Stalo sie to w dniu, kiedy sie po raz pierwszy spotkalismy. Czwartego lipca. Chyba juz wtedy czul, co sie swieci. Powiedzialem mu, ze nie jestem toba zainteresowany. Skad moglem juz wtedy wiedziec, ze cie kiedys pokocham? Moze w ksiazkach istnieje cos takiego jak milosc od pierwszego wejrzenia, ale w prawdziwym zyciu...

Przerwal i usmiechnal sie szeroko.

-Co cie tak rozsmieszylo, Stuarcie Redman?

-Uswiadomilem sobie wlasnie, ze w prawdziwym zyciu zajmuje to... - przez chwile obliczal w myslach, pocierajac palcami podbrodek - jakies cztery godziny.

Pocalowala go w policzek.

-To doprawdy cudowne.

-To prawda. Mimo to wciaz mam wrazenie, ze Harold zywi do mnie o to uraze.

-Nigdy nie powiedzial o tobie zlego slowa... ani o nikim innym.

-Fakt - potaknal Stu. - Ale ten jego usmiech. Tego wlasnie u niego nie cierpie.

-Chyba nie uwazasz, ze moglby... planowac odwet, czy cos w tym rodzaju?

Stu usmiechnal sie i wyprostowal.

-Nie, nie Harold. Glen uwaza, ze Harold moze zaczac gromadzic wokol siebie opozycje. To nic strasznego. Mam tylko nadzieje, ze nie sprobuje spieprzyc wszystkiego, co obecnie robimy.

-Nie zapomnij, ze on jest przerazony i samotny.

-I zazdrosny.

-Zazdrosny? - Zastanawiala sie przez chwile, po czym pokrecila glowa. - Nie, nie sadze. Raczej nie. Rozmawialam z nim, na pewno bym to wyczula. Choc wydaje mi sie, ze czuje sie troche odrzucony. Chyba spodziewal sie, ze zaproponujemy mu czlonkostwo w komisji tymczasowej.

-Wykluczenie go bylo unilateralna (czy tak sie to mowi) decyzja Nicka, na ktora wszyscy zgodnie przystalismy. Jak sie okazalo, nikt z nas mu nie ufa.

Frannie zamyslila sie.

-W Ogunquit Harold byl najbardziej nieznosnym dzieciakiem, jakiego moglbys sobie wyobrazic. Podejrzewam, ze w znacznym stopniu chcial sobie w ten sposob powetowac sytuacje w domu rodzinnym. Sadze, ze rodzice traktowali go jak piate kolo u wozu, kukulczego podrzutka i niedorajde, ale po epidemii zaszla w nim wielka zmiana. Przynajmniej ja tak to odebralam. Harold zaczal dorastac... probowal stac sie mezczyzna. A potem zmienil sie raz jeszcze. Ot tak, trzask, prask i po wszystkim. To sie stalo nagle. Ni stad ni zowad zaczal sie ciagle usmiechac. W ogole nie da sie z nim teraz rozmawiac. Zamknal sie w sobie. Zachowuje sie jak czlonek jakiejs sekty albo ktos, kto przeczytal...

Nagle przerwala, a w jej oczach pojawil sie wyraz przerazenia.

-Co przeczytal? - rzucil z naciskiem Stu.

-Jedna z ksiazek, ktore zmieniaja cale ludzkie zycie - odparla. - Kapital Marksa, Mein Kampf Hitlera albo cudze listy milosne.

-O czym ty mowisz?

-Hmmm? - Rozejrzala sie gwaltownie wokolo, jakby ocknela sie z glebokiego rozmarzenia. I usmiechnela sie promiennie. - Nic takiego. Czy nie wybierales sie czasem do Larry'ego? Rzekomo chciales sie z nim spotkac.

-Tak, tak, jesli nie masz nic przeciwko temu.

-Absolutnie. Wrecz przeciwnie. No, idz juz, zmykaj, sio! Spotkanie zaczyna sie o siodmej. Jesli sie pospieszysz, zdazysz jeszcze na kolacje.

-Swietnie. Juz pedze.

Byl juz przy bramie oddzielajacej podworza przed i za domem, kiedy dobiegl go jej glos:

-Nie zapomnij zapytac go, co sadzi o Haroldzie.

-Bez obaw - zapewnil Stu. - Nie zapomne.

-Kiedy bedzie odpowiadal, patrz mu prosto w oczy, obserwuj jego oczy, Stu.

Kiedy Stu, niejako mimochodem, zapytal o jego zdanie na temat Harolda (nie wspomnial dotad ani slowem o wakacie w komisji), w oczach Larry'ego pojawil sie wyraz czujnosci i zaklopotania.

-Fran wspomniala ci o mojej fiksacji zwiazanej z osoba Harolda?

-Tak.

Larry i Stu siedzieli w saloniku nieduzego domku przy Table Mesa. W kuchni krzatala sie Lucy, podgrzewajac na koksowym grillu, przyniesionym i zamontowanym przez Larry'ego, posilek z puszek. Gaz w butli sie skonczyl. Przy pracy Lucy podspiewywala Honky Tonk Women i wydawala sie bardzo szczesliwa.

Stu zapalil papierosa. Ograniczal sie teraz do pieciu, najwyzej szesciu dziennie, nie chcial dorobic sie raka pluc i trafic pod noz swiezo upieczonego chirurga, Dicka Ellisa.

-No, coz, przez caly czas jak podazalem jego sladem, powtarzalem sobie, ze Harold nie bedzie wygladal tak, jak go sobie wyobrazalem. I to sie sprawdzilo, ale wciaz probuje rozgryzc, co jest z nim nie tak. Byl mily i uprzejmy az do obrzydliwosci. Sprawial wrazenie idealnego gospodarza. Otworzyl butelke wina, ktora dla niego przynioslem, po czym wznieslismy toast za siebie nawzajem. Bawilem sie setnie. Tylko ze...

-Tylko ze?

-W pierwszej chwili go zaskoczylismy. Leo i ja. Kladl murek wokol kwiatowej rabaty, odwrocil sie tak gwaltownie... podejrzewam, ze nie uslyszal nas, dopoki sie nie odezwalem... ze przez chwile, gdy tak przed nim stalem, powtarzalem sobie w myslach: "Swieci Panscy, ten facet zaraz mnie zabije".

W drzwiach pojawila sie Lucy.

-Stu, zostaniesz na kolacji? Jedzenia jest pod dostatkiem...

-Dzieki, ale Frannie na mnie czeka. Obiecalem, ze zaraz wroce. Wpadlem tylko na kwadransik, nie dluzej.

-Na pewno?

-Nastepnym razem, Lucy, dziekuje.

-Czy przyszedles tu specjalnie, by zapytac mnie o Harolda? - wtracil Larry.

-Nie - odparl Stu, w duchu podejmujac szybka decyzje. - Przyszedlem, zeby zapytac, czy zechcesz przylaczyc sie do naszej malej tymczasowej komisji. Dick Ellis zmuszony byl zrezygnowac z czlonkostwa.

-Tak po prostu? - Larry podszedl do okna i wyjrzal na cicha, wymarla ulice. - Sadzilem, ze bede mogl wreszcie, choc przez jakis czas, pobyc zwyczajnym, szarym czlowiekiem.

-Naturalnie decyzja nalezy do ciebie. Potrzebujemy siodmego do kompletu. Zostales nam zarekomendowany.

-Przez kogo, jesli moge zapytac...

-Zasiegnelismy jezyka tu i owdzie. Frannie uwaza, ze mozesz sie nam przydac. Nick Andros rozmawial tez (to znaczy on jest niemowa, ale porozumiewa sie z nami na swoj sposob) z jednym z waszej grupy, z Sedzia Farrisem.

Larry wydawal sie zadowolony.

-Sedzia mnie wam polecil? To swietnie. Wiesz, chyba powinniscie skaptowac wlasnie jego. Jest diabelnie bystry.

-Nick tez tak uwaza. Tylko ze Sedzia ma juz siedemdziesiat lat, a my, jezeli chodzi o medycyne, jestesmy gdzies w okresie kamienia lupanego.

Larry usmiechnal sie pod nosem i spojrzal na Stu.

-Ta komisja nie jest taka tymczasowa, jak mogloby sie wydawac, prawda?

Stu odpowiedzial usmiechem i nieco sie rozluznil. Wciaz jeszcze nie mial o nim sprecyzowanego zdania, lecz nie ulegalo watpliwosci, ze facet nie urodzil sie wczoraj.

-No, coz, ujmijmy to tak. Chcielibysmy, aby nasza komisja zostala droga glosowania wybrana na pelna kadencje.

-Najlepiej jednoglosnie - wtracil Larry. Wpatrywal sie w Stu zyczliwym, choc przenikliwym wzrokiem. - Napijesz sie piwa?

-Lepiej nie. Kilka nocy temu pilem z Glenem Batemanem i troche przeholowalem. Fran to dobra i spokojna dziewczyna, ale jej tolerancja tez ma swoje granice. No, to jak, Larry? Decydujesz sie?

-Chyba tak... dobra, niech tam, zgadzam sie. Sadzilem, ze nic na swiecie nie uczyni mnie szczesliwszym niz dotarcie tutaj i pozbycie sie ciezaru odpowiedzialnosci za ludzi, ktorzy mi towarzyszyli... aby dla odmiany zajal sie nimi ktos inny. Okazalo sie jednak, ze gdy juz nie mam nad soba tego bata, nudze sie jak mops.

-Dzis wieczorem mamy u mnie wstepne spotkanie. Trzeba omowic plan wielkiego zebrania wyznaczonego na osiemnastego sierpnia. Sadze, ze sie pojawisz?

-Jasne. Moge przyjsc z Lucy?

Stu pokrecil glowa.

-Nie. I nic jej o tym nie mow. Przez jakis czas chcemy to utrzymac w tajemnicy.

Usmiech Larry'ego zgasl jak zdmuchnieta swieca.

-Nie przepadam za sekretami, Stu. Lubie grac w otwarte karty. Nie chce sie mieszac w jakies ciche uklady. Chce, aby to bylo jasne, zeby oszczedzic i sobie i wszystkim innym niepotrzebnych scysji. Wydaje mi sie, ze to, co zdarzylo sie w czerwcu, stalo sie dlatego, ze zbyt wielu ludzi bylo wobec siebie nawzajem nieszczerych. Kazdy na wlasna reke usilowal ukrecic leb sprawie i popatrz, do czego doszlo. To nie byla kara Boza. Po prostu ludzie spieprzyli sprawe, i tyle.

-Lepiej nie dyskutuj o tym z Matka Abagail, ona ma na ten temat dokladnie przeciwne zdanie - rzekl Stu. Byl odprezony i wciaz sie usmiechal. - Tak sie sklada, ze sie z toba zgadzam. Czy jednak uwazalbys tak samo, gdyby trwala wojna?

-Nie rozumiem?

-Ten czlowiek, o ktorym snimy. Nie wydaje mi sie, aby tak po prostu zniknal.

Larry sprawial wrazenie zdezorientowanego. Zastanawial sie goraczkowo.

-Glen uwaza, ze wie, dlaczego nikt nie chce o tym rozmawiac - ciagnal Stu. - Choc przeciez wszyscy zostalismy ostrzezeni.

Ludzie w calym Boulder sa nadal w silnym szoku, tak silnym, ze pozamykali sie szczelnie w swoich skorupach i boja sie nawet wysciubic z nich nosa. Maja wrazenie, ze aby tu dotrzec, musieli przejsc przez pieklo. Teraz pragna jedynie lizac swoje rany i pogrzebac umarlych. Jesli jednak Matka Abagail jest tutaj z nami, to On jest gdzies tam, na zachodzie. - Stu skinal glowa w strone okna i widocznych w oddali, spowitych oparami mgly Flatirons. - Moze wiekszosc ludzi tutaj nie zaprzata sobie nim glowy, ale ja zaloze sie o ostatniego dolara, ze on mysli o nas.

Larry spojrzal na drzwi do kuchni, lecz Lucy niedawno wyszla, by zamienic kilka slow z mieszkajaca tuz obok Jane Hovington

-Uwazam, ze on chce nas dopasc - rzekl prawie szeptem. - Coz za wspanialy temat, zwlaszcza tuz przed kolacja. Doskonale dziala na apetyt.

-Larry, ja nie jestem pewien niczego. Matka Abagail twierdzi jednak, ze to sie nie skonczy, dopoki my nie rozprawimy sie z nim albo on z nami.

-Mam nadzieje, ze nie rozpowiada tego w calym miescie. W obliczu tak obiecujacych perspektyw ludzie mogliby zaczac emigrowac masowo do Australii.

-Podobno nie przepadasz za sekretami i lubisz grac w otwarte karty.

-Owszem, ale to... - Larry przerwal.

Stu usmiechnal sie zyczliwie, Larry rowniez, choc z odrobina rozgoryczenia.

-W porzadku. Punkt dla ciebie. Omowimy, co mamy do omowienia i przez jakis czas zachowamy wszystko w tajemnicy.

-Swietnie. Do zobaczenia o siodmej.

-Jasne.

Podeszli do drzwi.

-Jeszcze raz podziekuj Lucy za zaproszenie - rzekl Stu. - Frannie i ja nie omieszkamy wkrotce z niego skorzystac.

-Nie ma sprawy. - Kiedy Stu stanal w progu, Larry jakby sobie o czyms przypomnial. - Hej! - zawolal.

Stu odwrocil sie, spogladajac na niego pytajaco.

-W naszej grupie byl pewien chlopiec - rzekl powoli Larry. - Przybyl z nami az z Maine. Nazywa sie Leo Rockway. To chlopiec z problemami. Oprocz Lucy i mnie opiekuje sie nim jeszcze kobieta nazwiskiem Nadine Cross. Widziales ja? To dziwna kobieta.

Stu skinal glowa. W miescie od paru dni krazyly plotki o dosc osobliwym zdarzeniu, jakie mialo miejsce podczas spotkania Matki Abagail i kobiety imieniem Nadine, kiedy Larry przyprowadzil swoja grupe do domu staruszki.

-Nadine opiekowala sie Leo, zanim sie na nich natknalem. Leo ma dar wnikania do serc i umyslow innych ludzi. Zreszta nie on jeden. Moze tacy ludzie jak on istnieli od zawsze, ale wyglada na to, ze od czasu pomoru ow dar stal sie nieco bardziej pospolity. Otoz Leo... nie chcial za zadne skarby wejsc do domu Harolda. Nie chcial nawet stac na jego trawniku. To... dosc zabawne, nie uwazasz?

-Owszem - potaknal Stu.

Przez chwile przygladali sie sobie wzajemnie z zamysleniem, po czym Stu wrocil do domu, na kolacje. Podczas posilku Fran wydawala sie zamknieta w sobie i mowila raczej niewiele. Konczyla wlasnie zmywac ostatnie talerze w plastikowym wiadrze z ciepla woda, kiedy zaczeli zjawiac sie oczekiwani goscie, by wziac udzial w pierwszym spotkaniu tymczasowej komisji Wolnej Strefy.

Kiedy Stu wybral sie do Larry'ego, Frannie pobiegla do sypialni na gore. W kacie w szafie znajdowal sie spiwor, z ktorym, przytroczonym do bagaznika motocykla, przejechala przez pol kraju. W malej, zapietej na suwak torbie przechowywala swoje rzeczy osobiste. Wiekszosc z nich znalazla juz swoje miejsce w mieszkaniu, ktore dzielila ze Stu, kilka jednak wciaz spoczywalo obok spiwora. Bylo tam pare buteleczek z kremem oczyszczajacym (po smierci rodzicow cierpiala na gwaltowna wysypke, lecz teraz na szczescie juz jej przeszlo), pudelko podpasek mini (slyszala, ze kobiety w ciazy miewaja czasami trudne dni), dwa pudelka tanich cygar - jedno z napisem TO CHLOPIEC! i drugie z napisem TO DZIEWCZYNKA! Rzecz jasna trzymala tam rowniez swoj pamietnik.

Wyjela go i przez chwile przygladala mu sie z uwaga. Od swego przybycia do Boulder dokonala zaledwie osmiu czy dziewieciu, w wiekszosci krotkich, niemal zdawkowych wpisow. Najdluzsze i najbardziej wylewne pochodzily z okresu podrozy. Teraz miala to juz za soba. Od dobrych czterech dni nie napisala ani slowa i podejrzewala, ze z czasem moglaby zupelnie zapomniec o pamietniku. W duchu jednak podjela stanowcze postanowienie, ze kiedy sytuacja nieco sie ustabilizuje, zacznie ponownie swoj dziennik z wieksza niz dotad regularnoscia. Dla dziecka. Teraz pamietnik znow zaprzatnal cala jej uwage.

"Zachowuje sie jak czlonek jakiejs sekty... albo ktos, kto przeczytal cos, co zmienia cale ludzkie zycie... jak cudze listy milosne..."

Nagle pamietnik zaczal ciazyc jej w dloni, samo otwarcie go wycisnelo na jej czole kropelki potu...

Obejrzala sie przez ramie, serce mocniej zabilo jej w piersi. Czy cos uslyszala, czy tylko sie jej zdawalo?

To pewnie mysz buszujaca za sciana. Na pewno mysz. Co innego moglo to byc? Albo wyobraznia plata jej figla. Niby dlaczego mialaby teraz myslec o tym czlowieku w czarnej szacie, o mezczyznie z drucianym wieszakiem w dloni?

Jej dziecko zylo, bylo bezpieczne, to byl tylko zwyczajny pamietnik; przeciez nie sposob stwierdzic, czy ow pamietnik dostal sie w taki lub inny sposob w niepowolane rece, i czy te niepowolane rece nalezaly do niejakiego Harolda Laudera.

Mimo to otworzyla pamietnik i powoli zaczela przewracac strony, powracajac do przeszlosci, jak gdyby ogladala stare, czarno-biale zdjecia, zatrzymane w kadrze wspomnienia minionych dni.

"Podziwialismy je dzis wieczorem, a Harold rozwodzil sie nad ich barwa, tonem i tekstura, Stu zas mrugnal do mnie porozumiewawczo. Alez jestem okropna: odmrugnelam...

Harold oczywiscie bedzie probowal sie spierac. Do licha, Haroldzie, dorosnij wreszcie!

...juz widze, jak szykuje jedna z tych swoich przemadrzalych odzywek..."

("Moj Boze, Frannie, dlaczego napisalas to wszystko? Po co te wszystkie komentarze na jego temat? Po co?")

"No, wiesz, znasz przeciez Harolda... ta jego bunczuczna poza... pompatyczne slowa i kwieciste oswiadczenia... lecz tak naprawde jest tylko zagubionym, malym chlopcem..."

To bylo dwunastego lipca. Krzywiac sie, przekartkowala kilka stron, aby jak najszybciej dotrzec do konca. Slowa wciaz atakowaly ja z kolejnych stronic, bolesne niczym siarczyste policzki: "Przynajmniej teraz Harold pachnie nieco przyjemniej... oddech ma tak nieprzyjemny, ze moglby odegnac nim smoka..." I jeszcze jeden, niemal proroczy wpis: "Gromadzi swe niepowodzenia jak pirat skarby. Ale w jakim celu? Aby sycic swe sekretne przekonanie o wlasnej wyzszosci i wynikajacych stad przesladowaniach? A moze chodzilo mu o zemste? O wziecie odwetu? Sporzadza liste... i dokladnie wszystko sprawdza... musi byc pewien, kto byl dobry, a kto zly... kto zasluzyl na kare, a kto na nagrode..."

Pierwszego sierpnia, zaledwie dwa tygodnie temu. Wpis zaczynal sie u dolu strony.

"Zeszlej nocy nie napisalam ani slowa. Bylam zbyt szczesliwa. Czy kiedykolwiek bylam rownie szczesliwa? Raczej nie. Stu i ja jestesmy razem".

Koniec strony.

Odwrocila ja. Pierwsze zdanie na nastepnej brzmialo: "Kochalismy sie dwa razy". Jej wzrok jednak podazyl ku dolowi strony. Pod zbitka zdan o instynkcie macierzynskim Fran widnialo cos, co zmrozilo jej krew w zylach.

Ciemny, rozmazany odcisk palca.

"To byly ciezkie dni. Od switu do nocy na motorze. Ciagle w drodze. Mimo to, kiedy tylko mialam po temu okazje, zawsze sie mylam, i w ogole. Ale rece szybko sie brudza i..."

Wyciagnela reke. Dlon jej drzala. Fran wcale to nie zdziwilo. Przylozyla kciuk do rozmazanego sladu. Odcisk palca byl znacznie wiekszy.

"Coz, to przeciez oczywiste - powiedziala sobie w duchu. - Taki rozmazany odcisk zawsze jest wiekszy niz twoj palec. Ot, i wszystko, to calkiem normalne, nie ma w tym nic..."

Ale odcisk kciuka nie byl AZ TAK rozmazany. Wiekszosc linii papilarnych byla nadal wyrazna.

I to, co pozostawilo ow slad nie bylo smarem ani olejem, najwyzszy czas, by przestala sie oszukiwac. TEN palec nie byl ubrudzony smarem, lecz zaschnieta czekolada.

"Payday" - pomyslala Fran, czujac dziwny ucisk pod sercem. Czekoladowy balonik.

Przez chwile nie potrafila sie odwrocic. Bala sie, ze ujrzy za soba wiszacy w powietrzu usmiech Harolda jak usmiech kota z Cheshire. Miesiste wargi Harolda porusza sie i uslyszy cichy szept: "Kazdy pies ma swoj dzien, Frannie. Kazdy kiedys ma swoje pietnascie minut".

Jesli nawet przyjac, ze Harold potajemnie wertowal jej pamietnik, czy oznaczalo to, ze przygotowywal w sekrecie okrutna zemste, wymierzona przeciwko niej, Stu, czy komukolwiek innemu? Oczywiscie, ze nie.

"Ale Harold sie zmienil" - odezwal sie w jej wnetrzu widmowy glos.

-Do cholery, przeciez nie zmienil sie az tak bardzo! - wykrzyknela do pustego pokoju.

Drgnela uslyszawszy dzwiek wlasnego glosu, a potem wybuchnela nerwowym smiechem. Zeszla na dol i zaczela przygotowywac kolacje. Zjedza ja dzisiaj wczesniej... ze wzgledu na zaplanowane spotkanie... ale, niespodziewanie, zebranie znacznie stracilo dla niej na waznosci.

Wyjatki z protokolu zebrania komisji tymczasowej z dnia 13 sierpnia 1990 roku

Zebranie odbylo sie w mieszkaniu Stuarta Redmana i Frances Goldsmith. Obecni byli wszyscy czlonkowie komisji tymczasowej, to znaczy: Stuart Redman, Frances Goldsmith, Nick Andros, Glen Bateman, Ralph Brentner, Susan Stern i Larry Underwood.Stuart Redman zostal wybrany przewodniczacym zebrania. Frances Goldsmith obrano protokolantem...

Niniejszy protokol (oraz caly zapis spotkania, zarejestrowany na kasetach memorex, do ostatniego czkniecia i chrzakniecia, na wypadek gdyby znalazl sie wariat chcacy go wysluchac) zostanie zlozony w skrytce depozytowej Pierwszego Banku w Boulder...

Stu Redman zaprezentowal ulotke ostrzegawcza na temat zatruc pokarmowych, ktorej tresc napisali Dick Ellis i Laurie Constable (tytul byl wyjatkowo chwytliwy: "Jezeli jesz, przeczytaj!"). Stwierdzil, ze Dick chcial, by wydrukowano ja i rozwieszono w calym Boulder jeszcze przed walnym zgromadzeniem osiemnastego sierpnia, bo jak dotad mialo juz miejsce pietnascie przypadkow takich zatruc, w tym dwa powazne.

Komisja stosunkiem glosow siedem do zera przeglosowala, ze Ralph wykona tysiac kopii ulotki Dicka i z pomoca dziesieciu ludzi porozwiesza je w calym miescie...

Susan Stern przedstawila nastepnie kolejny punkt porzadku dziennego, ktory Dick i Laurie chcieli zrealizowac jeszcze przed zebraniem (szkoda, ze nie bylo tu przynajmniej jednego z nich). Oboje byli zdania, ze nalezy powolac sluzbe pogrzebowa, Dick proponowal, by stalo sie to podczas zebrania, lecz nie nalezalo tego przedstawiac jako zagrozenia dla zdrowia (co mogloby wywolac wsrod ludzi panike), a raczej jako cos, co powinno byc zrobione, "gwoli przyzwoitosci". Wszystkim wiadomo, ze w Boulder jest zdumiewajaco niewiele zwlok w zestawieniu z przedpomorowa populacja miasta, nie wiadomo jednak, dlaczego tak sie stalo... i obecnie nie ma to wiekszego znaczenia. Mimo to w gre nadal wchodzily tysiace zwlok i trzeba sie ich bylo pozbyc, jesli zamierzali tu pozostac.

Stu zapytal, czy ten problem jest bardzo palacy, na co Susan odrzekla, ze na razie nie, sytuacja natomiast znacznie sie pogorszy jesienia, kiedy po upalnych nadejda chlodniejsze, deszczowe dni.

Larry zaproponowal, by pomysl Dicka o powolaniu sluzby pogrzebowej wlaczyc do programu zebrania osiemnastego sierpnia. Propozycja przeszla stosunkiem glosow siedem do zera.

Nastepnie w imieniu Nicka Androsa glos zabral Ralph Brentner, odczytujac sporzadzone przez niego zapiski. Tresc ich brzmiala jak nastepuje: "Jedna z najwazniejszych kwestii, z jaka musi uporac sie niniejsza komisja, jest, czy mamy wtajemniczac Matke Abagail we wszystko, co robimy, i czy nalezy mowic jej o wszystkim, co dzieje sie na naszych spotkaniach, zarowno jawnych, jak i tajnych? Pytanie to mozna postawic rowniez w innej formie: <<Czy Matka Abagail zgodzi sie wtajemniczac te komisje oraz zatwierdzona pozniej komisje stala we wszystko to, co robi, i czy zechce wyjawic nam przebieg oraz wyniki swoich spotkan z Bogiem lub tez inna sila, z ktora sie kontaktuje, chodzi mi zwlaszcza o spotkania tajne?>>

Moze to brzmi nieco belkotliwie, ale pozwolcie, ze wyjasnie wam, o co mi chodzi, pytanie jest w rzeczywistosci bardzo pragmatyczne. Musimy natychmiast ustalic miejsce Matki Abagail w tutejszej spolecznosci, poniewaz naszym problemem jest nie tylko <<ponowne staniecie na nogi>>, tu chodzi o cos wiecej. Gdyby chodzilo tylko o to, w ogole nie bylaby nam potrzebna. Wiemy jednak, ze mamy jeszcze jeden, znacznie powazniejszy problem: czlowieka, ktorego niektorzy nazywaja mrocznym mezczyzna, lub, jak go okresla Glen, Adwersarza. Dowod, jaki mam na jego istnienie jest bardzo prosty i sadze, ze wiekszosc mieszkancow Boulder zgodzilaby sie z moim rozumowaniem, gdyby choc przez chwile sie nad tym zastanowila. Brzmi ono tak: <<Snilem o Matce Abagail i ona istnieje, snilem o mrocznym mezczyznie, zatem on rowniez musi istniec, choc nigdy go nie widzialem>>. Ludzie w Boulder kochaja Matke Abagail, ja takze ja kocham. Nie zajdziemy jednak daleko, ba, w ogole nie ruszymy z miejsca, jesli nie uzyskamy na poczatek jej aprobaty wobec naszych poczynan.

Dlatego dzis po poludniu pozwolilem sobie odwiedzic starsza pania i zapytalem ja wprost: <<Czy zechcesz z nami wspolpracowac?>> Odparla, ze tak, ale postawila kilka warunkow. Mowila bez ogrodek. Wyjasnila, ze daje nam wolna reke w rzadzeniu spolecznoscia w kwestii <<spraw doczesnych>> - tak dokladnie brzmialy jej slowa. Wiecie, o co mi chodzi, oczyszczanie ulic, zasiedlanie domow, przywrocenie w miescie zasilania i tak dalej.

Jasno powiedziala jednak, ze chce, by konsultowano z nia wszystkie sprawy zwiazane z mrocznym mezczyzna. Wierzy, ze jestesmy pionkami w rozgrywce szachowej pomiedzy Bogiem a Szatanem. Przedstawicielem tego ostatniego jest Adwersarz, ktorego Matka Abagail nazywa Randallem Flaggiem (stwierdzila, ze ostatnio uzywa takiego wlasnie nazwiska), a z sobie tylko znanych powodow Bog wyznaczyl ja jako swoja oredowniczke w owej grze. Matka wierzy - i musze przyznac, ze tu sie z nia zgadzam - iz nadchodzi czas ostatecznej konfrontacji. Nie bedzie w niej miejsca na wahanie czy niepewnosc, sytuacja jest jasna, albo on, albo my. Matka uwaza, ze ta walka jest najwazniejsza i niezlomnie domaga sie, by konsultowac z nia wszystko, co sie jej tyczy, to znaczy... walki... i jego.

Nie chce wdawac sie w religijne aspekty calej tej sprawy ani debatowac, czy Matka ma racje, czy moze sie myli, niemniej pomijajac te wszystkie niuanse, musimy przyznac, ze znalezlismy sie w sytuacji, ktora bedziemy musieli rozwiazac.

Dlatego tez mam kilka wnioskow do przedyskutowania".

Oswiadczenie Nicka zaowocowalo krotka dyskusja.

A oto wnioski Nicka: "Czy mozemy, jako komisja, nie zgodzic sie na dyskutowanie teologicznych, religijnych lub nadnaturalnych aspektow Adwersarza podczas naszych spotkan?"

Stosunkiem glosow siedem do zera komisja zgodzila sie wetowac dysputy na powyzsze tematy, przynajmniej podczas trwania obrad.

Nastepna brzmiala nastepujaco: "Czy mozemy przyjac, ze zasadniczym, podstawowym i sekretnym celem tej komisji jest opracowanie planu uporania sie z sila znana pod nazwa mrocznego mezczyzny, Adwersarza lub Randalla Flagga?"

Glen Bateman poparl ten wniosek, dodajac, ze od czasu do czasu moga zdarzyc sie sytuacje, jak w przypadku prawdziwego powodu powolania do zycia sluzby pogrzebowej - w ktorych trzeba bedzie zachowac szczegolna dyskrecje.

Wniosek przeszedl stosunkiem glosow siedem do zera.

Z kolei Nick wysunal glowny wniosek, z ktorym nosil sie juz od samego poczatku, aby Matka Abagail byla na biezaco informowana o wszystkich publicznych i prywatnych sprawach podejmowanych przez komisje.

Wniosek przeszedl stosunkiem siedem do zera.

Uporawszy sie na czas jakis z kwestia Matki Abagail, na zyczenie Nicka komisja zajela sie problemem mrocznego mezczyzny. Andros zaproponowal, by wyslac na zachod trojke ochotnikow. Mieliby oni dolaczyc do ludzi Adwersarza i potajemnie gromadzic informacje na temat jego poczynan.

Susan Stern natychmiast zglosila sie do udzialu w tej operacji. Po dlugiej i zazartej dyskusji na ten temat, Stu poparl Glena Batemana i odrzucil wniosek Sue. Postanowiono, ze nikomu z czlonkow komisji, zarowno tymczasowej, jak i stalej, nie wolno zglaszac sie do udzialu w tej lub innych operacjach zwiadowczych. Susan Stern poprosila o wyjasnienie tej decyzji.

Glen: Wszyscy doceniamy twoja szczera chec do dzialania, Susan, cieszymy sie, ze chcesz pomoc, ale szczerze mowiac nie wiemy, czy ludzie, ktorych tam wyslemy kiedykolwiek powroca, a jezeli nawet, w jakim beda stanie. Poki co, mamy tu w Boulder mnostwo spraw nie cierpiacych zwloki. Gdybysmy cie tam wyslali, musielibysmy znalezc kogos na twoje miejsce i musielibysmy wyjasniac mu od poczatku to wszystko, co dzisiaj ustalilismy. Wydaje mi sie, ze nie stac nas na takie marnowanie czasu.

Sue: Przypuszczam, ze masz racje... a w kazdym razie rozumujesz logicznie... ale czasem zastanawiam sie, czy te dwie rzeczy zawsze sa rownowazne. Zastanawiam sie, czy choc od czasu do czasu bywaja rownoznaczne. Chcesz powiedziec, ze nie mozemy wyslac nikogo z komisji, bo wszyscy tu jestesmy tak cholernie potrzebni i niezbedni. Tylko ze w ten sposob... my wszyscy... jakby to po wiedziec...

Stu: Lezymy odlogiem?

Sue: Tak. Dziekuje. O to mi wlasnie chodzilo. Lezymy odlogiem i wysylamy na teren wroga ludzi, ktorych, jesli zostana zdemaskowani, czeka ukrzyzowanie na slupie telefonicznym albo jeszcze cos gorszego.

Ralph: Co gorszego mogloby ich spotkac?

Sue: Nie wiem, ale jesli ktos to wie, to na pewno Flagg. To straszne. Nie cierpie tego.

Glen: Moze i nie znosisz, ale dosc dokladnie okreslilas nasz obecny status, tu, w Boulder. Jestesmy politykami. Pierwszymi politykami nowej ery. Musimy miec nadzieje, ze nasza sprawa jest wazniejsza niz inne, w przeszlosci, kiedy to politycy wysylali emisariuszy w misje, z ktorych mogli juz nigdy nie powrocic.

Sue: Nigdy nie przypuszczalam, ze zostane politykiem.

Larry: Witamy w klubie.

Wniosek Glena, ze zaden z czlonkow komisji tymczasowej nie moze brac udzialu w operacji zwiadowczej przeszedl stosunkiem glosow siedem do zera.

Fran Goldsmith zapytala Nicka, jakimi cechami powinny wyrozniac sie osoby majace zostac wzmiankowanymi zwiadowcami i co mialoby byc celem ich misji.

Nick odpisal: "Nie mozemy tego blizej sprecyzowac. Gdy wroca, przekaza nam zebrane informacje, a my wybierzemy z nich te, ktore moga okazac sie uzyteczne. Jezeli wroca. Sek w tym, ze nie mamy pojecia, czego wlasciwie powinnismy sie tam spodziewac. Jestesmy jak rybacy uzywajacy ludzkiej przynety".

Stu powiedzial, ze jego zdaniem to komisja powinna wybrac kandydatow na zwiadowcow i pozostali zgodzili sie z jego opinia. Dalsza czesc dyskusji zawarta w niniejszych wyjatkach pochodzi z zapisow magnetofonowych, skad dokladnie ja przekopiowano. Przedstawienie przebiegu dalszych rozmow na temat zwiadowcow (szpiegow) wydaje sie szczegolnie istotne, poniewaz cala sprawa okazala sie nad wyraz delikatna i skomplikowana zarazem.

Larry: Gdybym mogl, chcialbym tu kogos zarekomendowac. Podejrzewam, ze tym, co go nie znaja, jego nazwisko nie powie absolutnie nic, ale uwazam, ze jest idealnym kandydatem do tego zadania. Chcialbym wyslac w te misje Sedziego Farrisa.

Sue: Co, tego staruszka? Larry, ty chyba oszalales!

Larry: To najbystrzejszy staruszek, jakiego w zyciu spotkalem. Poza tym ma dopiero siedemdziesiatke. Ronald Reagan, pelniac funkcje prezydenta, byl od niego starszy.

Fran: Nie uznalabym tego za przekonujaca rekomendacje.

Larry: Jest krzepki i w dobrej kondycji. Watpie, aby mroczny mezczyzna przypuszczal, ze mozemy wyslac do niego na przeszpiegi takiego starego pryka jak Farris... a o czym wszyscy doskonale wiecie, musimy brac jego podejrzenia pod uwage. On spodziewa sie po nas takiego posuniecia i wcale bym sie nie zdziwil, gdyby wystawil na granicy straze, majace kontrolowac przybywajacych do niego ludzi i wylapywac potencjalnych szpiegow. Poza tym... i wiem, ze moze to zabrzmi brutalnie, zwlaszcza dla Fran... jezeli go nawet stracimy, nie bedzie to ktos, kto mial jeszcze przed soba dobrych piecdziesiat lat zycia.

Fran: Masz racje. To zabrzmialo brutalnie.

Larry: Chce tylko dodac, ze Sedzia na pewno sie zgodzi. On naprawde chce pomoc. A ja uwazam, ze sobie poradzi.

Glen: Celna uwaga. Co o tym sadza pozostali?

Ralph: Nie znam tego pana, wiec pojde za glosem wiekszosci. Nie uwazam jednak, ze powinnismy pozbywac sie faceta, poniewaz jest stary. Badz co badz nasza przywodczynia jest kobieta liczaca sobie ponad sto lat.

Glen: Kolejna celna uwaga.

Stu: Hej, lysy, zachowujesz sie jak sedzia na korcie tenisowym.

Sue: Posluchaj, Larry. Co sie stanie, jesli Sedzia zdola okpic mrocznego mezczyzne, ale padnie trupem na zawal, usilujac jak najszybciej wrocic do Boulder?

Stu: To moze spotkac kazdego. Atak serca albo jakis wypadek.

Sue: Racja... tylko ze w przypadku starszego mezczyzny to ryzyko znacznie sie zwieksza.

Larry: Zgadza sie, ale powiem ci jedno, Sue, nie znasz Sedziego. Gdybys go znala, wiedzialabys, ze w jego przypadku wiecej jest plusow niz minusow. To naprawde cwany gosc. Tega glowa.

Stu: Wydaje mi sie, ze Larry ma racje. Flagg moze nie spodziewac sie po nas takiego posuniecia. Popieram wniosek. Kto za?

Komisja zaglosowala na tak; siedem do zera.

Sue: Poszlam ci na reke, Larry, moze teraz ty poprzesz mnie.

Larry: Ech, ta polityka. (Wszyscy wybuchaja smiechem). Kogo proponujesz?

Sue: Dayne.

Ralph: Jaka znowu Dayne?

Sue: Dayne Jurgens. To kobieta z charakterem. Nigdy nie spotkalam drugiej takiej jak ona. Oczywiscie nie ma jeszcze siedemdziesiatki, ale podejrzewam, ze zgodzi sie przyjac nasza propozycje.

Fran: Tak. Jesli naprawde mamy to zrobic, ona nadaje sie idealnie. Popierani jej kandydature.

Stu: W porzadku. Druga kandydatura zgloszona i zatwierdzona. Poddajmy ja pod glosowanie. Kto za?

Komisja zaglosowala na tak; siedem do zera.

Glen: Swietnie. Kto bedzie numerem trzecim?

Nick (tekst odczytany przez Ralpha): "Jesli Fran nie spodobala sie propozycja Larry'ego, to moja na pewno jeszcze bardziej nie przypadnie jej do gustu. Zglaszam..."

Ralph: Nick, ty chyba oszalales! Nie zrobisz tego!

Stu: Daj spokoj, Ralph, przeczytaj, co on tam napisal.

Ralph: Dobrze... tu jest napisane, ze on chce zglosic... Toma Cullena.

Poruszenie wsrod komisji.

Stu: W porzadku, teraz uzasadnienie. Nick pisze jak sam Szatan, bierz sie lepiej do czytania, Ralph.

Nick (tekst odczytany przez Ralpha): "Po pierwsze, znam Toma rownie dobrze jak Larry Sedziego, a moze nawet lepiej. On kocha Matke Abagail. Zrobi dla niej wszystko, da sie dla niej pokrajac na kawalki i smazyc na wolnym ogniu. Naprawde... to nie zaden kit. Gdyby go o to poprosila, skoczylby dla niej w ogien".

Fran: Nick, nikt tego nie neguje, ale Tom jest...

Stu: Daj spokoj, Fran, wysluchajmy jego uzasadnienia do konca.

Nick (tekst odczytany przez Ralpha): "Po drugie, tak jak w przypadku Sedziego, ktorego zglosil Larry, watpie, by Adwersarz spodziewal sie, ze wyslemy do niego w charakterze szpiega osobe uposledzona umyslowo. Wasze gwaltowne reakcje na jego kandydature sa, byc moze, najlepszym argumentem przemawiajacym za przyjeciem tego wniosku.

Po trzecie - i ostatnie - Tom, choc uposledzony, nie jest bynajmniej glupi. Uratowal mi zycie, ostrzegajac przed nadchodzacym tornadem i zareagowal znacznie szybciej, niz zrobilaby to ktorakolwiek ze znanych mi osob. Tom jest dziecinny, ale nawet dziecko moze nauczyc sie wykonywac pewne czynnosci, jesli sie je do tego odpowiednio przeszkoli, i bedzie sie to powtarzac przez odpowiednio dlugi czas. Nie uwazam za szczegolnie trudne wpojenie Tomowi prostej historyjki. Jestem pewien, ze musialby ja zapamietac. Koniec koncow tamci uznaja zapewne, ze odeslalismy go z Boulder, bo..."

Sue: Bo nie chcielismy, aby kalal nasze geny? Tak, to brzmi calkiem niezle.

Nick: "Bo jest opozniony w rozwoju. Moze nawet powiedziec, ze jest zly na ludzi, ktorzy przegnali go z miasta i chcialby sie na nich zemscic. Jedyne, co trzeba mu bedzie wpoic, to to, by nigdy, niezaleznie od wszystkiego, nie zmienial swojej wersji wydarzen".

Fran: Nie. Nie wierze...

Stu: Daj spokoj. Wysluchajmy go do konca. Wszystko po kolei.

Fran: Tak. Przepraszam. Oczywiscie.

Nick: "Niektorzy z was moga sadzic, ze poniewaz Tom jest uposledzony, latwiej bedzie go zdemaskowac i obalic jego zmyslona historyjke, niz staloby sie to w przypadku osoby od niego inteligentniejszej..."

Larry: No tak.

Nick: "Ale jest dokladnie na odwrot. Jezeli powiem Tomowi, ze po prostu MUSI trzymac sie wersji wydarzen, ktora mu wpoje, to bedzie to robil za kazda cene, niezaleznie od wszystkiego. Tak zwana normalna osoba potrafi znosic tylko przez pewien czas najwymyslniejsze tortury, z podtapianiem, pieszczeniem pradem i wbijaniem drzazg pod paznokcie na czele..."

Fran: Ale do tego nie dojdzie, prawda? Prawda? Chyba nikt z was nie przypuszcza, ze moze do tego dojsc?

Nick: "W koncu jednak zlamie sie i powie: <<Dobra. Poddaje sie. Macie mnie. Powiem wam wszystko, co wiem>>. Tom tego nie zrobi. Jesli powtorzy swoja historyjke dostatecznie duzo razy, nie tylko nauczy sie jej na pamiec, lecz niemal uwierzy, ze jest ona prawdziwa. Nikt nie zdola udowodnic mu klamstwa. Chce powiedziec jasno i wyraznie, ze moim zdaniem uposledzenie Toma jest w przypadku misji takiej jak ta ogromnym plusem. <<Misja>> to dosc pretensjonalne slowo, lecz tego, co tu planujemy, nie sposob nazwac inaczej".

Stu: Czy to wszystko, Ralph?

Ralph: Jeszcze nie.

Sue: Nick, jesli Tom naprawde zacznie zyc zgodnie z wpojona mu historyjka, skad, u licha, bedzie wiedzial, kiedy ma do nas wrocic?

Ralph: Pani wybaczy, ale wlasnie o tym traktuje fragment, ktory teraz odczytam.

Sue: Och.

Nick: "Zanim wyslemy go w droge, poddamy Toma hipnozie i w stanie uspienia odpowiednio go zaprogramujemy. Nazywaja to sugestia posthipnotyczna. Nie zartuje. Gdy wpadlem na ten pomysl, zapytalem Stana Nogotnego, czy podjalby sie zahipnotyzowania Toma. Stan robil kiedys podobne sztuczki dla rozrywki gosci na rozmaitych imprezach, tak przynajmniej twierdzi. Stan watpil, czy to sie uda... ale Tom zapadl w trans juz po kilku sekundach".

Stu: A niech mnie. Stary Stan zna sie na rzeczy, no nie?

Nick: "Pomysl z hipnoza wpadl mi do glowy, gdy powrocilem myslami do tamtych dni, w Oklahomie, gdzie spotkalem Toma Cullena. Wlasnie wtedy zaczalem podejrzewac, ze moze on byc szczegolnie podatny na takie rzeczy. Tom przez lata wytworzyl w sobie zdolnosc swoistej AUTOHIPNOZY. Oczywiscie w ograniczonym zakresie. W dniu, kiedy go spotkalem, nie potrafil pojac, o co mi chodzi, dlaczego do niego nie mowie ani nie odpowiadam na jego pytania. Przykladalem dlon do ust, a potem do szyi, by dac mu do zrozumienia, ze jestem niemowa, bezskutecznie. I nagle Tom, ni stad ni zowad, wylaczyl sie. Nie potrafie okreslic tego inaczej. Zastygl w kompletnym bezruchu. Jego wzrok stal sie metny. I nagle wrocil do siebie, tak jak wraca do siebie osoba wychodzaca z transu, gdy hipnotyzer kaze sie jej obudzic, wzglednie zaklaszcze w dlonie. I okazalo sie, ze zrozumial. Po prostu wiedzial. Wszedl w glab siebie i wrocil z gotowa odpowiedzia".

Glen: To doprawdy zdumiewajace.

Stu: Jeszcze jak.

Nick: "Kiedy przed piecioma dniami zrobilismy te probe, poprosilem Stana, aby <<zaprogramowal>> Toma. Na wypowiedziane przez Stana haslo, zakodowane podczas hipnozy - w tym przypadku bylo to zdanie: <<Chcialbym zobaczyc slonia>> - Tom mial poczuc nieodparte pragnienie, aby podejsc do sciany i stanac na glowie".

Stan wyprobowal skutecznosc swojej metody po pol godzinie od obudzenia Toma. Rzucil haslo, a Tom natychmiast podszedl do sciany i stanal na glowie. Z kieszeni spodni wysypaly mu sie wszystkie jego zabawki i kulki. Potem, kiedy usiadl na ziemi i usmiechnal sie szeroko, zapytal: "Ciekawe, dlaczego Tom Cullen mialby chciec zrobic cos takiego?"

Glen: Wyobrazam to sobie.

Nick: "Tak czy inaczej cale to hipnotyczne hokus-pokus ma na celu dwie bardzo proste rzeczy. Po pierwsze, mozemy <<zaprogramowac>> Toma, aby wrocil do nas w okreslonym czasie. Najprostszym sposobem sa fazy ksiezyca. Proponuje pelnie. Po drugie, wprowadzajac go po powrocie w stan glebokiej hipnozy, bedziemy mogli uslyszec od niego dokladne, wrecz drobiazgowe sprawozdanie o tym, co zobaczyl".

Ralph: Na tym konczy sie zapis Nicka. O rany!

Larry: Troche mi to przypomina ten stary film Zamach na Kosygina.

Stu: Co?

Larry: Nic.

Sue: Nick, mam pytanie. Czy zaprogramujesz Toma (tak, zaprogramujesz to wlasciwe slowo) rowniez w taki sposob, by nie wyjawil nikomu zadnych informacji o tym, co tu robimy?

Glen: Pozwol Nick, ze ja odpowiem, a jesli uwazasz inaczej, pokrec tylko glowa. Moim zdaniem w ogole nie musimy poddawac Toma programowaniu. Niech mowi wszystkim wszystko, co wie na nasz temat. Wiemy, ze Flagg probuje nas inwigilowac i niewiele jest rzeczy, jesli chodzi o nasze poczynania, ktorych do tej pory jeszcze sie nie domyslil... nawet jesli jego szklana kula zaczela troche szwankowac.

Nick: "Dokladnie".

Glen: W porzadku, zatem z miejsca popieram wniosek Nicka. Uwazam, ze nie mamy nic do stracenia, a wszystko do zyskania. To wielce smialy i oryginalny pomysl.

Stu: Wniosek zostal wysuniety i poparty. Mozemy go jeszcze przedyskutowac, ale wolalbym tego nie przedluzac. Jesli nie przyspieszymy tempa naszych obrad, przyjdzie nam siedziec tu przez cala noc. Czy ktos chce jeszcze zabrac glos w powyzszej sprawie?

Fran: Oczywiscie. Glen, powiedziales, ze nie mamy nic do stracenia, a wszystko do zyskania. Swietnie, ale co z Tomem? Co z naszymi cholernymi duszami? Moze wy nie przejmujecie sie tym, ze jacys ludzie beda cos wbijac Tomowi pod paznokcie, albo ze beda go torturowac pradem, ale mnie to przeraza! Jak mozecie byc tak nieczuli! To okrutne! I ta proba, Nick, kazales go zahipnotyzowac, potraktowales go jak kurczaka z papierowa torba nalozona na glowe! Powinienes sie wstydzic! Sadzilam, ze Tom jest twoim przyjacielem.

Stu: Fran...

Fran: Nie uciszaj mnie. Powiem, co mam do powiedzenia. Nie umyje rak ani nie odejde, unoszac sie skadinad slusznym gniewem, jezeli zostane przeglosowana, jednak swoje powiem. Czy naprawde chcecie zmienic tego cudownego, opoznionego chlopca w zywy model U-2? Nie rozumiecie, ze to jak popelnianie po raz kolejny tego samego, fatalnego bledu? Nie widzicie tego? A jezeli oni go zabija? Co wtedy, Nick? Co zrobimy, jezeli zabija ich wszystkich? Zaczniemy wytwarzac nowe zabojcze wirusy? Zmodyfikowana wersje Kapitana Tripsa?

Przez chwile panowala cisza, podczas gdy Nick pisal na kartce odpowiedz.

Nick (tekst odczytany przez Ralpha): "To, o czym wspomniala Fran, gleboko mna wstrzasnelo, ale podtrzymuje kandydature Toma. Nie, nie czuje sie dobrze, kazac Tomowi stawac na glowie, ani wysylajac go na obce terytorium, gdzie moze zostac schwytany, poddany torturom i zamordowany. Raz jeszcze pragne podkreslic, ze on bylby gotow podjac sie tego nie dla nas, lecz dla Matki Abagail, jej idei i jej Boga. Wierze przy tym, ze nie pozostaje nam nic innego, jak uzyc wszelkich dostepnych srodkow, by polozyc kres zagrozeniu, przed ktorym obecnie stoimy, a ktore uosabia istota zwana przez niektorych Adwersarzem. On tam morduje ludzi. Krzyzuje ich. Wiem o tym z moich snow i zdaje sobie sprawe, ze nie jestem jedynym, ktoremu dane bylo ujrzec te koszmarne wizje. Matka Abagail rowniez je miala. Wiem z cala pewnoscia, ze Flagg jest wcieleniem zla. Frannie, jesli ktokolwiek rozpocznie teraz prace nad nowym szczepem Kapitana Tripsa, to wlasnie on, aby uzyc go przeciwko nam. Chcialbym go powstrzymac, poki to jeszcze mozliwe".

Fran: To wszystko prawda, Nick. Nie moge temu zaprzeczyc. Wiem, ze On jest zly. Mozliwe nawet, ze tak jak twierdzi Matka Abagail, Flagg jest Sluga Szatana. Chodzi mi tylko o to, ze aby go powstrzymac, chcemy uzyc jego wlasnych metod. Pamietasz Folwark zwierzecy! "Spojrzeli najpierw na swinie, a potem na ludzi i nie mogli dostrzec miedzy nimi roznicy". Podejrzewam, ze chcecie uslyszec - nawet jesli to Ralph czyta odpowiedzi - czy, skoro juz zdecydujemy sie na uzycie tych metod - jezeli sie na to zdecydujemy... to, czy kiedy to sie skonczy, bedziemy potrafili od nich odstapic. Czy mozecie byc tego pewni?

Nick: "Nie. Nie ma takiej pewnosci. Raczej trudno to stwierdzic".

Fran: Wobec tego glosuje przeciw. Jesli juz musimy wyslac kogos na zachod, niech to bedzie ktos, kto wie, w co sie pakuje.

Stu: Ktos jeszcze?

Sue: Ja rowniez jestem przeciw, choc z bardziej praktycznych powodow. Poprawcie mnie, jesli sie myle, ale wyglada na to, ze juz wkrotce nasz los bedzie zalezec od starego pryka i zdziecinnialego popapranca. Przepraszam za to wyrazenie, ja tez lubie Toma, ale taka jest prawda. Jestem przeciw i juz sie zamykam.

Glen: Przeprowadz glosowanie, Stu.

Stu: W porzadku. Po kolei. Ja jestem za. Frannie?

Fran: Przeciw.

Stu: Glen?

Glen: Za.

Stu: Suze?

Sue: Przeciw.

Stu: Nick?

Nick: "Za".

Stu: Ralph?

Ralph: Coz... niezbyt mi sie to podoba, ale skoro Nick jest za, to i ja rowniez. Za.

Stu: Larry?

Larry: Mam byc szczery - uwazam, ze cala ta sprawa smierdzi bardziej niz toaleta publiczna w upalny dzien. Mimo to, kiedy jest sie na szczycie, trzeba podejmowac niepopularne decyzje. Glosuje za.

Stu: Wniosek przeszedl stosunkiem glosow piec do dwoch.

Fran: Stu?

Stu: Tak?

Fran: Chcialabym zmienic swoja decyzje. Jesli naprawde mamy wpakowac Toma w to szambo, lepiej jesli zrobimy to wszyscy razem. Przepraszam, Nick, ze tak namacilam. Wiem, ze to cie boli, masz to niemal wypisane na twarzy! To czyste szalenstwo! Dlaczego musialo sie tak stac? Dlaczego wydarzylo sie to wszystko? Frannie glosuje za.

Sue: Wobec tego ja rowniez. Jak wszyscy, to wszyscy, babcia tez. Silni, zwarci, gotowi. Zbiorowa odpowiedzialnosc. W razie czego wszyscy przylozylismy do tego reki. Glosuje za.

Stu: Wniosek przechodzi jednoglosnie. Masz chusteczke, Fran. I chcialbym jeszcze zglosic wniosek, ze cie kocham. Niech to zostanie zaprotokolowane.

Larry: Mysle, ze na tym zakonczymy nasze dzisiejsze spotkanie.

Sue: Popieram.

Stu: Wniosek o zakonczenie dzisiejszego spotkania zostal zgloszony i poparty. Przeprowadzimy teraz glosowanie. Ci, ktorzy sa za, niech podniosa rece. Ci, ktorzy sa przeciw, niech przygotuja sie, ze zarobia po glowie puszka piwa.

Wniosek przeszedl stosunkiem glosow siedem do zera.

-Kladziesz sie, Stu?

-Tak. Ktora godzina?

-Dochodzi polnoc. Juz pozno.

Stu wrocil z balkonu do sypialni. Mial na sobie tylko biale spodenki, odcinajace sie razaco na tle jego opalonej na braz skory. Frannie, lezaca na lozku i podpierajaca sie na lokciach, przygladajac sie Stu w swietle malej, turystycznej lampy stojacej na nocnym stoliku, nie mogla nadziwic sie samej sobie, jak mocno go kochala. I byla pewna swoich uczuc.

-Myslales o spotkaniu?

-Tak.

Nalal sobie wody do szklanki z dzbanka na nocnym stoliku. Wypil lyk i skrzywil sie. Woda byla cieplawa, niesmaczna.

-Moim zdaniem byles wspanialym przewodniczacym zebrania. Glen zapytal, czy nie podjalbys sie pelnienia tej funkcji podczas walnego zgromadzenia, zgadza sie? Czy to cie tak martwi? Odmowiles?

-Nie. Zgodzilem sie. Chyba dam rade. Myslalem o wyslaniu tej trojki na zachod. To parszywa sprawa, wysylanie szpiegow. Mialas racje, Frannie. Sek w tym, ze Nick rowniez ma racje. I co bys zrobila w takiej sytuacji?

-Przypuszczam, ze zaglosowalabym zgodnie z wlasnym sumieniem, a potem porzadnie bym sie wyspala. - Siegnela reka, aby zgasic lampe. - Moge?

-Tak.

Zgasila lampe. W chwile pozniej Stu polozyl sie do lozka.

-Dobranoc, Frannie - powiedzial. - Kocham cie.

Wpatrywala sie w sufit. Pogodzila sie ze sprawa Toma Cullena... ale wciaz nie dawal jej spokoju ten odcisk ubrudzonego czekolada kciuka.

"Kazdy pies ma swoj dzien, Fran".

"Moze powinnam powiedziec o tym Stu - pomyslala. - I to juz, teraz, zaraz". Jesli jednak wiazal sie z tym jakis problem, to musiala rozwiazac go sama. Musiala po prostu czekac, bacznie obserwowac... i miec swiadomosc, ze cos sie moze wydarzyc.

Uplynelo sporo czasu, zanim w koncu zmorzyl ja sen.

ROZDZIAL 52

Matka Abagail lezala nad ranem w lozku, ale nie spala. Probowala sie modlic.Nie zapalajac swiatla, wstala i uklekla w swojej bialej, bawelnianej koszuli nocnej. Dotknela czolem Biblii otwartej na Dziejach Apostolskich. Nawrocenie starego, grzesznego Szawla na drodze do Damaszku. Wlasnie podczas tej wedrowki oslepila go wielka jasnosc i luski spadly mu z oczu. Dzieje byly ostatnia ksiega Biblii, gdzie doktryne popieraly cuda, a czymze byly cuda, jesli nie przejawem dzialan Bozych na Ziemi?

Na jej oczach takze byly luski, czy i one opadna?

Jedynymi odglosami w pokoju byl cichy syk lampy naftowej, tykanie zegara i jej wlasny, niemal nieslyszalnym szept.

-Ukaz mi moj grzech, Boze, bo ja go nie znam. Czuje, ze zbladzilam, ze nie dostrzeglam czegos, co chciales mi ukazac. Nie moge zasnac, mam problemy z zoladkiem i nie czuje Ciebie, Panie. Mam wrazenie, jakbym modlila sie do gluchego telefonu, a pora nie jest po temu odpowiednia. Czym Cie obrazilam? Slucham, Panie. Pozwol mi uslyszec Twoj cichy, spokojny glos w mym sercu.

Nasluchiwala. Przylozyla swe powykrecane artretyzmem, gruzlowate palce do oczu i wychyliwszy sie jeszcze bardziej do przodu probowala oczyscic umysl. Widziala jednak tylko ciemnosc, tak czarna jak jej skora albo zyzna gleba oczekujaca na swieze, zdrowe ziarno.

"Prosze, Boze, Panie moj. Moj Boze..."

I nagle ujrzala droge, waska bita droge posrod morza kukurydzy. Szla nia kobieta z workiem pelnym swiezo zabitych kurczat. Wnet pojawily sie lasice. Rzucily sie naprzod i zaczely szarpac worek. Wyczuly won krwi, stara krew grzechu i swieza krew ofiary.

Uslyszala, jak stara kobieta wznosi glos do Boga, lecz jej ton brzmial slabo i piskliwie, byl pelen rozdraznienia. Ta kobieta nie blagala Boga pokornie, by stala sie Jego wola, jakakolwiek miala by ona byc, lecz domagala sie, aby Bog ja ocalil i dal mozliwosc dokonczenia dziela... jej dziela... jak gdyby potrafila przejrzec umysl Pana i naklonic Go do spelnienia jej woli. Lasice staly sie jeszcze bardziej zajadle, worek zaczal pekac, gdy szarpaly go ostrymi zebiskami. Jej palce byly zbyt stare i slabe. A kiedy pozra juz kurczaki, lecz wciaz beda glodne, lasice rzuca sie na nia. Tak. Zaatakuja...

Nagle lasice, popiskujac, rozpierzchly sie w noc. Pozostawily zawartosc worka nie dojedzona, a ona z uniesieniem pomyslala: "Wiec jednak Bog mnie ocalil! Niech bedzie pochwalone Imie Jego!

Bog ocalil swoja wierna i prawa sluzebnice!"

"Nie Bog, stara kobieto. Ja".

W swojej wizji odwrocila sie, czujac w gardle strach i cieply, miedziany smak krwi. A potem ujrzala wylaniajacego sie spomiedzy lanow kukurydzy, przypominajacego strzepiaste srebrne widmo, wielkiego gorskiego szarego wilka o rozdziawionych, jakby w sardonicznym usmiechu, szczekach i gorejacych slepiach. Na grubej szyi nosil srebrna obroze, istne cacko, nieco barbarzynskie w wygladzie; zwisal z niej zas maly, czarny jak smola gagat... posrodku ktorego widniala czerwona skaza przypominajaca oko. Albo klucz. Przezegnala sie i uniosla w strone zjawy dlon ulozona w gescie chroniacym przed urokami, lecz wilk tylko usmiechnal sie szerzej, wywalajac z paszczy dlugi, rozowy, miesisty jezor.

"Ide po ciebie, Matko. Jeszcze nie teraz, ale juz niedlugo. Osaczymy cie jak ogary lanie. Jestem wszystkim, o czym myslisz, ale jestem rowniez czyms wiecej. Jestem czlowiekiem magii. Jestem tym, ktory wieszczy dni ostatnie. Twoi ludzie znaja mnie najlepiej. Zwa mnie Janem Zdobywca".

"Odejdz. Przepadnij, w imie Pana Boga Ojca Wszechmogacego!"

Tak bardzo sie bala! Nie o ludzi wokol niej, przedstawionych we snie pod postacia kurczat w worku, lecz o siebie sama. Bala sie cala dusza, lekala sie o wlasna dusze.

"Twoj Bog nie ma nade mna wladzy. Jego naczynie jest slabe".

"Nie! To nieprawda! Mam sily za dziesieciu, wzbije sie pod niebo na skrzydlach orlow..."

Lecz wilk tylko sie usmiechnal i podszedl do niej. Cofnela sie, gdy poczula jego tchnienie, ciezkie, dzikie i przerazliwe. To byla zgroza dopadajaca czlowieka za dnia i wszystkie trwogi dreczace ludzi po zmierzchu. Bala sie. Byla przerazona. Umierala ze strachu. Wilk, wciaz usmiechajac sie, zaczal przemawiac dwoma glosami, zadajac pytania i odpowiadajac na nie.

"Kto wydobyl wode ze skaly, gdy bylismy spragnieni?"

"Ja" - odparl basior rozdraznionym, na poly ochryplym, na poly drzacym glosem.

"Ktoz nas ocalil, kiedy oslablismy?" - zapytal usmiechajacy sie wilk, jego pysk znajdowal sie ledwie o kilka cali od niej, oddech przesycony byl wonia rzezni.

"Ja - odparl przeciagle wilk, podchodzac jeszcze blizej, wciaz szczerzyl do niej w usmiechu swe ostre, mordercze kly, a jego slepia blyszczaly zabojcza czerwienia. - Och, padnij na kolana i wychwalaj me imie, jam jest wiernym i prawym sluga, ktory odnajduje wode na pustyni, a imie moje jest rowniez imieniem mego Pana..."

Paszcza wilka rozwarla sie szeroko, by ja pozrec.

-... moje imie - wyszeptala. - Wychwalaj moje imie, chwal Boga, ktory zsyla na ludzi laske blogoslawienstwa, niechaj chwala Go wszelkie stworzenia Jego...

Uniosla glowe i jakby w sennym odretwieniu rozejrzala sie po pokoju. Jej Pismo Swiete lezalo na podlodze. Przez okno do pomieszczenia wplywaly promienie wschodzacego slonca.

-Boze moj! - zawolala gromkim, choc drzacym glosem.

"Kto wydobyl wode ze skaly, gdy bylismy spragnieni?"

Czy o to chodzilo? Boze drogi, czy to wlasnie to? Czy dlatego luski przeslonily jej oczy czyniac ja slepa na rzeczy, ktore powinna dostrzec?

Gorzkie lzy poplynely z jej oczu. Wolno, z trudem podniosla sie z kleczek i podeszla do okna. Artretyzm wbijal tepe igly bolu w jej stawy biodrowe i kolana.

Wyjrzala na zewnatrz i wiedziala juz, co musi uczynic.

Podeszla do szyby i zdjela przez glowe biala, bawelniana koszule nocna. Upuscila ja na podloge. Stala naga, a jej czarne, okrutnie pomarszczone cialo przypominalo koryto wielkiej rzeki czasu.

-Badz wola Twoja - rzekla i zaczela sie ubierac.

W godzine pozniej szla juz wolnym krokiem na zachod, wzdluz Mapleton Avenue, ku znajdujacym sie za miastem waskim przeleczom i mrocznym ostepom lesnym.

Stu byl z Nickiem w elektrowni, gdy jak burza wpadl tam Glen.

-Matka Abagail - rzucil bez owijania w bawelne. - Zniknela!

Nick spojrzal na niego przenikliwie.

-O czym ty mowisz? - zapytal Stu, odprowadzajac jednoczesnie Glena na strone, z dala od zespolu nawijajacego miedziany drut na jedna z uszkodzonych turbin.

Glen pokiwal glowa. Przejechal piec mil dzielace elektrownie od Boulder na rowerze i wciaz jeszcze probowal zlapac oddech.

-Odwiedzilem ja, by opowiedziec o naszym wczorajszym spotkaniu i puscic jej tasme, gdyby zechciala ja przesluchac. Chcialem, by dowiedziala sie o Tomie, bo jesli o niego chodzi, sam nie jestem do konca przekonany. To, co powiedziala Fran dotarlo do mnie z pewnym opoznieniem. Poszedlem do niej z rana, bo Ralph powiedzial, ze do miasta dotra dzis dwie kolejne grupy nowych ludzi, a sami wiecie, jak ona lubi ich witac. Zjawilem sie tam okolo wpol do dziewiatej. Nie odpowiedziala na moje pukanie, wiec wszedlem. Gdyby spala, postanowilem, ze nie bede jej budzil, tylko zaraz sobie pojde... ale chcialem sie upewnic, ze nie... umarla, i ze nic sie jej nie stalo... jest przeciez taka STARA.

Nick nie odrywal wzroku od ust Glena.

-Okazalo sie jednak, ze w ogole nie ma jej w domu. A to znalazlem na jej lozku, na poduszce.

Podal im papierowy recznik. Bylo na nim napisane wielkimi, koslawymi literami:

Musze opuscic was na jakis czas. Zgrzeszylam, sadzac, ze potrafie przeniknac Umysl Bozy. Moim grzechem byla PYCHA. Pan pragnie, bym znow odnalazla swoje miejsce w Jego wielkim dziele.

Jesli Bog pozwoli, niedlugo znow bede z wami.

Abby Freemantle

-Niech mnie wszyscy diabli - rzucil Stu. - I co teraz zrobimy? Co o tym myslisz, Nick?

Nick wzial od niego kartke i raz jeszcze przeczytal. Potem oddal ja Glenowi. Jego oblicze nie bylo juz dzikie, wydawalo sie raczej smutne.

-Wydaje mi sie, ze bedziemy musieli przeniesc zebranie na dzisiejszy wieczor - rzekl Glen.

Nick pokrecil glowa. Wyjal bloczek, napisal cos, wyrwal kartke i podal Glenowi. Stu nad jego ramieniem przeczytal, co bylo napisane na kartce.

"Czlowiek strzela, Pan Bog kule nosi. Matka A. bardzo lubila to powiedzenie i czesto je cytowala. Glen, sam powiedziales, ze byla kierowana przez obca sile, Boga, jej umysl, urojenia lub moze jeszcze cos innego. Coz poradzic? Nie ma jej. Nie mozemy tego zmienic".

-Ale ludzie zaczna gadac - wtracil Stu.

-Oczywiscie, ze zaczna - odparl Glen. - Nick, czy nie powinnismy przynajmniej zarzadzic zebrania komisji, aby przedyskutowac te sprawe?

"Po co? - napisal Nick. - Po co zwolywac zebranie, ktore i tak niczego nie zmieni?"

-Moglibysmy zorganizowac grupe poszukiwawcza. Na pewno nie odeszla daleko.

Nick zakreslil podwojnym kolkiem slowa: "Czlowiek strzela, Pan Bog kule nosi". Ponizej napisal: "Gdybyscie ja nawet znalezli, jak sprowadzilibyscie ja z powrotem? W kajdanach?"

-Jezu, nie! - wykrzyknal Stu. - Ale przeciez nie mozemy pozwolic, by blakala sie gdzies po lesie! Ubzdurala sobie, ze w jakis sposob obrazila Boga! A jesli, jak ci goscie ze Starego Testamentu, wbije sobie do glowy, ze powinna pojsc na pustynie albo do puszczy?

Nick napisal: "Jestem prawie pewien, ze tak wlasnie uczynila".

-No, prosze!

Glen polozyl reke na ramieniu Stu.

-Przystopuj troche, Teksanczyku. Zastanowmy sie, co z tego wynika.

-Do licha z tym! Co, waszym zdaniem, moze wynikac z tego, ze pozostawiamy stara kobiete gdzies w gruszy, sama, aby umarla tam z glodu i wycienczenia?

-Ona nie jest pierwsza lepsza stara kobieta. To Matka Abagail, tutejszy odpowiednik Papieza. Gdyby Papiez postanowil udac sie na pielgrzymke do Jerozolimy, czy ty, jako dobry katolik, probowalbys mu w tym przeszkodzic?

-Do licha, to nie to samo i wiesz o tym doskonale!

-To JEST to samo. Naprawde. A przynajmniej tak uwazaja obywatele Wolnej Strefy. Stu, czy jestes gotow przysiac, ze wiesz na pewno, iz to nie Bog kazal jej udac sie do puszczy?

-N-n-nie... ale...

Nick pisal cos, a teraz pokazal kartke Stu, ktory z trudem odczytal widniejacy na niej tekst. Nick zwykle pisal bardzo wyraznie, ale tym razem musial sie spieszyc, wydawal sie zniecierpliwiony.

"Stu, to niczego nie zmienia, moze jedynie oslabic morale Wolnej Strefy, choc w gruncie rzeczy watpie, by do tego doszlo. Ludzie nie rozpierzchna sie na cztery strony swiata tylko dlatego, ze Matka A. odeszla. Oznacza to jedynie, ze nie musimy teraz dzielic sie z nia informacjami o naszych planach. Moze tak bedzie najlepiej".

-Chyba trace zmysly - rzekl Stu. - Czasami mowimy o niej jak o przeszkodzie, ktora nalezy obejsc, jakby byla blokada na drodze. Innym razem slysze, ze jest odpowiednikiem Papieza i nawet gdyby chciala, nie moglaby uczynic nic zlego. Tak sie sklada, ze JA JA LUBIE. Czego ty chcesz, Nicky? Aby ktos natknal sie tej jesieni na jej zwloki w jednym z tych jarow na zachod od miasta? Chcesz, bysmy zostawili ja tam, samiutenka, aby kruki i inne obrzydliwe ptaszyska mogly urzadzic sobie swieta uczte, zerujac na jej ciele?

-Stu - rzekl lagodnie Glen. - Taka byla jej decyzja. Postanowila odejsc i zrobila to.

-Cholera, ale sie porobilo - jeknal Stu.

Jeszcze przed poludniem wiesci o odejsciu Matki Abagail rozeszly sie po calym miescie. Zgodnie z przewidywaniami Nicka, zamiast z trwoga i przygnebieniem, ludzie przyjeli to raczej spokojnie i bez wiekszych emocji. Wszyscy zgodnie uznali, ze musiala odejsc, by "modlic sie o wskazowki i Boze wsparcie", by mogla podczas walnego zgromadzenia wskazac im wlasciwa droge, ktora powinni podazac.

-Nie chce bluznic, nazywajac ja Bogiem - rzekl Glen podczas szybkiego lunchu w parku - ale z pewnoscia mozna uznac ja za Boskiego pelnomocnika. Potege spolecznosci mozesz poznac po tym, jak oslabia sie jej wiara, gdy traci ona swego przywodce duchowego.

-Nie bardzo rozumiem.

-Kiedy Mojzesz rozbil zlotego cielca, Izraelici przestali oddawac mu czesc. Kiedy wody potopu obrocily w perzyne swiatynie Baala, jego wyznawcy odwrocili sie od Niego. Jezus jednak czczony jest juz od blisko dwoch tysiecy lat, a ludzie nie tylko wciaz wyznaja Jego nauki, lecz zyja i umieraja w wierze, ze On ktoregos dnia powroci, gdy zas to nastapi, uporzadkuje caly ten balagan. Takie sa odczucia Wolnej Strefy wobec Matki Abagail. Ci ludzie sa przekonani, ze ona wroci. Rozmawiales z nimi?

-Tak - odparl Stu. - Nie moge w to uwierzyc. Gdzies tam blaka sie samotna stara kobieta, a tu wszyscy mowia ze spokojem: "Uhm-hm, ciekawe, czy jak wroci, przyniesie ze soba tablice z Dziesieciorgiem Przykazan i czy zdazy z tym na walne zgromadzenie".

-Moze zdazy - rzekl z powaga Glen. - Tak czy inaczej nie wszyscy uznali jej odejscie za cos zgola normalnego. Ralph Brentner niemal rwie sobie wlosy z glowy.

-Przynajmniej on jeden. - Spojrzal z ukosa na Glena. - A co z toba, lysy? Jakie jest twoje zdanie na ten temat?

-Nie nazywaj mnie tak. Nie lubie tego. Ale wiesz co, wyglada na to, ze Nasz Dobry Teksanczyk okazal sie odporniejszy na Bozy Wplyw, ktory Matka Abagail roztoczyla nad Boulder i jego mieszkancami, ode mnie, starego agnostyka i socjologa. Mysle, ze ona wroci. Po prostu tak czuje. A co o tym mysli Frannie?

-Nie wiem. Nie widzialem jej od rana. Calkiem mozliwe, ze jest teraz gdzies tam, z Matka Abagail, zywiac sie miodem lesnym i szarancza. - Spojrzal w kierunku Flatirons, wznoszacych sie wysoko w niebieskiej, popoludniowej mgle. - Jezu, Glen, mam nadzieje, ze naszej staruszce nic sie nie stalo.

Fran nie wiedziala nawet, ze Matka Abagail odeszla. Spedzila ranek w bibliotece, przegladajac ksiazki o ogrodnictwie. Nie byla tu sama. Zauwazyla dwie lub trzy osoby zaaferowane lektura o uprawie roli, dwudziestopiecioletni mezczyzna w okularach wertowal ksiazke zatytulowana Siedem niezaleznych zrodel zasilania dla twojego domu, a ladna blondynka, na oko czternastoletnia, pochylala sie nad broszurowym wydaniem 600 prostych przepisow kulinarnych.

Fran wyszla z biblioteki okolo poludnia i wybrala sie na spacer wzdluz Walnut Street. W pol drogi do domu spotkala Shirley Hammett, starsza kobiete, ktora podrozowala wraz z Dayna, Susan i Patty Kroger. Shirley wygladala teraz o niebo lepiej. Doszla do siebie. Zmienila sie w stateczna, elegancka kobiete w srednim wieku.

Przystanela i przywitala sie z Fran.

-Jak myslisz, czy ona wroci? Pytam o to wszystkich. Gdyby w tym miescie wychodzila gazeta, zaraz napisalabym stosowny artykul.

-O kogo pytasz?

-O Matke Abagail, naturalnie. Gdzies ty sie podziewala, spiaca krolewno?

-Co sie stalo? - zapytala Fran, zaniepokojona. - O co chodzi?

-W tym wlasnie sek. Nikt nic nie wie na pewno. - Shirley opowiedziala Fran o tym, co zaszlo, kiedy ta przebywala w bibliotece.

-Ona tak po prostu... odeszla? - spytala Frannie, marszczac brwi.

-Tak. Ale oczywiscie wroci - dodala Shirley z przekonaniem. - Wspomniala o tym w liscie.

-Jesli taka bedzie wola Boza?

-Nie bralabym tego tak doslownie - rzekla Shirley i zmierzyla Fran lodowatym spojrzeniem.

-Coz... sama nie wiem. Ale dzieki, Shirley, ze mi o tym powiedzialas. Wciaz jeszcze miewasz te migreny?

-Nie. Juz mi przeszlo. Bede na ciebie glosowac, Fran.

-Hmmm? - Bladzila myslami gdzies daleko, przetrawiajac nowe informacje, i przez chwile nie sluchala, co do niej mowila Shirley.

-Do komisji stalej!

-Ach, tak. Dzieki. Wiesz, nie jestem do konca przekonana, czy naprawde tego chce.

-Na pewno sobie poradzicie. Ty i Susy. Musze juz leciec, Fran. Na razie.

Poszly kazda w swoja strone. Fran czym predzej wrocila do swego mieszkania, pragnac wybadac, czy Stu wie cos wiecej na ten temat. Znikniecie staruszki niemal zaraz po ich pierwszym spotkaniu, przepelnilo jej serce prymitywna, pierwotna trwoga. Nie chciala, by tak wazne decyzje, w rodzaju wyslania na zachod zwiadowcow, podejmowane byly bez wiedzy i akceptacji Matki Abagail. Z jej odejsciem Fran poczula, ze brzemie odpowiedzialnosci spoczywajace na jej barkach znacznie przybralo na wadze.

W mieszkaniu nie zastala nikogo. Rozminela sie ze Stu o kwadrans. Pod cukiernica wlozona byla kartka z informacja: "Bede o wpol do dziesiatej. Jestem z Ralphem i Haroldem. Nie martw sie. Stu".

"Z Ralphem i Haroldem? - pomyslala i poczula calkiem inny lek, nie zwiazany z Matka Abagail. - Dlaczego mialabym obawiac sie o Stu? Boze, gdyby Harold probowal... wyciac mu jakis numer... zrobic mu cos... zlego... Stu rozerwalby go na strzepy. Chyba ze Harold zaatakowalby znienacka, na przyklad zaszedl go od tylu i..."

Splotla ramiona na piersiach, czujac ogarniajacy ja chlod i zastanawiajac sie, co tez Stu moze robic w towarzystwie Ralpha i Harolda.

"Bede o wpol do dziesiatej".

Boze, to jeszcze tyle czasu.

Stala w kuchni jeszcze przez dluzsza chwile, wpatrujac sie z marsowa mina w swoj plecak lezacy na stole.

"Jestem z Ralphem i Haroldem".

Zatem do wpol do dziesiatej wieczorem w malym domku Harolda przy Arapahoe nie bedzie zywego ducha. Chyba zeby oni tam byli, a jezeli tak, przylaczy sie do nich, zaspokajajac swoja ciekawosc. Na rowerze dotrze tam bardzo szybko. Jesli nikogo nie zastanie, moze zdola w jakis sposob uspokoic swe skolatane nerwy... albo... o tym jednak wolala nawet nie myslec.

"Uspokoic skolatane nerwy? - rozlegl sie glos w jej myslach. - A moze jeszcze bardziej je zszargac? A jesli odnajdziesz tam cos naprawde ZABAWNEGO? Co wtedy? Co z tym zrobisz?"

Nie wiedziala. Nie miala zielonego pojecia.

"Nie martw sie. Stu".

Ale ona martwila sie. Odcisk kciuka w jej pamietniku swiadczyl, ze miala po temu powody. Czlowiek bowiem, ktory wykrada twoj pamietnik i podkrada twoje mysli, musial byc do cna wyzuty z wszelkich skrupulow i zasad. Taki czlowiek mogl zakrasc sie do kogos, kogo nienawidzil, od tylu i na przyklad zepchnac go ze skaly. Albo uzyc kamienia. Albo noza. Albo pistoletu.

"Nie martw sie. Stu".

"Gdyby Harold zrobil cos takiego, bylby w Boulder skonczony. Jak by sie wowczas zachowal?"

Fran znala odpowiedz. Nie wiedziala, czy Harold rzeczywiscie byl az tak zly, jak go sobie wyobrazala, chyba jeszcze nie, w kazdym razie nie na pewno, lecz w glebi serca czula, ze dla takich jak on istnialo teraz wrecz wymarzone miejsce. O, tak. Co do tego nie miala watpliwosci.

Pospiesznie zarzucila plecak i wyszla z mieszkania. W trzy minuty pozniej pedzila juz w blasku popoludniowego slonca na rowerze wzdluz Broadway w strone Arapahoe, myslac: "Zastane ich w salonie, w domu Harolda, popijajacych kawe, rozmawiajacych o Matce Abagail i wszystko bedzie w porzadku. Wszystko bedzie w porzadku".

W malym domku Harolda bylo jednak ciemno, nie zastala w nim nikogo, a drzwi okazaly sie zamkniete na klucz. Juz sam ten fakt wydawal sie w Boulder czyms niezwyklym. Dawniej, wychodzac z domu, zamykales drzwi na klucz, by nikt nie ukradl ci telewizora, wiezy stereo albo blyskotek twojej zony. Teraz jednak zestawy stereo i telewizory nie mialy zadnej wartosci, gdyz z braku pradu i tak byly bezuzyteczne, a co do swiecidelek, wystarczylo pojechac do Denver i wybrac ile dusza zapragnie z pierwszego lepszego salonu jubilerskiego.

"Dlaczego zamykasz drzwi na klucz, Haroldzie, skoro wszystko jest za darmo? Poniewaz nikt tak bardzo jak zlodziej nie obawia sie kradziezy? Czy tak brzmi odpowiedz?"

Nie byla wlamywaczka. Juz miala zrezygnowac i wrocic do domu, gdy cos ja tknelo, by sprawdzic okna od piwnicy. Znajdowaly sie tuz nad ziemia i byly tak brudne, ze prawie nieprzezroczyste. Pierwsze, ktore sprobowala otworzyc, przesunelo sie z lekkim oporem w bok, wzdluz prowadnic, a na podloge piwnicy posypaly sie grudki ziemi.

Fran rozejrzala sie wokolo, lecz procz niej na ulicy nie bylo nikogo. Nikt, za wyjatkiem Harolda, nie osiedlil sie tak daleko od centrum miasta. To rowniez wydawalo sie dziwne. Harold mogl usmiechac sie od ucha do ucha, poklepywac ludzi po plecach i calymi dniami przebywac wsrod nich; mogl (i robil to chetnie) oferowac swoja pomoc, gdy go o nia proszono, a czasami nawet czynic to z wlasnej inicjatywy; mogl sprawiac (i sprawial), ze ludzie go lubili i nie ulegalo watpliwosci, ze cieszyl sie w Boulder duzym powazaniem. Ale miejsce, w ktorym zdecydowal sie osiedlic... to cos zgola innego, czyz nie? Mozliwe, ze ujawnialo do pewnego stopnia, w jaki sposob Harold rozumial pojecie spolecznosci oraz swego w nim miejsca. A moze Harold po prostu lubil cisze i spokoj.

Przecisnela sie przez okno, brudzac sobie przy tym bluzke i zeskoczyla na podloge. Piwniczne okno miala teraz na wysokosci oczu. Nie byla lepsza akrobatka niz wlamywaczka i aby sie stad wydostac, bedzie musiala na czyms stanac.

Rozejrzala sie dokola. W piwnicy urzadzono pokoj zabaw, badz tez graciarnie. Jej tato zawsze wspominal o czyms takim, nigdy jednak nie zdolal zrealizowac swoich planow, pomyslala ze smutkiem. Na scianach wylozonych sosnowa boazeria zamontowano kwadrofoniczne glosniki, pod sufitem znajdowal sie pawlacz, a na nim wielkie pudlo z ukladankami, ksiazkami, kolejka elektryczna i torem wyscigowym. Byl tu rowniez stol do minihokeja, na ktorym Harold postawil zgrzewke z puszkami coli. To byl pokoj dzieciecy, sciany obwieszono plakatami, a najwiekszy z nich, stary i wystrzepiony ukazywal George'a Busha wychodzacego z kosciola w Harlemie, z rekoma uniesionymi wysoko i szerokim usmiechem na twarzy. Czerwone litery ponizej ukladaly sie w napis: KROLA ROCK AND ROLLA NIE ZADOWOLI BYLE BOOGIE-WOOGIE!

Nagle poczula smutek. Siegnela pamiecia wstecz, usilujac przypomniec sobie, kiedy ostatnio czula sie rownie przygnebiona. Bezskutecznie. Przezyla ostatnio wiele glebokich wstrzasow, leku i dojmujacej zgrozy, zal wywolujacy uczucie otepienia rowniez nie byl jej obcy, jednak tak glebokiego, bolesnego smutku doswiadczyla po raz pierwszy. Wraz z nim nawiedzila ja fala tesknoty za Ogunquit, za oceanem, za wzgorzami i sosnowymi lasami Maine. Pomyslala nagle o Gusie, parkingowym z plazy publicznej w Ogunquit. Rownoczesnie przepelnilo ja tak glebokie uczucie smutku i straty, ze omal nie peklo jej serce. Co robila w tym miescie lezacym pomiedzy rowninami i gorami przecinajacymi na pol caly kraj?

To nie bylo jej miejsce. Nie nalezala do niego.

Z jej ust dobyl sie cichy szloch. Zabrzmial tak przerazajaco i samotnie, ze po raz drugi tego dnia przylozyla obie dlonie do ust.

"Dosc tego, Frannie, ty znowu swoje. Z czyms tak ogromnym nie sposob szybko sie uporac. Powolutku. To wymaga czasu. Jesli juz masz sie rozplakac, zrob to pozniej, nie tu, nie w piwnicy domu Harolda Laudera. Zrob najpierw, co masz do zrobienia".

Minela plakat na scianie i dotarla do schodow. Zerkajac na usmiechniete, niezlomnie radosne oblicze George'a Busha, ona rowniez lekko sie usmiechnela. "Wyglada na to, ze juz swoje odtanczyles - pomyslala. - Tylko kto przygrywal do tanca?"

Gdy dotarla do szczytu piwnicznych schodow, byla prawie pewna, ze drzwi beda zamkniete, lecz otworzyly sie z latwoscia. Kuchnia wygladala schludnie i czysto, umyte po obiedzie talerze suszyly sie na suszarce, mala kuchenka gazowa byla tak wypucowana, ze az lsnila... lecz w powietrzu wciaz unosil sie zapach smazonego tluszczu, jak widmo tego starego, dawnego Harolda, ktory zjawil sie w jej zyciu, zajezdzajac pod dom cadillakiem Roya Brannigana, podczas gdy ona grzebala swojego ojca.

"Ale bylby numer, gdyby Harold wrocil teraz do domu" pomyslala. To sprawilo, ze mimo woli obejrzala sie przez ramie. Niemal spodziewala sie ujrzec Harolda stojacego przy drzwiach do pokoju, szczerzacego do niej zeby. Nie bylo tam nikogo, lecz serce nieprzyjemnie zaczelo tluc sie w jej piersi.

Poniewaz w kuchni nie bylo nic, weszla do pokoju.

Bylo w nim ciemno, tak ciemno, ze poczula sie nieswojo. Harold nie tylko zamykal drzwi na klucz, ale rowniez opuszczal zaluzje. Raz jeszcze poczula sie, jakby obserwowala podswiadome, fizyczne odzwierciedlenie osobowosci Harolda. Dlaczego ktos mialby opuszczac zaluzje w malym miasteczku, gdzie w taki wlasnie sposob oznaczano domy umarlych?

Pokoj, podobnie jak kuchnia, byl utrzymany wyjatkowo schludnie, meble jednak wydawaly sie toporne i nieco podniszczone. Najlepiej prezentowal sie tu masywny kamienny kominek z paleniskiem tak duzym, ze mozna by w nim usiasc. Przycupnela tam na chwile, rozgladajac sie z zamysleniem po pokoju. Gdy sie poruszyla, poczula, ze plyta, na ktorej siedziala uniosla sie lekko. Juz miala wstac i przyjrzec sie jej uwaznie, kiedy ktos zapukal do drzwi.

Ogarnal ja paralizujacy, mrozacy krew w zylach strach. Zaparlo jej dech w piersiach i dopiero po chwili uswiadomila sobie, ze lekko popuscila.

Pukanie rozleglo sie ponownie, pol tuzina szybkich, energicznych uderzen.

"Moj Boze - pomyslala. - Przynajmniej zaluzje sa opuszczone". Ale zaraz, z niezmaconym przekonaniem pomyslala, ze przeciez musiala zostawic na zewnatrz swoj rower. Na pewno ten nieoczekiwany gosc zobaczyc go. Czy aby na pewno? Zastanawiala sie goraczkowo, ale przez dluzsza chwile nie mogla zebrac mysli, slyszala jedynie glos powtarzajacy na okraglo tak prawdziwe i znane jej slowa: "Dlaczego to widzisz drzazge w oku swego brata, a belki we wlasnym oku nie dostrzegasz?"

Znow rozleglo sie pukanie, a potem glos kobiety:

-Jest tam kto?

Fran zamarla w bezruchu. Nagle przypomniala sobie, ze zaparkowala rower za domem, przy sznurze na bielizne. Od frontu byl zatem niewidoczny. Gdyby jednak ta kobieta sprobowala dostac sie do domu od tylu...

Klamka u drzwi wejsciowych - Frannie widziala ja katem oka - zaczela poruszac sie energicznie w gore i w dol.

"Mam nadzieje, ze ten ktos, kimkolwiek jest, nie jest lepszym wlamywaczem ode mnie" - pomyslala Frannie i zaraz przylozyla obie rece do ust, aby nie wybuchnac glosnym smiechem. Wtedy tez spuscila wzrok na swoje bawelniane spodnie i zorientowala sie, jak bardzo byla przerazona. "Dobrze przynajmniej, ze sie ze strachu nie sfajdalam - pomyslala z ulga. - To znaczy, na razie". Smiech wciaz w niej wzbieral, podnosil sie jak fala przyplywu.

I nagle uslyszala dzwiek oddalajacych sie krokow. Ogarnela ja niewyslowiona ulga.

To, co zrobila pozniej, uczynila zgola nieswiadomie. Podbiegla szybko do drzwi frontowych i przytknela oko do malej szczeliny pomiedzy listewka zaluzji a krawedzia okna. Ujrzala kobiete o dlugich, ciemnych, lecz przyproszonych siwizna wlosach. Kobieta wsiadla na maly skuterek Vespa stojacy przy krawezniku. Gdy rozleglo sie pyrkotanie silnika, odgarnela wlosy do tylu i spiela je.

"To ta Cross, ta kobieta, ktora przyszla tu z Larrym Underwoodem. Czyzby znala Harolda?"

Nadine wrzucila bieg. Ruszajac z miejsca skuterem, szarpnelo nia lekko i po chwili juz jej nie bylo. Fran westchnela glosno, a jej nogi zrobily sie jak z gumy. Otworzyla usta, by wybuchnac smiechem, ktory wzbieral w niej od dobrych paru chwil, wiedziala, ze w dzwieku tym, drzacym i nerwowym zabrzmi rowniez nuta ulgi. Zamiast tego rozplakala sie.

Piec minut pozniej, zbyt zdenerwowana by kontynuowac poszukiwania, podciagnela sie w gore i wypelzla przez piwniczne okienko, stajac na siedzeniu trzcinowego fotela, ktory przystawila pod sciane. Gdy znalazla sie na zewnatrz, stopa odsunela fotel najdalej, jak tylko mogla, by nikt na pierwszy rzut oka nie domyslil sie, ze ostatnio ktos z niego korzystal. Nie zdolala ustawic go na poprzednim miejscu, ale ludzie raczej rzadko zwracaja uwage na takie drobiazgi... a nic nie wskazywalo, ze Harold korzystal z piwnicy, pomijajac fakt, ze przechowywal w niej cole.

Zamknela okno i poszla po swoj rower. Wciaz czula sie oslabiona, oszolomiona i ze strachu zbieralo sie jej na wymioty. "Przynajmniej spodnie juz mi wysychaja - pomyslala. - Nastepnym razem wybierajac sie na wlam, moja droga Frances Rebecco, nie zapomnij zabrac ze soba spodni i bielizny na zmiane".

Najszybciej jak tylko potrafila wyjechala z podworka za domem Harolda i opuscila ulice Arapahoe, wracajac do swego mieszkania przy Canyon Boulevard w srodmiesciu. W pietnascie minut pozniej byla juz na miejscu.

W mieszkaniu panowala calkowita cisza.

Otworzyla swoj pamietnik, spojrzala na rozmazany czekoladowy slad po kciuku i zaczela zastanawiac sie, gdzie byl teraz Stu.

I czy byl z nim Harold.

"Och, Stu, prosze, wroc do domu. Potrzebuje cie".

Po lunchu Stu rozstal sie z Glenem i wrocil do domu. Siedzial wlasnie w pokoju, zastanawiajac sie, dokad poszla Matka Abagail i czy Nick z Glenem mieli racje, chcac pozostawic te sprawe jej wlasnemu biegowi, kiedy ktos zapukal do drzwi.

-Stu? - zawolal Ralph Brentner. - Hej, Stu, jestes w domu?

Towarzyszyl mu Harold Lauder. Usmiech Harolda byl dzis nieco przygaszony, ale nie zniknal zupelnie; chlopak wygladal jak wesoly karawaniarz usilujacy zachowac kamienna powage podczas ceremonii pogrzebowej.

Ralph, przejety do zywego odejsciem Matki Abagail, spotkal Harolda przed polgodzina. Lauder wracal wlasnie do domu z Boulder Creek, gdzie pomagal ekipie usilujacej przywrocic w miescie dostawy wody. Ralph lubil Harolda, ktory sprawial wrazenie jakby zawsze mial czas, by wysluchac kazdej z opowiadanych mu smutnych historii, co wiecej, znajdowal zwykle kilka cieplych slow pocieszenia dla osoby, ktora mu sie akurat zwierzala i najwyrazniej nigdy nie oczekiwal niczego w zamian.

Ralph zrelacjonowal mu historie znikniecia Matki Abagail, wyjawiajac rowniez swoje obawy, ze mogla doznac ataku serca, groznego zlamania (miala takie kruche kosci!) albo, gdyby przyszlo jej spedzic noc gdzies w lesie, umrzec wskutek wychlodzenia organizmu.

-Wiesz, ze teraz prawie codziennie po poludniu leje jak z cebra - dokonczyl Ralph, gdy Stu poczestowal ich kawa. - Jesli przemoknie, ani chybi sie przeziebi, a stad juz prosta droga do zapalenia pluc.

-Co mozemy na to poradzic? - zwrocil sie do nich Stu. - Jezeli tego nie chce, nie mozemy zmusic jej na sile do powrotu.

-No, nie - potaknal Ralph. - Ale Harold wpadl na calkiem niezly pomysl.

Stu spojrzal na niego.

-Co u ciebie, Haroldzie?

-Swietnie. A u ciebie?

-Dziekuje, dobrze.

-A Fran? Opiekujesz sie nia?

Harold nie odrywal wzroku od Stu, w jego oczach igraly wesole iskierki, ale Stu te usmiechniete oczy skojarzyly sie nagle z refleksami slonca migoczacymi na powierzchni wody w Brakeman's Quarry, w jego rodzinnym miescie. Woda wygladala wspaniale i necaco, ale w glebinie, tam gdzie nie docieralo slonce, byla czarna jak asfalt i w ostatnich latach utonelo w niej czterech chlopcow.

-Najlepiej jak potrafie - odparl. - Co takiego wymysliles, Haroldzie?

-Posluchaj. Rozumiem stanowisko Nicka. Glena rowniez. Uwazaja, ze dla calej Wolnej Strefy Matka Abagail jest kims w rodzaju teokratycznego symbolu... a badz co badz sa juz bliscy otwartego wypowiadania sie w imieniu calej spolecznosci, prawda?

Stu wypil lyk kawy.

-Co masz na mysli, mowiac o "teokratycznym symbolu"?

-Okreslilbym to mianem ziemskiego symbolu zawartego z Bogiem przymierza - odparl Harold, a jego oczy lekko spochmurnialy. - Cos takiego, jak komunia swieta albo w Indiach swiete krowy.

Stu nieco sie ozywil.

-Tak, to calkiem niezle. Pozwalaja tym krowom chodzic po ulicach, nie wolno ich przeganiac, stad na drogach tworza sie korki, czyz nie tak? Moga wchodzic gdzie im sie zywnie podoba, a jesli tego zechca, nawet opuscic miasto.

-Wlasnie - potaknal Harold. - Ale zapewne nie wiesz, Stu, ze wiekszosc tych krow jest chora. Sa wynedzniale, chude, niemal bliskie smierci glodowej. Niektore cierpia na gruzlice. A wszystko dlatego, ze uczyniono z nich przesadnie znaczacy symbol. Ludzie sa przekonani, ze Bog zaopiekuje sie nimi, tak jak nasi tutaj wierza, ze Bog zajmie sie Matka Abagail. Ja jednak mam co do tego pewne watpliwosci, nie zawierzylbym Bogu, ktory uwaza za normalne, wrecz sluszne, pozwalac glupim, biednym krowom cierpiec i blakac sie z miejsca na miejsce.

Ralph slyszac te slowa, wyraznie sie skrzywil. Stu wiedzial, co bylo tego przyczyna. Jego rowniez to ubodlo i w ten sposob uswiadomil sobie zarazem, co sam czul wzgledem Matki Abagail.

Odniosl wrazenie, ze Harold niebezpiecznie balansowal na granicy bluznierstwa.

-Tak czy inaczej - Harold pospiesznie odszedl od tematu swietych krow - nie mozemy wplynac na to, co ludzie czuja wzgledem niej...

-I nawet bysmy tego nie chcieli - dorzucil natychmiast Ralph.

-Racja! - wykrzyknal Harold. - Przeciez sprowadzila tutaj nas wszystkich i uczynila to w dosc niekonwencjonalny sposob. Nawet nie potrzebowala do tego radiostacji. Moj pomysl przedstawia sie nastepujaco. Wsiadziemy na nasze wierne motory i przez cale popoludnie bedziemy penetrowac tereny na zachod od Boulder. Jezeli bedziemy trzymac sie w miare blisko, mozemy utrzymywac lacznosc za posrednictwem krotkofalowek.

Stu pokiwal glowa. To bylo to, co chcial zrobic, odkad uslyszal o zniknieciu Matki Abagail. Niezaleznie czy zrobila to z woli Stworcy, czy tez nie. Czy mozna ja bylo przyrownac do swietej krowy, czy tez nie, nie powinni pozwolic jej, by blakala sie samotnie gdzies poza miastem. To nie mialo nic wspolnego z religia, bylo po prostu przejawem razacej lekkomyslnosci.

-Jesli ja odnajdziemy - rzekl Harold - zapytamy, czy czegos nie potrzebuje.

-Na przyklad podwiezienia z powrotem do miasta - wtracil Ralph.

-Moglibysmy jej przynajmniej pilnowac - dodal Harold.

-W porzadku - mruknal Stu. - Tak, uwazam, ze to cholernie dobry pomysl, Haroldzie. Zaraz ruszamy, zostawie tylko wiadomosc dla Fran.

Kiedy jednak pochylil sie nad kartka, by skreslic na niej kilka slow, przez caly czas mial nieprzeparta chec obejrzec sie przez ramie i spojrzec na Harolda, sprawdzic, co robil, kiedy Stu na niego nie patrzyl i jak wygladaly wowczas jego oczy.

Harold wybral do spenetrowania krety odcinek drogi pomiedzy Boulder a Nederland, poniewaz, jak domniemywal, byloby to ostatnie miejsce, w ktorym moglaby sie znalezc. Nawet ON nie zdolalby dotrzec w ciagu jednego dnia do Nederland, a co dopiero ta porabana starucha. Niemniej przejazdzka byla przyjemna i mial dostatecznie duzo czasu na rozmyslania.

Teraz, za kwadrans siodma, powoli zbieral sie do powrotu. Jego honda stala na parkingu przydroznym, a on sam siedzial przy stoliku piknikowym, popijajac cole i pogryzajac slim jimy. Z krotkofalowki wiszacej z wysunieta antena na kierownicy motocykla dobiegaly trzaski i cichy glos Ralpha Brentnera. Mialy krotki zasieg, a Ralph znajdowal sie gdzies na gorze Flagstaff.

-...Amfiteatr Sunrise... ani sladu... szaleje tu burza.

Potem uslyszal glos Stu, silniejszy i dochodzacy z mniejszej odleglosci. Redman znajdowal sie w parku Chautauqua, cztery mile od Harolda.

-Powtorz, Ralph.

Rozlegl sie glos Ralpha, facet niemal krzyczal. Moze dostanie zawalu. Byloby to cudownym zakonczeniem mijajacego dnia.

-Nie ma jej tutaj! Schodze na dol, zanim sie sciemni! Odbior!

-Zrozumialem - rzekl Stu bez entuzjazmu. - Haroldzie, jestes tam?

Harold wstal, ocierajac tluste od slim jimow dlonie o spodnie.

-Haroldzie? Zglos sie, Haroldzie! Slyszysz mnie?

Harold pokazal krotkofalowce srodkowy palec - "palec-grzebalec", jak go nazywaly prymitywne osobniki z liceum w Ogunquit. Po chwili nacisnal przycisk nadawania i lagodnie, choc z nuta dezaprobaty w glosie rzekl:

-Jestem, jestem. Oddalilem sie na chwile... wydawalo mi sie, ze zauwazylem cos w pobliskim rowie, ale to tylko stara kurtka. Odbior.

-Jasne, w porzadku. Moze podjedziesz do Chautauqua? Zaczekamy tu na Ralpha.

"Lubisz wydawac rozkazy, co, skurwielu? Moze to kiedys obroci sie przeciwko tobie. O, tak, moglbys sie smiertelnie zdziwic".

-Slyszysz mnie, Haroldzie?

-Tak. Przepraszam, zamyslilem sie. Bede za pietnascie minut.

-Slyszysz, Ralph? - ryknal Stu tak glosno, ze Harold az sie skrzywil. Ponownie pokazal mu palec, usmiechajac sie krzywo. "Zeby cie pokrecilo, pieprzony Teksanczyku".

-Zrozumialem, spotkamy sie w parku Chautauqua - dobiegl tlumiony przez trzaski glos Ralpha. - Juz jade. Bez odbioru.

-Ja tez jade - oznajmil Harold. - Bez odbioru.

Wylaczyl krotkofalowke, zlozyl antene i znow odwiesil radio na kierownicy, po czym usiadl na siodelku, lecz jeszcze przez chwile nie uruchomil motoru. Mial na sobie gruba wojskowa kurtke, ocieplana, najlepsza na jazde motocyklem na wysokosci szesciu tysiecy stop nad poziomem morza, nawet teraz, w sierpniu. Kurtka miala jednak jeszcze inne zastosowanie. W jednej z jej licznych, zapinanych na suwaki kieszeni tkwil rewolwer, Smith Wesson kaliber .38. Harold wyjal go i dlugo obracal w dloniach. Bron byla naladowana i wydawala sie ciezka, jakby wiedziala, ze jej zasadniczym celem jest zadawanie bolu, cierpienia i smierci.

Dzis wieczorem?

Dlaczego nie?

Zorganizowal te wyprawe w nadziei, ze w ktoryms momencie pozostanie z Redmanem sam na sam. Wygladalo na to, ze bedzie mial po temu okazje juz za niecaly kwadrans, w parku Chautauqua. Podroz ta miala jeszcze jeden cel.

Nie zamierzal dotrzec az do Nederland, zalosnej, zapadlej dziury, lezacej powyzej Boulder, miesciny slynacej wylacznie z tego, jakoby przebywala tu niegdys Patty Hearst podczas swojej ucieczki. Kiedy jednak posuwal sie coraz wyzej i wyzej na swym pomrukujacym z cicha, gladko chodzacym motorze, a jego twarz omiatalo zimne jak ostrze tepej brzytwy powietrze, cos sie wydarzylo.

Jezeli polozysz na jednym koncu stolu magnes, a na drugim stalowa kulke, nic sie nie wydarzy. Jesli przesuniesz kulke blizej, powoli i regularnie zmniejszajac odleglosc miedzy nia a magnesem (przez chwile wyobrazal to sobie w myslach, sycac sie ta wizja i upominajac samego siebie, by zapisac to dzis wieczorem w Rejestrze), nadejdzie taki moment, kiedy popychajac kulke wyda ci sie, ze przesunela sie dalej niz powinna. A potem zatrzyma sie, lecz jakby z wahaniem, jak gdyby ozyla i byla mocno zawzieta na fizyczne prawo bezwladnosci. Jeszcze jedno, dwa pchniecia i mozesz zobaczyc, ze kulka zaczyna wpadac na stole w lekkie drzenie, porusza sie lekko, wibruje, jak jedna z tych meksykanskich skaczacych fasolek, ktore mogles kupic w niektorych ekscentrycznych sklepach. Jedna z tych fasolek wielkosci klykcia, wygladajacych jak sek z drzewa, wewnatrz ktorej jednak znajdowal sie zywy robak. Jeszcze jedno pchniecie i rownowaga miedzy tarciem/energia a sila przyciagania magnesu zaczyna sie chwiac. Kulka, teraz juz calkiem ozywiona, porusza sie sama, coraz szybciej i szybciej, az w koncu uderza w magnes i sczepia sie z nim.

Przerazajacy, fascynujacy proces.

Kiedy w czerwcu tego roku swiat, jaki znalismy przestal istniec, wciaz nie pojmowano jeszcze fenomenu sily magnetycznej, chociaz Harold domyslal sie (nigdy nie nalezal do ludzi wyznajacych racjonalistyczne poglady), ze naukowcy, ktorzy sie nim zajmowali laczyli go w nierozerwalny sposob ze zjawiskiem przyciagania ziemskiego, grawitacja zas byla podstawa wszechswiata.

W drodze do Nederland, posuwajac sie na zachod coraz wyzej i wyzej, oraz czujac jak robi sie coraz chlodniej, widzial jak na niebie za strzelistymi turniami, hen, poza Nederlands, gromadza sie czarne, burzowe chmury. Harold odniosl wrazenie, ze identyczny proces rozpoczal sie w nim samym. Zblizal sie do punktu rownowagi... gdy go przekroczy, nie bedzie juz odwrotu. Byl stalowa kulka oddalona od magnesu na tyle, ze nawet lekkie pchniecie przesuwalo ja dalej, niz mogloby to wynikac z wlozonej w ten ruch sily. Czul przenikajace go, lekkie jeszcze drzenie.

W jego przypadku bylo to niczym doznanie religijne, doswiadczenie swietosci. Chlopak odrzucal swietosc, gdyz przyjecie jej oznaczaloby koniecznosc pogodzenia sie z rychla smiercia wszystkich przedmiotow empirycznych, w tym przypadku przywodcow duchowych, a to Harold rowniez negowal. "Stara kobieta musiala byc kims w rodzaju medium - rozmyslal - podobnie jak mroczny mezczyzna, Flagg. Oboje nie byli niczym innym, jak ludzkimi radiostacjami. Ich prawdziwa potega tkwila w spolecznosciach, formujacych sie wokol emitowanych przez nich przeciwstawnych sygnalow". Tak w kazdym razie uwazal Harold Lauder.

Gdy tak siedzial na swoim motorze, na koncu pelnej dziur glownej ulicy Nederland, a reflektor hondy blyszczal w zapadajacych ciemnosciach niczym kocie oko, i nasluchiwal zawodzenia wiatru posrod sosen i osik, poczul cos wiecej niz tylko magnetyczne przyciaganie. Poczul moc, wielka, irracjonalna potege naplywajaca z zachodu, sile tak nieodparta i ogromna, ze gdyby probowal ja rozwazyc, zglebic choc ulamek jej bezmiaru, niechybnie popadlby w obled. Zdal sobie sprawe, ze gdyby podazyl dalej tym torem przekraczajac punkt rownowagi, utracilby resztki wolnej woli. Na nic zdalby sie wowczas upor. I dotarlby na miejsce z pustymi rekami.

A gdyby tak sie stalo, mroczny mezczyzna z pewnoscia by go zabil.

Zawrocil wiec z chlodna, orzezwiajaca ulga, jak niedoszly samobojca schodzacy z dachu po kilku godzinach wpatrywania sie w plyty chodnika ponizej. Gdyby jednak zechcial, jeszcze tego wieczoru moglby wyruszyc w podroz. Tak, moglby wpakowac Redmanowi kule w glowe. W tyl glowy. Z przylozenia. A potem zaczekalby az zjawi sie ten frajer z Oklahomy. Temu strzelilby w skron. Odglos strzalow nie wzbudzilby niczyich podejrzen; zwierzyny bylo pod dostatkiem, wielu ludzi z luboscia polowalo na jelenie zapuszczajace sie coraz czesciej na ulice miast.

Byla za dziesiec siodma. Do wpol do osmej powinien sprzatnac ich obu. Fran nie zacznie wszczynac alarmu do wpol do jedenastej, a moze nawet jeszcze pozniej, a on do tej pory bedzie juz daleko, prujac na swej hondzie na zachod, z Rejestrem w plecaku. Nic jednak nie wyjdzie z jego planow, jesli zamiast brac sie do dziela bedzie tak tylko siedzial i dumal.

Silnik hondy zaskoczyl za drugim kopnieciem startera. To byla dobra maszyna. Harold usmiechnal sie. Wrecz promienial ze szczescia.

Nie zwlekajac, ruszyl w kierunku parku Chautauqua.

Zapadal zmierzch, kiedy Stu uslyszal warkot wjezdzajacego na teren parku motocykla Harolda. W chwile potem ujrzal swiatlo pomiedzy drzewami, okalajacymi stromizne lukowato wyprofilowanego podjazdu. Zaraz potem dostrzegl przyobleczona w helm glowe Harolda, obracajaca sie w prawo i w lewo, usilujaca go wypatrzyc.

Stu, ktory siedzial na skraju otoczonego kamieniami kregu na ognisko, pomachal i zawolal do niego. Po chwili Harold spostrzegl go, odmachal i podjechal na dwojce.

Po spedzonym we trojke popoludniu opinia Stu na temat Harolda byla nieco bardziej pochlebna... jak nigdy dotad. Pomysl Harolda wydawal sie calkiem niezly, choc nie wypalil. Poza tym Harold sam zglosil sie na ochotnika do spenetrowania odcinka miedzy Boulder a Nederlands... pomimo ze mial ciepla kurtke, musial niezle zmarznac. Gdy podjechal blizej, stwierdzil, ze nieodlaczny usmiech Harolda przerodzil sie w cos w rodzaju grymasu, jego twarz wygladala na spieta i byla biala jak sciana. "Pewnie jest rozczarowany, ze sie nam nie udalo" - pomyslal Stu. I nagle zrobilo mu sie glupio, ze oboje z Fran traktowali Harolda, jakby jego wieczny usmiech i bratanie sie z ludzmi byly jedynie przykrywka, kamuflazem dla prawdziwych odczuc. Czy kiedykolwiek przyszlo im do glowy, ze chlopak po prostu sie zmienil, a zachowuje sie troche dziwnie, gdyz jeszcze nie przywykl do swego nowego wizerunku? Stu uznal, ze raczej nie.

-Ani sladu, co? - zwrocil sie do Harolda, podrywajac sie z kamienia.

-De nada - odparl Harold. Jego usmiech powrocil, automatycznie, bez odrobiny wysilku, jak wykrzywiajacy usta skurcz. Twarz wciaz mial smiertelnie blada, przepelniona dziwnym wyrazem. Obie dlonie wetknal do kieszeni kurtki.

-Niewazne. To byl dobry pomysl. Calkiem mozliwe, ze Matka wrocila juz do Boulder. Jesli okaze sie, ze nie, mozemy ponowic poszukiwania jutro z rana.

-Wtedy mozemy juz szukac zwlok.

Stu westchnal.

-Tak, to prawda... to mozliwe. Moze wrocisz ze mna, Haroldzie. Zapraszam cie na kolacje.

-Co? - Harold jakby sie wzdrygnal i cofnal nieznacznie, stajac w cieniu drzew. Jego usmiech wydawal sie jeszcze bardziej sztuczny niz kiedykolwiek do tej pory.

-Zapraszam cie na kolacje - powtorzyl cierpliwie Stu. - Frannie tez na pewno ucieszy sie z twojej wizyty. Mowie powaznie. To zaden kit.

-No, coz, moze - mruknal niepewnie Harold. Wydawal sie skrepowany. - Tylko, widzisz... kiedys... probowalem z nia... no, wiesz... Moze byloby lepiej, gdybysmy przez jakis czas sie nie widywali. To nic osobistego. Pasujecie do siebie, oboje. Jestem o tym przekonany. - Jego usmiech nabral nowej mocy. I byl zarazliwy. Stu rowniez sie usmiechnal.

-Jak chcesz, Haroldzie, ale oferta jest nadal aktualna.

-Dzieki.

-Nie, to ja TOBIE dziekuje - rzekl z powaga Stu.

Harold zamrugal.

-Mnie? A za co?

-Za pomoc w poszukiwaniach, podczas gdy wszyscy inni uznali, ze nalezy pozostawic te sprawe, by rozwiazala sie sama. I choc nic z tego nie wyszlo, jestem ci wdzieczny. Moge uscisnac twoja dlon? - Stu wyciagnal reke.

Harold patrzyl na nia przez chwile otepialym wzrokiem i Stu zaczal juz watpic, ze jego gest zostanie zaakceptowany. Wtem Harold wyjal prawa reke z kieszeni kurtki - wygladalo na to, ze o cos zahaczyl, mozliwe ze o suwak, trudno powiedziec - i krotko, energicznie uscisnal dlon Stu. Reka Harolda byla ciepla i lekko spocona.

Stu stanal na wprost niego, spogladajac w dol podjazdu.

-Ralph powinien juz tu byc. Mam nadzieje, ze nic mu sie nie stalo podczas zejscia z tej parszywej gory. O... juz jest.

Stu zszedl na pobocze. Na podjezdzie pojawil sie drugi snop swiatla, to znikajacy, to pojawiajacy sie posrod gesto rosnacych drzew.

-Tak, to on - rzucil chlodnym, beznamietnym tonem Harold zza plecow Stu.

-Jest z nim ktos jeszcze.

-Z-ze co?

-Spojrz tam - Stu wskazal na swiatla drugiego motocykla, ktore pojawily sie tuz za pierwszym.

-Och. - Znow ten dziwny, pusty glos. Na jego dzwiek Stu odwrocil sie.

-Wszystko w porzadku, Haroldzie?

-Jestem tylko troche zmeczony.

Drugi pojazd nalezal do Glena Batemana, byl to moped, ktory sprawial, ze vespa Nadine wygladala przy nim jak harley. Na siodelku za Ralphem siedzial Nick Andros. Nick zaprosil ich wszystkich do domu, ktory dzielil z Ralphem, na filizanke kawy i kropelke brandy. Stu przyjal propozycje, ale Harold podziekowal; wciaz wygladal na zmeczonego i rozgoryczonego.

"Wydaje sie gleboko rozczarowany" - pomyslal Stu i stwierdzil, ze ta odrobina wspolczucia, ktora poczul wobec Laudera byla, niestety, co przyznawal z zalem, mocno spozniona. Powtorzyl zaproszenie Nicka, ale Harold tylko pokrecil glowa i wyjasnil Stu, ze ma juz dosc wrazen jak na jeden dzien. Zamierzal wrocic do domu i porzadnie sie wyspac.

Zanim wrocil do domu, Harold byl tak roztrzesiony, ze ledwie zdolal otworzyc kluczem frontowe drzwi. Kiedy mu sie to udalo, wpadl do srodka tak szybko, jakby obawial sie, ze tuz za nim podaza uzbrojony w wielki rzeznicki noz psychopata. Zatrzasnal drzwi, przekrecil zasuwke i zaciagnal rygiel. Potem stal przez chwile oparty plecami o drzwi, z glowa odchylona do tylu i zamknietymi oczami. Byl bliski placzu. Kiedy znow wzial sie w garsc, udal sie do pokoju i zapalil wszystkie trzy lampy gazowe. W pokoju zrobilo sie jasniej. Swiatlo poprawilo mu nastroj.

Usiadl w swoim ulubionym fotelu i zamknal oczy. Kiedy jego tetno zwolnilo tempo, podszedl do kominka, uniosl plyte i wyjal swoj Rejestr. To przynioslo mu ukojenie. W rejestrach ludzie zapisywali wszystkie swoje rachunki i rozliczenia. W jego przypadku bylo podobnie.

Usiadl w fotelu, otworzyl dziennik na stronie, na ktorej skonczyl pisac, zastanawial sie przez chwile, po czym napisal: "14 sierpnia 1990 roku". Pisal przez prawie poltorej godziny, jego pioro kreslilo jedna linijke za druga, strona po stronie. Na twarzy Harolda widnial wowczas grymas dzikiego rozbawienia i niewzruszonej pewnosci, przerazenia i wesolosci, bolu i zadowolenia. Kiedy skonczyl, przeczytal wszystko od poczatku ("To moje listy do swiata, ktory nigdy do mnie nie napisal..."), rozmasowujac beznamietnie swoja bolaca prawa reke.

Odlozyl Rejestr na miejsce i przykryl kamieniem. Byl spokojny; przelal na papier wszystkie swoje emocje, przeobrazil w slowa caly swoj gniew i strach, zachowujac przy tym niewzruszona pewnosc o slusznosci wlasnych poczynan. To dobrze. Czasami pisanie wywolywalo w nim uczucie rozchwiania, wiedzial wtedy, ze jego slowa nie byly do konca prawdziwe albo nie wlozyl w te prace dosc wysilku, wymagajacego, by wyostrzyc stepione ostrze prawdy na tyle, by moglo przeciac kazda materie az do krwi. Dzis wieczorem jednak odkladal Rejestr ze spokojnym, pogodnym umyslem. Gniew, strach i frustracje zostaly bezpiecznie przeniesione na stronice dziennika i dla pewnosci przywalone ciezkim kamieniem.

Harold uniosl jedna z zaluzji, po czym wyjrzal na cicha, wyludniona ulice. Spogladajac na widoczne w oddali Flatirons, pomyslal ze spokojem, jak niewiele brakowalo, aby jeszcze dzis wyruszyl w droge. Wystarczylo, ze wyjalby z kieszeni swoja .38-ke i sprobowal sprzatnac tamtych czterech mezczyzn. Polozyloby to kres tej ich swietojebliwej komisji. Gdyby ich zalatwil, ci, ktorzy pozostali, nie zdolaliby nawet uzyskac quorum.

Jednak w ostatniej chwili powstrzymal sie. Odezwaly sie w nim chyba resztki zdrowego rozsadku. Co wiecej, zdolal nawet puscic kolbe broni i uscisnac dlon tego parszywego, dwulicowego lajdaka. Nie wiedzial, jakim cudem to sie stalo, ale dzieki Bogu dokonal tego. Cierpliwosc jest cecha geniuszy.

Byl spiacy, mial za soba dlugi, pelen wrazen dzien.

Rozpinajac guziki koszuli, Harold zgasil dwie z trzech lamp, a z ostatnia udal sie do sypialni. Przechodzac przez kuchnie, zamarl w bezruchu.

Drzwi do piwnicy byly otwarte na osciez.

Podszedl do nich, unoszac lampe w dloni i zszedl trzy stopnie w dol. W jego sercu pojawil sie strach.

-Kto tu jest? - zawolal.

Bez odpowiedzi. Widzial stol do minihokeja, plakaty i stojacy pod przeciwlegla sciana zestaw kolorowych mlotkow do krykieta.

Zszedl trzy stopnie nizej.

-Jest tu kto?

Nie; czul, ze w piwnicy nie bylo nikogo. To go jednak nie uspokoilo. Zszedl po schodach, trzymajac lampe nad glowa. Po drugiej stronie pokoju monstrualny Harold - cien, wielki i czarny jak malpa z Rue Morgue, zrobil to samo.

Czy cos bylo na podlodze, tam, pod sciana? Tak. Rzeczywiscie. Podszedl do okna, przez ktore Fran dostala sie do piwnicy. Na podlodze widac bylo slad rozsypanej ziemi.

Harold postawil lampe obok. W warstewce ziemi i kurzu odbity byl odcisk tenisowki lub moze trampka; na podeszwie widnial wzor w ksztalcie prostych linii i kolek. Przyjrzal mu sie z uwaga, starajac sie zapamietac, po czym szurnal stopa i zniszczyl slad. W swietle lampy jego twarz wygladala jak woskowy odlew.

-Zaplacisz za to! - rzucil polglosem Harold. - Ktokolwiek to zrobil, popamieta! Dostane was! Jak Boga kocham, dostane!

Wszedl po schodach i spenetrowal caly dom, wypatrujac innych oznak obecnosci intruza. Nie znalazl niczego. Na koniec trafil do pokoju. Juz nie byl spiacy. Uznal, ze ktos - moze jakis dzieciak - wlamal sie tu z czystej ciekawosci, i nagle jak flara noca, w jego umysle zaplonelo slowo: REJESTR. Powod wlamania byl tak jasny, tak przerazajacy, ze niemal zupelnie go przeoczyl.

Podbiegl do kominka, uniosl kamien i wyjal spod niego swoj Rejestr. Po raz pierwszy pojal, jak niebezpieczny byl w rzeczywistosci jego dziennik. Gdyby ktos go znalazl, byloby po wszystkim. Akurat on powinien wiedziec to najlepiej - czy to wszystko nie zaczelo sie od pamietnika Fran?

Rejestr. Odcisk podeszwy. Czy to oznaczalo, ze odnalazla dziennik? Oczywiscie, ze nie. Skad jednak mial miec pewnosc? Nie potrafil tego stwierdzic. Ta niepewnosc byla najgorsza.

Polozyl plyte na miejsce, a Rejestr zabral z soba do sypialni. Wsunal go pod poduszke wraz z bronia. Wiedzial, ze powinien spalic dziennik, choc zdawal sobie sprawe, ze nigdy sie do tego nie posunie. Na tych stronicach powstawaly jego najlepsze zapiski. Byly tak dobre dlatego, ze wierzyl w to, co pisal i wlozyl w nie cale swoje serce.

Polozyl sie, ale czul, ze jeszcze dlugo nie zasnie. Zastanawial sie nad najlepszym potencjalnym schowkiem dla swego skarbu. Moze pod obluzowana deska podlogowa? Albo za kredensem? A moze, jak w przypadku slynnego "skradzionego" listu, powinien pozostawic go na widocznym miejscu, postawic na polce miedzy ksiazkami, tomikiem prozy "Reader's Digest" z jednej, a Kobieta co sie zowie z drugiej strony? Nie, to byloby zbyt zuchwale, wychodzac za kazdym razem z domu bylby niespokojny. A co powiesz na skrytke w banku? Nie, to kiepska mysl, powinien miec go przy sobie, zawsze blisko, aby moc, kiedy tylko zechce, dokonywac kolejnych wpisow.

Wreszcie zaczal odplywac w sen. Jego umysl, uwolniony przez poglebiajaca sie drzemke, zachowywal sie jak kulka flippera poruszajaca sie w zwolnionym tempie. Pomyslal: "Trzeba gdzies go ukryc... to podstawa... gdyby Frannie schowala swoj pamietnik lepiej... gdybym nie przeczytal, co naprawde o mnie myslala... gdybym nie dowiedzial sie o jej hipokryzji... gdyby... gdyby..."

Harold usiadl na lozku z rozszerzonymi oczami i zdlawionym szlochem w gardle.

Siedzial tak dlugo i po chwili zaczal dygotac jak osika. "Czy ona wiedziala? Czy to byl odcisk buta Frannie? Dzienniki... pamietniki... rejestry..."

Wreszcie znow sie polozyl, ale uplynelo sporo czasu, zanim usnal. Zastanawial sie, czy Fran Goldsmith nosila na co dzien tenisowki lub trampki. A jezeli tak, jaki mialy wzor na podeszwie?

Wzory na podeszwie. Wzory na podeszwie. Usnal i przez sen co chwile krzyczal zalosnie, dreczony upiornymi koszmarami, jakby usilowal odegnac od siebie cos, co sarn zaprosil i co weszlo w niego, by pozostac juz tam na zawsze.

Stu wrocil do domu pietnascie po dziewiatej. Fran lezala na podwojnym lozku, ubrana w jedna z jego koszul (siegala jej prawie do kolan), czytajac ksiazke zatytulowana Piecdziesiat przyjaznych roslin. Kiedy wszedl, natychmiast wstala.

-Gdzies ty sie podziewal? Tak sie martwilam!

Stu opowiedzial jej o pomysle Harolda, aby odszukali Matke Abagail, chocby tylko po to, by miec ja na oku. Nie wspomnial o swietych krowach. Rozpinajac koszule, dokonczyl:

-Wzielibysmy cie z soba, dziecino, ale nie wiedzialem, gdzie jestes.

-Bylam w bibliotece - odparla, patrzac jak zdejmuje koszule i wkladaja do wiszacego na drzwiach worka na brudna bielizne. Byl dosc mocno owlosiony, na piersiach i plecach. Fran przyszlo na mysl, ze dopoki nie poznala Stu, tak owlosieni mezczyzni zwykle budzili w niej wstret. Skonstatowala, ze jego powrot wprawil ja w lekkie oszolomienie.

Teraz wiedziala juz, ze Harold czytal jej pamietnik. Bala sie smiertelnie, ze mogl wpasc na pomysl, by wywabic Stu gdzies na odludzie i... cos mu zrobic. Ale dlaczego wlasnie dzis, kiedy sie o wszystkim dowiedziala? Skoro zwlekal az do tej pory, czy istniala mozliwosc, ze w ogole zrezygnowal z zemsty? Moze przeczytawszy pamietnik zrozumial, ze nie ma u niej zadnych szans, ze na prozno smali do niej cholewki? Zwazywszy obecna sytuacje, zwiazana ze zniknieciem Matki Abagail, Fran byla w takim nastroju, ze mogla pokusic sie o przepowiadanie przyszlosci z kurzych flakow, ale badz co badz Harold tylko przeczytal jej pamietnik, a nie przyznanie sie do popelnionych przez nia wszystkich zbrodni tego swiata. Gdyby powiedziala Stu, czego sie dowiedziala, wyszlaby na idiotke i nastawila go przeciwko Haroldowi... zdenerwowalby i siebie i jego, a tego przeciez nie chciala.

-I co, zniknela bez sladu?

-Jak kamien w wode.

-A jak tam Harold?

Stu zdjal spodnie.

-Mocno roztrzesiony. Nie mogl sobie wybaczyc, ze jego plan nie wypalil. Zaprosilem go na kolacje, nie podajac blizszego terminu. Jak zechce, to przyjdzie. Mam nadzieje, ze nie masz mi tego za zle. Wiesz co, chyba nawet moglbym polubic tego gnojka. Nigdy bym nie przypuszczal, ze do tego dojdzie. Zwlaszcza gdybys zapytala mnie o to tamtego dnia, w New Hampshire, kiedy spotkalismy sie po raz pierwszy. Czy zle zrobilem, zapraszajac go do nas?

-Nie - odparla po namysle. - Nie chcialabym tracic z nim kontaktu.

"Siedze tu, martwiac sie, ze Harold moze probowac go zamordowac, a on zaprasza go na kolacje. I jak tu nie mowic, ze kobieta w ciazy miewa dziwne nastroje!"

-Jesli Matka Abagail do rana nie wroci - ciagnal Stu - poprosze Harolda, aby wybral sie ze mna na dalsze poszukiwania.

-Ja tez chcialabym pojechac z wami - rzucila pospiesznie Fran. - Poza tym jest tu jeszcze kilka osob, ktore nie sa do konca przekonane o nieomylnosci poczynan Matki Abagail. Na przyklad Dick Vollman, czy Larry Underwood.

-To swietnie - mruknal i polozyl sie przy niej. - Powiedz co masz pod ta koszula?

-Taki duzy, silny mezczyzna powinien domyslic sie tego bez mojej pomocy - odparla z usmiechem Fran.

Okazalo sie, ze pod spodem nie miala nic.

Nastepnego dnia poszukiwania rozpoczeto juz o osmej rano. Grupa liczyla szesc osob: Stu, Fran, Harold, Dick Vollman, Larry Underwood i Lucy Swann. W poludnie zespol rozrosl sie do dwudziestu osob, przed zmierzchem zas (kiedy jak zwykle zaczelo padac, a nad gorami rozpetala sie burza) ponad piecdziesiecioro ludzi przeczesywalo ostepy na zachod od Boulder, brodzilo w strumieniach, przepatrywalo parowy i wchodzilo sobie wzajemnie na kanaly radia CB.

Wczorajsza nadzieje i stoicki spokoj stopniowo zaczely zastepowac rezygnacja i niepokoj. Pomimo poteznej mocy snow, ktore w strefie przydaly Matce Abagail niemal polboskiego charakteru, wiekszosc ludzi w kwestii przetrwania pozostawala realistami: staruszka miala juz dobrze ponad sto lat i przez cala noc przebywala poza miastem. Nieuchronnie zas zblizala sie druga noc.

Mezczyzna, ktory dotarl z Luizjany do Boulder z dwunastka innych osob podsumowal to doskonale. Zjawil sie ze swoimi ludzmi w poludnie dnia poprzedniego. Kiedy powiedziano mu, ze Matka Abagail odeszla, mezczyzna nazwiskiem Norman Kellogg, cisnal na ziemie swoja baseballowa czapeczke z logo Astros i rzekl: "Ja to mam pecha... kto ja bedzie szukal?"

Charlie Impening, ktory w Strefie zyskal sobie opinie glownego siewcy niepokoju (to on radosnie rozpowszechnial wiesci o sniezycach pojawiajacych sie w tych stronach juz we wrzesniu) zasugerowal, ze skoro Matka Abagail odeszla, moze jest to sygnalem dla nich wszystkich, ze powinni opuscic miasto. Badz co badz Boulder bylo tak cholernie blisko, zbyt blisko. Zbyt blisko czego? Niewazne, wiadomo o co chodzi, a dla syna Mavis Impening znacznie bezpieczniejsze wydawaly sie na przyklad Nowy Jork lub Boston. Nie znalazl jednak poparcia. Ludzie byli zmeczeni i chcieli wreszcie gdzies osiasc. Jesli jednak nadejda chlody, a w miescie wciaz nie bedzie ogrzewania, wtedy odejda. Dopiero wtedy, nie wczesniej. Lizali rany. Dochodzili do siebie. Impening zapytal uprzejmie, czy ma ruszyc w droge sam. W koncu stwierdzil, ze zaczeka az znajda sie inni, ktorzy tak jak on przejrza na oczy. Glen Bateman powiedzial, ze z Charliego Impeninga bedzie raczej kiepski Mojzesz.

Niepokoj i rezygnacja pojawily sie, zdaniem Batemana, poniewaz ludzie mimo swoich snow nadal w duchu pozostawali racjonalistami, nie odmienil ich nawet gleboko zakorzeniony lek zwiazany z tym wszystkim, co moglo dziac sie teraz po drugiej stronie Gor Skalistych. Zabobony, tak jak prawdziwa milosc, potrzebuja czasu, by urosnac i zaczac sie na siebie nakladac.

-Kiedy konczysz stawiac szope - rzekl do Nicka, Stu i Fran, gdy zmierzch polozyl kres ich dzisiejszym poszukiwaniom - wieszasz nad drzwiami odwrocona podkowe, aby zatrzymac szczescie wewnatrz pomieszczenia. Jesli jednak jeden z gwozdzi odpadnie i podkowa obroci sie, nie rezygnujesz z szopy.

Moze jednak nadejsc dzien, kiedy my lub nasze dzieci zostawia szope, w ktorej podkowa odwroci sie, wypuszczajac z niej szczescie, lecz nim to nastapi mina jeszcze cale lata. Obecnie czujemy sie jedynie troche dziwnie i jestesmy ogolnie zagubieni. Wydaje mi sie jednak, ze to minie. Jesli Matka Abagail nie zyje - Bog mi swiadkiem, ze nie chcialbym, aby tak sie stalo - nie wplynie to budujaco na nasza spolecznosc.

Nick napisal: "Ale skoro miala byc przeciwnikiem dla mrocznego mezczyzny, jego antyteza, kims, dzieki komu szale wagi pozostana w rownowadze..."

-Tak, wiem - rzekl posepnie Glen. - Wiem. Bardzo mozliwe, ze dni, kiedy podkowa nic nie znaczyla, wkrotce przemina... a moze juz minely. Uwierzcie mi, ja to wiem.

-Chyba nie chcesz powiedziec, ze nasze wnuki beda przesadnymi, zabobonnymi dzikusami, co, Glen? Palenie czarownic, odczynianie urokow i spluwanie na szczescie? - zapytala Fran.

-Fran, nie potrzebuje przewidywac przyszlosci - powiedzial Glen. W swietle lampy jego twarz wygladala na stara i wyniszczona, przypominal czarodzieja, ktory poniosl wielka zyciowa porazke. - Prawde mowiac, nie zdawalem sobie do konca sprawy, jaki wplyw miala na nasza spolecznosc Matka Abagail, dopoki Stu nie uswiadomil mi tego na gorze Flagstaff. Wiem jedno: jestesmy w tym miescie wszyscy z dwoch powodow. Epidemie supergrypy mozemy przypisac ludzkiej glupocie. Nie jest wazne, kto upuscil fiolke, przestaje to miec znaczenie w obliczu wielkiej, niepodwazalnej prawdy, ktora brzmi: "Gdzie konczy sie racjonalizm, zaczyna sie masowy grob". Prawa fizyki, biologii, matematyczne aksjomaty, wszystko to jest czescia podrozy ku smierci, poniewaz jestesmy tym, kim jestesmy. Gdyby nie Kapitan Trips, wydarzyloby sie cos innego. Byla taka tendencja, by zwalac wszystko na technologie, lecz technologia jest pniem, nie zas korzeniem tego drzewa. Korzenie to racjonalizm i moglbym niniejszym oglosic, ze "racjonalizm to idea mowiaca, ze potrafimy kiedys pojac cala prawde o istnieniu". To podroz ku smierci. Zawsze tak bylo. Jesli chcecie, mozecie przypisac supergrype racjonalizmowi. Drugim jednak powodem naszego przybycia tutaj sa sny, a sny sa irracjonalne. Zgodzilismy sie, ze nie bedziemy o tym rozmawiac podczas zebran komisji, ale nie jestesmy teraz na zebraniu. Powiem wiec, ze wszystko to, co wiemy, jest prawda. Znalezlismy sie tu z mocy sil, ktorych nie rozumiemy. Dla mnie oznacza to, ze mozemy zaczac wkrotce akceptowac - chocby tylko podswiadomie i z czestymi nawrotami do przyzwyczajen kulturowych - do innej definicji istnienia. Do idei, ze mozemy nigdy nie pojac niczego na temat istnienia. Jesli zas racjonalizm jest podroza ku smierci, zatem irracjonalizm moze byc podroza ku zyciu... chyba ze okaze sie inaczej.

Stu bardzo powoli powiedzial:

-Coz, jezeli o mnie chodzi, przyznaje, jestem przesadny. Moge sie wysmiewac z zabobonow, ale mam pewne swoje nawyki. Wiem, ze to bez roznicy, czy facet zapala od jednej zapalki dwa papierosy, czy trzy; dwa to dla mnie cos zgola normalnego, ale trzeci doprowadza mnie do bialej goraczki. Nie przechodze pod drabina i wsciekam sie, gdy czarny kot przebiegnie mi droge. Ale wiesz co, lysy, gdy sobie pomysle, ze mialbym zyc bez nauki, oddawac czesc sloncu... albo wierzyc, ze kiedy grzmi to znak, ze gdzies w niebie graja w kregle... to jakos nie napawa mnie to szczegolnym optymizmem. Nie bawi mnie, i tyle. Powiedzialbym wrecz, ze traci to niewolnictwem.

-Ale gdyby to byla prawda? - zapytal polglosem Glen.

-Co takiego?

-Hipoteza, ze era racjonalizmu przeminela. Ja jestem tego prawie pewny. To zdarzalo sie juz wczesniej, niewiele brakowalo, a doszloby do tego w latach szescdziesiatych, w tak zwanej Erze Wodnika i w sredniowieczu, kiedy racjonalizm urzadzil sobie dluzsze wakacje. I podejrzewam... mam takie przeczucie, ze kiedy odejdzie na dobre, bedzie tak, jakby nasze oczy przestal nagle oslepiac silny blask i ujrzymy... - urwal, pograzajac sie w zamysleniu.

-Co ujrzymy? - zapytala Fran.

Spojrzal jej w oczy; jego byly szare i dziwne, zdawaly sie palac osobliwym, wewnetrznym swiatlem.

-Ciemna magie - odparl cicho. - Wszechswiat cudow, gdzie woda plynie pod gore, w ostepach lesnych zyja trolle, a w pieczarach gorskich gniezdza sie smoki. Wielkie cuda, biala magia. Ozywianie umarlych. Przemiana wody w wino. I kto wie, moze rowniez... wypedzanie diablow. - Przerwal, po czym usmiechnal sie. - Podroz ku zyciu.

-A mroczny mezczyzna? - naciskala Fran.

Glen wzruszyl ramionami.

-Matka Abagail nazywa go Sluga Diabla. Moze to ostatni mag racjonalizmu, gromadzacy przeciwko nam zdobycze ludzkiej technologii. A moze jest kims wiecej, kims... MROCZNIEJSZYM. Wiem tylko, ze istnieje, i ze socjologia, psychologia ani zadna inna nauka nie zdola go pokonac. Sadze, ze unicestwic go moze jedynie biala magia... a nasza biala czarodziejka jest gdzies tam, zblakana i samotna... - Glos Glena zaczal sie lamac, mezczyzna pospiesznie opuscil wzrok.

Na zewnatrz byl tylko mrok, a wiatr wiejacy od gor przyniosl ze soba kolejna ulewe; krople deszczu bebnily o szyby pokoju w mieszkaniu Frannie i Stu. Glen zapalil fajke. Stu wyjal z kieszeni garsc drobnych i, potrzasajac, zaczal mieszac je w dloniach, po czym rozwarl palce, by przekonac sie, ile wypadlo orlow, a ile reszek. Nick bazgral cos artystycznie na kartce swojego bloczku. Oczyma duszy widzial puste ulice Shoyo i uslyszal - tak, uslyszal - czyjs glos szepczacy zlowrogo: "On idzie po ciebie, niemowo. Jest coraz blizej".

Niebawem Glen i Stu rozpalili w kominku, po czym wszyscy niemal w kompletnym milczeniu zaczeli wpatrywac sie w plomienie.

Kiedy zostali sami, Fran ogarnal smutek i przygnebienie. Stu rowniez byl w minorowym nastroju. "Wyglada na zmeczonego - pomyslala. - Powinnismy zostac jutro w domu, zostac w domu, rozmawiac, a po poludniu uciac sobie krotka drzemke. Powinnismy przyjac to ze spokojem". Spojrzala na lampe gazowa i zalowala, ze w miescie nie ma pradu, tesknila za jasnym elektrycznym swiatlem, pojawiajacym sie za jednym nacisnieciem wlacznika.

Do oczu naplynely jej lzy. Probowala powstrzymac sie od placzu, nie chciala jeszcze pogarszac ich i tak juz nie najlepszej sytuacji, ale ta jej czesc, ktora kontrolowala sluzy w oczach okazala sie niewzruszona.

Nagle Stu rozpromienil sie.

-Niech to, niewiele brakowalo, a zupelnie bym zapomnial!

-O czym?

-Pokaze ci. Zaczekaj tu! - Wyszedl z mieszkania i zbiegl po schodach.

Podeszla do drzwi i po chwili uslyszala, jak wraca. Trzymal cos pod pacha. To byla...

-Stuarcie Redman, skad to wytrzasnales? - zapytala wesolo.

-Ze sklepu z ludowymi artykulami muzycznymi - odparl z usmiechem.

Wziela od niego tare, przekrzywiajac ja z boku na bok. Faldowana, ocynkowana powierzchnia polyskiwala srebrzyscie.

-Ze sklepu...?

-Przy Walnut Street, niedaleko.

-W sklepie mieli tare?

-Tak. I calkiem niezla balie, ale ktos wywiercil w jej dnie otwor i przerobil na basetle.

Wybuchnela smiechem. Odlozyla tare na bok, podeszla do niego i mocno objela. Uniosl dlonie do jej piersi, a ona przytulila go jeszcze mocniej.

-Doktor powiedzial, ze powinien sluchac muzyki.

-Slucham?

Przytulila policzek do jego szyi:

-Podobno muzyka dobrze wplywa na dzieci. Tak przynajmniej mowia slowa piosenki. Czy moglbys dac mi troche ciepla, Stu?

Usmiechajac sie, podniosl ja w gore.

-Coz - mruknal. - Nie zaszkodzi sprobowac.

Kwadrans po drugiej nastepnego popoludnia Glen Bateman bez pukania wpadl do ich mieszkania. Fran byla u Lucy Swann, gdzie we dwie mialy upiec biszkopt. Stu czytal westernowa powiesc Maxa Branda. Uniosl wzrok, a gdy ujrzal Glena, wyraznie wstrzasnietego, z pobladla twarza i rozszerzonymi oczami, upuscil ksiazke na podloge.

-Stu - rzekl Glen. - Och, Stu. Tak sie ciesze, ze tu jestes.

-Co sie stalo? - zwrocil sie ostro do Glena. - Czy... ktos ja znalazl?

-Nie - odparl Glen. Usiadl ciezko, jakby nogi odmowily mu posluszenstwa. - To nie jest zla, lecz dobra wiadomosc. Ale przyznam, ze bardzo dziwna.

-Ale o co chodzi?

-O Kojaka. Po lunchu ucialem sobie drzemke, a kiedy sie obudzilem, zobaczylem Kojaka spiacego na werandzie. Jest w okropnym stanie, wyglada jakby przeciagnieto go przez wyzymaczke, ale to on.

-Masz na mysli PSA? Tego Kojaka?

-Jak najbardziej.

-Jestes pewien?

-Ma na szyi te sama czerwona obroze z napisem Woodsville N. H. Jest bardzo wychudzony i najwyrazniej niedawno stoczyl z czyms zajadla walke. Dick Ellis, ktory, nawiasem mowiac, bardzo sie ucieszyl, ze moze dla odmiany zajac sie nie czlowiekiem, lecz zwierzeciem, twierdzi, ze na dobre stracil jedno oko. Ma paskudnie rozszarpane boki i zadrapania na brzuchu, niektore z nich sie paprza, ale Dick zajal sie nimi jak trzeba. Dick twierdzi, ze nasza psina musiala walczyc z wilkiem, a moze nawet z cala sfora. Na szczescie nie ma wscieklizny. Jest czysty. - Glen wolno pokiwal glowa, dwie lzy splynely mu po policzkach. - Ten cholerny pies do mnie wrocil. Tak zaluje, ze go wtedy zostawilem. Okropnie sie przez to czuje.

-Glen, nie mozna bylo inaczej. Mielismy tylko motocykle.

-Tak, ale... Stu... on przyszedl tu za mna. Szedl moim tropem. O takich przypadkach pisza zwykle w szmatlawych brukowcach: WIERNY PIES POKONUJE DWA TYSIACE MIL SLADEM SWEGO PANA. Jak to mozliwe, by tego dokonal? Jakim cudem?

-Moze tak samo jak my. Przeciez wiesz, ze psy rowniez miewaja sny. Widziales, jak spiac na podlodze w kuchni, przebieral przez sen lapami? W Arnette byl pewien stary facet, niejaki Vic Palfrey, ktory twierdzil, ze psy miewaja sny dwojakiego rodzaju, dobre i zle. Podczas dobrego snu drgaja im lapy. Podczas zlego warcza. Jesli obudzisz psa, ktoremu sni sie cos zlego, moze cie odruchowo ugryzc.

Glen pokrecil glowa, oszolomiony.

-Chcesz powiedziec, ze przysnilo mu sie...

-Nie jest to nic bardziej niezwyklego niz to, o czym rozmawialismy zeszlej nocy - odrzekl Stu.

Glen usmiechnal sie i pokiwal glowa.

-Och, na takie tematy moge dyskutowac godzinami. Jestem okropnym gadula. Gorzej gdy to, o czym mowie, zaczyna dziac sie naprawde.

-Ciezko pogodzic teorie z praktyka, co?

-Chrzan sie, Teksanczyku. Chcesz wpasc do mnie i rzucic okiem na Kojaka?

-Jasne, ze chce.

Dom Glena stal przy Spruce Street, dwie przecznice od hotelu Boulderado. Bluszcz na scianie ganku prawie zupelnie usechl, podobnie jak wiekszosc trawnikow i klombow w Boulder; bez codziennego podlewania upalny klimat nieodmiennie triumfowal.

Na ganku stal maly stolik ze szklaneczka ginu z tonikiem ("Nie uwazasz, ze bez lodu to okropne swinstwo?" - zapytal Stu, a Glen odparl: "Po trzeciej szklaneczce przestajesz zwracac uwage na takie drobiazgi"). Obok drinka lezala popielniczka z piecioma fajkami oraz otwarte w roznych miejscach egzemplarze - Zen i sztuki obslugi motocykla, Bili numer 4 i Smiertelnego pocalunku. Lezala tam rowniez otwarta paczka chipsow serowych.

Kojak lezal na werandzie, opierajac pokiereszowany pysk na przednich lapach. Pies byl chudy jak szczapa i potwornie poraniony, ale Stu rozpoznal go od razu. Przykucnal i zaczal glaskac Kojaka po lbie. Kojak obudzil sie i spojrzal z uradowaniem na Stu. Sprawial wrazenie, jakby sie usmiechal.

-Dobra psinka - rzekl Stu, czujac w gardle dlawiaca kule. Nagle jak za dotknieciem czarodziejskiej rozdzki ujrzal wszystkie swoje psy, poczawszy od Starego Spike, ktorego dostal od matki, kiedy mial piec lat. Moze nie bylo ich az tak duzo, ale na pewno kilka. Dobrze bylo miec psa, a o ile wiedzial, Kojak byl w Boulder jedynym przedstawicielem swego gatunku. Spojrzal na Glena, po czym momentalnie spuscil wzrok. Sadzil, ze nawet stary, lysy socjolog czytajacy trzy ksiazki na raz nie lubil, by przylapywano go placzacego.

-Dobra psinka - powtorzyl, a Kojak zaczal uderzac ogonem o deski ganku jakby potwierdzal, ze rzeczywiscie byl dobrym psem.

-Zaraz wracam - rzekl ochryplym glosem Glen. - Musze skorzystac z toalety.

-Tak - mruknal Stu, nie unoszac wzroku. - Dobra psinka, dobry Kojak, no powiedz, maly, jestes dobry czy nie?

Kojak poruszyl ogonem.

-A przewroc sie na grzbiet. Zrob "zdechl pies".

Kojak poslusznie przewrocil sie na grzbiet, wyciagajac przednie lapy do gory, a tylne opierajac o deski ganku. Na twarzy Stu pojawil sie wyraz zatroskania, kiedy delikatnie powiodl dlonia po sztywnej bialej harmonijce bandaza, zalozonego psu przez Dicka Ellisa. Nieco wyzej widzial czerwone, nabrzmiale zadrapania, ktore pod bandazami byly zapewne znacznie glebsze i grozniejsze. Kojak rzeczywiscie musial stoczyc zazarta walke i jego przeciwnikiem nie byl zdziczaly pies. Psy rzucaja sie do gardla albo atakuja pysk. Kojaka zaatakowalo cos stojacego nizej od psa. Cos podstepnego. Mozliwe, ze wilki, choc Stu watpil, czy pies przezylby spotkanie z cala wataha. Tak czy inaczej mial szczescie, ze nie wypruto mu flakow.

Trzasnely otwierane siatkowe drzwi, gdy Glen wrocil na ganek.

-Cokolwiek go zaatakowalo, o malo nie uszkodzilo mu najistotniejszych organow - zauwazyl Stu.

-Rany byly glebokie, stracil sporo krwi - przyznal Glen. - Nie moge sobie darowac, ze w duzym stopniu stalo sie to przeze mnie.

-A Dick powiedzial, ze to byly wilki.

-Wilki, a moze kojoty... choc w gruncie rzeczy watpil, by kojoty mogly zrobic cos takiego i tu sie z nim zgadzam.

Stu poklepal Kojaka po zadzie, a pies natychmiast przewrocil sie na brzuch.

-Jak to jest, ze prawie wszystkie psy wyzdychaly, a wilkow wciaz jest tyle - na dodatek na wschod od Gor Skalistych - ze moga zrobic z biednym psem cos tak strasznego?

-Chyba nigdy sie nie dowiemy - powiedzial Glen. - Tak jak nie dowiemy sie, dlaczego ta cholerna plaga wybila wszystkie konie, a krowy oszczedzila, albo dlaczego pomor zabral wiekszosc ludzi, nas jednak pozostawil przy zyciu. Wole nawet o tym nie myslec. Skombinuje dla niego cos do zarcia i odkarmie go troche.

-Tak - Stu spojrzal na Kojaka, ktorego slepia zaczely sie zamykac. - Jest mocno pokiereszowany, ale ogolnie sprawny, jak zauwazylem, kiedy przewrocil sie na grzbiet. Nie zaszkodzi rozejrzec sie dla niego za jakas piekna suczka, co ty na to?

-Owszem, nie zaszkodzi - mruknal z zamysleniem Glen. - Masz ochote na cieply gin z tonikiem?

-Dzieki, ale nie. Moze i zbywa mi na wyksztalceniu, ale, do licha, nie jestem przeciez barbarzynca. Masz piwo?

-Chyba znajdzie sie gdzies puszka coorsa. Niestety, piwo tez jest cieple.

-Niech bedzie. - Juz mial wejsc za Glenem do domu, gdy w progu przystanal, przytrzymujac dlonia siatkowe drzwi i obejrzal sie przez ramie na spiacego psa. - Spij dobrze, staruszku - rzekl do niego. - Fajnie, ze jestes.

Stu i Glen weszli do domu.

Kojak nie spal.

Znajdowal sie gdzies pomiedzy jawa a snem, w miejscu, w ktorym spedza wiekszosc czasu mnostwo zywych istot, kiedy sa ciezko ranne, nie na tyle jednak, by padl na nie mroczny cien smierci. Swedzial go brzuch. Palil zywym ogniem. To swedzenie bylo oznaka gojenia sie ran. Glen przez wiele godzin bedzie musial go pilnowac, by pies nie drapal tych miejsc, nie zerwal bandazy, nie otworzyl sobie ran i nie doprowadzil do ich ponownego zainfekowania. Ale to pozniej. Teraz Kojak (ktory wciaz myslal czasem o sobie jako o Wielkim Steve, gdyz tak naprawde sie wabil) z zadowoleniem odplynal do krainy pomiedzy swiatami. Wilki przybyly po niego w Nebrasce, gdy weszyl zdeprymowany wokol chatki na podnosnikach, w malym miasteczku Hemingford Home. Won MEZCZYZNY, jego OBECNOSC doprowadzily go do tego miejsca i nagle sie rozwialy. Gdzie on przepadl? Kojak nie wiedzial. I wtedy z kukurydzy wylonily sie, jak duchy zmarlych, cztery wielkie basiory. Ich lypiace slepia odnalazly Kojaka, a spomiedzy ich obnazonych gniewnie klow dobyl sie niski, gardlowy warkot. Kojak przyczail sie i sam rowniez zawarczal, orzac przednimi lapami ziemie podworka przed chatka Matki Abagail. Po lewej stronie wisiala opona, rzucajac okragly, pusty jak ciastko z dziurka, cien. Przewodnik watahy zaatakowal pierwszy, gdy zadnie lapy Kojaka znalazly sie w cieniu ganku. Skoczyl nisko, atakujac brzuch. Pozostale zrobily to samo. Kojak dal susa, przeskakujac nad pyskiem pierwszego basiora i odslaniajac przed nim brzuch, w ktory tamten natychmiast zaczal sie wgryzac i rozszarpywac. Kojak zacisnal szczeki na jego gardle i jego kly wbily sie gleboko, az do krwi. Wilk zawyl i zaczal sie szamotac, usilujac wyswobodzic sie z morderczego uchwytu. Nagle stracil cala swoja odwage. Gdy odskakiwal w bok, szczeki Kojaka z przerazajaca szybkoscia zacisnely sie na czulym wilczym nosie, rozszarpujac go na calej dlugosci. Wilk, z pyska ktorego zwieszaly sie teraz krwawe strzepy, zaskowyczal zalosnie i potrzasnal wsciekle lbem, rozbryzgujac wokolo fontanne szkarlatnych kropel, a za sprawa prymitywnego zmyslu telepatycznego, ktory posiadaja wszystkie zwierzeta tego gatunku, Kojak uslyszal pod czaszka powtarzajacy sie raz po raz, przepelniony okrutnym cierpieniem lament: "Osy mam je w sobie osy osy w mojej glowie osy sa w mojej glowie o..."

I wtedy dopadly go pozostale, jeden z lewej, a drugi z prawej, skoczyly na niego jak wielkie, tepe pociski, ostatni zaatakowal z tylu, mierzac w brzuch i usmiechajac sie, klapal szczekami, gotowy wypruc mu wnetrznosci. Kojak ujadajac ochryple, uskoczyl w prawo. Z wilkiem po tej stronie chcial rozprawic sie najpierw, by moc sie wczolgac pod ganek. Gdyby sie tam dostal, calkiem mozliwe, ze moglby odpierac ich ataki w nieskonczonosc. Teraz, lezac na ganku, przezywal te walke raz jeszcze, w zwolnionym tempie, slyszal warkot i skowyt, widzial ataki i rejterady, czul won krwi, docierajaca do mozgu i przemieniajaca go stopniowo w maszyne do zabijania, ktora dopiero gdy jest juz po wszystkim, zaczyna zauwazac wlasne rany. Z wilkiem po prawej stronie rozprawil sie tak jak z pierwszym, rozszarpujac mu oczodol i pozostawiajac w gardle wielka, buchajaca krwia, byc moze smiertelna, rane. Basior nie pozostal mu jednak dluzny, wiekszosc ran, jakie mu zadal, byly w zasadzie powierzchowne, dwie okazaly sie jednak glebsze od pozostalych, beda goic sie dlugo i z powiklaniami, a gdy to wreszcie nastapi, pozostanie mu po nich brzydka, wypukla blizna w ksztalcie malego t. Nawet bedac juz bardzo, bardzo starym psem (a Kojak przezyl jeszcze szesnascie lat, zdechl dlugo po smierci Glena Batemana), w deszczowe dni rany te wciaz dawaly mu znac o sobie tepym, pulsujacym bolem. Wyrwal sie napastnikom, wczolgal pod ganek, a kiedy jeden z dwoch pozostalych basiorow probowal wcisnac sie za nim, Kojak rzucil sie na niego, przygniotl do ziemi i rozerwal mu gardlo. Ostatni wilk zrejterowal niemal na skraj pola kukurydzy, skamlac niepewnie. Gdyby Kojak wypelzl spod ganku i stanal do walki, ten basior ucieklby z podkulonym pod siebie ogonem. Tylko ze Kojak nie wyszedl wtedy ze swej kryjowki. Jeszcze nie. Byl wykonczony. Mogl jedynie lezec na boku, oddychajac plytko i spazmatycznie, lizac rany i powarkujac groznie, gdy dostrzegal cien zblizajacego sie ku niemu wilka. A potem zapadl zmierzch i na niebie nad Nebraska pojawil sie zamglony polksiezyc. Za kazdym razem, gdy ostatni wilk slyszal, ze Kojak jeszcze zyje i najprawdopodobniej jest gotow do walki, pierzchal w poplochu miedzy lany kukurydzy, skamlac i ujadajac zalosnie. Krotko po polnocy odszedl na dobre, pozostawiajac Kojaka jego losowi. Nad ranem wyczul obecnosc jakiegos innego zwierzecia, tak go to przerazilo, ze mimowolnie zaczal popiskiwac cichutko. To byla istota krazaca miedzy lanami, istota kryjaca sie w kukurydzy. Bardzo mozliwe, ze szukala wlasnie jego. Kojak lezal rozdygotany, czekajac w przerazajacej niepewnosci, czy stwor go odnajdzie. Stwor, ta straszliwa istota, ktora wyczuwal jednoczesnie jako czlowieka, wilka i Oko, mroczne stworzenie, krazyla niczym pradawny krokodyl wedrujacy wsrod lanow. Jakis czas pozniej, kiedy ksiezyc juz zaszedl, Kojak poczul, ze istota odeszla. I zasnal. Przelezal pod gankiem trzy dni, wychodzac tylko wtedy, gdy zmuszaly go do tego glod oraz pragnienie. Pod wylotem pompy na podworzu zawsze stala kaluza wody, w chatce zas nie brakowalo smakowitych kaskow, glownie pozostalosci po posilku przygotowanym przez Matke Abagail dla Nicka i jego gromadki. Gdy poczul, ze moze isc dalej, Kojak nie zawahal sie. Wiedzial, dokad ma sie udac. Nie zdradzil mu tego zapach. Wyraznie poczul zar, silne cieplo, ktore pamietal jeszcze z wlasnej, czlowieczej przeszlosci; zrodlo tego zaru lezalo gdzies na zachod stad. Ruszyl wiec w droge, pokonujac wiekszosc ostatniego, piecsetmilowego odcinka swej wedrowki na trzech lapach. Przez caly czas jego brzuch rozdzieral potworny, dojmujacy bol. Od czasu do czasu wyczuwal zapach MEZCZYZNY i to upewnialo go, ze byl na wlasciwym tropie. I wreszcie dotarl do celu. MEZCZYZNA byl tutaj. I nie bylo tu wilkow. Bylo natomiast jedzenie. Nie wyczuwal tu owej mrocznej istoty... czlowieka bedacego zarazem jak wilk albo jak Oko, ktore jesli akurat spojrzy w twoim kierunku, moglo dostrzec cie z odleglosci wielu mil. Jak na razie wszystko ukladalo sie pomyslnie. I z ta mysla (jezeli mozna tak powiedziec, gdyz psy odbieraja swiat za posrednictwem wrazen) Kojak zapadl w znacznie glebszy sen. To byl dobry sen. Przysnilo mu sie, ze gonil kroliki po lace porosnietej tymotka i koniczyna, a trawa byla tu naprawde wysoka, siegala mu az do brzucha, i wilgotna od swiezej rosy. Wabil sie Wielki Steve. Byl u siebie. I tego szarego, nie majacego konca poranka krolikow bylo cale mnostwo...

Lapy spiacego psa drzaly i poruszaly sie leciutko.

ROZDZIAL 53

Wyjatki z protokolu spotkania komisji tymczasowej z dnia 17 sierpnia 1990 roku

Spotkanie odbylo sie w domu Larry' ego Underwooda przy South 42 w Table Mesa. Obecni byli wszyscy czlonkowie komisji...Pierwszym punktem dnia bylo ustalenie wyboru czlonkow komisji tymczasowej do komisji stalej. Glos zabrala Fran Goldsmith.

Fran: Stu i ja zgadzamy sie, ze najlepszym, najlatwiejszym sposobem na przejscie calej naszej grupy w wyborach byloby uzyskanie poparcia ze strony Matki Abagail. Oszczedziloby to nam problemu w rodzaju zgloszenia dwudziestu osob przez ich znajomych i bliskich, co niewatpliwie pomieszaloby nam szyki. Bedziemy musieli zrobic to w inny sposob. Nie zamierzam sugerowac niczego, co nie byloby w pelni demokratyczne, a poza tym wszyscy i tak znacie plan, pragne jednak podkreslic, ze kazdy z nas musi miec przynajmniej jedna osobe, ktora ja zglosi i druga, aby poparla wniosek. Nie mozemy zglaszac siebie nawzajem, zbytnio przypominaloby to ciche, mafijne uklady. Jesli ktores z was nie ma takich osob, lepiej niech od razu zrezygnuje.

Sue: Rany! Przeciez to oszustwo!

Fran: Ale bardzo malutkie.

Glen: Powracamy do tematu moralnosci komisji, i choc nie watpie, ze jest to dla nas wszystkich temat nieodmiennie fascynujacy, wolalbym odlozyc go na nastepne kilka miesiecy. Powinnismy chyba zgodnie przyznac, ze dzialamy w jak najlepszym interesie Wolnej Strefy i na tym zakonczyc te sprawe.

Ralph: Glen, wydajesz sie troche zdenerwowany.

Glen: Bo jestem zdenerwowany. Juz samo to, ze tyle czasu poswiecamy kwestii moralnosci powinno swiadczyc o naszych dobrych intencjach.

Sue: Dobrymi intencjami...

Glen: Pieklo wybrukowane, wiem, wiem, ale poniewaz tak bardzo sie nimi przejmujemy, ani chybi aniolowie zabiora nas zywcem do nieba.

Nastepnie Glen powiedzial, ze mial zamiar przedyskutowac z komisja temat zwiadowcow, szpiegow, czy jak ich nazywac, ale obecnie poprzestaje tylko na zgloszeniu wniosku, by dyskusje na ten temat odlozyc na dziewietnastego sierpnia.

Stu zapytal, dlaczego.

Glen: Poniewaz tego dnia moze nas tu nie byc. Ktos z nas moze zostac przeglosowany. Prawdopodobienstwo, ze do tego dojdzie, jest nieduze, ale nigdy nie wiadomo co sie wydarzy, kiedy tak duza grupa ludzi zbierze sie w jednym miejscu. Musimy zachowac szczegolna ostroznosc.

Nastala chwila ciszy, po czym stosunkiem glosow siedem do zera komisja przeglosowala spotkanie dziewietnastego sierpnia, na ktorym miala zostac podjeta sprawa szpiegow, zwiadowcow... czy jak ich nazywac.

Z kolei, w sprawie Matki Abagail glos zabral Stu.

Stu: Jak zapewne wiecie, odeszla z sobie tylko znanych przyczyn. W pozostawionym liscie stwierdza, ze opuszcza nas "na pewien czas" i wroci "jesli Bog pozwoli". To niezbyt zachecajace. Od trzech dni poszukuja jej wieloosobowe zespoly mieszkancow Boulder, jak dotad bez rezultatu. Nie chcemy sciagac jej na sile z powrotem, zwlaszcza jesli byloby to wbrew jej woli, ale gdyby okazalo sie, ze lezy gdzies ze zlamana noga albo nieprzytomna, sprawa wygladalaby zgola inaczej. Problem w tym, ze jest nas zbyt malo, by przeszukac lesne ostepy wokol miasta. Po drugie, nasze poczynania spowalniaja prace w elektrowni. Brak nam organizacji. Chodzi mi o uzyskanie pozwolenia, by wniesc organizacje poszukiwan Matki Abagail do planu dnia naszego jutrzejszego spotkania, obok komisji energetyki i sluzby pogrzebowej. Chcialbym, aby patronat nad nia sprawowal Harold Lauder, poniewaz to byl w gruncie rzeczy jego pomysl.

Glen uznal, ze jego zdaniem po tygodniu prowadzenie poszukiwan staruszki mijalo sie z celem. Badz co badz Matka Abagail miala juz sto osiem lat. Komisja przyjela wniosek o zorganizowanie wieloosobowych grup poszukiwawczych stosunkiem glosow siedem do zera. Gwoli scislosci dodac nalezy, ze kilka osob mialo pewne watpliwosci co do przydzielenia patronatu nad poszukiwaniami Haroldowi... ale jak stwierdzil Stu, byl to jego pomysl i pozbawienie go tej funkcji byloby dla Laudera niczym policzek.

Nick napisal: "Wycofuje swoj sprzeciw wobec Harolda, ale wciaz jestem pelen obaw. Nie przepadam za nim".

Ralph Brentner zapytal, czy Stu albo Glen mogliby sformulowac wniosek o organizacji akcji poszukiwawczej na pismie, aby mogl dolaczyc go do drukowanej ulotki z porzadkiem obrad, ktora mial nazajutrz powielic w liceum. Stu odparl, ze z przyjemnoscia.

Nastepnie Larry Underwood zglosil wniosek o zamkniecie spotkania. Ralph poparl go. Wniosek przeszedl stosunkiem glosow siedem do zera.

Frances Goldsmith, sekretarz komisji

Na walne zgromadzenie nastepnego wieczoru przybyli prawie wszyscy i po raz pierwszy Larry Underwood, przebywajacy w Strefie od zaledwie tygodnia, mogl przekonac sie jak liczna stala sie ich spolecznosc. Co innego widziec ludzi na ulicach, chodzacych samotnie lub dwojkami, a zupelnie co innego ujrzec ich wszystkich zebranych w jednym miejscu, w Audytorium Chautauqua. Sala pekala w szwach, wszystkie miejsca byly zajete. Ludzie siedzieli rowniez w przejsciach i stali pod sciana na koncu sali. Tlum byl dziwnie opanowany, ludzie szeptali i rozmawiali miedzy soba, ale wyjatkowo spokojnie, bez nadmiernego ozywienia. Po raz pierwszy odkad znalazl sie w Boulder, padalo przez caly dzien, deszcz siapil tak, ze jego krople zdawaly sie zawisac w powietrzu, bardziej jak mgla niz mzawka, i mimo obecnosci w sali blisko szesciuset osob, slychac bylo delikatne, kojace bebnienie cieplego kapusniaczku o dach budynku. Najglosniejszym dzwiekiem w pomieszczeniu byl ciagly szelest kartek papieru, gdy mieszkancy Boulder odbierali i przegladali odbity na powielaczu plan spotkania, ktorego egzemplarze lezaly na dwoch stolach, przy wejsciu do sali.

Tresc ulotki brzmiala nastepujaco:

WOLNA STREFA BOULDER

Program zebrania otwartego

18 sierpnia 1990 roku

1. Potwierdzenie, czy Wolna Strefa zgodzi sie odczytac i ratyfikowac konstytucje Stanow Zjednoczonych Ameryki.2. Potwierdzenie, czy Wolna Strefa zgodzi sie odczytac i ratyfikowac Karte Praw do Konstytucji Stanow Zjednoczonych Ameryki.

3. Potwierdzenie, czy Wolna Strefa nominuje i dokona wyboru siedmiorga czlonkow, reprezentantow Wolnej Strefy, by utworzyli oni rade zarzadzajaca miasta.

4. Potwierdzenie, czy Wolna Strefa zgodzi sie przyznac Matce Abagail prawo weta wobec wszystkich i kazdej z osobna spraw uzgadnianych przez reprezentantow Wolnej Strefy.

5. Potwierdzenie, czy Wolna Strefa zaaprobuje utworzenie sluzby pogrzebowej, zlozonej z co najmniej dwudziestu czlonkow, aby zapewnic mieszkancom Boulder, ktorzy padli ofiara supergrypy, nalezny im pochowek.

6. Potwierdzenie, czy Wolna Strefa zaaprobuje utworzenie komisji energetyki, zlozonej z co najmniej szescdziesieciu czlonkow, ktorej celem bedzie przywrocenie w miescie zasilania przed nadejsciem jesiennych chlodow.

7. Potwierdzenie, czy Wolna Strefa zaaprobuje utworzenie grupy poszukiwawczej, zlozonej z co najmniej pietnastu osob, ktorej celem bedzie ustalenie, jesli to mozliwe, obecnego miejsca pobytu Matki Abagail.

Larry zorientowal sie, ze ze zdenerwowania, aby zabic czas, prawie nieswiadomie zrobil z jednego egzemplarza ulotki (ktorej tresc znal na pamiec) papierowy samolocik. Czlonkostwo w komisji tymczasowej bylo swego rodzaju zabawa, czul sie jak dziecko, ktore wraz ze swymi rowiesnikami bawi sie w parlament, popijajac cole, palaszujac ciasto upieczone przez Fran i dyskutujac na rozmaite tematy z przyjaciolmi. Nawet pomysl z wyslaniem szpiegow na zachod, wprost w paszcze lwa, a raczej w tym przypadku na terytorium mrocznego mezczyzny, kojarzyl mu sie z czyms w rodzaju gry, po czesci dlatego, ze nie wyobrazal sobie, by mogl to zrobic w pojedynke. Aby stawic czola takiemu koszmarowi musiales miec nie po kolei w glowie. Na zamknietych spotkaniach jednak, w pokoju jasno oswietlonym gazowymi lampami, wydawalo sie to calkiem normalne. Gdyby nawet Sedzia, Dayna Jurgens albo Tom Cullen zostali schwytani, na tych zamknietych spotkaniach nie wydawalo sie to istotniejsze niz utrata pionka lub laufra podczas partyjki szachow.

Teraz jednakze, siedzac z Lucy po jednej i Leo po drugiej stronie, zrozumial cala prawde tkwiaca w tym, co robil i jakas niewidzialna piesc wyrznela go w dolek z sila kamiennego kafara. (Przez caly dzien nie widzial Nadine, Leo rowniez nie mial pojecia, gdzie sie podziala. "Po prostu wyszla" - odparl krotko.) To nie byla gra. W tej sali zebralo sie piecset osiemdziesiat osob i wiekszosc z nich nie zdawala sobie sprawy, ze Larry Underwood wcale nie byl porzadnym facetem, ani ze pierwsza osoba, ktora probowal sie zaopiekowac po ustaniu plagi zmarla wskutek przedawkowania srodkow nasennych.

Dlonie mial wilgotne i chlodne. Znow zaczely skladac z ulotki papierowy samolocik, lecz tym razem je powstrzymal. Lucy ujela go za jedna reke, scisnela i usmiechnela sie do niego. Skrzywil sie w odpowiedzi, a w myslach uslyszal glos swojej matki: "Czegos ci ubylo, Larry".

Ta mysl niemal wprawila go w panike. Czy mogl sie jeszcze z tego wypisac, czy tez sprawy zaszly za daleko? Nie chcial brac na siebie tego brzemienia. Podczas zamknietego spotkania zglosil juz przeciez wniosek, ktory mogl okazac sie wyrokiem smierci dla Sedziego Farrisa. Gdyby nie uzyskal poparcia i na jego miejsce wybrano by kogos innego, musieliby przeprowadzic powtorne glosowanie co do kandydatury Sedziego na udzial w akcji zwiadowczej, czyz nie? Oczywiscie, ze tak. A moze wybraliby kogos zupelnie innego. "Kiedy Laurie Constable zglosi moja kandydature, wstane i powiem, ze rezygnuje. Przeciez nie moga mnie zmusic, prawda? To jasne jak slonce. Decyzja nalezy do mnie, a komu potrzebny taki pasztet? Na pewno nie mnie".

Wayne Stukey mowiacy do niego na plazy: "Masz w sobie cos, co jest jak ugryzienie cynfolii".

-Dasz sobie rade - szepnela Lucy.

Drgnal.

-Ze co?

-Powiedzialam, ze dasz sobie rade. Prawda, Leo?

-Jasne - mruknal Leo, kolyszac glowa. Ani na chwile nie odrywal wzroku od sali, jakby nie mogl pojac, ilu ludzi zebralo sie naraz w tym szczegolnym miejscu.

-Dasz rade.

"Nic nie rozumiesz, glupia babo - pomyslal Larry. - Trzymasz mnie za reke, a nie zdajesz sobie sprawy, ze moge podjac bledna decyzje, ktora zabije was oboje. Jestem o wlos od zabicia Sedziego Farrisa, a on ma poprzec moja kandydature. Ale sie porobilo, nie ma co". Z jego gardla dobyl sie cichy dzwiek.

-Cos mowiles? - spytala Lucy.

-Nie.

Stu wszedl na podium, jego czerwony sweter i dzinsy wydawaly sie bardzo jasne i wyraziste w silnym blasku lamp awaryjnych podlaczonych do generatora hondy, przywiezionego przez Brada Kitchnera oraz jego zespol z elektrowni i z niemalym trudem uruchomionego. Brawa rozlegly sie z poczatku gdzies posrodku sali, Larry nie wiedzial gdzie, ale tkwiacy w nim cynik podpowiadal, ze mogla to byc sytuacja, zaaranzowana przez Glena Batemana, miejscowego eksperta w dziedzinie, czy tez sztuce manipulowania ludzmi. Tak czy inaczej bylo to bez znaczenia. Kilka niemrawych klasniec zmienilo sie w burze braw. Stu, stajac na podium, przez chwile nie ukrywal swego zdumienia.

Brawom towarzyszyly glosne, radosne okrzyki i przeciagle gwizdy.

Naraz wszyscy zebrani wstali z miejsc, oklaski przybraly na sile, a ludzie zaczeli krzyczec w glos: "Brawo! Brawo!". Stu uniosl obie rece w gore, ale nie odnioslo to skutku, wrecz przeciwnie, oklaski staly sie jeszcze glosniejsze. Larry katem oka spojrzal na Lucy i stwierdzil, ze kobieta klaskala w rece jak oszalala, wpatrywala sie w Stu z napieciem, a jej usta wykrzywil drzacy, choc triumfalny usmiech. Plakala. Stojacy tuz przy nim Leo rowniez klaskal w dlonie i to z taka sila, ze moglo sie wydawac, iz lada chwila mu poodpadaja. Przepelniony radoscia Leo znow na chwile stracil glos, jak to czasami przydarza sie osobom, dla ktorych angielski jest drugim jezykiem. Chlopiec pohukiwal entuzjastycznie i pokrzykiwal nieartykulowanie na cale gardlo.

Brad i Ralph podlaczyli tez do generatora mikrofon. Stu dmuchnal wen i przemowil:

-Panie i panowie...

Aplauz nie cichl ani na chwile.

-Panie i panowie, prosze o zajecie miejsc...

Nie zamierzali go usluchac. Brawom nie bylo konca. Larry spuscil wzrok i stwierdzil, ze on rowniez klaskal w dlonie rownie energicznie jak pozostali.

-Panie i panowie...

Oklaski grzmialy i odbijaly sie gromkim echem, od scian. Wysoko pod sklepieniem rodzina jaskolek, ktora zagniezdzila sie w tej wspanialej, przytulnej budowli, po wybuchu wrzawy, sploszona dziwnymi odglosami zaczela fruwac niespokojnie w te i z powrotem, usilujac wydostac sie z budynku i przeniesc gdzies, gdzie nie bylo ludzi.

"Bijemy brawo sami sobie - pomyslal Larry. - Oklaskujemy to, ze zyjemy, jestesmy tutaj i jestesmy razem. A moze znow witamy zbiorowosc ludzka. Nie wiem. Witaj, Boulder. Nareszcie. Dobrze, ze tu jestesmy, zycie jest wspaniale".

-Panie i panowie, prosze o zajecie miejsc. Bylbym wdzieczny, gdybyscie panstwo zastosowali sie do mojej prosby.

Oklaski zaczely slabnac. Slychac bylo jak kobiety - i niektorzy z mezczyzn - pociagaja nosami. W wielu dloniach pojawily sie chusteczki. Rozlegly sie prowadzone szeptem rozmowy. Slychac bylo glosne siakanie, a potem ludzie zaczeli zajmowac swoje miejsca.

-Ciesze sie, ze jestescie tutaj wszyscy - powiedzial Stu. - Ja rowniez ciesze sie, ze tu jestem. - Dal sie slyszec wizg sprzezenia zwrotnego. Stu mruknal: "Diabli nadali", a ze powiedzial to do mikrofonu, wszyscy zdolali go uslyszec. Rozlegl sie glosny smiech, a Stu pokrasnial.

-Chyba znow bedziemy musieli przywyknac do tego szmelcu - powiedzial i nagrodzono go kolejna fala braw.

Kiedy zrobilo sie cicho, Stu oznajmil:

-Dla tych, ktorzy mnie nie znaja, jestem Stuart Redman z Arnette w Teksasie, choc moze sie to wydawac na drugim koncu swiata. Rzeczywiscie, to kawal drogi stad, ale jestem teraz tutaj, z wami. - Chrzaknal, znow cos glosno zapiszczalo.

Stu nieznacznie odsunal sie od mikrofonu.

-Jestem troche zdenerwowany, stojac tutaj, wiec nie miejcie mi za zle...

-Jestesmy z toba, Stu! - zawolal radosnie Harry Dumbarton, a sala zareagowala gromkim, pogodnym smiechem.

"To jak spotkanie na obozie - pomyslal Larry. - Teraz zaczniemy spiewac hymny. Gdyby byla tu Matka Abagail, juz bysmy to robili".

-Ostatni raz ogladalo mnie tyle osob, kiedy moja licealna druzyna zakwalifikowala sie do rozgrywek playoff, ale procz mnie bylo tam jeszcze dwudziestu jeden innych facetow, na ktorych mozna sie bylo pogapic, nie mowiac o dziewczetach z druzyny dopingujacej, w bardzo kusych spodniczkach.

Glosny wybuch smiechu.

Lucy przyciagnela do siebie Larry'ego i wyszeptala mu wprost do ucha

-O co on sie martwil? Przeciez ma wrodzony talent.

Larry skinal glowa.

-Jesli jednak bedziecie ze mna, jakos sobie poradze - dokonczyl Stu.

"Kolejne oklaski. Ci ludzie biliby brawo nawet Nixonowi podczas jego ostatniego wystapienia i domagaliby sie, zeby na dokladke po zlozeniu rezygnacji zagral jakis chwytliwy kawalek na pianinie" - pomyslal Larry.

-Po pierwsze powinienem wyjasnic, czym jest komisja tymczasowa i jak doszlo do tego, ze sie tu dzis zgromadzilismy - rzekl Stu. - Siedmioro z nas spotkalo sie wspolnie i zaplanowalo to spotkanie, bysmy mogli sie jakos zorganizowac. Jest mnostwo do zrobienia, teraz natomiast chcialbym przedstawic wszystkich czlonkow naszej komisji i mam nadzieje, ze zdolacie przywitac ich jeszcze paroma brawami, gdyz to wlasnie im zawdzieczacie plan, ktory widzicie na swoich ulotkach. Jako pierwsza, panna Frances Goldsmith. Wstan, Frannie, niech zobacza jak slicznie wygladasz w sukience.

Fran wstala. Miala na sobie piekna, seledynowa sukienke i do tego skromny sznur perel, ktory w dawnych czasach musial kosztowac jakies dwa tysiace dolarow. Powitano ja gromkimi brawami i przyjaznymi "wilczymi" gwizdami.

Fran usiadla zaploniona, a zanim oklaski ucichly Stu oznajmil:

-Pan Glen Bateman z Woodsville w New Hampshire.

Glen wstal. Zebrani nagrodzili go oklaskami. Glen uniosl w gore obie rece, ukladajac palce wskazujace i srodkowe w ksztalcie litery V, a tlum wydal glosny okrzyk aprobaty.

Jako przedostatniego Stu przedstawil Larry'ego. Underwood wstal, czujac na sobie wzrok usmiechajacej sie Lucy i utonal w fali braw. Kiedys, na koncercie uslyszalby takie brawa po odspiewaniu ostatniej piosenki, krotkiego, nic nie znaczacego kawalka zatytulowanego Mala, czy mozesz polubic swojego faceta? To bylo lepsze. Stal tylko przez chwile, choc zdawalo mu sie, ze znacznie dluzej. Wiedzial, ze nie zrezygnuje.

Jako ostatniego Stu przedstawil Nicka, ktory otrzymal najdluzsze i najglosniejsze brawa.

Gdy zapadla cisza, Stu powiedzial:

-Nie bylo tego w planie, ale zastanawiam sie, czy moglibysmy zaczac od odspiewania hymnu narodowego. Podejrzewam, ze wszyscy znacie slowa i melodie.

Rozlegl sie szelest i szuranie. Ludzie wstawali z miejsc. Nastala kolejna chwila ciszy, gdy wszyscy czekali az ktores z nich zacznie. Wtem rozlegl sie donosny, slodki kobiecy glos, rozpoczynajacy piesn: Oh, say, can. Byl to glos Frannie, ale Larry'emu przez chwile wydawalo sie, ze naklada sie na niego inny, jego wlasny i ze nie znajduje sie w Boulder, lecz w Vermont i jest dzien czwartego lipca, Republika miala dwiescie czternascie lat, a w namiocie poza nim lezala martwa Rita, z ustami pelnymi zielonych rzygowin i buteleczka po pigulkach zacisnieta w zesztywnialej dloni. Przeszyl go dreszcz i nagle odniosl wrazenie, ze ktos ich obserwowal, ktos lub cos, jak z tej starej piosenki zespolu The Who, co potrafi widziec z odleglosci wielu mil. Cos zlego, mrocznego i obcego.

Przez chwile mial ochote uciec z tego miejsca, wybiec stad i nigdy sie nie zatrzymac. To, co sie tu dzialo, nie bylo gra ani zabawa. To byla powazna sprawa. Smiertelnie powazna. A moze nawet gorzej.

Wlaczyly sie inne glosy... Can you see, by the dawn's early light. Lucy rowniez spiewala, trzymajac go za reke; plakala, podobnie jak wiekszosc z nich, oplakiwala to, co przeminelo, co zostalo bezpowrotnie utracone, odchodzacy w przeszlosc amerykanski sen i nagle oczyma duszy ujrzal nie Rite, lezaca martwa w ich namiocie, lecz samego siebie i swoja matke na stadionie Jankesow, dwudziestego dziewiatego wrzesnia. Jankesi byli tylko o poltorej meczu za Red Soxami i wciaz jeszcze wszystko moglo sie zdarzyc. Na stadionie bylo piecdziesiat piec tysiecy ludzi, wszyscy wstali z miejsc, gracze stali na murawie, z czapeczkami przycisnietymi do piersi, Guidry stal na pagorku, Rickey Henderson na zapolu (...by the twilight's last gleaming...), wlaczono oswietlenie stadionu i cmy oraz inne nocne owady obijaly sie o jasno swiecace lampy. A wokol nich byl Nowy Jork, tetniace zyciem miasto nocy i swiatla.

Larry takze wlaczyl sie do choru, a kiedy skonczyli i znow rozlegly sie oklaski, z oczu pociekly mu lzy. Po czesci oplakiwal takze siebie. Rita odeszla. Alice Underwood odeszla. Nowy Jork odszedl. Ameryka odeszla. Nawet gdyby zdolali pokonac Randalla Flagga, cokolwiek nastapi pozniej, nie uda im sie ozywic tamtego, starego, dobrego swiata mrocznych ulic i swietlistych snow.

Pocac sie obficie w blasku swiatel, Stu odczytal punkt pierwszy programu spotkania - odczytanie i ratyfikacje konstytucji oraz Karty Praw. Odspiewanie hymnu mocno nim wstrzasnelo. I nie tylko nim. Ponad polowa zebranych nie mogla powstrzymac sie od lez.

Nikt nie zazadal odczytania wspomnianych dokumentow - choc bylo to zgodne z prawem - i Stu byl z tego powodu bardzo zadowolony. Nie byl najlepszym lektorem. Obywatele Wolnej Strefy przyjeli fragment o odczytaniu wzmiankowanych dokumentow przez aklamacje. Glen Bateman wstal i zglosil wniosek, by oba dokumenty zostaly przyjete jako podstawy prawne obowiazujace w Wolnej Strefie Boulder.

Glos z konca sali:

-Popieram!

-Wniosek zgloszony i poparty - oznajmil Stu. - Ci, ktorzy sa za, niech powiedza TAK.

-TAK! - zagrzmial glos z setek gardel.

Kojak, ktory spal przy krzesle Glena uniosl leb, zamrugal, po czym znow oparl leb na przednich lapach. W chwile pozniej ponownie sie ozywil, gdy tlum przyjal swoja decyzje burza braw.

"Lubia glosowac - pomyslal Stu. - Dzieki temu czuja, ze znow maja nad czyms kontrole. Bog jeden wie, jak tego potrzebuja. Wszystkim nam tego potrzeba".

Po dokonaniu czynnosci wstepnych, Stu poczul narastajace w miesniach napiecie. Teraz sie okaze, czy czekaja nas jakies paskudne niespodzianki.

-Trzecim punktem naszego programu jest... - zaczal i odchrzaknal glosno. Wizg sprzezenia zwrotnego wycisnal na jego czole nowe kropelki potu. Fran spojrzala na niego ze spokojem i skinela glowa, by kontynuowal. - Jest... potwierdzenie, czy Wolna Strefa nominuje i dokona wyboru siedmiorga czlonkow reprezentantow Wolnej Strefy, by utworzyli oni rade zarzadzajaca miasta. To oznacza...

-Panie przewodniczacy? Panie przewodniczacy!

Stu uniosl wzrok znad swoich notatek i poczul pod sercem uklucie strachu, ktoremu towarzyszylo cos w rodzaju przeczucia. To byl Harold Lauder. Harold mial na sobie garnitur i krawat, byl tez elegancko uczesany. Stal w polowie srodkowego przejscia. Glen powiedzial, ze jego zdaniem wokol Harolda Laudera moze zaczac gromadzic sie opozycja. Ale czy to mozliwe, zeby juz zaczal dzialac? Mial nadzieje, ze nie. Przez chwile wahal sie, czy udzielic mu glosu, ale obaj, Nick i Glen, ostrzegli go, by nie zdradzal sie, ze cala sprawa z komisja jest od poczatku do konca ustawiona. Zastanawial sie, czy nie pomylil sie w swojej ocenie Harolda. Najwyrazniej zaraz sie o tym przekona.

-Oddaje glos Haroldowi Lauderowi.

Wszyscy odwrocili sie, by spojrzec na Harolda.

-Zglaszam wniosek, abysmy przyjeli czlonkow obecnej komisji tymczasowej in toto w sklad komisji stalej, naturalnie jesli nie maja oni nic przeciwko temu - rzekl Harold i usiadl.

Nastala chwila ciszy.

"Toto? - pomyslal goraczkowo Stu. - Toto? Czy nie tak wabil sie ten pies z Czarnoksieznika z Oz?"

Sala znow rozbrzmiala oklaskami. Kilkanascie osob wrzasnelo glosno: "Popieram!". Harold wrocil na swoje miejsce i zaczal rozmawiac z paroma osobami, ktore serdecznie poklepywaly go po plecach.

Stu tuzin razy uderzyl mlotkiem w pulpit, by uciszyc zebranych.

"Zaplanowal to - pomyslal Stu. - Ci ludzie wybiora nas, ale zapamietaja Harolda. Niemniej trzeba powiedziec, ze dotarl do sedna sprawy, zrobil cos, o czym nawet Glen nie pomyslal. To bylo genialne. Dlaczego wiec tak sie denerwowal? Czyzby byl zazdrosny? Czy jego opinia na temat Harolda byla trafna?"

-Prosze o spokoj - rzucil do mikrofonu, tym razem ignorujac wizg sprzezenia zwrotnego. - Prosze o spokoj! - Uderzyl mlotkiem w pulpit i uciszyl zebranych. - Wniosek o przyjecie czlonkow komisji tymczasowej w sklad komisji stalej zostal zgloszony i poparty. Zanim przejdziemy do dyskusji na temat wniosku albo do glosowania, zapytam teraz wszystkich czlonkow komisji, czy nie maja nic przeciwko temu. Moze ktos chcialby sie wycofac.

Cisza.

-Doskonale - rzekl Stu. - Czy ktos chcialby przedyskutowac wniosek?

-To nie jest konieczne, Stu - odezwal sie Dick Ellis. - Pomysl jest doskonaly! Glosujmy!

Znow rozlegly sie oklaski. Stu nie potrzebowal dalszej zachety. Charlie Impening, machnal reka, chcac zabrac glos, lecz Stu zignorowal go, Glen Bateman nazwalby to doskonalym przykladem percepcji selektywnej - i przeszedl do glosowania.

-Ci, ktorzy sa za poparciem wniosku Harolda Laudera niech to potwierdza mowiac "tak".

-TAK! - wykrzykneli gromko, jaskolki znow zaczely kolowac wsciekle pod sklepieniem sali.

-Kto jest przeciw?

Sprzeciwu nie bylo, nawet Charlie Impening sie nie wylamal. Nikt nie powiedzial "nie". Stu przeszedl zatem do kolejnego punktu porzadku dziennego. Czul sie dziwnie otepialy, jakby ktos, scislej mowiac Harold Lauder, podszedl do niego od tylu i walnal go w potylice gumowym mlotkiem.

-Zsiadzmy i popchajmy je troche, dobrze? - zapytala Fran. Wydawala sie zmeczona.

-Jasne. - Zeskoczyl z roweru i zaczal isc obok niej. - Wszystko w porzadku, Fran? Malenstwo daje ci w kosc?

-Nie. Jestem po prostu zmeczona. Jest za kwadrans pierwsza nad ranem, a moze nie zauwazyles?

-Tak, tak, juz pozno - potaknal Stu.

Pchali rowery w milczeniu. Spotkanie skonczylo sie przed godzina, wiekszosc rozmow zogniskowala sie wokol powolania grupy poszukiwawczej Matki Abagail. Pozostale punkty porzadku dziennego przeszly wlasciwie bez dyskusji, choc Sedzia Farris podzielil sie z nimi fascynujaca informacja, tlumaczaca, dlaczego Boulder bylo praktycznie wyludnione. Jak napisano w ostatnich czterech numerach "Camery", tutejszej gazety codziennej, w miescie pojawily sie plotki, jakoby supergrypa zostala wyhodowana w zakladach badan nad powietrzem mieszczacych sie przy Broadway. Rzecznik zakladow - w tamtych dniach nie wszyscy jeszcze wymarli - zaprotestowal, twierdzac, iz jest to wierutna, wyssana z palca bzdura i kazdy, kto watpi w prawdziwosc tych slow moze wejsc na teren osrodka i na wlasne oczy przekonac sie, ze nie ma tu zadnych niebezpiecznych urzadzen, a jedynie mierniki skazenia powietrza i wskazniki okreslajace wektory i kierunki wiatru. Mimo to plotki wciaz sie pojawialy, prawdopodobnie podsycaly je histeryczne nastroje owych przerazajacych dni w koncu czerwca. Zaklady zostaly podpalone lub wysadzone w powietrze, a wiekszosc mieszkancow Boulder uciekla z miasta.

Organizacja sluzby pogrzebowej i komisji energetyki przeszla gladko z drobnymi poprawkami Harolda Laudera, ktory wydawal sie wrecz idealnie przygotowany do dzisiejszego spotkania i w efekcie liczebnosc kazdej z powolywanych grup zostala podwojona.

Zespol poszukiwawczy rowniez powolano bez sprzeciwow, ale dyskusja na temat znikniecia Matki Abagail zdawala sie nie miec konca. Glen doradzil Stu jeszcze przed spotkaniem, by nie ograniczal czasu trwania tej dyskusji, chyba ze bedzie to absolutnie konieczne, to nie dawalo spokoju im wszystkim. Martwilo ich szczegolnie to, ze ich duchowa przywodczyni wierzyla, iz popelnila jakis bardzo powazny grzech. Lepiej niech zrzuca z siebie ten ciezar.

Na odwrocie swego krotkiego listu staruszka pozostawila notatke odnoszaca sie do dwoch cytatow z Pisma Swietego: Ksiegi Przyslow 11:1-3 i Ksiegi Przyslow 21:28-31. Sedzia Farris wyszukal te fragmenty z pieczolowitoscia adwokata przygotowujacego mowe obronna, po czym wstal i odczytal je lamiacym sie, pelnym apokaliptycznej grozy glosem.

Oto pierwszy cytat z Ksiegi Przyslow:

Obrzydla dla Pana waga falszywa, upodobaniem Jego - ciezarek uczciwy.

Przyszla wynioslosc - przyszla i hanba, u ludzi skromnych jest madrosc.

Uczciwosc kieruje prawymi, a wiarolomnych zgubi ich nieprawosc.

Cytat z rozdzialu 21 byl w podobnym tonie:

Zginie swiadek falszywy kto (umie) sluchac, moze ciagle mowic.

Niewierny ma upor na twarzy, a prawy umacnia swe drogi.

Nie ma madrosci ani rozumu, ni rady przeciwko Panu.

Na dzien bitwy osiodla sie konia, ale zwyciestwo zalezy od Pana.

Dyskusja, ktora rozgorzala po oratorskim wystepie Sedziego (nie sposob jej okreslic inaczej) miala dosc szeroki zasieg i niejednokrotnie komiczny charakter. Jakis mezczyzna oznajmil, ze jesli dodac numery rozdzialow, otrzymamy 31, liczbe rozdzialow Apokalipsy wedlug Swietego Jana. Sedzia Farris wstal i spokojnie oswiadczyl, ze Apokalipsa liczy sobie tylko dwadziescia dwa rozdzialy, a przynajmniej ma tyle w JEGO egzemplarzu Biblii, a poza tym jesli 21 dodac do 11 wychodzi liczba 32 a nie 31. Numerolog amator mamrotal jeszcze cos pod nosem, ale nie zabral juz glosu.

Inny mezczyzna stwierdzil, ze w noc poprzedzajaca znikniecie Matki Abagail widzial na niebie swiatla, a przeciez sam prorok Izajasz potwierdzil istnienie latajacych talerzy... niech wiec wrzuca to wszystko do jednej zbiorczej fai i wspolnie ja wypala, no nie? Sedzia Farris wstal raz jeszcze, by nadmienic, ze mlodzieniec musial pomylic Izajasza z Ezechielem, a ten ostatni nie mowil nic o latajacych talerzach, lecz raczej o "kregu wewnatrz kregu", a nawiasem mowiac, jego zdaniem, jedyne latajace talerze ujrzec mozna podczas co zacieklej szych klotni malzenskich. Pozostala czesc dyskusji byla poswiecona snom, ktore ustaly na dobre i wszystkim zebranym wydawaly sie teraz czyms bardzo niejasnym i nierzeczywistym. Jeden po drugim, mieszkancy Boulder zaprzeczali, ze Matka Abagail zgrzeszyla pycha. Mowili o jej dobroci, zyczliwosci i o tym, ze kilka jej slow wystarczalo, by przyniesc watpiacym i strapionym nadzieje oraz ukojenie. Ralph Brentner, ktory wydawal sie tak przerazony tlumami zebranymi w sali, ze nie mogl wydobyc z siebie glosu, zdobyl sie w koncu na odwage, wstal i przemawial w podobnym tonie przez cale piec minut, dodajac na koniec, ze nie spotkal rownie prawej, dobrej i szlachetnej kobiety odkad umarla jego matka. Kiedy w koncu usiadl, wydawal sie bliski lez.

Ogolnie rzecz biorac, cala dalsza dyskusja przypominala Stu stype. To wcale mu sie nie podobalo. Czul, ze w glebi serca wiekszosc z nich pogodzila sie juz ze smiercia starej Murzynki. Gdyby teraz wrocila, oczywiscie powitali by ja goraco i zyczliwie, przychodzili do niej po porade i w ogole... ale, i Stu byl tego pewien, okazaloby sie, ze pozycja Abby Freemantle nieco sie zmienila. Nieznacznie, ale jednak. I gdyby doszlo do starcia pomiedzy nia a komisja Wolnej Strefy, mimo przyznanego jej prawa weta, wcale nie byloby powiedziane, ze to ona odnioslaby zwyciestwo. Odeszla, a spolecznosc musiala istniec dalej. Spolecznosc nie wybaczy jej dezercji i zaczela juz powoli zapominac o mocy snow, ktore jeszcze niedawno mialy nad nimi tak ogromna wladze.

Po spotkaniu ponad dwa tuziny osob rozsiadly sie na chwile na trawniku za Audytorium Chautauqua, deszcz ustal, chmury rozwiewaly sie, wieczor byl przyjemnie chlodny. Stu i Fran usiedli wraz z Larry, Lucy, Leo i Haroldem.

-Ales dal czadu dzis wieczorem - rzekl Larry do Harolda. Szturchnal Frannie lokciem. - Mowilem ci, ze on jest genialny.

Harold tylko sie usmiechnal i skromnie wzruszyl ramionami.

-Mialem po prostu pare pomyslow i tyle. Wasza siodemka ponownie uruchomila cala te maszynerie. Powinniscie miec przynajmniej przywilej ujrzec na wlasne oczy, jak konczy sie to, co zaczeliscie.

Teraz, pietnascie minut po rozstaniu sie z przyjaciolmi i wciaz o dziesiec minut od domu, Stu zapytal ponownie:

-Na pewno dobrze sie czujesz?

-Tak. Nogi mnie bola, i to wszystko.

-Musisz z tym troche przystopowac, Frances.

-Nie nazywaj mnie tak, nie znosze tego.

-Przepraszam, juz tego wiecej nie zrobie, Frances.

-Mezczyzni to swinie.

-Postaram sie poprawic, Frances, obiecuje.

Pokazala mu jezyk, co stanowilo niezla riposte, ale Stu zorientowal sie, ze nie miala ochoty sie przekomarzac i dal sobie spokoj. Wydawala sie blada i raczej niespokojna, dziwnie kontrastowalo to z Frannie, ktora jeszcze kilka godzin temu z przejeciem zaintonowala hymn narodowy.

-Cos cie martwi, kochanie?

Zaprzeczyla ruchem glowy, ale dostrzegl w jej oczach lzy.

-O co chodzi? Powiedz mi.

-To nic. W tym wlasnie rzecz. Niepokoi mnie to nic. To koniec, juz po wszystkim i wreszcie to sobie uswiadomilam. Ot, i cala filozofia. Niecale szescset osob spiewajace Gwiazdzisty Sztandar. Gdy to do mnie doszlo, poczulam sie, jakby ktos zdzielil mnie pala po glowie. Nie ma juz budek z hot dogami. Na Coney Island nie obraca sie diabelski mlyn, nie dzialaja karuzele ani fala. Nikt nie oglada meczu koszykowki w hali w Seattle. Ktos znalazl wreszcie sposob, aby oczyscic z narkotykow Bostonska Strefe Wojny i Times Square z dziwek. To byly okropne rzeczy, ale wydaje mi sie, ze lekarstwo jest o cale niebo gorsze od choroby. Wiesz, o co mi chodzi?

-Tak, wiem.

-Mialam w moim pamietniku taki dzial: "Zapamietaj, to dla dziecka, zeby wiedzialo o tym, czego nigdy nie zobaczy". To wprawilo mnie w cholerna chandre. Samo myslenie o tym wszystkim. Powinnam nazwac ten dzial "To, czego juz nie ma". - Zachlipala cichutko, zatrzymujac rower, aby przylozyc dlon do ust i stlumic to w sobie.

-Wszyscy przezywaja teraz to samo - powiedzial Stu, obejmujac ja ramieniem. - Dzis wieczorem wiele osob bedzie zasypiac z mokrymi od lez policzkami. Mozesz mi wierzyc.

-Nie pojmuje, jak mozna oplakiwac caly kraj - wychlipiala - ale to jest mozliwe. Wciaz przychodza mi na mysl wspomnienia tego, czego juz nie ma, drobiazgi, ktore tak bardzo bola. Sprzedawcy samochodow. Frank Sinatra. Plaza Old Orchard w lipcu, kiedy zjezdzaly sie tam tlumy turystow, glownie z Quebecu. Ten glupek z MTV, Randy jak-mu-tam. O, Boze, czuje sie, jakbym cytowala jeden z wierszy pieprzonego Roda M-M-McKuena!

Przytulil ja, poklepujac lekko po plecach. Wspominal jak kiedys jego ciotka Betty rozczulila sie nad chlebem, ktory nie urosl - ciotka byla wtedy w siodmym miesiacu ciazy. Stu pamietal, jak ocierala oczy rozkiem scierki, powtarzajac, ze to nic takiego, ze kazda kobieta w ciazy balansuje na granicy rozstroju nerwowego z powodu wrzacych w niej hormonow.

-Juz dobrze - powiedziala po chwili Frannie. - Juz dobrze. Juz lepiej. Pusc mnie.

-Kocham cie, Frannie - wyszeptal. Znow zaczeli pchac rowery.

-Co pamietasz najbardziej? Jakas jedna, konkretna rzecz - zapytala Fran.

-No, wiesz... - zaczal, i nagle zachichotal.

-Nie wiem.

-To glupie.

-Opowiedz mi.

-Nie wiem, czy tego chce. To porabana historia. Jesli ci ja opowiem, naslesz na mnie paru silnych facetow w fartuchach zaopatrzonych w kaftan bezpieczenstwa.

-Opowiedz mi! - Widziala Stu w roznych nastrojach, ale nigdy jeszcze tak zaklopotanego, dziwnego i niespokojnego. To bylo dla niej czyms nowym.

-Nigdy nikomu o tym nie mowilem - zaczal - ale myslalem o tym przez ostatnich pare tygodni. W 1982 roku przydarzylo mi sie cos naprawde dziwnego. Pracowalem wtedy na stacji benzynowej Billa Hapscomba. Najmowal mnie, gdy tylko mogl, jak mialem przestoje w moim zakladzie produkcji kalkulatorow. Robilem u niego na pol etatu od godziny dwudziestej trzeciej do zamkniecia, czyli do trzeciej nad ranem. Po skonczonej szychcie w pobliskiej papierni, gdzie druga zmiana pracowala od pietnastej do dwudziestej trzeciej, kiedy ostatni klienci przyjezdzali po benzyne, na stacji prawie nie bylo ruchu. Wiele bylo takich nocy, kiedy na calej zmianie nie mialem ani jednego klienta. Siedzialem tam sobie, czytajac ksiazke albo jakies pismo i czesto po prostu drzemalem. Dziwisz mi sie?

-Nie. - Wyobrazala go sobie, mezczyzne, ktory zostanie kiedys jej mezczyzna, siedzacego na plastikowym krzesle z wytloczek, z otwarta ksiazka na podolku. Widziala go spiacego na wysepce bialego swiatla otoczonej wielkim kontynentalnym morzem teksanskiej nocy. Ten obraz bardzo sie jej spodobal. Kochala go, tak jak inne zwiazane z nim wizje, podpowiadane jej przez umysl.

-Tamtej nocy, bylo chyba pietnascie po drugiej, siedzialem na krzesle z nogami na biurku Hapa i czytalem jakas nowa powiesc Louisa L'Amoura, o ile dobrze pamietam, a moze Elmore Leonarda, kiedy nagle na stacje wjezdza wielki, stary pontiac z opuszczonymi szybami i wlaczona na caly regulator kaseta Hanka Williamsa. Pamietam te piosenke - to byla Movin' On. W wozie siedzi tylko jeden facet, nie jest ani mlody ani stary. Przystojny, ale w dziwny, niepokojacy, powiedzialbym nawet odrobine przerazajacy sposob. Sprawial wrazenie, jakby bez wiekszego zastanowienia mogl zrobic cos naprawde okropnego. Mial geste, krecone, ciemne wlosy. Spomiedzy ud wystawala mu butelka wina, a ze wstecznego lusterka zwieszaly sie dwie styropianowe kostki. "Do pelna" - mowi, ja na to: "Juz sie robi", ale przez chwile stalem w kompletnym bezruchu i po prostu sie na niego gapilem, poniewaz wydal mi sie znajomy. Tylko nie moglem skojarzyc, kto to byl.

Dotarli do rogu ulicy, po drugiej stronie stal dom, gdzie mieszkali. Przystaneli. Frannie bacznie mu sie przyjrzala.

-"Czy ja pana skads znam? - zapytalem. - Nie pochodzi pan czasem z Corbett albo Maxin?" Wiedzialem jednak, ze to nie stad go znam. On mi na to: "Nie. Przejezdzalem przez Corbett tylko raz, z rodzina, kiedy bylem jeszcze dzieckiem. Wyglada na to, ze w dziecinstwie zjezdzilem cala Ameryke. Moj tato sluzyl w lotnictwie".

Nalalem benzyny do baku jego auta i przez caly czas sie zastanawialem, skad znam te twarz, az w pewnej chwili sobie skojarzylem. To bylo jak nagle olsnienie. I o malo nie zlalem sie w gacie, gdyz facet siedzacy za kolkiem tego pontiaca rzekomo mial juz nie zyc.

-Kim on byl, Stuart? Kto to byl?

-Nie, Frannie, pozwol, ze opowiem to po swojemu. Wiem, ze to porabana historia, ale trzeba ja opowiedziec jak nalezy. Wrocilem do kanciapy i mowie przez okienko: "Nalezy sie szesc dolarow i trzydziesci centow".

On daje mi dwa banknoty pieciodolarowe i mowi, ze reszty nie trzeba. Ja na to: "Chyba juz wiem, skad pana znam".

"To mozliwe" - on na to i wybucha dziwacznym, mrozacym krew w zylach smiechem, podczas gdy Hank Williams przez caly czas spiewa, ze pora ruszac do miasta. Mowie facetowi: "Jesli jest pan tym, kim mysle, ze jest, to podobno pan nie zyje".

"Nie wierz we wszystko, co czytasz, stary" - odpowiada. "Lubi pan Hanka Williamsa?" - pytam; to jedyne, co mi wtedy przyszlo do glowy. Widzisz, Frannie, wtedy zrozumialem, ze jesli czegos nie powiem, on podniesie to automatycznie otwierane okno i odjedzie w sina dal... a ja z jednej strony pragnalem, zeby juz sobie pojechal, a z drugiej chcialem, zeby jeszcze troche zostal. Jeszcze troche. Az nabiore pewnosci. Nie wiedzialem jeszcze wtedy, ze czlowiek nigdy nie ma stuprocentowej pewnosci w wielu sprawach, niezaleznie jak bardzo by tego pragnal.

"Hank Williams jest jednym z najlepszych - odpowiada. - Lubie barowa amerykanska muzyke. - I dodaje: - Wybieram sie do Nowego Orleanu, bede jechal przez cala noc, spal przez caly dzien, a potem balowal do bialego rana. Czy Nowy Orlean jest wciaz taki sam?"

"Taki sam jak co?" - pytam. A on na to: "No, wiesz". Ja wtedy: "Coz, to przeciez Poludnie, jedyne, czego mozesz byc pewien to tego, ze jest tam o niebo wiecej drzew". Slyszac to, wybucha smiechem. "Moze jeszcze sie spotkamy" - mowi. Ale wiesz co, Frannie, nie chcialbym juz nigdy go spotkac. On mial oczy czlowieka, ktory zbyt dlugo usilowal wpatrywac sie w mrok i byc moze zdolal dostrzec, co sie w nim skrywa. Wydaje mi sie, ze jesli kiedykolwiek spotkam tego faceta, Flagga, jego oczy moga wygladac podobnie.

Stu pokrecil glowa, gdy przepchali rowery przez ulice i zaparkowali pod domem.

-Sporo o tym myslalem. Chcialem nawet potem kupic pare jego plyt, ale w koncu sobie odpuscilem. Jego glos... to bardzo dobry glos, ale gdy go slysze, przechodza mnie ciarki.

-Stuart, o kim ty mowisz?

-Pamietasz rock and rollowa kapele The Doors? Facetem, ktory tamtej nocy zatrzymal sie na stacji w Arnette aby zatankowac byl Jim Morrison. Jestem tego pewien.

Otwarla usta ze zdumienia.

-Ale przeciez on nie zyje! Umarl we Francji! On... - I nagle zamilkla. Czy ze smiercia Jima Morrisona nie wiazala sie jakas tajemnica? Czy nie bylo w niej nic dziwnego?

-Jestes pewna? - zapytal Stu. - Ja mam co do tego pewne watpliwosci. A zreszta moze on rzeczywiscie umarl, a ten, ktorego widzialem byl po prostu do niego bardzo podobny, jednak...

-Naprawde tak uwazasz? - rzucila z przejeciem.

Siedzieli teraz na stopniach przed wejsciem do budynku, tulac sie do siebie jak male dzieci, az matka zawola je na kolacje.

-Tak - odparl. - Naprawde tak uwazam. I do czerwca tego roku sadzilem, ze to bedzie najdziwniejsza rzecz, jaka przytrafila mi sie w zyciu. Rany, ale sie pomylilem.

-I nigdy nikomu o tym nie powiedziales? - zdumiala sie. - Spotkales Jima Morrisona dobrych kilka lat po jego rzekomej smierci i nikomu nawet o tym nie wspomniales. Wysylajac cie na ten swiat, Bog powinien dac ci zamiast ust zamek szyfrowy.

Stu usmiechnal sie.

-Coz, jak to sie mowi, lata mijaly, a ja, zastanawiajac sie nad wydarzeniami tamtej nocy, coraz czesciej dochodzilem do wniosku, ze to nie mogl byc on i nabieralem co do tego wiekszej pewnosci. Odpuscilem sobie te sprawe. Przestalem zaprzatac sobie nia glowe. Dopiero w ostatnich tygodniach znow zaczalem wracac myslami do tamtego zdarzenia i zastanawiac sie nad nim. Teraz wcale nie jestem pewien, czy to naprawde nie byl on. Wrecz przeciwnie. Coraz bardziej upewniam sie, ze to jednak byl Jim Morrison. I kto wie, moze nadal zyje. To by dopiero bylo, no nie?

-Jezeli nawet zyje - powiedziala - to nie ma go tu, z nami.

-Rzeczywiscie - przytaknal Stu. - Ale wcale nie spodziewalem sie ujrzec go tutaj. Pamietaj, ze widzialem jego oczy. Wiesz, co w nich dostrzeglem.

Polozyla dlon na jego ramieniu.

-To ci dopiero historia.

-Tak, w tym kraju znalazloby sie jeszcze ze dwadziescia milionow ludzi, ktorzy przezyli cos podobnego... tylko ze oni widzieli Elvisa albo Howarda Hughesa.

-Teraz juz nie.

-Tak, teraz juz nie. Harold byl dzis naprawde niesamowity, nie uwazasz?

-Uwazam, ze probujesz zmienic temat.

-Slusznie uwazasz.

-Tak - szepnela. - Byl niesamowity.

Usmiechnal sie, slyszac zmartwiony ton glosu Fran i widzac zmarszczki zatroskania na jej czole.

-Przejelas sie tym troche, prawda?

-Tak, ale nie o to chodzi. Wyglada na to, ze jestes teraz po jego stronie.

-Przestan, Fran. Mnie tez to zmartwilo. Mielismy za soba dwa wstepne spotkania, ustalilismy wszystko, co sie tylko dalo... a przynajmniej tak sadzilismy... az tu nagle Harold wyskakuje jak diablik z pudelka. Zabiera glos raz i drugi, i ani sie obejrzymy, jak jest po wszystkim, a on pyta: "Czy nie o to wam wlasnie chodzilo?" My mu na to: "Tak, o to, Haroldzie. Dziekujemy". - Stu pokrecil glowa. - Przeglosowanie za jednym zamachem calej komisji. Jak to mozliwe, ze o tym nie pomyslelismy? To bylo genialne, Fran. Jednak nawet nie wspomnielismy o tym slowem. W ogole nie przyszlo nam to na mysl.

-Coz, nikt z nas nie wiedzial, w jakim nastroju beda uczestnicy zebrania. Wydawalo mi sie, ze po odejsciu Matki Abagail wszyscy beda przygnebieni, moze nawet wsciekli jak rozjuszone osy. Zwlaszcza ze ten Impening przez caly czas macil i jatrzyl...

-Zastanawiam sie, czy nie powinno sie go jakos uciszyc - wtracil z zamysleniem Stu.

-Ale wcale tak nie bylo. Wszyscy wydawali sie tacy zyczliwi i wylewni, ze udalo im sie zebrac wspolnie w jednym miejscu. Czules to?

-Tak. Oczywiscie.

-To bylo jak przezycie religijne. Nie sadze, by Harold mogl to zaplanowac. Po prostu wykorzystal odpowiedni moment.

-Nie wiem, co o nim myslec - mruknal Stu. - Tamtej nocy, kiedy wybralismy sie na poszukiwanie Matki Abagail wydal mi sie bardzo podejrzany; kiedy zjawili sie Ralph i Glen wygladal po prostu koszmarnie, jakby mial zaraz zemdlec albo Bog wie, co jeszcze. Ale kiedy niedawno rozmawialismy na trawniku przed Audytorium Chautauqua i wszyscy mu gratulowali, wydawal sie nadety jak ropuch. Usmiechal sie, ale odnioslem wrazenie, ze w duchu mysli: "Spojrzcie, ile jest warta wasza komisja, kretyni. Jestescie banda nic nie wartych, tepych matolow". Harold jest jak lamiglowka, ktorej, bedac dzieckiem, nigdy nie potrafilem rozgryzc. Jak chinskie zaciski na kciuki albo te trzy stalowe kolka, ktore rozlaczaja sie, jesli je pociagniesz w odpowiedni sposob.

Fran wyciagnela nogi i spojrzala na swoje stopy.

-A skoro o Haroldzie mowa, Stu, czy moje stopy wygladaja jakos dziwnie albo nietypowo?

Stu przyjrzal sie im z uwaga.

-Nie. Pomijajac fakt, ze nosisz te zabawne buty Earth Shoes ze sklepu z konca ulicy. Sa potwornie duze, ale nie widze w nich nic dziwnego.

Klepnela go dlonia w udo.

-Te buty sa bardzo wygodne i zdrowe dla stop. Tak pisali we wszystkich najlepszych pismach. A dla twojej wiadomosci nosze siodemke. To bardzo maly rozmiar.

-Ale o co wlasciwie chodzi? Dlaczego zaczelas mowic o swoich stopach? Jest juz pozno, kochanie. - Znow zaczal pchac rower.

Fran zrownala sie z nim.

-To chyba nic takiego. Tylko ze Harold przez caly czas gapil sie na moje stopy. Po spotkaniu, kiedy siedzielismy na trawniku i rozmawialismy... - Potrzasnela glowa i lekko zmarszczyla brwi: - Dlaczego Harolda Laudera mialyby interesowac moje stopy? Nie mam pojecia!

Larry i Lucy wrocili do domu sami, trzymajac sie za rece. Jakis czas wczesniej Leo odlaczyl sie od nich, by udac sie do domu, gdzie mieszkal z mama-Nadine. Teraz, podchodzac do drzwi, Lucy powiedziala:

-To bylo wspaniale spotkanie, nigdy nie przypuszczalam... - Slowa uwiezly jej w gardle, kiedy z cieni ganku wylonila sie nagle mroczna postac.

Larry poczul oblewajaca go goraca fale przerazenia. "To on - pomyslal dziko. - Przyszedl po mnie... i zaraz ujrze jego twarz".

Zaraz sie jednak zreflektowal, gdyz zblizajaca sie do nich osoba okazala sie Nadine. Miala na sobie niebiesko-szara sukienke z delikatnego miekkiego materialu i rozpuscila wlosy, te dlugie do ramion, jedwabiste ciemne wlosy, poprzetykane pasemkami najczystszej bieli.

"Przy niej Lucy wyglada jak stary kapec" - pomyslal i zaraz skarcil sie w duchu za te mysl. Znow doszedl do glosu ten dawny Larry... dawny Larry? Rownie dobrze mogl powiedziec: "Stary Adam".

-Nadine - powiedziala drzacym glosem Lucy, przyciskajac jedna dlon do piersi. - Ale mnie przestraszylas. Myslalam... nie, sama juz nie wiem, co myslalam.

Nadine w ogole nie zwracala na nia uwagi.

-Czy mozemy porozmawiac? - zwrocila sie do Larry'ego.

-Co? Teraz? - Spojrzal na Lucy, a przynajmniej tak mu sie wydawalo. Nie potrafil pozniej powiedziec, jak Lucy wygladala w tamtej chwili. Zupelnie jakby cos ja zacmilo, przeslonilo, ale nie jasna, lecz raczej ciemna gwiazda.

-Teraz. To musi sie stac teraz.

-Wolalbym rano...

-Teraz. Albo nigdy, Larry.

Znow spojrzal na Lucy i tym razem ja ujrzal, dostrzegl rezygnacje na jej twarzy, kiedy wodzila wzrokiem od Larry'ego do Nadine i z powrotem.

Ujrzal bol. I cierpienie.

-Zaraz wroce, Lucy.

-Nie. Nie wrocisz - rzucila bezbarwnym glosem. W jej oczach zablysly lzy. - Watpie, zebys wrocil.

-Dziesiec minut.

-Dziesiec minut, dziesiec lat - rzekla Lucy. - Ona przyszla, by mi cie zabrac. Przynioslas smycz i kaganiec?

Dla Nadine Lucy Swann nie istniala. Wpatrywala sie w Larry'ego tymi ciemnymi, rozszerzonymi oczami. Dla Larry'ego beda to zawsze najdziwniejsze, najpiekniejsze oczy, jakie kiedykolwiek widzial, oczy, ktore powracaja w snach, spokojne i glebokie, kiedy cos cie trapi, boli albo po prostu gnebi dojmujacy, nie dajacy chwili wytchnienia smutek.

-Zaraz wroce, Lucy - rzekl machinalnie.

-Ona...

-Idz do domu.

-Tak. Chyba tak. Ona sie pojawila. Ja moge odejsc.

Wbiegla po schodach, potykajac sie na ostatnim stopniu. Odzyskala rownowage, otworzyla drzwi i zatrzasnela je za soba z hukiem, zagluszajac odglos swego szlochu zanim jeszcze rozbrzmial na dobre.

Nadine i Larry dlugo patrzyli na siebie jak urzeczeni.

"Tak to juz jest - pomyslal. - Tak to bywa, kiedy wychwycisz czyjs wzrok z drugiego konca sali i nigdy juz nie mozesz zapomniec widoku tych oczu, dostrzegasz na zatloczonym peronie metra osobe blizniaczo do ciebie podobna albo na ulicy dobiega cie czyjs smiech i okazuje sie, ze ta kobieta bedzie pierwsza, z ktora kiedykolwiek pojdziesz do lozka..."

Tylko ze on mial w ustach dziwna gorycz.

-Przejdzmy sie do rogu ulicy i z powrotem - zaproponowala Nadine. - Co ty na to?

-Lepiej juz pojde. Wybralas sobie kiepski moment na odwiedziny.

-Prosze... Tylko do rogu i z powrotem. Jesli chcesz, bede cie blagac na kolanach. Chcesz tego? To patrz. Klekam przed toba i prosze.

Ku jego przerazeniu rzeczywiscie uklekla, podciagajac lekko spodnice. Ujrzal jej gole nogi i przez chwile zastanawial sie, czy w ogole miala cos pod spodem. Skad wziely sie u niego takie mysli? Nie wiedzial. Patrzyla na niego tak intensywnie, ze az zakrecilo mu sie w glowie, poczul moc, nieznana sile ingerujaca w to, co sie tu dzialo. Miala ona jakis zwiazek z tym, ze kleczala teraz przed nim na kolanach z ustami na wysokosci...

-Wstan! - rzucil oschle.

Ujal ja za ramiona i podzwignal na nogi, usilujac nie patrzec na jej spodnice, ktora, nim opadla, uniosla sie jeszcze wyzej. Jej uda mialy kremowa barwe, ten odcien bieli, ktory nie jest ani blady ani martwy, lecz zdrowy, zywy i ponetny.

-Chodz - powiedzial z zaklopotaniem w glosie.

Ruszyli na zachod, w strone gor odcinajacych sie negatywowo daleko przed nimi, trojkatne splachcie mroku przelamujace gwiazdy, ktore ukazaly sie po deszczu na niebie. Wedrowanie noca w strone gor zawsze przepelnialo go niepokojem, ale i w pewnym sensie podniecalo. A teraz, gdy szla przy nim Nadine, trzymajac go delikatnie za reke, wrazenia te jeszcze bardziej przybraly na sile. Zawsze mial wyraziste sny, a trzy lub cztery noce temu snil o tych wlasnie gorach, snil, ze gniezdzily sie w nich trolle, odrazajace istoty o jasnozielonych oczach, ogromnych czerepach jak u chorych na wodoglowie debili i krotkopalcych, silnych dloniach. Dloniach dusicieli. Debilne trolle strzegly gorskich przeleczy. Czekaly az nadejdzie jego czas, czas mrocznego mezczyzny.

Powial lekki wietrzyk, unoszac strzepy papierow w glab ulicy. Mineli supermarket, na parkingu ktorego, jak martwi straznicy stalo kilka sklepowych wozkow. Ich widok przywiodl mu na mysl tunel Lincolna. W tunelu Lincolna tez byly trolle. Tamte byly martwe, ale to nie oznaczalo, ze wszystkie trolle w ich nowym swiecie nie zyly.

-To trudne - powiedziala polglosem Nadine. - To jest trudne przez nia, bo ona ma racje. Pragne cie. Teraz naprawde cie chce. I obawiam sie, ze zdecydowalam sie troche za pozno. Chcialabym tu zostac.

-Nadine...

-Nie! - krzyknela gniewnie. - Pozwol mi dokonczyc. Chce tu zostac, nie rozumiesz tego? Uda mi sie to, jesli bedziemy ze soba. Jestes moja ostatnia szansa - dorzucila lamiacym sie glosem. - Joe odszedl.

-Nieprawda - rzekl Larry zdezorientowany, oglupialy i zaskoczony. - Odstawilismy go w drodze powrotnej do twego domu. Nie ma go tam?

-Nie. W jego lozku spi chlopiec nazwiskiem Leo Rockway.

-O czym ty...

-Posluchaj - uciela bezceremonialnie. - Nie mozesz mnie choc przez chwile posluchac? Dopoki mialam Joe, bylam bezpieczna. Bylam... tak silna, jak to bylo konieczne. Ale on juz mnie nie potrzebuje. A ja musze byc komus potrzebna. Ktos musi mnie pragnac!

-On cie potrzebuje!

-Oczywiscie - przytaknela Nadine, a Larry znow poczul ten osobliwy niepokoj. Nie miala juz na mysli Leo; nie wiedzial, o kogo jej chodzilo. - On mnie pragnie. Tego sie wlasnie obawiam. Dlatego przyszlam do ciebie. - Stanela przed nim i uniosla wzrok, wysuwajac dumnie podbrodek.

Czul jej sekretny zapach i pragnal jej. A jednak jakas jego czesc pomyslala w tej chwili o Lucy. To byla ta jego czesc, ktorej potrzebowal, jesli mial sie tu jakos urzadzic. Gdyby sobie pofolgowal i odszedl z Nadine, rownie dobrze jeszcze dzis oboje mogliby wyjechac z miasta. To bylby jego koniec. Dawny Larry odnioslby kolejny sukces.

-Musze wracac do domu - powiedzial. - Przykro mi, Nadine. Bedziesz musiala sama jakos sobie z tym poradzic.

"Bedziesz musiala sama sobie z tym poradzic" - czy to nie te same slowa, ktorych uzywal przez cale swoje zycie w stosunku do innych ludzi? Dlaczego musial uzyc akurat ich, wlasnie teraz, kiedy czul, ze to co powiedzial bylo sluszne. Te slowa sprawily, ze zaczal w to watpic, cos w jego wnetrzu peklo.

-Kochaj sie ze mna - powiedziala i objela go ramionami za szyje.

Przywarla do niego calym cialem, a on, czujac jej cieplo, gibkosc i gladkosc, zdal sobie sprawe, ze pod sukienka nie miala nic. "Ona jest gola jak swiety turecki" - pomyslal i to jeszcze bardziej go podniecilo.

-W porzadku, czuje cie - powiedziala i zaczela sie o niego ocierac, bokiem, w gore i w dol, powodujac rozkoszne sensacje. - Kochaj sie ze mna, a polozysz temu kres. Bede bezpieczna. Bede w koncu bezpieczna.

Uniosl rece, pozniej nie bedzie potrafil powiedziec, jak zdolal tego dokonac, skoro trzema szybkimi ruchami i jednym energicznym pchnieciem mogl znalezc sie w jej rozpalonym pozadaniem wnetrzu, a jednak uniosl rece, zdjal jej ramiona ze swojej szyi i odepchnal z taka sila, ze potknela sie i o malo nie upadla. Z jej ust dobyl sie cichy jek.

-Larry, gdybys wiedzial...

-Ale nie wiem. Dlaczego mi tego nie powiesz, zamiast... probowac mnie zgwalcic?

-Zgwalcic cie? - powtorzyla i zasmiala sie ochryple. - To dopiero zabawne! Co ty w ogole mowisz? Ja? Mialabym probowac cie zgwalcic? Och, Larry!

-Moglas miec wszystko, co moglbym ci dac. Moglas to miec dwa tygodnie, a nawet tydzien temu. Sam ci to proponowalem. Sam tego chcialem.

-Za wczesnie - wyszeptala.

-A teraz jest juz za pozno - rzucil oschle, nienawidzac siebie, ze powiedzial to w tak bezceremonialny sposob. Wciaz byl caly roztrzesiony z pozadania. Jak mogl to powiedziec inaczej? - I co zamierzasz zrobic?

-W porzadku. Dam sobie rade. Zegnaj, Larry.

Odwrocila sie. W tym momencie byla kims wiecej, niz tylko odwracajaca sie od niego Nadine. Byla oralna higienistka. Byla Yvonne, z ktora dzielil mieszkanie w Los Angeles; wkurzyla go, wiec nie namyslajac sie dlugo, spakowal manatki i odszedl. Byla Rita Blakemoor.

A najgorsze ze wszystkiego, byla jego matka...

-Nadine?

Nie odwrocila sie. Byla czarnym ksztaltem posrod innych czarnych ksztaltow, widocznym tylko kiedy przechodzila przez ulice. A potem znikla zupelnie, stapiajac sie z czarnym tlem gor. Zawolal ja raz jeszcze, ale nie odpowiedziala. Bylo cos przerazajacego w sposobie, w jaki odeszla i w jaki stopila sie z mrokiem tla.

Stal przed supermarketem z zacisnietymi w piesci dlonmi i czolem zroszonym kropelkami potu, choc noc byla chlodna. Znowu powrocily do niego jego upiory, wiedzial juz, jaka zaplata czeka faceta za to, ze nie jest porzadny, ciagly brak pewnosci co do slusznosci wlasnych motywacji, koniecznosc wybierania zgodnie z regula kciuka pomiedzy bolem a pomoca innym, a takze ten okropny, gorzki smak w ustach...

Gwaltownie uniosl glowe. Wiatr znow przybral na sile i zawodzil przejmujaco, wlatujac w pobliska brame, ale Larry byl gotow przysiac, ze uslyszal rozlegajacy sie posrod nocy odglos zdartych obcasow kowbojskich butow, dobiegajacy od podnoza gor wraz z chlodnym podmuchem wczesnoporannej bryzy.

Zakurzone kowbojki o zdartych obcasach, stukoczac oddalaly sie ku grobowi zachodu.

Lucy uslyszala, jak wszedl do domu i serce zatrzepotalo jej w piersi. Probowala uspokoic sama siebie, przekonana, ze wrocil tylko po swoje rzeczy, ale bezskutecznie. "Wybral mnie - rozlegl sie cichy, jeszcze niepewny glos w jej umysle, podsycany gwaltownym biciem serca. - Wybral mnie..."

Pomimo podniecenia i nadziei, ktorej nie potrafila kontrolowac, lezala na wznak na lozku, sztywna i nieruchoma, i czekala, wpatrujac sie w sufit. Nie klamala, kiedy powiedziala, ze jej wina, i dziewczat takich jak jej przyjaciolka Joline, jest to, ze za bardzo pragna kochac. A ona zawsze byla wierna. Nie zdradzala swoich mezczyzn. Nie przyprawila rogow mezowi ani nie zdradzila Larry'ego, a jesli w przeszlosci nie wiodla zywota zakonnicy... coz, bylo, minelo. Nie da sie naprawic tego, co juz sie wydarzylo. Bogowie mogliby tego zapewne dokonac, ale nie ludzie i chyba dobrze, ze tak bylo. Gdyby bylo inaczej, ludzie prawdopodobnie umieraliby ze starosci, wciaz probujac naprawiac swe mlodziencze bledy.

"Wiedzac, ze przeszlosc jest poza toba na tyle, ze nie zdola cie dogonic, moze moglabys wybaczyc sobie samej".

Po jej policzkach splynely struzki lez.

Trzasnely otwierane drzwi i ujrzala go, rozmazana sylwetke mezczyzny.

-Lucy? Nie spisz?

-Nie.

-Moge zapalic lampe?

-Jesli chcesz.

Uslyszala cichy syk gazu, a potem ujrzala go w swietle zapalonej lampy. Wydawal sie roztrzesiony i blady.

-Musze ci cos powiedziec.

-Nie, nie musisz. Po prostu chodz do lozka.

-Musze to powiedziec. Ja... - Przylozyl dlon do czola i przeczesal palcami wlosy.

-Larry? - Usiadla. - Wszystko w porzadku?

Zaczal mowic tak jakby jej nie uslyszal i w ogole na nia nie patrzyl.

-Kocham cie. Jesli mnie chcesz, jestem twoj. Tylko ze nie wiem, czy potrafie ci wiele dac. Nie jestem dobrym materialem na partnera, Lucy.

-Zaryzykuje. Chodz do lozka.

Polozyl sie przy niej. Kochali sie. Kiedy skonczyli, ona rowniez powiedziala, ze go kocha i byla to szczera prawda. Larry sprawial wrazenie, jakby pragnal gleboko, potrzebowal uslyszec to od niej. Jednak rowniez tej nocy spal krotko i niespokojnie. W ktoryms momencie, w nocy obudzila sie (lub przysnilo sie jej, ze sie obudzila) i odniosla wrazenie, ze Larry stal przy oknie, wygladajac na zewnatrz, z przekrzywiona glowa, jakby czegos nasluchiwal, a swiatlocienie nadawaly jego twarzy wygladu przerazajaco wyniszczonej, posepnej maski. Gdy nadszedl dzien uznala, ze to wszystko musialo sie jej przysnic. Za dnia Larry znow byl soba, jak zawsze.

Dopiero trzy dni pozniej dowiedzieli sie od Ralpha Brentnera, ze Nadine wprowadzila sie do Harolda Laudera. Gdy to uslyszal, oblicze Larry'ego stezalo na ulamek sekundy. I choc wydalo sie to jej podle, wiadomosc Ralpha przyniosla Lucy spora ulge i odrobine tak pozadanego przez nia spokoju. Odetchnela gleboko. Wygladalo na to, ze kryzys minal.

Po spotkaniu z Larrym na chwile zajrzala do domu. Weszla do srodka i zapalila lampe w pokoju. Unoszac ja w rece, przeszla przez caly dom, przystajac na chwile przy pokoju chlopca. Musiala upewnic sie, ze to, co powiedziala Larry'emu bylo prawda. Okazalo sie, ze tak.

Leo lezal w dziko skotlowanej poscieli, ubrany tylko w slipki... ale zadrapania i ranki na jego ciele juz sie zagoily, w wielu miejscach w ogole nie bylo po nich sladu, przybladla rowniez opalenizna, ktora mial na calym ciele, gdyz przez ostatnie tygodnie chodzil przeciez praktycznie calkiem nago. Ale to nie wszystko, skonstatowala. Zmienilo sie cos w jego twarzy - dostrzegala te zmiane nawet kiedy spal.

Wyraz niemej, pelnej zadz dzikosci zniknal z jego oblicza. Nie byl juz Joe.

Byl zwyczajnym malym chlopcem spiacym po dlugim, meczacym dniu.

Pomyslala o tamtej nocy, kiedy zdrzemnela sie i po przebudzeniu stwierdzila, ze nie ma go przy niej. Bylo to w North Berwick w Maine, prawie na drugim koncu kraju. Udala sie za nim do domu, na ganku ktorego spal Larry. Joe stal na zewnatrz, wymachujac nozem z niema, dzika zawzietoscia. Dzielila ich tylko cienka powloka latwych do przeciecia, siatkowych drzwi. Zmusila go wtedy, zeby z nia wrocil.

Nienawisc przepelnila ja gwaltowna, nieprzeparta fala, krzeszac skry jak zderzajace sie krzemien i stal. Lampa zadrzala w jej dloni, cienie na scianie ruszyly w obledny, szalony tan. Mogla mu pozwolic, aby to zrobil! Mogla nawet przytrzymac mu drzwi, wpuszczajac Joe do srodka, aby zaczal dzgac, kluc, ciac, rozrywac i rozpruwac. Mogla...

Chlopiec odwrocil sie i jeknal gardlowo, jakby sie budzil. Uniosl obie rece w gore i zaczal uderzac nimi, jak gdyby we snie odganial od siebie jakis zly, czarny ksztalt. Nadine wycofala sie, czujac silne, dudniace pulsowanie w skroniach. W tym chlopcu wciaz bylo cos dziwnego. To, co teraz robil ani troche jej sie nie podobalo. Zupelnie jakby odbieral jej mysli.

Musiala isc dalej. Musiala sie spieszyc.

Weszla do swojego pokoju. Na podlodze lezal dywan. W kacie stalo jednoosobowe lozko, lozko starej panny. I to wszystko. Nie bylo nawet obrazu na scianie. Pokoj nie mial za grosz charakteru. Otworzyla drzwi szafy i zaczela odgarniac na bok wiszace w niej rzeczy. Siegala coraz dalej w glab. Kleczala, pot sciekal jej po twarzy. Po chwili wyjela lezace na samym dnie szafy jaskrawe pudelko, ktorego wieko zdobilo zdjecie kilku usmiechnietych doroslych osob, osob grajacych w gre towarzyska. W gre, ktora liczyla sobie co najmniej trzy tysiace lat.

Znalazla ja w sklepie z rozmaitymi dziwnymi drobiazgami, ale nie odwazyla sie uzyc jej w domu, zwlaszcza gdy byl w nim chlopiec. Wlasciwie w ogole nie odwazyla sie jej uzyc... az do teraz. Cos podpowiedzialo jej, by zajrzala do tego sklepu, a kiedy ujrzala planszete w tym kolorowym, krzykliwym pudelku, w jej wnetrzu rozgorzala zawzieta walka. Taki rodzaj walki psychologowie okreslaja mianem "awersji kompulsywnej". Poczula sie tak jak teraz, pragnac dwoch sprzecznych rzeczy naraz - wyjsc jak najszybciej ze sklepu, nie ogladajac sie za siebie i zabrac to przerazajaco krzykliwe pudelko z soba, do domu. To drugie pragnienie przerazilo ja znacznie bardziej, gdyz miala wrazenie, ze nie pochodzilo od niej. Ostatecznie zabrala pudelko do domu.

Zdarzenie mialo miejsce przed czterema dniami. Kazdej nocy pragnienie zrobienia uzytku z planszety przybieralo na sile, az w koncu na wpol oszalala ze strachu, ktorego natury nie pojmowala do konca, pobiegla do Larry'ego, ubrana tylko w cienka szaro-niebieska sukienke. Nie zalozyla bielizny. Chciala raz na zawsze wyzbyc sie swoich lekow. Czekajac na ganku, az Lucy i Larry wroca z zebrania byla pewna, ze nareszcie postepuje wlasciwie. Dreczylo ja poczucie, ze od owej upojnej nocy pod gwiazdami, kiedy uciekala po wilgotnej od rosy lace scigana przez chlopca, nie wykonala ani jednego wlasciwego posuniecia. Ale tym razem chlopiec ja dogoni. Pozwoli mu na to. I to bedzie koniec. Tylko ze kiedy pozwolila mu sie dogonic okazalo sie, ze chlopiec jej nie chce.

Nadine wstala, przyciskajac pudelko do piersi i zgasila lampe. Wzgardzil nia, a czegos takiego nie sposob wybaczyc. Wzgardzona kobieta gotowa jest dla zemsty sprzymierzyc sie z diablem... lub jego sluga.

Ze stolika we frontowym holu zabrala duza latarke. Z glebi domu dobiegl ja krzyk chlopca, ten dzwiek na chwile ja sparalizowal, sprawil, ze po plecach przeszly jej lodowate ciarki.

Ale juz po chwili wyszla z domu.

Jej vespa stala przy ulicy, ten sam skuter, ktorym kilka dni temu pojechala do domu Harolda Laudera. Dlaczego postanowila go odwiedzic? Odkad dotarla do Boulder zamienila z nim ledwie kilka slow. Jednak mimo swego niepokoju zwiazanego z planszeta, leku wywolanego snami, ktore nawiedzaly ja nadal, choc inni najwyrazniej zdolali sie juz od nich uwolnic, cos podpowiadalo jej, ze powinna porozmawiac o tym z Haroldem. Bala sie rowniez tego impulsu, upominala sama siebie, wkladajac kluczyk do stacyjki skutera. Podobnie jak nagle pragnienie wziecia planszety ("Zadziw przyjaciol! Rozbaw rowiesnikow!" - brzmial napis na pudelku), ten pomysl rowniez zdawal sie nie pochodzic od niej. Moze to byly JEGO mysli. Kiedy w koncu przemogla sie i pojechala do Harolda, okazalo sie, ze nie bylo go w domu. Drzwi byly zamkniete na klucz, zaluzje zaciagniete. Chyba nie bylo w Boulder drugiego domu, jak ten, zamknietego na klucz. To sie jej spodobalo i przez chwile przezywala gorycz rozczarowania z powodu nieobecnosci Harolda. Gdyby byl, moglby ja wpuscic, a potem zamknac za nia drzwi na zasuwke. Potem poszliby do pokoju, rozmawiali, byc moze rowniez kochali sie albo robili razem inne niewypowiedziane rzeczy i nikt by o tym nie wiedzial.

Dom Harolda byl twierdza intymnosci.

-Co sie ze mna dzieje? - wyszeptala w mrok, lecz ten nie odpowiedzial.

Odglos silnika vespy jak noz rozcial cisze nocy. Wrzucila bieg i ruszyla na zachod. Gdy chlod nocy omiotl jej twarz, nareszcie poczula sie lepiej. Nocny wiatr omiatal pajeczyny. Chyba to wiesz, prawda? Co robisz, gdy brak ci alternatyw? Wybierasz to, co pozostalo. Wybierasz pisana ci mroczna przygode. Pozwalasz Larry'emu pozostac z ta jego przyglupia nimfomanka o ilorazie inteligencji tostera. Zostawiasz ich ze soba. Ryzykujesz... to, co masz do zaryzykowania.

Glownie siebie sama.

Widziala droge rozposcierajaca sie przed nia w blasku przedniego swiatla skutera. Musiala wrzucic dwojke, gdy wjechala na coraz bardziej pochyla stromizne; znajdowala sie teraz na Baseline Road i wspinala sie wciaz wyzej i wyzej na stok czarnej gory. Niech sobie maja te swoje spotkania.

Interesowalo ich jedynie przywrocenie w calym miescie zasilania, jej kochanka interesowal caly swiat.

Silnik vespy kaslal, rzezil i zawodzil przeciagle, ale jakims cudem nie gasl.

Nadine poczula, ze powoli ogarnia ja przerazajaca, a zarazem nader zmyslowa trwoga, wibrujace siodelko skutera sprawilo, iz poczula tam w dole rozlewajace sie w gore i w dol rozkoszne cieplo. ("No, no, moja mala Nadine, jestes napalona - pomyslala z coraz wiekszym rozbawieniem. - Nieladnie, oj, nieladnie, niegrzeczna z ciebie dziewczynka".) Po prawej stronie miala pionowa jak ucieta nozem stromizne stoku. Tam, w dole nie moglo jej czekac nic innego procz smierci. A co ja czekalo tam, wysoko, na samej gorze?

Coz, to sie okaze.

Teraz bylo juz za pozno na zmiane decyzji. Nie mogla zawrocic i ta mysl przepelnila ja paradoksalnym w sumie i dojmujaco rozkosznym wrazeniem bezgranicznej, nieujarzmionej wolnosci.

W godzine pozniej byla juz w Amfiteatrze Sunrise, ale do wschodu slonca pozostaly jeszcze trzy godziny z okladem. Amfiteatr znajdowal sie w poblizu wierzcholka gory Flagstaff i niemal wszyscy przybywajacy do Boulder predzej czy pozniej odwiedzali to miejsce. W sloneczny dzien, czyli w Boulder prawie codziennie, a przynajmniej w sezonie letnim - mogles ujrzec stamtad Boulder oraz I-25 biegnaca na poludnie do Denver i do oddalonego o dwiescie mil Nowego Meksyku. Na wschodzie znajdowaly sie rowniny ciagnace sie az do Nebraski, nieco blizej zas kanion Boulder, wawoz prosty jak ciecie od noza, biegnacy pomiedzy gorami porosnietymi swierkami i sosnami. Latem nad Amfiteatrem Sunrise, na cieplych pradach powietrznych niczym ptaki unosily sie szybowce.

Obecnie Nadine widziala tylko to, co ukazywal jej promien szesciobateryjnej latarki, ktora polozyla na piknikowym stoliku opodal krawedzi stoku. Lezal tam otwarty blok rysunkowy, a na czystej kartce jak trojkatny pajak spoczywala planszeta. U dolu wystawal z niej przywodzacy na mysl pajecze zadlo olowek, delikatnie dotykajacy kartki papieru. Nadine byla z jednej strony bliska euforii, z drugiej zas umierala ze strachu. Docierajac tu na swojej dychawicznej vespie, poczula to samo, co Harold w Nederland. Poczula JEGO. Podczas jednak gdy Harold odbieral to raczej w precyzyjny, wrecz technologiczny sposob, jako przyciaganie przez magnes stalowej kulki, przyciaganie ku czemus, Nadine doswiadczyla bardziej mistycznego doznania, wrazenie to przywodzilo jej na mysl przekraczanie granicy. Zupelnie jakby te gory, u podnoza ktorych sie znajdowala, byly strefa niczyja pomiedzy dwiema sferami wplywow - Flagga na zachodzie i starej kobiety na wschodzie.

Tu magia przeplywala w obu kierunkach, mieszajac sie i tworzac wlasny porzadek, ktory nie byl ani Boski ani diabelski, lecz jak najbardziej poganski. Miala wrazenie, ze znalazla sie w miejscu nawiedzonym.

A wskaznik...

Wyrzucila barwne, krzykliwe pudelko z nadrukiem Made in Taiwan, aby odtad zajal sie nim wiatr. Sama planszeta byla tandetnie wykonanym, trojkatnym wskaznikiem z drewna, a moze gipsu. To nie mialo znaczenia. Uzyje go tylko raz - tak jak juz raz odwazyla sie kiedys to zrobic - ale nawet tandetnie wykonany przyrzad mogl spelnic swoja funkcje - wywazyc drzwi, zamknac okno, napisac imie.

Hasla na pudelku brzmialy: "Zadziw przyjaciol! Zabaw rowiesnikow!"

Jak brzmialy slowa tej piosenki, ktora Larry spiewal czasem podczas ich wspolnej podrozy?

"Halo, centrala, co sie dzieje z ta linia? Chcialbym rozmawiac z..."

Z kim? To jest wlasnie owo najwazniejsze pytanie, czyz nie?

Przypomniala sobie tamten wieczor w college'u, kiedy po raz pierwszy i jedyny uzyla planszety. Bylo to ponad dwanascie lat temu... a jednak wydawalo sie, jakby stalo sie to wczoraj. Weszla na gore, aby zapytac dziewczyne mieszkajaca na drugim pietrze ich akademika, Rachel Timms, o zadanie z fakultetu, na ktory wspolnie uczeszczaly. W pokoju bylo kilka dziewczat, szesc, a moze osiem i wszystkie smialy sie lub chichotaly. Nadine przypomniala sobie, ze sprawialy wrazenie, jakby byly nacpane, palily trawke albo jeszcze cos gorszego.

-Przestancie! - powiedziala Rachel, ale ona takze sie smiala. - Jak chcecie, zeby duchy nawiazaly z wami kontakt, skoro rzycie jak stado oslic.

To porownanie wydalo sie im szczegolnie zabawne i przez chwile caly pokoj rozbrzmiewal dzwiecznym, dziewczecym smiechem. Planszeta stala tak jak teraz, trojkatny pajak na trzech grubych nozkach, z olowkiem skierowanym ku dolowi. Podczas gdy dziewczeta chichotaly, Nadine wziela do reki plik kartek z bloku rysunkowego i zaczela przegladac odebrane do tej pory przekazy z zaswiatow.

"Tommy mowi, ze znow zaczelas uzywac truskawkowego mydla do kapieli".

"Mama mowi, ze czuje sie swietnie".

"Czunga! Czunga!"

"John mowi, ze jesli przestaniesz jesc te okropna fasole, to w koncu przestaniesz pierdziec!"

I inne, rownie idiotyczne bzdety.

Wreszcie uspokoily sie na tyle, ze moc zaczac raz jeszcze. Trzy dziewczeta usiadly na lozku, dotykajac koniuszkami palcow planszety, kazda z innego boku. Przez chwile nie dzialo sie nic. Wreszcie wskaznik drgnal.

-Ty to zrobilas, Sandy - rzucila oskarzycielskim tonem Rachel.

-Wcale nie!

-Ciii!

Wskaznik znowu zadrzal. Dziewczeta umilkly. Wskaznik poruszyl sie i znieruchomial. Olowek napisal litere O.

-O, kurcze - powiedziala dziewczyna imieniem Sandy.

-O, rany - zawtorowala druga i obie zachichotaly.

-Ciii - rzucila gniewnie Rachel.

Planszeta zaczela poruszac sie szybciej, kreslac litery J-C-I-E-C.

-Ojcze nasz... - rzucila Patty jak-jej-tam i wybuchnela smiechem. - To na pewno moj stary, zmarl na serce, gdy mialam trzy latka.

-To nie koniec - powiedziala Sandy.

M-O-W-I - napisala mozolnie planszeta.

-Co sie dzieje? - wyszeptala Nadine do wysokiej, nieznajomej dziewczyny o konskiej twarzy. Dziewczyna trzymala obie dlonie w kieszeniach i wygladala na zdegustowana.

-Banda idiotek zabawia sie czyms, czego nie rozumie - odparla dziewczyna. - Oto, co sie dzieje - dodala jeszcze ciszej.

-OJCIEC MOWI ZE PATTY - przeczytala Sandy. - Tak, Pats, to rzeczywiscie twoj stary.

Kolejny wybuch smiechu.

Dziewczyna o konskiej twarzy nosila okulary. Wyjela dlonie z kieszeni ogrodniczek, ktore nosila i zdjela okulary. Zaczela czyscic szkla, tlumaczac jednoczesnie Nadine na czym polegalo poslugiwanie sie planszeta.

Mowila szeptem.

-Planszeta to narzedzie uzywane przez media i osoby o zdolnosciach paranormalnych. Kinetolodzy...

-Kto taki?

-Naukowcy zajmujacy sie badaniem ruchu oraz wspolzaleznosci pomiedzy miesniami i nerwami.

-Och.

-Twierdza oni, ze planszeta w rzeczywistosci reaguje na drobne ruchy miesniowe, najprawdopodobniej sterowane nie przez swiadomy umysl ludzki, lecz przez podswiadomosc. Naturalnie media i osoby o zdolnosciach parapsychicznych twierdza, ze planszeta poruszaja istoty z planu astralnego...

Dziewczeta nachylone nad wskaznikiem znow zaczely chichotac. Nadine spojrzala ponad ramieniem dziewczyny o konskiej twarzy i przeczytala wiadomosc, ktora jak dotad brzmiala OJCIEC MOWI ZE PATTY POWINNA PRZESTAC CHODZIC

-...tak czesto do kibla - dokonczyla jedna z dziewczat, przygladajacych sie temu widowisku, i cala reszta znow wybuchnela smiechem.

-Tak czy inaczej, nie traktuja tego powaznie - rzucila z pogarda w glosie wysoka dziewczyna. - Bawia sie tym. To bardzo nierozsadne. Zarowno media jak i naukowcy zgodnie przyznaja, ze pismo automatyczne moze byc niebezpieczne.

-Uwazasz, ze duchy sa dzisiaj nieprzyjazne? - zapytala pogodnie Nadine.

-Mozliwe, ze ZAWSZE sa nieprzyjazne - odparla tamta, obrzucajac ja przenikliwym spojrzeniem. - Lub tez podswiadomosc moze przekazac ci informacje, na przyjecie ktorej nie bedziesz przygotowana. Znane sa udokumentowane przypadki, kiedy seans z pismem automatycznym zupelnie wydostal sie spod kontroli. Ludzie tracili zmysly. Po prostu oszaleli.

-Chyba troche przesadzasz. Przeciez to tylko zabawa. Gra.

-Nawet gry i zabawy moga niekiedy stac sie smiertelnie powazne.

Zanim Nadine zdazyla cos powiedziec, przerwal jej najglosniejszy jak dotad wybuch smiechu rozbawionych dziewczat. Patty jak-jej-tam spadla z lozka i pokladala sie na podlodze, wyjac ze smiechu, trzymajac sie za brzuch i wierzgajac nogami. Pelen przekaz brzmial nastepujaco: OJCIEC MOWI ZE PATTY POWINNA PRZESTAC CHODZIC Z LEONARDEM KATZEM DO KINA SAMOCHODOWEGO.

-To twoja sprawka! - rzucila Patty do Sandy, kiedy w koncu znow usiadla na lozku.

-Wcale nie, Patty, naprawde!

-To byl twoj ojciec. Nadawal z Tamtej Strony! Z zaswiatow! - powiedziala jedna z dziewczat, nasladujac, skadinad calkiem udanie, glos Borisa Karloffa.

-Nie zapomnij, ze stary wciaz cie obserwuje, gdy nastepnym razem bedziesz sciagac majtki na tylnym siedzeniu dodge'a Leonarda.

Znow salwa smiechu. Gdy dziewczeta sie uspokoily, Nadine podeszla i dotknela ramienia Rachel. Zamierzala zapytac ja o zadanie i cicho sie ulotnic.

-Nadine! - zawolala Rachel. Oczy miala blyszczace i rozbawione. Policzki nabiegle rumiencem. - Usiadz, zobaczymy, czy duchy maja jakas wiadomosc dla ciebie!

-Nie, lepiej nie. Chcialam cie tylko spytac o zadanie...

-Do diabla z zadaniami! To naprawde wazne, Nadine. To wielka rzecz. Musisz sprobowac. Usiadz tu przy mnie. Janey, ty siadz z drugiej strony.

Janey usiadla naprzeciw Nadine, a na usilna prosbe Rachel Timms Nadine z pewnym wahaniem przylozyla delikatnie osiem palcow do jednego z bokow planszety. Z jakiegos powodu obejrzala sie przez ramie na dziewczyne o konskiej twarzy. Ta jeden jedyny raz wyraznie potrzasnela glowa, a odbicie swiatla od szkiel okularow zmienil jej oczy w dwa oslepiajaco biale blyski.

W pierwszej chwili ogarnal ja strach; przypomniala to sobie teraz, gdy stala, patrzac na druga planszete w swietle solidnej latarki i znow uslyszala w myslach swoje slowa: "Przeciez to tylko zabawa, gra, na milosc boska, co moglo sie jej stac w pokoju pelnym rozchichotanych dziewczat?" Jesli istniala atmosfera bardziej nie sprzyjajaca pojawieniu sie zlych duchow czy demonow, to Nadine nie potrafila jej sobie wyobrazic.

-A teraz badzcie wszystkie cicho - polecila Rachel. - Duchy, czy macie jakas wiadomosc dla naszej siostry i przyjaciolki na dobre i zle, Nadine Cross?

Planszeta ani drgnela. Nadine poczula lekkie zaklopotanie.

-Ene due rike bam - odezwala sie nasladowczyni Borisa Karloffa, tym razem glosem Krolika Bugsa. - Mowcie duchy, kaze wam!

Znow chichot.

-Ciii! - rzucila Rachel.

Nadine uznala, ze jesli ktoras z dziewczat nie zacznie zaraz poruszac planszeta, aby sprokurowac dla niej jakas kretynska "wiadomosc", zrobi to sama, wymysli cos szybkiego i krotkiego, chocby zwykle BUUU!, zeby daly jej wreszcie spokoj.

Miala wlasnie wprowadzic swoj pomysl w czyn, kiedy planszeta drgnela gwaltownie pod jej palcami. Olowek pozostawil na czystej kartce dluga, ukosna kreske.

-Hej, duchy, nie tak ostro! - zawolala Rachel z odrobina niepewnosci w glosie.

-Czy to ty zrobilas, Nadine?

-Nie.

-Janey?

-Uhm-hm. Naprawde.

Planszeta znowu drgnela, niemal wyrywajac sie im z rak, i przesunela sie w lewy gorny rog kartki papieru.

-Kurcze - szepnela Nadine. - Poczulyscie to...?

Poczuly to, kazda z nich, choc pozniej ani Rachel ani Jane Fargood nie chcialy o tym mowic. Od tego wieczoru zaczely unikac Nadine, a i ona przestala je odwiedzac. Zupelnie jakby baly sie z nia przyjaznic.

Planszeta zaczela drzec pod ich palcami, jej dotyk przywodzil na mysl dotkniecie zderzaka samochodu pracujacego na jalowym biegu. Wibracja byl jednostajna i niepokojaca. Takich drgan nie sposob bylo wywolac nieswiadomie. Dziewczeta ucichly. Na ich twarzach pojawil sie osobliwy wyraz, wyraz, ktory mozna dostrzec na twarzach uczestnikow seansu spirytystycznego, na ktorym dochodzi do prawdziwej, zgola nieoczekiwanej manifestacji parapsychicznej: wirowania stolika, stukania w sciany albo pojawienia sie ektoplazmy wyplywajacej z ciala pograzonego w transie medium. To wyraz swoistego, pelnego niepewnosci wyczekiwania, gdy z jednej strony wszyscy pragna, aby przerwac to, co sie dzieje, a z drugiej chca zobaczyc, co bedzie dalej. To wyraz podszytego trwoga, jedynego w swoim rodzaju podniecenia... a gdy ma sie taki wyraz twarzy, ludzkie oblicze wyglada jakby kosci czaszki znajdowaly sie dobre pol cala pod powloka skory.

-Przestancie! - zawolala nagle dziewczyna o konskiej twarzy. - Przestancie albo pozalujecie!

Na to Jane Fargood wykrzyknela glosem pelnym przerazenia:

-Nie moge oderwac palcow od wskaznika!

Ktos krzyknal gardlowo. Jednoczesnie Nadine uswiadomila sobie, ze rowniez jej palce byly jak przyklejone do drewnianej scianki planszety. Miesnie jej ramion napiely sie, gdy probowala uwolnic dlonie, jednak wszystkie jej wysilki spelzly na niczym.

-W porzadku, koniec zartu - powiedziala Rachel zduszonym, wystraszonym glosem. - Kto...

I nagle planszeta zaczela pisac.

Poruszala sie z oszalamiajaca predkoscia pociagajac za soba ich palce, zmuszajac, by ich rece przesuwaly sie to w gore, to w dol, to w bok i mogloby to nawet wydawac sie zabawne, gdyby nie wyraz twarzy trzech pochylonych nad kartka papieru dziewczat. Nadine pomyslala pozniej, ze wygladalo to tak, jakby jej rece uwiezione zostaly w automatycznej maszynce do cwiczen ruchowych. Wczesniejsze "przekazy" tworzyly wielkie, koslawe litery przywodzace na mysl pismo siedmiolatka.

To pismo bylo wyrazne, gladkie i zgrabne... duze, lekko pochylone litery, kreslone jedna za druga na bialej kartce papieru. Bylo w nich cos drapieznego i zlowrogiego.

NADINE NADINE NADINE JAKZE CIE KOCHAM NADINE BADZ MOJA KOCHAJ MNIE NADINE BADZ MOJA KROLOWA BEDZIESZ NIA JESLI TYLKO JESLI TYLKO ZACHOWASZ DLA MNIE CZYSTOSC JESLI ZACHOWASZ CZYSTOSC JESLI DLA MNIE UMRZESZ UMRZESZ DLA MNIE JESLI UMRZESZ - napisala gwaltownie poruszajaca sie planszeta.

Planszeta przesunela sie nieco nizej, kreslac kolejne slowa.

JUZ NIE ZYJESZ TY I ONE CALA RESZTA TWOJE IMIE I ICH WSZYSTKICH ZNAJDUJE SIE W KSIEDZE UMARLYCH NADINE JEST MARTWA WRAZ Z NIMI WSZYSTKIMI NADINE ZGNIJE WRAZ Z NIMI CHYBA ZE ZE

Planszeta zatrzymala sie. Wciaz pulsowala. "Koniec, to koniec, nareszcie koniec" - pomyslala Nadine, ale przyrzad zaraz znow przesunal sie na brzeg kartki i zaczal pisac dalej. Jane krzyknela przerazliwie. Usta pozostalych dziewczat byly otwarte w wyrazie konsternacji i bezgranicznego zdumienia.

SWIAT JUZ WKROTCE SWIAT JUZ WKROTCE UMRZE CALY SWIAT UMRZE A MY MY MY NADINE JA JA JA MY MY MY JESTESMY

Litery na bialej kartce papieru zdawaly sie krzyczec:

JESTESMY W DOMU MARTWEJ NADINE

Ostatnie slowo napisane zostalo wysokimi na cal, wielkimi literami, a potem planszeta smignela przez cala dlugosc tablicy pozostawiajac na niej jak krzyk dlugi, zamaszysty slad grafitu. Wskaznik spadl z podkladki i uderzajac o podloge, pekl na pol.Nastala dluga chwila absolutnej ciszy, az wreszcie Jane Fargood wybuchnela glosnym, histerycznym szlochem. Skonczylo sie tym, ze do pokoju wpadla kierowniczka bursy, aby sprawdzic, co sie stalo. Nadine przypomniala sobie, ze musiano wezwac do Jane pogotowie i dopiero wtedy ta biedna dziewczyna doszla nieco do siebie.

Rachel Timms przez caly czas siedziala na swoim lozku spokojna i blada. Kiedy kierowniczka bursy i wiekszosc dziewczat (w tym rowniez ta z konska twarza) udaly sie do swoich pokoi, beznamietnym dziwnym glosem zapytala Nadine:

-Nadine, kto to byl?

-Nie wiem - odparla zgodnie z prawda. Nie miala pojecia. W kazdym razie jeszcze nie wtedy.

-Nie rozpoznalas charakteru pisma?

-Nie.

-Coz, moze powinnas zabrac ten... przekaz z zaswiatow, czy Bog wie skad... i wrocic do swojego pokoju.

-Sama mnie zaprosilas, abym wziela w tym udzial! - rzucila gniewnie Nadine. - Skad moglam wiedziec, ze... ze zdarzy sie... cos takiego? Do cholery, zrobilam to, zeby ci sprawic przyjemnosc!

Rachel miala w sobie dosc przyzwoitosci, by uslyszawszy te slowa, oblac sie rumiencem. Nawet przeprosila Nadine. Jednak od tej pory starala sie jej unikac, a dodac nalezy, ze Rachel Timms nigdy nie zaliczala sie do grona jej bliskich kolezanek.

Od tego czasu ani razu nawet nie dotknela trojkatnego drewnianego przedmiotu przypominajacego wygladem pajaka o trzech nogach.

Nadszedl jednak czas, aby powtorzyc to doswiadczenie. Czyz nie?

Tak. Bez watpienia.

Jej serce bilo przyspieszonym rytmem. Nadine usiadla na lawie, dotykajac delikatnie opuszkami palcow dwoch z trzech bokow drewnianej planszety. Poczula, jak przedmiot powoli zaczyna sie poruszac i znow skojarzylo sie jej to z samochodem na jalowym biegu. Ale kto nim kierowal? Kim byl kierowca? Kim byl NAPRAWDE? Kto wsiadzie, trzasnie drzwiczkami i polozy poczerniale od slonca dlonie na kierownicy? Czyja stopa, brutalna i ciezka, obuta w stary, zakurzony kowbojski but ze scietym obcasem nadepnie na pedal gazu i zabierze ja... dokad?

"Kierowco, dokad nas zabierasz?"

Nadine, ktora nie mogla juz liczyc na zadna pomoc, czy chocby nawet wsparcie, wyprostowala sie, siedzac na lawce na szczycie gory Flagstaff, posrod mrokow mijajacej nocy i raz jeszcze ogarnelo ja uczucie, jakby znalazla sie na granicy dwoch przeciwstawnych poteg. Wzrok miala skierowany ku wschodowi, ale czula naplywajaca zza niej JEGO obecnosc, napierajaca na nia z calej sily, sciagajaca w dol niczym odwazniki przywiazane do stop martwej kobiety: mroczna obecnosc Flagga, docierajaca do niej regularnymi, nieprzepartymi falami.

Mroczny mezczyzna byl gdzies tam, posrod ciemnosci nocy, a Nadine, jeszcze samotna wyszeptala dwa krotkie slowa, niczym inkantacje do wszystkich demonow i duchow nocy, jakie kiedykolwiek istnialy - byla to zarazem inkantacja i zaproszenie.

-Powiedz mi.

Planszeta pod jej palcami zaczela sie przesuwac.

ROZDZIAL 54

Wyjatki z protokolu spotkania komisji stalej Wolnej Strefy, 19 sierpnia 1990 roku

Spotkanie odbylo sie w mieszkaniu Stu Redmana i Fran Goldsmith. Obecni byli wszyscy czlonkowie komisji Wolnej Strefy.Stu Redman pogratulowal wszystkim, w tym takze sobie, wyboru do komisji stalej. Zlozyl wniosek o sporzadzenie listu z podziekowaniem dla Harolda Laudera, pod ktorym mieliby podpisac sie wszyscy czlonkowie nowej rady. Wniosek przeszedl jednoglosnie.

Stu: Gdy skonczymy ze starymi tematami Glen Bateman przedstawi kilka swoich wnioskow. Nie wiem o nich nic, podobnie jak wy, ale podejrzewam, ze jeden z nich dotyczy nastepnego spotkania otwartego. Zgadza sie, Glen?

Glen: Zaczekam na swoja kolejke.

Stu: Jak milo z twojej strony, lysy. Zasadnicza roznica miedzy starym pijakiem a starym lysym profesorkiem z college'u polega a tym, ze ten ostatni czeka na swoja kolejke, zanim zacznie truc ci do glowy.

Glen: Dzieki, Teksanczyku, ze byles laskaw podzielic sie ze mna ta perelka wiedzy z twojej skarbnicy madrosci.

Fran stwierdzila, ze cieszy sie, iz Stu i Glen doskonale sie bawia, ale moze juz przeszliby do tematu, bo o dziesiatej zaczyna sie jej ulubiony serial w telewizji.

Salwa smiechu, jaka wtedy wybuchla, wydawala sie glosniejsza niz mozna by sie spodziewac.

Pierwszym punktem programu bylo wyslanie przez nas na zachod zwiadowcow. Gwoli przypomnienia, komisja zadecydowala, ze poprosza, by zadania tego podjeli sie Sedzia Farris, Tom Cullen i Dayna Jurgens. Stu zaproponowal, by z kandydatami rozmawiali ci sami ludzie, ktorzy ich nominowali, to znaczy Larry Underwood uda sie do Sedziego, Nick z pomoca Ralpha Brentnera porozmawia z Tomem, a Sue z Dayna.

Nick nadmienil, ze dogadanie sie z Tomem moze zajac kilka dni, na co Stu wtracil, ze w zwiazku z tym nalezaloby ustalic, kiedy kazde z nich wyruszy w droge.

Larry powiedzial, ze nie moga wyruszyc wspolnie, aby nie schwytali ich wszystkich razem. Rozwijajac ten temat, doszedl do wniosku, ze Sedzia i Dayna domysla sie zapewne, iz wysylamy wiecej niz jednego szpiega, dopoki jednak nie dowiedza sie, kim oni sa, nie beda mogli sie wygadac. Fran powiedziala, ze "wygadanie sie" nie jest odpowiednim okresleniem tego, co moze ich spotkac z rak mrocznego mezczyzny, gdyby udalo mu sie ich pojmac.

Glen: Fran, na twoim miejscu nie malowalabym tego wszystkiego w tak ciemnych barwach. Jesli przyjmiemy, ze nasz Adwersarz dysponuje chocby szczatkowa inteligencja, na pewno bedzie on zdawal sobie sprawe, ze nie udostepnimy naszym... agentom terenowym informacji, ktore moglyby miec kluczowe znaczenie dla spolecznosci Boulder. Powinien pojac, ze nawet na torturach nie powiedza mu czegos, czego nie moga wiedziec.

Fran: A co, poklepie ich po glowach i powie, zeby wiecej tego nie robili? Obawiam sie, ze moze ich poddac torturom, dla samej tylko przyjemnosci zadawania ludziom cierpienia. On to lubi. Co ty na to?

Glen: Coz moge powiedziec, Fran?

Stu: Frannie, decyzja zapadla. Zgodzilismy sie, ze wyslemy naszych ludzi na terytorium wroga, wiemy, ze to niebezpieczna misja i dla kazdego z nas podjecie tej decyzji naprawde nie bylo latwe.

Glen zasugerowal, zebysmy przyjeli wstepny harmonogram, a mianowicie: Sedzia wyruszy dwudziestego szostego sierpnia, Dayna dwudziestego siodmego sierpnia, a Tom dwudziestego osmego; udadza sie na zachod roznymi drogami, nie wiedzac o sobie nawzajem. "W ten sposob zyskamy czas potrzebny na prace z Tomem" - dorzucil.

Nick wyjasnil, ze za wyjatkiem Toma Cullena, ktoremu wpoi sie, kiedy ma wrocic do Boulder w ramach sugestii posthipnotycznej, pozostala dwojke nalezy powiadomic, by wrocila, kiedy uzna to za stosowne. Beda musieli sie jednak dostosowac do warunkow pogodowych, pierwsze sniezyce w gorach powinny nadejsc z poczatkiem pazdziernika. Nick zasugerowal, ze nalezy doradzic kazdemu z nich, by nie zabawili na zachodzie dluzej niz trzy tygodnie.

Fran wtracila, ze w razie gwaltownych sniezyc w gorach zawsze mogliby udac sie na poludnie, lecz Larry zaoponowal, zwracajac uwage, ze mieliby na swojej drodze lancuch Sangre de Christo, chyba ze dotarliby az do Meksyku. A gdyby tak postapili, nie ujrzelibysmy ich az do wiosny.

Larry zauwazyl, ze w tej sytuacji powinni pozwolic Sedziemu na jak najszybsze wyruszenie w droge. Zaproponowal, by nastapilo to dwudziestego pierwszego sierpnia, czyli pojutrze.

To zamknelo temat zwiadowcow... albo szpiegow, jak kto woli.

Udzielono glosu Glenowi, oto tresc jego wypowiedzi tak jak zostala nagrana na tasmie:

Glen: Chce zglosic wniosek, by nastepne zgromadzenie publiczne odbylo sie dwudziestego piatego sierpnia i zasugerowac kilka tematow, ktore nalezaloby na nim podjac. Na poczatek cos, co moze was zdziwic i zaskoczyc. Podejrzewalismy, ze mamy w strefie okolo szescset osob, a Ralph prowadzil dokladne rachunki, zliczajac ludzi zjawiajacych sie w Boulder duzymi grupami, skutkiem czego nasze szacunki opieralismy na tych wlasnie liczbach, zdarza sie jednak, ze do Boulder docieraja pojedyncze osoby i niewielkie grupki, powiedzialbym, ze przybywa ich do dziesieciu dziennie. Wraz z Leo Rockway udalem sie dzis wczesniej do Audytorium Chautauqua i policzylismy fotele w sali. Jest ich szescset siedem. Czy to cos wam mowi?

Sue Stern powiedziala, ze to niemozliwe, bo przeciez wszystkie miejsca byly zajete, a ludzie i tak siedzieli w przejsciach i stali pod sciana na koncu sali. I naraz wszyscy zrozumielismy, do czego zmierzal Glen i chyba smialo mozna powiedziec, ze cala komisja wrecz oslupiala z wrazenia.

Glen: Nie wiemy, ile dokladnie osob stalo, a ile siedzialo na podlodze, ale o ile przypominam sobie to spotkanie, powiedzialbym, ze byla ich co najmniej setka. Tak wiec, jak sami widzicie, mamy obecnie w Strefie ponad siedemset osob. W rezultacie mojego i Leo odkrycia zglaszam wniosek o powolanie komisji do spraw spisu ludnosci. Chcialbym, aby byl on jednym z podstawowych punktow planu dnia kolejnego spotkania.

Ralph: Niech mnie kule bija! W ogole o tym nie pomyslalem.

Glen: Nic w tym dziwnego, Ralph. Masz na glowie tuzin roznych spraw i, jak chyba wszyscy zgodnie przyznaja, radzisz sobie z nimi znakomicie...

Larry: Jeszcze jak!

Glen:...ale nawet gdybysmy przyjeli, ze dziennie dociera tu tylko czworka samotnikow, to i tak wychodzi nam prawie trzydziesci osob tygodniowo. Jezeli o mnie chodzi, uwazam, ze kazdego dnia trafia tu od dwunastu do czternastu osob. Zadna z nich nie zglasza sie do nas i nie powiadamia o swoim przybyciu, a teraz, kiedy Matka Abagail odeszla, nie ma takiego miejsca, gdzie po dotarciu do Boulder mozna by je policzyc.

Fran Goldsmith poparla wniosek Glena o umieszczenie w programie nastepnego walnego zebrania punktu o utworzeniu komisji do spraw spisu ludnosci, ktory to organ bedzie odpowiedzialny za policzenie i zebranie danych wszystkich osob przybywajacych do Wolnej Strefy.

Larry: Jestem za tym wszystkim, co niezbedne i konieczne, ale...

Nick: "Ale co?"

Larry: Czy nie mamy teraz na glowie innych, o niebo wazniejszych spraw, niz bawienie sie w nudna i beznadziejna biurokracje?

Fran: Przemawia za tym co najmniej jeden istotny powod...

Larry: To znaczy?

Fran: Jesli Glen ma racje, oznacza to, ze nastepne zebranie bedziemy musieli urzadzic w innej, duzo wiekszej sali. To po pierwsze. Osiemset osob z okladem nie pomiesci sie w Audytorium Chautauqua.

Ralph: Jezu, w ogole o tym nie pomyslalem. Mowilem wam, ze nie nadaje sie do tej roboty.

Stu: Wyluzuj sie, Ralph, swietnie ci idzie.

Sue: Gdzie wobec tego ma sie odbyc to cholerne zebranie?

Glen: Chwileczke, chwileczke. Wszystko po kolei. Jeszcze nie skonczylismy poprzedniego punktu programu!

Stosunkiem glosow siedem do zera ustalono, ze podczas kolejnego zebrania podjeta zostanie kwestia utworzenia komisji do spraw spisu ludnosci.

Z kolei Stu zglosil wniosek, by spotkanie dwudziestego piatego sierpnia odbylo sie w Audytorium Munzingera na tutejszym uniwersytecie, ktora to sala liczyla sobie ponad tysiac miejsc.

Glen ponownie poprosil o glos.

Glen: Zanim bedziemy kontynuowac, chcialbym wyjasnic, ze jest jeszcze jeden powod utworzenia tej komisji, znacznie powazniejszy niz to, ile butelek napojow chlodzacych i ile paczek chipsow trzeba bedzie dla nich przygotowac. Powinnismy wiedziec, kto do nas przybywa... ale musimy rowniez miec swiadomosc, kto odchodzi. Wiecie, mam wrazenie, ze kilka osob juz nas opuscilo. Moze to tylko paranoja, ale przysiegam, ze byli tu z nami ludzie, ktorych twarzy od pewnego czasu nie widuje. Po wizycie w Audytorium Chautauqua udalismy sie z Leo do domu Charliego Impeninga. I zgadnijcie, co tam zastalismy? Dom jest pusty, rzeczy Charliego zniknely, podobnie jak jego samochod.

Komisja zareagowala glosnymi okrzykami i siarczystymi przeklenstwami, ktorych tu jednak nie przytaczam.

Z kolei Ralph zapytal, co nam to da, ze bedziemy wiedziec, kto nas opuscil. Zwrocil uwage, ze jezeli ludzie tacy jak Impening chca odejsc do mrocznego mezczyzny, to tym lepiej dla nas, niech ida, krzyzyk na droge.

Kilka osob przyjelo slowa Ralpha oklaskami, na co ten zaplonil sie jak uczniak.

Sue: A ja rozumiem, o co chodzi Glenowi. W ten sposob bedziemy miec staly przeplyw informacji.

Ralph: Ale co niby mielibysmy robic? Wsadzac ich za kratki?

Glen: To moze wydawac sie okrutne, ale chyba nalezy liczyc sie z taka ewentualnoscia.

Fran: O, nie. Z wysylaniem szpiegow moge sie jeszcze pogodzic. Ale zamykanie ludzi w wiezieniu, ludzi, ktorzy tu przyszli, i to tylko dlatego, ze nie podoba im sie nasz styl dzialania? Jezu, Glen! To jest tworzenie panstwa policyjnego!

Glen: Owszem, to moze tak wygladac. I kto wie, czy sie tak nie skonczy. Niemniej jednak znajdujemy sie w bardzo niebezpiecznym polozeniu. Nasza sytuacja nie przedstawia sie najlepiej. Mowisz, ze jestem zwolennikiem represji; to nie w porzadku z twojej strony. Musisz wziac pod uwage, ze nasze postepowanie jest warunkowane obecnoscia Adwersarza. Nie zapominaj o nim i raz jeszcze rozwaz swoje slowa.

Fran: W dalszym ciagu uwazam, ze to poroniony pomysl. W latach piecdziesiatych Joe McCarthy mial straszak w postaci komunizmu. My mamy mrocznego mezczyzne. Swietnie, po prostu swietnie.

Glen: Fran, czy jestes gotowa wziac na siebie odpowiedzialnosc za to, co mogloby sie stac, gdyby z tego miasta wyjechal ktos dysponujacy naprawde istotnymi informacjami - na przyklad o zniknieciu Matki Abagail?

Fran: On moze sie o tym dowiedziec od Charliego Impeninga. Jakimi jeszcze kluczowymi informacjami dysponujemy? Moze ta, ze w znacznej mierze bladzimy bez celu niczym dzieci we mgle?

Glen: Chcialabys, zeby dowiedzial sie, ilu ludzi przebywa w Boulder? Lub jak nam idzie od strony technologicznej? Albo ze, wciaz nie mamy prawdziwego lekarza.

Fran odparla, ze lepiej zaryzykowac ujawnienie takich informacji, niz wsadzac ludzi za kratki tylko dlatego, ze maja odmienne zdanie na temat organizacji wladzy w miescie.

Stu zaproponowal, aby wniosek o aresztowaniu ludzi majacych odmienne poglady odlozyc na czas nieokreslony i poddal to pod glosowanie. Wniosek przeszedl przy jednym glosie sprzeciwu, Glena.

Glen: Lepiej pogodzcie sie, ze predzej czy pozniej przyjdzie wam zmierzyc sie z tym problemem. Podejrzewam, ze bedzie to raczej predzej niz pozniej. Charlie Impening mowiacy Flaggowi o wszystkim, co wie, to powazny problem. Wiecie, jak on wszystko potrafil wyolbrzymic. Jezeli chcecie wyobrazic sobie, co mu powiedzial, sprobujcie oszacowac, ile mogl wiedziec i pomnozcie to przez teoretyczny czynnik x. Zreszta niewazne, zaglosowaliscie, zeby odlozyc ten temat na pozniej. Ale... jest jeszcze cos. Zostalismy wybrani na czas nieokreslony... czy ktokolwiek z was zastanawial sie nad tym? Nie wiemy, czy bedziemy pelnic swoje funkcje przez szesc tygodni, szesc miesiecy czy szesc lat. Sugerowalbym dwanascie miesiecy, jeden rok kalendarzowy... w ten sposob moglibysmy ujrzec koniec poczatku, jak to barwnie okreslil Harold. Chcialbym, by w programie nastepnego spotkania znalazl sie punkt o naszej rocznej kadencji.

Jeszcze jeden wniosek i juz koncze. Sprawowanie rzadow na bazie rady miejskiej - czyli to, co wprowadzamy w Boulder - jako reprezentanci miasta, bedzie sie sprawdzac przez pewien czas, dopoki nie zbierze sie tu ze trzy tysiace osob. Kiedy zacznie brakowac miejsc, gdzie moglibysmy przeprowadzic walne zgromadzenie, zaczna sie tworzyc najrozniejsze kliki i opozycje, pragnace wcisnac kij w tryby naszej machiny. Pojawia sie propozycje w rodzaju utworzenia wlasnej flagi i tym podobne. Sugeruje, bysmy juz teraz zaczeli bardzo mocno zastanawiac sie, jak przeistoczyc Boulder w republike, co powinno nastapic z koncem zimy lub wczesna wiosna nastepnego roku.

Po ostatnim wniosku Glena Batemana wywiazala sie nieformalna dyskusja, ale na tym spotkaniu nie podjeto zadnych konkretnych dzialan. Nick zglosil chec zabrania glosu i dal Ralphowi kartke, by przeczytal wszystkim jej tresc.

Nick: "Pisze te slowa dziewietnastego sierpnia rano, w dniu, w ktorym ma sie odbyc kolejne nasze spotkanie i poprosze Ralpha, by przeczytal to pod sam koniec zebrania. Czasami trudno jest byc gluchoniemym, ale staralem sie przemyslec wszelkie mozliwe ograniczenia mojego wniosku. Chcialbym, aby zostal on zgloszony w ramach kolejnego walnego zgromadzenia. Potwierdzenie, czy Wolna Strefa zgodzi sie na utworzenie Departamentu Prawa i Porzadku Publicznego ze Stu Redmanem na czele".

Stu: Ales mnie tym zaskoczyl, Nick.

Glen: To ciekawe. Znow wracamy do tego, o czym przed chwila mowilismy. Pozwol mu skonczyc, Stuart, potem bedziesz mogl zabrac glos.

Nick: "Centrala Departamentu Prawa i Porzadku Publicznego powinna miescic sie w gmachu sadu okregu Boulder. Stu powinien uzyskac prawo samodzielnego mianowania zastepcow - do trzydziestu osob, powyzej trzydziestu zas w drodze glosowania, uzyskawszy wiekszosc glosow czlonkow komisji Wolnej Strefy, powyzej siedemdziesieciu natomiast wiekszoscia glosow obywateli Wolnej Strefy podczas walnego zgromadzenia. To rezolucja, ktora chcialbym zglosic do programu dnia kolejnego zgromadzenia. Oczywiscie moj wniosek spelznie na niczym, jesli Stu nie wyrazi zgody na objecie tego stanowiska".

Stu: Otoz to!

Nick: "Jest nas w miescie tylu, ze naprawde potrzebujemy strozow prawa, bez nich zacznie sie balagan. Chocby ta sprawa z chlopakiem Gehringerow, ktory jezdzil jak szalony autem w te i z powrotem po Pearl. W koncu go rozwalil i mial szczescie, ze wyszedl z tego tylko z paskudnie rozcietym czolem. Mogl zabic nie tylko siebie. Wszyscy, ktorzy go wtedy widzieli, zdawali sobie sprawe, ze chlopak robi zle, ze moze narobic niezlego bigosu; <<to znaczy K-S-I-E-Z-Y-C>> - jakby powiedzial Tom, ale nikt go nie powstrzymal, bo nie mial po temu uprawnien. To po pierwsze. Po drugie, przypadek Richiego Moffata. Moze niektorzy z was go znaja, ale dla wiadomosci tych, ktorzy slysza to nazwisko po raz pierwszy powiem, iz jest to najprawdopodobniej jedyny praktykujacy alkoholik w calej Strefie. Kiedy jest trzezwy, facet jest calkiem porzadny, ale jak sobie popije, staje sie nieobliczalny, a pije niemal na okraglo. Trzy lub cztery dni temu upil sie i postanowil wytluc wszystkie okna wystawowe wzdluz Arapahoe. Pogadalem z nim o tym, kiedy juz wytrzezwial, to znaczy na moj sposob, piszac na kartkach i niezle go zawstydzilem. Pokazal reka w strone ulicy, na ktorej szalal i rzekl: <<Spojrz na to. Zobacz, co narobilem. Caly chodnik zasypany szklem. A jezeli poharacze sie nim jakis dzieciak? To bedzie moja wina>>".

Ralph: Ani troche mu nie wspolczuje. Bynajmniej.

Fran: Daj spokoj, Ralph. Wszyscy wiedza, ze alkoholizm to choroba.

Ralph: Choroba, akurat! Powiedzialbym raczej postepujaca degeneracja. W ten sposob wszystko mozna usprawiedliwic.

Stu: Prosze o cisze. Nie udzielilem wam glosu. Uciszcie sie natychmiast!

Ralph: Przepraszam, Stu. Juz czytam dalej.

Fran: A ja obiecuje, ze bede milczec przez co najmniej dwie godziny, panie przewodniczacy. Bardzo przepraszam.

Nick: "Ostatecznie znalazlem dla Richiego porzadna miotle i facet najlepiej jak umial posprzatal caly ten balagan. Musze przyznac, ze spisal sie calkiem niezle. W pewnej chwili zapytal jednak, dlaczego nikt go nie powstrzymal. W dawnych czasach facet taki jak Rich nie mogl sobie pozwolic na wysokogatunkowe, mocne alkohole, pijal wylacznie tanie wino. Teraz jednak w sklepach pelno jest najrozniejszych wodek, wystarczy zgarnac je z polek. Co wiecej, uwazam, ze Richiego ktos powinien zatrzymac najdalej po tym, jak rozbil druga wystawe, a jednak on wytlukl wszystkie szyby w poludniowej czesci ulicy na dlugosci trzech przecznic. Przerwal swoja niszczycielska dzialalnosc, poniewaz zwyczajnie sie zmeczyl. I jeszcze jeden przyklad. Mielismy ostatnio przypadek, kiedy to mezczyzna, ktorego nazwiska nie wymienie dowiedzial sie, ze jego kobieta, jej tozsamosc rowniez pomine, spedzila popoludnie w niedwuznaczny sposob z innym mezczyzna. Podejrzewam, ze wszyscy wiedza, o kim mowa".

Sue: Tak, chyba tak. Facet lubi uzywac piesci.

Nick: "Mezczyzna ten pobil swego rywala oraz, niejako przy okazji, kobiete. Nie jest tu istotne, kto mial racje, a kto nie..."

Glen: I tu sie mylisz, Nick...

Stu: Glen, pozwol mu dokonczyc.

Glen: Oczywiscie, ale chcialbym jeszcze pozniej do tego wrocic.

Stu: Dobrze. Czytaj dalej, Ralph.

Ralph: To juz prawie koniec.

Nick: "Poniewaz najistotniejsze jest, ze mezczyzna ow popelnil przestepstwo, dopuscil sie napasci z pobiciem, a wciaz przebywa na wolnosci. Sposrod tych trzech przypadkow ten ostatni najbardziej niepokoi wszystkich obywateli. Nasza spolecznosc jest bardzo roznorodna, to jedyna w swoim rodzaju mieszanina ras, charakterow i osobowosci, totez zatargi i spiecia sa nieuchronne. Nie sadze, zeby ktokolwiek chcial, aby w Boulder zapanowaly prawa rodem z Dzikiego Zachodu. Pomyslcie, co by bylo, gdyby wspomniany mezczyzna wlamal sie do sklepu z bronia, zabral stamtad .45-ke i zamiast pobic, zastrzelil na miejscu kobiete i jej kochanka. Wowczas mielibysmy morderce na wolnosci".

Sue: Nick, co to ma byc? Zadanie do przemyslenia na dzis?

Larry: Tak, to nic przyjemnego, ale on ma racje. Jest takie powiedzenie, chyba z wojska czy z marynarki, ktore brzmi: "Jesli cos moze sie nie udac, to sie nie uda".

Nick: "Stu pelni obecnie funkcje przewodniczacego naszych posiedzen, zarowno jawnych jak i tajnych, co oznacza, ze ludzie darza go wielkim szacunkiem. Poza tym osobiscie uwazam, ze Stu jest po prostu porzadnym facetem".

Stu: Dzieki za te mile slowa, Nick. Chyba nie zauwazyles, ze nosze buty na specjalnej podeszwie, zebym wydawal sie wyzszy niz jestem w rzeczywistosci. A tak na powaznie, jesli tego sobie zyczycie, jestem gotow przyjac te nominacje. Nie zebym naprawde chcial tej roboty, z tego, co widzialem w Teksasie gliny zajmuja sie wylacznie scieraniem rzygowin z koszul, gdy faceci w rodzaju Richiego Moffata puszcza na nich pawia albo zdrapuja szufelka z asfaltu polglowkow takich jak chlopak od Gehringerow. Prosze jedynie, by na zgromadzeniu, gdy ten temat zostanie podjety, ustalono czas trwania mojej kadencji na jeden rok, jak w przypadku naszej komisji. I chce powiedziec jeszcze, ze gdy ten rok dobiegnie konca, zrezygnuje z pelnienia tej funkcji. Jezeli sie zgadzacie, to w porzadku.

Glen: Wydaje mi sie, ze to, co teraz powiem bedzie wyrazem opinii nas wszystkich. Chce podziekowac Nickowi za wniosek, ktory przedlozyl i nadmienic, do protokolu, ze byl to wniosek genialny. Popieram.

Stu: Wniosek przyjety i poparty. Czy ktos chce cos dodac?

Fran: Owszem, ja. Mam jedno pytanie. Co bedzie, jesli ktos odstrzeli ci glowe?

Stu: Nie mysle...

Fran: Wlasnie, NIE MYSLISZ. Nie sadzisz, ze moze do tego dojsc. A jesli sie mylisz? Co wtedy, Nick? Co wtedy napiszesz? "Bardzo mi przykro, Fran?" Czy to uslysze od Ralpha? Czy przeczyta, ze: "Twoj facet zginal, lezy martwy z dziura od kuli w glowie. Chyba sie pomylilismy". Jezus, Maria, niedlugo urodze dziecko, a wy chcecie, zeby moj mezczyzna bawil sie w Pata Garretta!

Dyskusja trwala jeszcze przez dziesiec minut, ale nie wniosla niczego nowego do sprawy, dodam jedynie, ze Fran, wasza wierna protokolantka, splakala sie jak bobr, ale w koncu wziela sie w garsc. Glosowanie w zwiazku z nominowaniem Stu na szeryfa Wolnej Strefy zakonczylo sie przyjeciem wniosku stosunkiem glosow szesc do jednego i tym razem Fran nie zmienila swojej decyzji. Glen przed zamknieciem spotkania poprosil raz jeszcze o udzielenie mu glosu.

Glen: Nie traktujcie tego jak wniosku do przeglosowania, raczej jak problem, ktory wymaga glebokiego przemyslenia. Wracam tu do trzeciego przypadku lamania prawa, wspomnianego przez Nicka. Opowiedzial nam o calej sprawie i na koniec stwierdzil, ze nie jest istotne, kto mial racje a kto nie. Moim zdaniem Nick sie myli. Wierze, ze Stu jest jednym z najuczciwszych, najbardziej prawych mezczyzn, jakich kiedykolwiek spotkalem. Tyle tylko, ze egzekwowanie prawa bez systemu sadowniczego nie jest sprawiedliwe. To samozwancze wymierzanie sprawiedliwosci, sprawowanie wladzy wedle prawa piesci. Przyjmijmy, ze ten facet, wiecie kto, zdobylby skads pistolet i kropnal zarowno swoja kobiete jak i jej kochanka. Pojdzmy dalej tym tropem, zalozmy, ze Stu jako nasz szeryf dopadnie morderce i wsadzi go za kratki. I co dalej? Jak dlugo ma go trzymac w areszcie? Zgodnie z prawem w ogole nie mozemy go zamknac, jest to sprzeczne z przyjeta przez nas wczoraj konstytucja, ktora stanowi, ze kazdy czlowiek jest niewinny, dopoki jego wina nie zostanie bezsprzecznie udowodniona w sadzie. Ale my wiemy, ze ten mezczyzna powinien znalezc sie za kratkami! Nie chcemy, by przebywal na wolnosci. Uwazamy, ze jest niebezpieczny! I dlatego facet pojdzie siedziec, nawet gdyby to mialo oznaczac koniecznosc nagiecia przez nas konstytucji; w sytuacji takiej jak ta bezpieczenstwo spolecznosci zawsze postawione bedzie na pierwszym miejscu. Musimy jednak najszybciej jak to tylko mozliwe uczynic zgodnosc z konstytucja oraz nasze bezpieczenstwo pojeciami - synonimami. Musimy pomyslec o utworzeniu systemu sadowniczego.

Fran: To bardzo ciekawe i przyznaje, ze powinnismy sie nad tym zastanowic, ale poki co zglaszam wniosek o zakonczenie dzisiejszego spotkania. Pozno juz i jestem bardzo zmeczona.

Ralph: Popieram wniosek. O systemie sadowniczym pomowimy nastepnym razem. Od tego, o czym dzis dyskutowalismy, mam juz i tak wielka glowe. Postawienie tego kraju na nogi jest o wiele trudniejsze niz moglo sie poczatkowo wydawac.

Larry: Amen.

Stu: Zgloszono i poparto wniosek o zakonczenie dzisiejszych obrad. Co wy na to?

Wniosek przeszedl stosunkiem glosow siedem do zera.

Frances Goldsmith, sekretarz komisji

-Dlaczego sie zatrzymales? - zapytala Fran, gdy Stu powoli podjechal do kraweznika i zdjal stopy z pedalow. - Jeszcze tylko jedna przecznica.

Oczy wciaz miala zaczerwienione od lez, a Stu uznal, ze nigdy jeszcze nie widzial jej tak zmeczonej.

-Jezeli chodzi o moja nowa funkcje... - zaczal.

-Stu, nie chce o tym rozmawiac.

-Ktos musi, kochanie. Nick ma racje. Logicznie rzecz biorac, jestem najlepszym kandydatem.

-Mam gdzies logike. A co ze mna i dzieckiem? Tego juz logika nie podpowiada.

-Wydaje mi sie, ze wiem, czego pragniesz dla dziecka - rzekl polglosem. - Przeciez mowilas mi o tym wielokrotnie. Chcesz, aby urodzilo sie w swiecie, ktory nie bedzie stal na glowie, w ktorym nie bedzie panowac chaos i szalenstwo. Pragniesz dla niego - lub dla niej - przede wszystkim bezpieczenstwa. Ja rowniez, ale nie powiem im tego wprost. Nie zdradze tego pozostalym. To musi pozostac tylko miedzy nami. Ty i dziecko to dwa powody, dla ktorych zgodzilem sie objac w Boulder funkcje szeryfa.

-Wiem - wyszeptala lamiacym sie glosem.

Ujal ja palcami pod brode i delikatnie uniosl glowe. Stu usmiechnal sie do niej. Fran odpowiedziala niesmialym usmiechem. Dostrzec w nim mozna bylo zmeczenie, a po jej policzkach sciekaly lzy, jednak bez watpienia usmiechala sie szczerze. Lepsze to niz nic.

-Bedzie dobrze - zapewnil. - Wszystko bedzie dobrze.

Powoli pokiwala glowa. Kilka kropel lez ulecialo w ciepla, letnia noc.

-Nie sadze - odparla. - Nie sadze, zeby bylo dobrze, Stu.

Tej nocy dlugo nie mogla zasnac. Rozmyslala o zarze, ktory plynie z buchajacego ognia - tego samego, ktorego kradziez Prometeusz przyplacil zakuciem w kajdany i wyzeraniem przez sepa watroby - i o milosci, z ktora nieodlacznie zwiazana jest krew.

Ogarnelo ja osobliwe przekonanie, wywolujace niezwykle odretwienie, niczym wolno dzialajaca narkoza, ze gdy to wszystko sie skonczy, przyjdzie im brodzic po kostki we krwi. Mysl ta sprawila, ze obronnym gestem przylozyla obie rece do brzucha i po raz pierwszy od wielu tygodni przypomniala sobie nekajacy ja koszmar: zlowrogo usmiechnietego mrocznego mezczyzne... i tkwiacy w jego dloni poskrecany druciany wieszak.

Poza poszukiwaniem Matki Abagail, w wolnym czasie, wraz z grupka ochotnikow, Harold Lauder dzialal w sluzbie pogrzebowej. Dwudziestego pierwszego sierpnia znajdowal sie wraz z piatka ludzi na pace smieciarki; wszyscy mezczyzni nosili wysokie buty, odziez ochronna i grube rekawice playtex. Szef sluzby pogrzebowej, Chad Norris, przebywal obecnie w miejscu, ktore z posepnym spokojem okreslal mianem Cmentarzyska numer jeden. Znajdowalo sie ono dziesiec mil na poludniowy zachod od Boulder, na terenie, gdzie niegdys wydobywano wegiel. Skapane w zarze sierpniowego slonca wygladalo rownie nago i surowo jak gory na Ksiezycu. Chad z pewnym wahaniem przyjal funkcje szefa sluzby pogrzebowej, gdyz byl kiedys, w Morristown w New Jersey, pomocnikiem wlasciciela zakladu pogrzebowego.

-Robota jak kazda inna - rzekl tego ranka przy stanowisku linii Greyhound na dworcu autobusowym, miedzy Arapahoe a Walnut, gdzie znajdowala sie ich baza operacyjna. Zapalil winstona i usmiechnal sie do dwudziestu siedzacych przed nim mezczyzn. - To znaczy, niezupelnie taka jak kazda inna, ale jednak robota. I trzeba ja wykonac, no nie?

Kilku mezczyzn usmiechnelo sie bez wiekszego przekonania. Harold wyszczerzyl zeby. Kiszki graly mu marsza, gdyz nie odwazyl sie zjesc rano sniadania. Zwazywszy na nature ich pracy nie byl pewien, czy zdolalby utrzymac je w zoladku. Mogl rzecz jasna nadal prowadzic poszukiwania Matki Abagail i nikt nie mialby mu tego za zle, mimo ze dla kazdego myslacego obywatela Strefy nie ulegalo watpliwosci (i to bynajmniej Harolda nie dziwilo), ze poszukiwanie staruszki z pietnastka ludzi na terytorium wokol Boulder, gdzie tysiace mil kwadratowych zajmowaly geste lasy i wyzyny, wydawalo sie niedorzecznoscia i wszelkie ich wysilki z gory skazane byly na niepowodzenie. Poza tym Murzynka mogla rownie dobrze znajdowac sie teraz w ktoryms z domow poza centrum miasta i nie znaleziono by jej bez gruntownego przeszukania jednego po drugim wszystkich budynkow. Redman i Andros nie zaprotestowali, kiedy Harold zasugerowal, ze dzialania grupy poszukiwawczej powinny zostac ograniczone do weekendow i wolnego czasu wieczorami, i po ich reakcji zorientowal sie, ze oni rowniez traktowali te sprawe jako zamknieta.

Moglby ciagnac to dalej, ale kto cieszy sie powszechna sympatia w calej spolecznosci? Komu najbardziej sie ufa? Jak to komu? Temu, kto odwala najgorsza, brudna robote i na dodatek robi to za usmiech. Facetowi, ktory bierze sie za cos, czego ty sam nigdy bys sie nie tknal.

-To bedzie jak grzebanie drewek opalowych - wyjasnil Chad. - Jesli bedziecie o tym myslec w taki sposob, na pewno dacie rade. Z poczatku niektorzy z was moga wymiotowac. To nic wstydliwego, tylko idzcie z tym na strone, zeby nie widzieli was pozostali. Jak juz sie porzadnie wyrzygacie okaze sie, ze myslenie o tym jako o drewku opalowym przyjdzie wam znacznie latwiej. Pamietajcie, drewko opalowe. To tylko drewko opalowe.

Mezczyzni wymienili miedzy soba pelne konsternacji spojrzenia.

Chad podzielil ich na trzy szescioosobowe zespoly. On i dwoch innych udali sie, by przygotowac miejsce dla tych, ktorych juz przywieziono. Kazdemu z zespolow przydzielono inna czesc miasta do oczyszczenia. Ciezarowka Harolda przez caly dzien krazyla po Table Mesa, przesuwajac sie powoli na zachod od rampy wyjazdowej Denver-Boulder, wzdluz Martin Drive do skrzyzowania z Broadway. W glab 39 Street i z powrotem 40 Street, przy ktorej po obu stronach staly trzydziestoletnie domki, pochodzace z czasow, gdy Boulder zaczelo sie gwaltownie rozrastac, parterowe wille z rozbudowanymi pomieszczeniami piwnicznymi, w ktorych urzadzono wystawne pokoje i saloniki rekreacyjne.

Chad zalatwil dla nich maski przeciwgazowe, pobrane ze zbrojowni miejscowego oddzialu Gwardii Narodowej, ale nie musieli ich uzywac az do chwili, gdy po lunchu (Lunchu? Harold zjadl jedynie kilka kawalkow jablek z puszki, na nic wiecej sie nie zdobyl) weszli do kosciola pod wezwaniem Swietych Dni Ostatnich przy Table Mesa Drive. Wewnatrz bylo ponad siedemdziesiat trupow; chorzy, trawieni zaraza dotarli tam by umrzec. Smrod byl potworny.

-Drewko opalowe - rzekl wysokim, dziwnym, jakby rozbawionym glosem jeden z towarzyszy Harolda, a Lauder natychmiast odwrocil sie i minal go szybkim krokiem.

Poszedl za rog niebrzydkiego ceglanego budynku, gdzie w czasach wyborow miescil sie lokal wyborczy i - kiedy juz zwymiotowal - stwierdzil, ze Norris mial racje. Z pustym zoladkiem to naprawde wydawalo sie latwiejsze.

Oczyszczenie kosciola zabralo im dwa kursy i prawie cale popoludnie. "Dwudziestu ludzi - pomyslal Harold - aby oczyscic z trupow cale Boulder. To niemal zabawne. Poploch wywolany plotkami o zakladach badania powietrza sprawia, ze wiekszosc mieszkancow na leb na szyje wyjezdza z miasta, a mimo to..." Harold podejrzewal, ze kiedy liczebnosc sluzby pogrzebowej zacznie wzrastac wraz z populacja nowych mieszkancow Boulder, uda im sie zlozyc do ziemi wiekszosc cial jeszcze przed pierwszymi sniegami (on rzecz jasna nie zamierzal zabawic tu tak dlugo) i obywatele Wolnej Strefy zapewne nigdy nie dowiedza sie, jak realne bylo zagrozenie nowej epidemii, na ktora NIE BYLI uodpornieni.

Komisja Wolnej Strefy miala mnostwo blyskotliwych pomyslow, stwierdzil z pogarda. I powinna radzic sobie niezgorzej... przynajmniej dopoty, dopoki stary, dobry Harold Lauder bedzie czuwal i sprawdzal co pewien czas, czy maja zawiazane jak trzeba sznurowadla. Dobry, stary Harold Lauder byl na to dostatecznie dobry, nie na tyle jednak, by zaliczyli go w sklad swojej pieprzonej komisji stalej. O, nie. Co to, to nie. Za cholere. Nigdy nie byl na to dosc dobry, nie mogl nawet znalezc sobie partnerki na szkolna potancowke. Najgorszy pasztet go nie chcial. Harold? Nie, dziekuje. Owszem, jesli chcesz mozesz nam pomoc, ale potem zabieraj swoje zabawki i idz do innej piaskownicy. My tu juz mamy komplet. Tworzymy zgrany zespol. Ty sie dla nas nie nadajesz.

Mozna by pomyslec, ze kazde takie zdarzenie rychlo zostanie zapomniane.

Nieprawda. Ktos o tym pamieta. Ktos prowadzi dokladne rozliczenia i nie zapomina o niczym.

"Kim jest ten ktos?" - zapytacie. To oczywiste - maestro, prosze o fanfary! - oto on, Harold Emery Lauder.

Wrocil do kosciola, ocierajac usta i usmiechajac sie najszerzej jak potrafil. Skinal glowa, dajac znak, ze jest gotow kontynuowac. Ktos poklepal go po plecach, a Harold usmiechnal sie szerzej i pomyslal: "Ktoregos dnia stracisz za to reke, dupku".

O godzinie szesnastej pietnascie odbyli ostatni kurs, na pace ciezarowki spoczywaly ostatnie trupy wyniesione z nawy kosciola. W miescie ciezarowka musiala mozolnie wymijac stojace na ulicach, utrudniajace przejazd samochody, ale na Colorado 119 przez caly dzien trzy wozy pomocy drogowej usuwaly blokujace szose auta do rowow po obu jej stronach. Lezaly tam niczym poprzewracane zabawki jakiegos dziecka-olbrzyma.

Na cmentarzysku staly juz dwie pozostale pomaranczowe ciezarowki. Wokol nich widac bylo mezczyzn ze zdjetymi rekawicami; ich dlonie i palce byly biale jak brzuchy snietych ryb po calym dniu pocenia sie pod warstwa grubej gumy. Palili i rozmawiali o tym i owym. Wiekszosc z mezczyzn byla bardzo blada.

Norris i jego dwaj pomocnicy skorzystali teraz z pomocy nauki. Rozlozyli na kamienistym gruncie wielka plachte grubego plastiku. Norman Kellog, facet z Luizjany, kierowca ciezarowki Harolda, podjechal tylem do brzegu przezroczystego prostokata. Tylna klapa opadla z hukiem i pierwsze ciala posypaly sie na plastik jak na wpol zesztywniale, szmaciane lalki. Harold chcial sie odwrocic, ale obawial sie, ze inni mogliby to odebrac jako przejaw slabosci. Nie przejmowal sie zbytnio widokiem walacych sie na ziemie cial, mierzil go tylko towarzyszacy temu dzwiek. Odglos, jaki wydawaly uderzajac w plastik, ktory mial stac sie ich calunem. Brzmienie silnika smieciarki poglebilo sie, dal sie slyszec jek podnosnikow hydraulicznych i tylna czesc ciezarowki zaczela unosic sie w gore. Ciala wysypywaly sie z niej jak groteskowy, ludzki deszcz. Harold poczul dojmujacy zal, uczucie tak glebokie, ze az bolalo.

"Drewko opalowe - pomyslal. - Swieta racja. Nic innego nie pozostalo. Tylko drewko opalowe".

-Ho! - zawolal Chad Norris, a Kellogg odjechal nieco do przodu, zatrzymal ciezarowke i zgasil silnik.

Teraz na plastik weszli z grabiami Chad i jego pomocnicy. Harold odwrocil sie, udajac, ze spoglada na niebo, aby sprawdzic, czy zanosi sie na deszcz (i nie byl w tym odosobniony), ale i tak uslyszal dzwiek, ktory bedzie odtad nawiedzal go w snach; brzek monet, drobnych wysypujacych sie z kieszeni mezczyzn i kobiet, ktorych Chad i jego pomocnicy ukladali rowno grabiami na polprzezroczystej grubej plachcie. Dzwiek monet sypiacych sie na plastik kojarzyl sie Haroldowi z brzekiem malych, mosieznych dzwoneczkow. W cieplym powietrzu rozszedl sie mdlacy fetor rozkladu.

Kiedy znow sie odwrocil, trzej mezczyzni sciagali razem brzegi plastikowego calunu, pomrukujac z wysilku, a miesnie ich ramion napiely sie jak postronki. Z pomoca pospieszylo im jeszcze kilku mezczyzn, w tym rowniez Harold. Chad Norris wyjal wielka, przemyslowa zszywarke. Dwadziescia minut pozniej ta czesc ich pracy zostala zakonczona, a plastikowy kokon spoczywajacy na ziemi przypominal wielka zelatynowa kapsulke. Norris zasiadl w kabinie kanarkowozoltego buldozera i uruchomil silnik. Porysowany, ciezki lemiesz opadl z gluchym loskotem. Buldozer potoczyl sie naprzod. Mezczyzna nazwiskiem Weizak, rowniez z ekipy Harolda, oddalil sie od miejsca pochowku mechanicznym, nierownym krokiem niewprawnie poruszanej marionetki. Papieros drzal mu pomiedzy palcami.

-Czlowieku, nie moge na to patrzec - rzekl, mijajac Harolda. - To naprawde dziwne. Az do dzis nie zdawalem sobie sprawy, ze jestem Zydem.

Buldozer popchnal i stoczyl wielki plastikowy kokon do wykopanego w ziemi glebokiego, podluznego dolu. Chad wycofal maszyne, wylaczyl silnik i opuscil szoferke. Przywolujac do siebie cala ekipe, podszedl do jednej z ciezarowek i postawil jedna noge na stopniu ponizej drzwiczek.

-Nie wiem, czy jest to powod do swietowania - oznajmil - ale spisaliscie sie na medal. Wydaje mi sie, ze zebralismy dzis okolo tysiaca sztuk.

"Sztuk" - pomyslal Harold.

-Wiem, ze ta robota sprawia, ze czlowiek traci jakas czastke siebie. Komisja obiecala nam, ze przed koncem tygodnia dolacza do nas jeszcze dwaj mezczyzni, ale zdaje sobie sprawe, ze to nie zmienia ani waszych, ani moich odczuc wzgledem tego, co robimy. Jezeli wiec czujecie, ze macie juz dosc, ze nie zniesiecie kolejnego dnia tej harowki, nie musicie sie przejmowac i unikac mnie na ulicy. Po prostu odpusccie sobie, znajdzcie tylko kogos, kto was jutro zastapi. Moim skromnym zdaniem to najwazniejsza z prac, jakie obecnie wykonuje sie w Strefie. Na razie nie jest jeszcze zle, ale jesli w przyszlym miesiacu wciaz bedziemy miec w Boulder dwadziescia tysiecy nie pogrzebanych truposzow i przyjda pierwsze sloty, ludzie moga zaczac chorowac. Jezeli uwazacie, ze dacie rade, spotkamy sie jutro rano na dworcu autobusowym.

-Ja przyjde - rzekl ktos.

-Ja tez - powiedzial Norman Kellogg. - Ale dzis wieczorem urzadze sobie szesciogodzinna kapiel. - Rozlegl sie gorzki smiech.

-Na mnie mozesz liczyc - odezwal sie Weizak.

-Na mnie rowniez - rzucil polglosem Harold.

-To brudna robota - powiedzial Norris cichym, pelnym emocji glosem. - A wy jestescie porzadnymi facetami. Watpie, czy ktokolwiek z tamtych zdola was kiedykolwiek docenic, tak jak na to zaslugujecie.

Harold poczul dziwna wiez laczaca go z tymi ludzmi, niemal rodzinna zazylosc i natychmiast zaczal ja w sobie zwalczac. Wraz z nia do jego serca wkradl sie lek. To nie nalezalo do jego planu.

-Do jutra, Hawk - powiedzial Weizak i scisnal go za ramie.

Na ustach Harolda pojawil sie obronny usmiech. Slowa tamtego zbily go z tropu. Hawk? To jakis zart? Na pewno, i do tego kiepski. Tani sarkazm. Nazwac grubego, pryszczatego Harolda Laudera Jastrzebiem. Hawk. Dobre sobie. Poczul, ze wzbiera w nim stara, tak dobrze mu znana nienawisc, skierowana tym razem przeciwko Weizakowi, ale zaraz ja w sobie stlumil. Nie byl juz gruby, mozna wrecz powiedziec, ze wydawal sie smukly. W ciagu ostatnich siedmiu tygodni z jego twarzy znikly tez szpetne pryszcze. Weizak nie wiedzial, ze Harold byl w swojej szkole posmiewiskiem. Nie wiedzial rowniez, ze ojciec Harolda podejrzewal go kiedys o homoseksualizm. Podobnie jak nie wiedzial, ze Harold byl prawdziwym krzyzem panskim dla swojej o wiele bardziej popularnej i lubianej siostrzyczki. A nawet gdyby wiedzial, Weizak zapewne w ogole by sie tym nie przejal. Harold wsiadl na pake jednej z ciezarowek. W jego umysle panowal chaos. Ni stad ni zowad wszystkie stare urazy, minione krzywdy i nie splacone dlugi wydaly mu sie pozbawione jakiegokolwiek znaczenia, jak banknoty zalegajace w kasach sklepow i bankow, jak Ameryka dluga i szeroka. Czy to moglo byc prawda? Czy naprawde moglo tak byc? Ogarnela go panika. Czul sie samotny, zagubiony i przerazony. Nie, uznal w koncu. To nie moglo byc prawda. A dlaczego? Zastanow sie. Jezeli miales dosc silnej woli i wytrwalosci, by poradzic sobie z najgorszymi opiniami na swoj temat, rozpowszechnianymi przez niezyczliwych ci ludzi, ktorzy uwazali cie za niedojde, ciape, dupka, nieudacznika, a nawet pedala, to mogles rownie dobrze zaprzec sie... czego?

Ich pozytywnej opinii o tobie?

Czy ta logika nie byla przypadkiem troche... szalona?

W jego wzburzonym umysle pojawil sie nagle stary cytat, slowa jednego z generalow, odpowiedzialnego za internowanie amerykanskich Japonczykow podczas drugiej wojny swiatowej. Ktos w rozmowie z generalem zauwazyl, ze na zachodnim wybrzezu, gdzie naturalizowanych Japonczykow bylo najwiecej nie wydarzyl sie jak dotad ani jeden przypadek sabotazu. General odpowiedzial: "Juz sam ten fakt wydaje mi sie wielce podejrzany".

Czy z nim bylo podobnie?

Czy aby na pewno?

Ich ciezarowka zajechala na parking przy dworcu autobusowym. Harold zeskoczyl na ziemie, stwierdzajac, ze rowniez jego koordynacja poprawila sie o dobre tysiac procent. Zapewne bylo to skutkiem utraty wagi, stale wykonywanych prac fizycznych, a moze jednego i drugiego.

Do jego umyslu powrocila ta uporczywa, nie dajaca mu spokoju mysl, ktorej nijak nie potrafil sie wyzbyc: "Moglbym okazac sie bardzo przydatny dla tej spolecznosci".

Ale oni go nie chcieli. Nie przyjeli go do siebie.

"To nieistotne. Jestem dosc bystry, by moc znalezc wytrych do drzwi, ktore przede mna zatrzasneli. I chyba nie brak mi teraz ikry, aby otworzyc drzwi, kiedy juz sforsuje w nich zamek".

Ale...

"Przestan! Przestan! Rownie dobrze moglbys nosic kajdanki i okowy na kostki z wyrytym na nich tym jednym slowem Ale! Ale! Ale! Nie moglbys przestac? Daj sobie wreszcie spokoj. Zsiadz z tego konia, zanim skrecisz sobie kark!"

-Ej, stary, wszystko w porzadku?

Harold drgnal. To byl Norris, wyszedl z biura dyspozytora, ktore wlasnie zajal. Wygladal na zmeczonego.

-Ja? Czuje sie swietnie. Zamyslilem sie.

-Nie przeszkadzaj sobie. Wydaje mi sie, ze za kazdym razem gdy to robisz, zyskuje na tym cale miasto.

Harold pokrecil glowa.

-Nieprawda.

-Nie? - Chad zmienil temat. - Podrzucic cie gdzies?

-Hhm-hm. Mam swojego choppera.

-Wiesz co, Hawk? Wydaje mi sie, ze wiekszosc tych facetow rzeczywiscie tu jutro wroci.

-Tez tak uwazam. - Harold podszedl do swojego motocykla i usiadl na siodelku. Jakby wbrew sobie rozkoszowal sie swoim nowym przydomkiem.

Norris pokrecil glowa.

-Nigdy bym w to nie uwierzyl. Sadzilem, ze gdy zorientuja sie, na czym polega ta robota, zaraz znajda sobie tysiac innych zajec.

-Powiem ci cos - mruknal Harold. - Wydaje mi sie, ze latwiej jest odwalic brudna robote dla siebie, niz dla kogos innego. Wiekszosc tych facetow pierwszy raz w zyciu robilo cos z mysla o sobie samych.

-Tak. Chyba cos w tym jest. Do jutra, Hawk.

-O osmej - potwierdzil Harold i pomknal wzdluz Arapahoe w kierunku Broadway. Po jego prawej stronie ekipa zlozona glownie z kobiet za pomoca wozu holowniczego i dzwigu podnosila ciezarowke z przyczepa, ktora przewrocila sie i zlozyla jak scyzoryk, blokujac wieksza czesc ulicy. Wokolo zebrala sie gromadka gapiow.

"Miasto sie rozrasta - pomyslal Harold. - Polowy z tych ludzi nie widzialem wczesniej na oczy".

Pojechal dalej, debatujac nad nie dajacym mu spokoju problemem, ktory uwazal dotad za rozwiazany. Kiedy dotarl do domu, ujrzal stojaca przy chodniku mala, biala vespe. I kobiete siedzaca na schodach pod drzwiami jego domu.

Kiedy Harold zaczal isc w jej strone wstala i wyciagnela reke na powitanie. Byla jedna z najatrakcyjniejszych kobiet, jakie Harold kiedykolwiek widzial, naturalnie spotkal ja juz wczesniej, ale rzadko mial okazje ogladac ja z tak bliska.

-Jestem Nadine Cross - oznajmila.

Mowila cichym glosem, niemal szeptem. Uscisk dloni miala zdecydowany i chlodny. Harold swoim zwyczajem otaksowal ja wzrokiem. Robil to zgola mimowolnie. Dziewczeta tego nie znosily, ale to bylo od niego silniejsze. Ta kobieta najwyrazniej nie miala nic przeciw temu.

Miala na sobie jasne bawelniane spodnie, opinajace miekko jej dlugie nogi, bluzke bez rekawow z jakiegos jasnoniebieskiego jedwabistego materialu. Nie nosila stanika. Ile miala lat? Trzydziesci? Trzydziesci piec? Moze mniej. Przedwczesnie posiwiala.

"Czy wszedzie?" - zapytal glos tkwiacego w nim zepsutego chlopca (prawiczka) i serce w jego piersi zabilo zywiej.

-Harold Lauder - powiedzial z usmiechem. - Przyszlas z grupa Underwooda, zgadza sie?

-Tak. Dokladnie.

-Podazaliscie za mna, Stu i Frannie przez Wielkie Pustkowia, o ile dobrze zrozumialem. Larry odwiedzil mnie w zeszlym tygodniu, przyniosl butelke wina i pare batonikow. - W jego glosie pobrzmiewala wyraznie falszywa nuta i nagle zorientowal sie, iz ona doskonale zdawala sobie sprawe, ze myslal zupelnie o czyms innym, rozbieral ja wzrokiem, zastanawial sie, jak wygladala bez ubrania. Probowal zwalczyc w sobie chec oblizania spierzchnietych warg...

I udalo mu sie, przynajmniej na pewien czas.

-To cholernie mily facet.

-Larry? - Rozesmiala sie lekko dziwnym, odrobine tajemniczym smiechem. - Tak, Larry jest naprawde wielki.

Przez chwile patrzyli na siebie nawzajem. Harold nigdy jeszcze nie spotkal kobiety o tak szczerym i przenikliwym spojrzeniu. Znow poczul przyplyw podniecenia i ciepla nerwowosc w zoladku.

-Coz... - chrzaknal. - Co moge dla pani zrobic, panno Cross?

-Na poczatek zaczac mi mowic Nadine. I zaprosic mnie na kolacje. Potem pomyslimy, co dalej.

Uczucie nerwowosci i ciepla w jego wnetrzu zaczelo sie rozprzestrzeniac.

-Nadine, czy chcialabys zostac i zjesc ze mna kolacje?

-Bardzo - odparla i usmiechnela sie. Kiedy polozyla mu dlon na przedramieniu, poczul mrowienie jakby przeszyl go prad. Przez caly czas ani na chwile nie spuscila z niego wzroku. - Dziekuje.

Wlozyl klucz do dziurki zamka i pomyslal: "Zaraz zapyta, dlaczego zamykam drzwi mojego domu na klucz, a ja zaczne sie platac, miotac i belkotac, az zrobie z siebie blazna".

Ale Nadine o nic nie zapytala.

To ona przygotowala kolacje.

Harold osiagnal taki stan, w ktorym nie potrafil juz przyrzadzic jakiegokolwiek zjadliwego dania z puszek, ale Nadine poradzila sobie doskonale. Z zatrwazajaca wyrazistoscia uswiadomil sobie, czym zajmowal sie przez caly dzien. Zapytal, czy moze opuscic ja na dwadziescia minut (zapewne zjawila sie tu w jakiejs banalnej sprawie, upominal sie w duchu), po czym poszedl sie umyc. Uzyl w tym celu dwa wiadra cieplej wody.

Kiedy wrocil, Nadine krzatala sie w kuchni. Na gazowej kuchence gotowala sie woda. Gdy wszedl do kuchni, wrzucila do garnka pol filizanki makaronu "kolanka". Na drugim palniku w rondelku cos dusilo sie na wolnym ogniu. Harold poczul polaczony aromat francuskiej zupy cebulowej, czerwonego wina i grzybow. Kiszki zagraly mu marsza. Apetyt wzial w nim gore nad wspomnieniami upiornej pracy.

-Pachnie smakowicie - powiedzial. - Nie powinnas tego robic, ale nie zamierzam sie skarzyc.

-To potrawka Stroganoff - wyjasnila, odwracajac sie do niego z usmiechem. - Niestety dosc marna namiastka. Wolowina z puszki nie jest tym, czego uzywano do przyrzadzenia tej potrawy w najlepszych restauracjach na swiecie, ale... - wzruszyla ramionami; ograniczenia, ktore dotknely ich wszystkich byly nie do przezwyciezenia.

-Milo z twojej strony, ze zechcialas cos przyrzadzic.

-Drobiazg. - Znow przyjrzala mu sie badawczo i odwrocila sie lekko w jego strone; jedwabisty material bluzki naprezyl sie z boku, ukazujac wyrazniej zarys jej lewej piersi. Poczul, ze sie rumieni i rozpaczliwie probowal powstrzymac coraz silniejsza erekcje. Podejrzewal jednak, ze nie ma dosc silnej woli, by ja przezwyciezyc.

-Zostaniemy dobrymi przyjaciolmi - powiedziala.

-N-n-naprawde?

-Tak. - Odwrocila sie w strone kuchenki, pozostawiajac Harolda jego domyslom.

Pozniej ich rozmowa zeszla na zgola trywialne tematy, glownie miejscowe plotki. Tych nigdy nie brakowalo. W polowie posilku znow sprobowal dowiedziec sie, co wlasciwie ja tu sprowadzilo, ale Nadine tylko sie usmiechnela i pokrecila glowa.

-Lubie patrzec, jak mezczyzna je.

Przez chwile Harold sadzil, ze mowila o kims innym i nagle zorientowal sie, iz miala na mysli jego. Rzeczywiscie jadl az mu sie uszy trzesly, spalaszowal trzy porcje Stroganoffa i, zdaniem Harolda, mieso z puszki wcale nie ujelo potrawie smaku. Rozmowa sie nie kleila, Harold mogl zatem, juz najedzony i spokojny, przyjrzec sie swemu gosciowi. Byla naprawde piekna, pomyslal. Olsniewajaca. Dojrzala i urodziwa. Dlugie wlosy, ktore ulozyla w konski ogon aby nie przeszkadzaly jej podczas pichcenia w kuchni nie byly, jak poczatkowo przypuszczal, poprzetykane pasemkami siwizny, lecz czystej, snieznej bieli. Oczy miala powazne i ciemne, a kiedy zuchwale spojrzala na niego, Harold poczul sie odrobine nieswojo. Mowila niskim, zdecydowanym glosem. Dzwiek ten wydal mu sie zarazem nieprzyjemny i niemal bolesnie rozkoszny.

Po posilku chcial wstac i pojsc do kuchni, lecz Nadine uprzedzila go.

-Kawa czy herbata?

-Naprawde, moglbym...

-Moglbys, ale tego nie zrobisz. To, co ma byc: kawa, herbata... czy ja?

Usmiechnela sie, lecz bez mrugniecia okiem, ktore moglo zwykle towarzyszyc tego typu zarcikom slownym, jesli nie powinno sie brac ich powaznie. Jej usmiech wydawal sie lubiezny i slodki jak lukrowe przybranie na torcie albo odrobina bitej smietany na wierzchu pysznej galaretki. I znow to badawcze spojrzenie.

Kompletnie zdezorientowany, czujac pod czaszka obledne wirowanie, Harold z niewzruszonym spokojem odparl:

-Dwa ostatnie poprosze.

Z wielkim trudem opanowal chichot, ktory zaczal narastac w jego wnetrzu.

-Dobrze. Zaczniemy od herbaty dla dwojga - rzekla Nadine i podeszla do kuchenki.

Krew uderzyla Haroldowi do glowy, gdy tylko odwrocila sie od niego, bez watpienia byl teraz czerwony jak burak. "To ci dopiero pan Przyjemniaczek! - skarcil sie srodze w duchu. - Ona to powiedziala zartem, a ty przyjales jej slowa jako niedwuznaczna propozycje i ani chybi wszystko popsules! Dobrze ci tak! Nie zasluzyles na nic innego! Dobrze ci tak!"

Zanim postawila na stole parujace kubki z herbata, rumieniec prawie zupelnie znikl z twarzy Harolda, a on sam zdolal sie juz opanowac. Uczucie roztrzepania zastapila w nim rozpacz i nie po raz pierwszy odniosl wrazenie, jakby jego cialo i umysl czyjas niewidzialna reka umiescila w wagoniku wielkiej kolejki gorskiej, utworzonej z czystych emocji. Nie cierpial tego, ale nie potrafil przerwac szalenczej jazdy. "Jezeli naprawde byla mna zainteresowana - pomyslal (<<Choc Bog jeden wie, dlaczego mialoby sie tak zdarzyc>> - dodal posepnie w duchu.) - niewatpliwie wybilem jej to z glowy moimi beznadziejnymi sztubackimi odzywkami".

Coz, nie pierwszy i nie ostatni raz. Tak juz z nim bywalo. Powinien zaczac sie przyzwyczajac.

Spojrzala na niego znad krawedzi kubka swoimi szczerymi az do bolu oczami i znowu sie usmiechnela, a on natychmiast odegnal od siebie niepokojace mysli o kolejnej, nieuchronnej porazce. Spokoj, ktory zdolal osiagnac, prysnal w jednej chwili.

-Czy moge ci jakos pomoc? - zapytal. Zabrzmialo to dosc sztywno, ale przeciez musial cos powiedziec, badz co badz nie przyszla tu bez powodu. Na jego ustach wykwitl maskujacy zaklopotanie usmiech.

-Tak - odparla i odstawila kubek. - Tak, mozesz. Mozliwe, ze mozemy pomoc sobie nawzajem. Wejdziemy do pokoju?

-Jasne. Dlaczego nie. - Jego dlon drzala i, odstawiajac kubek, rozlal odrobine herbaty na stol.

Gdy wszedl za nia do pokoju, zwrocil uwage na gladkosc, z jaka material spodni przywieral do jej posladkow. U wiekszosci kobiet pod spodniami dostrzec mozna bylo odcinajacy sie wyraznie zarys majteczek; w jakims pismie przeczytal, ze aby tego uniknac kobiety powinny nosic figi typu g-string, zlozone z cienkiego paska materialu polaczonego gumkami, albo w ogole nie nosic bielizny.

Przelknal sline, w kazdym razie, przynajmniej probowal. W jego gardle zagniezdzila sie jakas wielka kula.

W pokoju panowal polmrok, jedyna poswiata docierala do srodka przez opuszczone zaluzje. Bylo wpol do siodmej, zapadal zmierzch. Harold podszedl do jednego z okien, aby podciagnac zaluzje i wpuscic nieco wiecej swiatla, ale powstrzymala go, kladac mu dlon na ramieniu. Odwrocil sie do niej. Mial sucho w ustach.

-Nie. Niech zostana opuszczone. Zapewniaja nam odrobine intymnosci.

-Intymnosci - wychrypial Harold. Skrzeczal jak papuga cierpiaca na zapalenie krtani.

-Abym mogla zrobic... to - powiedziala i nagle znalazla sie w jego ramionach. Przylgnela do niego mocno calym cialem. Cos takiego przydarzylo mu sie po raz pierwszy w zyciu, zaskoczenie bylo calkowite. Poczul miekkosc i nacisk jej piersi na swoim torsie poprzez biala bawelniana koszule i niebieska bluzke Nadine. Jej brzuch, miekki lecz sprezysty, nie cofnal sie przed jego erekcja. Poczul jej zapach, zapach perfum, a moze ciala, te sekretna won, ktora pojawia sie nagle, przycmiewajac zmysly i skupiajac mysli tylko na jednym. Dlonmi odnalazl jej wlosy i wplotl w nie palce.

Wreszcie pocalunek dobiegl konca, lecz Nadine nie odsunela sie. Przywarla do niego niczym miekki, delikatny plomien. Byla o jakies trzy cale nizsza i spogladala na niego, unoszac twarz ku gorze. To, co sie wydarzylo Harold traktowal z pewna ironia, z przymruzeniem oka. Kiedy w koncu odnalazl milosc, a przynajmniej jakas jej drobna namiastke, odniosl wrazenie, ze jest jednym z bohaterow historii milosnych opisywanych w ktoryms z tych barwnych kobiecych czasopism. Autorzy tych opowiadan, jak napisal niegdys Harold w nie opublikowanym liscie do pisma "Redbook" stanowili jeden z bardziej przekonujacych argumentow na ostateczne przeforsowanie i wprowadzenie eugeniki.

Teraz jednak, gdy patrzyl na jej uniesiona ku gorze twarz, ujrzal wilgotne, na wpol rozchylone usta i blyszczace oczy, rozjasnione... tak... jakims dziwnym wewnetrznym blaskiem. Jedynym szczegolem, o ktorym pismo "Redbook" nie wspomnialo byl jego, doprawdy zdumiewajacy, wzwod.

-Teraz - powiedziala. - Na kanapie.

Dotarli tam jakos i juz po chwili spletli sie na niej w milosnym uscisku. Rozpuscila wlosy, gesta czarno-biala kaskada splynela na jej ramiona, jej zapach wydawal sie byc wszedzie. Odnalazl dlonmi piersi Nadine, a ona nie zaoponowala, wrecz przeciwnie, zaczela wyginac sie i prezyc, by mial do nich lepszy dostep. Nie piescil jej ogarniety nieprzeparta zadza, chcial ja jedynie posiasc. Wejsc w nia.

-Jestes prawiczkiem - rzekla Nadine. Nie bylo sensu oponowac... ani klamac. Skinal glowa. - Wobec tego najpierw zrobimy to szybko. Nastepnym razem bedzie wolniej. I lepiej.

Rozpiela guzik jego dzinsow, odslaniajac rozporek. Nastepnie zaczela wodzic palcem wskazujacym po brzuchu, tuz ponizej pepka. Czujac jej dotyk, Harold zadrzal i zaczal sie pocic.

-Nadine...

-Ciii - Kaskada wlosow przeslonila twarz Nadine, nie sposob bylo teraz dostrzec jej wyrazu.

Rozpiela mu rozporek i Absurdalny Organ, tym bardziej absurdalny, ze przyobleczony w biala bawelne slipek (dzieki Bogu, ze po wzieciu prysznica zmienil bielizne) wyskoczyl jak diablik z pudelka. Absurdalny Organ nie zdawal sobie sprawy ze swego komicznego wygladu, gdyz przeznaczony byl do smiertelnie powaznych zadan. Tak to juz jest z prawiczkami, zawsze sa smiertelnie powazni, nie chodzi im o rozkosz, lecz o nabranie doswiadczenia.

-Moja bluzka...

-Moge...?

-Tak. Wlasnie tego chce. A potem zajme sie toba.

"Zajme sie toba". Te slowa rozbrzmialy echem w jego umysle jak plusk kamieni wpadajacych do studni, po czym Harold zaczal ssac lapczywie jej piers, smakujac jej slodko-slony smak.

Westchnela ciezko.

-Tak, cudownie, Haroldzie.

"Zajme sie toba" - powtarzal pod jego czaszka rozkoszny, zmyslowy glos.

Wetknela palce pod gumke jego slipek i dzinsy zsunely mu sie do kostek przy wtorze cichego metalicznego brzeku kluczy.

-Podnies sie - szepnela.

Zrobil to.

Trwalo to niecala minute. Szczytujac, krzyknal przeciagle. Nie mogl sie powstrzymac. Mial wrazenie, jakby ktos przytknal zapalke do calej sieci zakonczen nerwowych znajdujacej sie tuz pod skora, nerwow siegajacych daleko w glab jego ciala az do konca i tworzacych tam jedyna w swoim rodzaju zywa pajeczyne.

Teraz wiedzial juz, dlaczego tak wielu pisarzy porownywalo orgazm do umierania. A potem lezal w polmroku, z glowa na poduszce, unoszaca sie ciezko piersia i otwartymi ustami. Bal sie spuscic wzrok. Mial wrazenie, ze wszedzie bedzie rozbryznieta sperma. Wydawalo mu sie, ze wyplynely z niego cale litry nasienia.

"Ropa, mlody czlowieku, odkrylismy cale zloza ropy!"

Spojrzal na nia z zawstydzeniem, zazenowany gwaltownym wytryskiem. Ale ona tylko usmiechnela sie do niego tymi spokojnymi, ciemnymi, wszystko wiedzacymi oczami, za sprawa ktorych wygladala jak mlodziutka dziewczyna, ktora wie o kims zbyt wiele... mozliwe, ze tym kims byl jej wlasny ojciec.

-Przepraszam - wykrztusil niepewnie.

-Dlaczego? Za co? - Nie odrywala od niego wzroku.

-Nie mialas z tego za wiele przyjemnosci.

-Au contraire. Cala mase. - Harold podejrzewal, ze akurat w tym przypadku nie byla wobec niego szczera. Zanim zdazyl zastanowic sie nad tym dluzej, dodala: - Jestes mlody. Mozemy to robic tyle razy, ile tylko zechcesz.

Spojrzal na nia bez slowa. Nie mogl wydobyc z siebie glosu.

-Ale musisz wiedziec o jednym. - Musnela go leciutenko koniuszkami palcow. - Pamietasz, jak przyznales sie, ze jestes prawiczkiem? Ja tez musze ci cos wyznac. Jestem dziewica.

-Jestes... - Wyraz zdumienia na jego twarzy musial wygladac komicznie, bo nagle wybuchnela smiechem.

-Czy w twojej filozofii, Horacy, nie istnieje pojecie dziewictwa?

-Nie... tak... ale...

-Jestem dziewica. I pozostane nia, gdyz zachowuje je dla... dla kogos innego.

-Dla kogo?

-Przeciez wiesz.

Spojrzal na nia. Nagle zrobilo mu sie zimno. Nadine odnalazla jego wzrok. Wydawala sie w pelni opanowana i spokojna.

-Dla Niego?

Odwrocila lekko glowe i potaknela.

-Ale moge ci wiele pokazac - dodala, nie patrzac na niego. - Mozemy robic rozne rzeczy. Rzeczy, o ktorych nawet... Nie. Rzeczy, o ktorych marzyles, ale nigdy nie przypuszczales, ze bedziesz mial okazje sprobowac. Mozemy grac i udawac. Upajac sie tym. Mozemy... - urwala, po czym rzucila mu tak lubiezne i zmyslowe spojrzenie, ze caly zadygotal. - Mozemy robic wszystko ze wszystkim, co tylko zechcesz, za wyjatkiem tej jednej, malej rzeczy. A ona przeciez nie jest az tak istotna, prawda?

W jego umysle pojawil sie kalejdoskop barwnych obrazow. Jedwabne szale... dlugie buty... skora... guma... O, Jezu. "Uczniowskie fantazje". Dziwaczna odmiana seksualnego pasjansa. Ale przeciez to wszystko bylo tylko snem, czyz nie? Fantazja zrodzona z fantazji, dzieckiem mrocznego snu. Chcial tego wszystkiego i chcial jej, ale pragnal rowniez czegos wiecej. Pytanie brzmialo, jak daleko zdola sie posunac? Jak wiele moze go zadowolic?

-Mozesz powiedziec mi wszystko - stwierdzila. - Bede dla ciebie matka, siostra, dziwka i niewolnica. Musisz mi tylko powiedziec, Haroldzie.

Te slowa rozbrzmiewaly glosnym echem w jego umysle. Przenikaly go na wskros. Otworzyl usta, a glos, ktory z nich poplynal brzmial glucho i matowo jak brzmienie peknietego dzwonu.

-Ale musze za to zaplacic, prawda? Jaka cene? Przeciez nie ma nic za darmo. Nawet teraz, kiedy wokol nas wszystko lezy i czeka, by je wziac.

"Jaka cene przyjdzie mi zaplacic?"

-Chce tego samego, co ty - odparla. - Wiem, co kryje sie w twoim sercu.

-Nikt tego nie wie.

-To, co kryje twoje serce jest zapisane w Rejestrze. W twoim dzienniku. Moglabym go przeczytac - wiem, gdzie go schowales - ale nie musze.

Drgnal instynktownie i spojrzal na nia z zazenowaniem.

-Kiedys chowales go pod plyta w palenisku kominka - powiedziala, pokazujac reka na drugi koniec pokoju - ale ostatnio go przeniosles. Obecnie jest ukryty na poddaszu, pod warstwa materialu izolacyjnego.

-Skad wiesz? Skad to wiesz?

-Od Niego. To On mi powiedzial. A raczej powinnam powiedziec, ze napisal do mnie list. Ale, co wazniejsze, Haroldzie, opowiedzial mi o tobie. O tym, jak ten kowboj odebral ci kobiete, a potem pozbawil cie czlonkostwa w komisji Wolnej Strefy. On chce, zebysmy byli razem. I jest naprawde szczodry. Od tej pory az do dnia, kiedy stad wyjedziemy, mamy wolne. Potraktuj to jako... wakacje. Pore relaksu i odpoczynku, dla nas obojga. - Dotknela go i usmiechnela sie. - Od tej chwili az do naszego wyjazdu mozemy cieszyc sie soba i wzajemnie dawac sobie rozkosz. Rozumiesz?

-Ja...

-Nie - odparla. - Nie rozumiesz. Jeszcze nie teraz. Ale zrozumiesz, Haroldzie. Mozesz byc pewien, ze to zrozumiesz.

Przyszlo mu nagle na mysl, aby poprosic ja, by od tej pory nazywala go Hawk.

-A pozniej, Nadine? Czego zazada od nas pozniej? Czego sobie zazyczyl

-Tego samego, czego pragniemy oboje. Ty i ja. Tego, co niemal zrobiles Redmanowi tamtej nocy, gdy po raz pierwszy wyruszyliscie na poszukiwanie tej czarnej staruchy... tyle ze na znacznie wieksza skale. A gdy juz tego dokonamy, gdy zrobimy to, czego On od nas oczekuje, udamy sie na zachod. Udamy sie do Niego, Haroldzie. Bedziemy mogli byc z nim. Zostac z Nim. - Zmruzyla powieki z rozmarzeniem.

Paradoksalnie fakt, ze kochala Tamtego, a oddawala sie jemu, i byc moze nawet sprawialo jej to przyjemnosc, wywolalo w nim nowa, zaslepiajaca fale pozadania.

-A jesli odmowie? - Usta mial zimne i gorzkie jak popiol.

Wzruszyla ramionami. Jej piersi zakolysaly sie zmyslowo.

-Co wtedy, Haroldzie? Coz, zycie potoczy sie dalej swoim torem. Ja sprobuje znalezc jakis inny sposob, by dokonac tego, co musze zrobic. A ty bedziesz zyl dalej, tak jak do tej pory. Predzej czy pozniej znajdziesz dziewczyne, ktora zechce... zrobic z toba te mala, nieistotna rzecz. Ale po pewnym czasie ta mala rzecz traci na atrakcyjnosci. Staje sie nudna. Nuzaca. Rutynowa.

-A niby skad ty to wiesz? - zapytal, usmiechajac sie do niej krzywo.

-Wiem, bo seks to zycie w pigulce, a zycie jest nudne, nuzace i rutynowe, jak spedzanie czasu w kolejnych poczekalniach. Mozesz doczekac sie tu swoich pietnastu minut, Haroldzie, ale jak beda one wygladac w ostatecznym rozrachunku calego twojego zycia? Jak je podsumujesz na koniec? Zawsze bedziesz mnie pamietal, polnaga, bez bluzki i zastanawial sie, jak moglam wygladac, nie majac na sobie zupelnie niczego. Bedziesz zastanawiac sie jakby to bylo, gdybym zaczela szeptac ci do ucha najwymyslniejsze sprosnosci... albo gdybym polala cie... calego... miodem... i zaczela go zlizywac... a potem...

-Przestan! - rzucil oschle. Byl caly rozdygotany.

Ale ona nie przestala.

-Bedziesz rowniez zastanawial sie, jak wyglada swiat po Jego stronie - ciagnela. - I wlasnie to, bardziej niz cokolwiek innego, nie da ci spokoju.

-Ja...

-Zdecyduj sie, Haroldzie. Czy mam zalozyc bluzke czy zdjac reszte tego, co mam na sobie?

Jak dlugo sie zastanawial? Nie wiedzial. Pozniej nie byl nawet pewien, czy namyslal sie chocby przez chwile. Kiedy sie w koncu odezwal, slowa plynace z jego ust zabrzmialy posepnie i glucho jak wyrok smierci.

-Chodzmy do sypialni. Chce to zrobic w sypialni.

Usmiechnela sie do niego szeroko, triumfalnie i tak zmyslowo, ze az zadrzal; ta reakcja zaskoczyla go. Nie spodziewal sie, ze miala na niego tak ogromny wplyw.

Ujela go za reke.

A Harold Lauder poddal sie swemu przeznaczeniu.

ROZDZIAL 55

Z okien domu Sedziego widac bylo cmentarz.Po kolacji Sedzia i Larry siedzieli na ganku za domem, palac cygara i obserwujac, jak zachodzace za gorami slonce nadaje niebu coraz bledszego, pomaranczowego odcienia.

-Kiedy bylem malym chlopcem - rzekl Sedzia - mieszkalismy niedaleko najwspanialszego cmentarza w calym Illinois. Nosil nazwe Gora Nadziei. Kazdego wieczora, po kolacji, moj ojciec, wtedy juz dobrze po szescdziesiatce, wybieral sie na spacer. Czasami mu towarzyszylem. Gdy zdarzylo sie nam przechodzic obok tej cudownie utrzymanej nekropolii, ojciec pytal mnie: "Jak sadzisz, Teddy? Czy jest jeszcze nadzieja?" A ja na to odpowiadalem: "Cala Gora Nadziei", na co tato nieodmiennie wybuchal smiechem, jakby slyszal te slowa po raz pierwszy. Czasami przechodzilismy obok cmentarza tylko po to, by miec pretekst do powtorzenia naszego malego zarciku. Moj tato byl bogatym czlowiekiem, ale ten zart nalezal do najzabawniejszych, jakie znal.

Sedzia, palac cygaro, opuscil podbrodek, zgarbil sie i uniosl lekko ramiona.

-Umarl w 1937 roku, gdy bylem zaledwie nastolatkiem - ciagnal. - Bardzo mi go odtad brakowalo. Chlopakowi nie potrzeba ojca, chyba zeby mial to byc dobry ojciec, bo dobry ojciec jest zwykle niezastapiony. Tak jak z nadzieja, jest jej cala Gora. Alez go to bawilo! Zmarl majac siedemdziesiat osiem lat. Umarl jak krol. Na tronie. Z gazeta na podolku.

Larry nie wiedzial, co ma powiedziec uslyszawszy ten raczej osobliwy przyklad nostalgicznych wspomnien, totez roztropnie milczal.

Sedzia westchnal:

-Juz niedlugo Boulder znow na dobre zacznie tetnic zyciem. To znaczy jesli uda sie wam przywrocic w calym miescie wode i prad. Jezeli tego nie zrobicie, ludzie zaczna sie denerwowac i wyjezdzac na poludnie, z obawy przed nadciagajacymi chlodami.

-Ralph i Brad mowia, ze sie uda. A ja im ufam.

-Miejmy nadzieje, ze cie nie zawioda. Moze to dobrze, ze nasza staruszka odeszla. Zapewne czula, ze tak bedzie lepiej. Moze ludzie powinni sami moc ocenic, czym sa swiatla widoczne na niebie, a jesli na pniu drzewa pojawi sie cos dziwnego, rozstrzygnac w zgodzie z wlasnym sumieniem, czy naprawde widac tam twarz, czy moze jest to tylko szczegolna gra swiatel i cieni. Rozumiesz, o co mi chodzi, Larry?

-Nie - odparl szczerze Larry. - Raczej nie.

-Zastanawiam sie, czy zanim zaczniemy ponownie uruchamiac tak proste i banalne urzadzenia, jak chocby spluczka w toalecie, nie powinnismy najpierw zrewidowac naszych pogladow na temat bogow, zbawicieli i zycia wiecznego w przyszlym swiecie. To trudny i uciazliwy temat, ale chyba musimy go wreszcie podjac. Zastanawiam sie, czy mamy teraz dobre czasy dla bogow.

-Uwazasz, ze ona nie zyje?

-Nie ma jej od szesciu dni. Grupa poszukiwawcza nic nie znalazla. Zupelnie jakby starsza pani rozplynela sie w powietrzu. Tak. Uwazam, ze ona nie zyje, ale nawet teraz nie mam stuprocentowej pewnosci. To zdumiewajaca kobieta, nie ma drugiej takiej jak ona. Byc moze jednym z powodow, dlaczego cieszy mnie jej odejscie, jest moj niezlomny, uporczywy racjonalizm. Lubie codziennie wykonywac scisle okreslone, wymagane czynnosci: podlewac ogrodek - widziales, jak pieknie wyrosly moje begonie? jestem z nich bardzo dumny - poswiecac sie lekturze i sporzadzac notatki do mojej ksiazki na temat pomoru. Lubie robic to wszystko, a potem wypic przed polozeniem sie do lozka kieliszek wina i zasnac z niezmaconym, spokojnym umyslem. O, tak. Nikt z nas nie ma ochoty dostrzegac znakow i omenow, niezaleznie od tego, jak bardzo lubimy czytac horrory i ogladac filmy grozy. Nikt z nas nie chcialby NAPRAWDE ujrzec Gwiazdy na Wschodzie ani slupa ognia posrod nocy. Pragniemy spokoju, racjonalnosci i rutyny. Jesli musimy postrzegac oblicze Boga w twarzy starej Murzynki, przypomina to nam rownoczesnie o istnieniu Szatana, a nasz diabel moze znajdowac sie blizej niz sie nam wszystkim wydaje.

-Wlasnie dlatego tu jestem - wykrztusil niepewnie Larry.

Zalowal, ze Sedzia wspomnial w swoim monologu o ogrodzie, o ksiazkach, notatkach i kieliszku wina przed zasnieciem. Zjawil sie tu, zamierzajac zrobic to, co musial podczas luznej, niezobowiazujacej przyjacielskiej rozmowy. Teraz natomiast zastanawial sie, czy bylo to w ogole mozliwe i czy mial szanse wypelnic swoje zadanie, nie wychodzac przy tym na okrutnego, kretynskiego oportuniste.

-Wiem, po co przyszedles. I zgadzam sie.

Larry drgnal, a trzcinowy fotel, na ktorym siedzial skrzypnal i jeknal donosnie.

-Kto ci o tym powiedzial? Mielismy to zrobic po cichu, bez rozglosu. Jezeli ktos z komisji ma za dlugi jezyk, mozemy miec nieliche problemy.

Sedzia uniosl dlon upstrzona brazowymi plamami watrobowymi, uciszajac go. Twarz mial zmeczona, poorana glebokimi zmarszczkami, ale jego oczy byly blyszczace i zywe.

-Spokojnie, moj chlopcze. Opanuj sie. Nikt z waszej komisji nie zaczal mlec ozorem, a przynajmniej nic mi o tym nie wiadomo, choc staram sie byc mozliwie na biezaco i wylapywac wszelkie pojawiajace sie w miescie nowe plotki. Nie. Sam na to wpadlem. Zadalem sobie pytanie, co cie moze do mnie sprowadzac, Larry. Rozwiazanie tej zagadki bylo diabelnie proste. Twoja twarz jest jak otwarta ksiega, Larry. Mam nadzieje, ze nie grywasz w pokera. Kiedy opowiadalem o moich drobnych codziennych przyjemnosciach, ujrzalem, ze miesnie twojej twarzy zwiotczaly... i pojawil sie na niej raczej dosc zabawny grymas.

-Czy to takie zabawne? A niby jak powinienem wygladac? Byc zadowolony? Cieszyc sie z tego, ze...

-Wysylasz mnie na zachod - dokonczyl polglosem Sedzia. - Na przeszpiegi. Czy nie o to chodzi?

-Dokladnie.

-Zastanawialem sie, kiedy ktos wpadnie na ten pomysl. To doprawdy bardzo wazna, wrecz kluczowa sprawa. Nalezy uczynic wszystko co tylko mozliwe, aby zapewnic Wolnej Strefie jak najwieksze szanse przetrwania. Nie wiemy przeciez, co On tam kombinuje. Rownie dobrze moglby znajdowac sie teraz po ciemnej stronie ksiezyca.

-Jezeli rzeczy wiscie tam jest.

-O, jest, na pewno tam jest. Tak czy inaczej, w tej czy innej formie, ale JEST. Co do tego nie ma watpliwosci. - Wyjal z kieszeni spodni cazki i zaczal przycinac paznokcie. Cichy metaliczny szczek raz po raz akcentowal jego slowa. - Powiedz mi, czy komisja zastanawiala sie, co moze sie wydarzyc, gdybysmy uznali, ze bardziej podoba sie nam po TAMTEJ STRONIE? Gdybysmy zdecydowali sie zostac tam?

Ta mysl wprawila Larry'ego w glebokie zaklopotanie. Odparl, ze jak dotad nikomu z komisji nie przyszlo to do glowy.

-Podejrzewam, ze on ma juz prad - ciagnal Sedzia ze zwodniczym rozleniwieniem. - A sam wiesz, ze to pokusa nie do odparcia. Impening przekonal sie o tym na wlasnej skorze.

-I krzyzyk na droge. To nawet lepiej, ze pozbylismy sie tego wichrzyciela - mruknal posepnie Larry, a Sedzia wybuchnal gromkim, serdecznym smiechem. Kiedy sie wreszcie opanowal, oznajmil: - Wyrusze jutro. Land-roverem. Tak. Chyba land-roverem. Najpierw na polnoc, do Wyoming, a stamtad na zachod. Dzieki Bogu, ze wciaz niezle prowadze! Pojade przez Idaho w strone polnocnej Kalifornii. W jedna strone zajmie mi to jakies dwa tygodnie, powrot nieco dluzej. W drodze powrotnej moga mnie zaskoczyc pierwsze sniezyce.

-Tak. Rozmawialismy o tym.

-Poza tym jestem juz stary. Taki stary piernik jak ja moze nabawic sie ataku serca, wpakowac w jakas kabale albo po prostu zglupiec ze sklerozy. Podejrzewam, ze wysylacie jeszcze innych?

-No, coz...

-Nie, nie powinienes o tym mowic. Cofam pytanie.

-Posluchaj, mozesz przeciez odmowic - wykrztusil Larry. - Nikt cie do tego nie zmusza...

-Czy probujesz w ten sposob oczyscic sie od odpowiedzialnosci za moj los? - zapytal oschle Sedzia.

-Moze. To calkiem mozliwe. Moze doszedlem do wniosku, ze twoje szanse na powrot do Boulder sa jak jeden do dziesieciu, a szanse na powrot tutaj z jakimikolwiek istotnymi dla nas informacjami sa jak jeden do dwudziestu. Moze chce w ten sposob dac do zrozumienia, ze sie pomylilem. Ze popelnilem blad. Ze jestes na to za stary.

-Jestem za stary na szukanie przygod - mruknal Sedzia odkladajac cazki - ale mam nadzieje, ze nie az tak stary, by nie moc zrobic tego, co uwazam za sluszne. Gdzies tam blaka sie stara kobieta, ktora, byc moze z wlasnej woli, skazala sie na powolna smierc, poniewaz uznala, ze wlasnie tak trzeba. Zrobila to, co uznala za stosowne, niezaleznie od ceny, jaka przyjdzie jej za to zaplacic. Bez watpienia popchnela ja do tego kroku mania religijna. Zwykle tak bywa, ze ludzie usilujacy za wszelka cene uczynic to, co uznaja za konieczne, sprawiaja wrazenie oblakanych albo nawiedzonych. Pojade tam. Bede cierpial chlod i glod. Zniose klopoty z zoladkiem. Wytrzymam, pomimo dojmujacej, bolesnej samotnosci. Bedzie mi brakowac moich begonii. - Nagle jego oczy rozblysly w ciemnosciach. Spojrzal na Larry'ego. - Ale nie zabraknie mi sprytu.

-Z pewnoscia - powiedzial Larry i poczul lzy naplywajace do kacikow oczu.

-A jak tam Lucy? - zapytal Sedzia, najwyrazniej konczac temat wyjazdu.

-Swietnie - odrzekl Larry. - Obojgu nam jest swietnie.

-Zadnych problemow?

-Nie - odparl Larry i pomyslal o Nadine. W jej desperackim wystapieniu, kiedy widzial te kobiete po raz ostatni, bylo cos, co gleboko go poruszylo. "Jestes moja ostatnia szansa" - powiedziala. Dziwne slowa, jak pozegnanie samobojczyni. Jakiej pomocy mogl jej udzielic? Wezwac psychiatre? Dobre sobie, zwlaszcza ze jedynym lekarzem w calym Boulder byl przepracowany konowal. Nawet telefon zaufania juz nie dzialal.

-Dobrze, ze jestes z Lucy - powiedzial Sedzia - ale podejrzewam, ze martwi cie ta druga kobieta.

-Owszem. To prawda. - Trudno mu bylo wyrzucic z siebie to, co potem powiedzial, ale gdy to uczynil, wyznal drugiej osobie to, co gleboko lezalo mu na sercu, poczul sie znacznie lepiej. - Wydaje mi sie, ze ona moze probowac targnac sie na zycie. To nie jest tylko moja prywatna opinia, nie mysl sobie, ze moge podejrzewac kazda dziewczyne, ktorej nie uda sie zdobyc starego seksownego, bardzo meskiego Larry'ego Underwooda, ze z tego powodu postanowi popelnic samobojstwo. Chlopak, ktorym sie zajmowala, doszedl niedawno do siebie, otrzasnal sie z glebokiego szoku, a ona w zwiazku z tym czuje sie bardzo samotna, brak jej drugiej osoby, kogos, kto moglby byc od niej zalezny.

-Jesli jej depresja poglebi sie i pojawia sie nawroty, rzeczywiscie moze sprobowac targnac sie na zycie - potwierdzil Sedzia z lodowata obojetnoscia.

Larry, wyraznie wstrzasniety spojrzal na niego.

-Ale mozesz byc mezczyzna tylko jednej kobiety - ciagnal Sedzia. - Czyz nie?

-Zgadza sie.

-Czy dokonales wyboru?

-Tak.

-Na pewno?

-Tak. Na pewno. Juz sie zdecydowalem.

-Wobec tego zyj zgodnie ze swoim wyborem - dokonczyl Sedzia. - Na litosc Boska, Larry, dorosnij wreszcie. Nabierz odrobine pewnosci siebie. Nie nalezy miec jej zbyt wiele, mozna wowczas popasc w egoizm i samozachwyt, ale odrobina jeszcze nigdy nikomu nie zaszkodzila. Jest dla duszy tym, czym krem z filtrem UV dla skory w upalny dzien na nadmorskiej plazy. Mozesz byc panem wylacznie wlasnej duszy, a i te zdolnosc od czasu do czasu bedzie staral sie zakwestionowac co bardziej cwany psycholog. Dorosnij! Twoja Lucy to wspaniala kobieta. Prosisz o zbyt wiele, probujac wziac na swoje barki odpowiedzialnosc za Lucy, siebie i kogos jeszcze. W ten sposob sam prosisz sie o klopoty. Nic dobrego z tego nie wyniknie. Historia ludzkosci pelna jest podobnych przypadkow.

-Lubie z toba rozmawiac - rzekl Larry, a jawna szczerosc zawarta w tych kilku slowach zdumiala i rozbawila ich obu.

-Prawdopodobnie dlatego, ze zawsze mowie to, co chcialbys uslyszec - powiedzial ze spokojem Sedzia. - Wiesz, Larry, samobojstwo mozna popelnic na wiele sposobow - dodal po chwili.

Juz niebawem Larry mial przypomniec sobie jego slowa w znacznie bardziej gorzkich i posepnych okolicznosciach.

Kwadrans po osmej nastepnego ranka ciezarowka Harolda opuszczala dworzec autobusowy linii Greyhound, by udac sie ponownie do Table Mesa. Harold, Weizak i dwoch innych mezczyzn siedzialo na pace. Norman Kellogg z jeszcze jednym mezczyzna zajmowali miejsca w szoferce.

Stali przy skrzyzowaniu Arapahoe i Broadway, kiedy wolniutko podjechal do nich fabrycznie nowy land-rover.

Weizak pomachal i zawolal:

-A dokad to sie wybierasz, panie Sedzio?

Sedzia wygladajacy raczej komicznie w welnianej koszuli i kamizelce, zatrzymal auto.

-Pomyslalem sobie, ze wpadne na jeden dzien do Denver - odparl z usmiechem.

-Dojedziesz tam tym gruchotem? - spytal Weizak.

-Raczej tak, jesli tylko bede trzymac sie z dala od glownych drog.

-Moze gdybys natknal sie gdzies po drodze na sexshop, przywiozlbys ze dwie paczki "swierszczykow"?

Na te slowa wszyscy (Sedzia rowniez) wybuchneli glosnym smiechem. Jedynie Haroldowi nie udzielila sie ich rubaszna wesolosc. Lauder wydawal sie zmeczony i zmizerowany, jakby tej nocy ani na chwile nie zmruzyl oka. I rzeczywiscie tak bylo. Nadine nie sklamala, tej nocy rzeczywiscie zdolal zrealizowac niektore ze swych najskrytszych marzen. Ze swych sekretnych, wilgotnych marzen. Nie mogl juz doczekac sie wieczoru, a zartobliwa uwaga Weizaka o "swierszczykach" wywolala na jego wargach jedynie cien usmiechu. Czy ogladanie kolorowych pisemek moglo sie rownac z prawdziwym, ostrym seksem, ktorego wlasnie posmakowal? Kiedy wychodzil, Nadine spala. Zanim skonczyli, okolo drugiej w nocy, powiedziala, ze chcialaby przeczytac jego dziennik. Pozwolil jej. Wlasciwie dlaczego mialby jej odmowic? Moze zdawal sie w ten sposob na jej laske i nielaske, ale byl zbyt zdezorientowany, aby to sobie uswiadomic. Poza tym nigdy w zyciu nie napisal nic lepszego, a chcial - nie, MUSIAL - podzielic sie z kims swoimi dokonaniami. Pragnal, by ktos jeszcze przeczytal jego sekretne wyznania i doswiadczyl tego samego, co on. Aby ktos docenil jego dokonania i pochwalil za dobrze wykonana prace.

Kellogg wychylil sie z szoferki i zawolal do Sedziego:

-Tylko badz ostrozny, papciu, dobra? Uwazaj na siebie. Ostatnimi czasy na drogach mozna spotkac bardzo dziwnych ludzi.

-To fakt - potaknal Sedzia z osobliwym usmiechem. - Bez obawy, bede bardzo ostrozny. Zycze milego dnia, panowie. Panu rowniez, panie Weizak.

Mezczyzni raz jeszcze wybuchneli smiechem, a potem ciezarowka pojechala w jedna, land-rover zas w druga strone.

Sedzia nie udal sie w kierunku Denver. Dotarlszy do szosy numer 36, minal ja i pojechal dalej droga numer 7. Slonce swiecilo jasno, dzien byl pogodny, a drugorzedna droga, ktora wybral, okazala sie przejezdna. Gorzej bylo w Brighton, gdzie w ktoryms momencie aby ominac gigantyczny korek musial zjechac z drogi i przejechac przez boisko przy jednym z liceow. Podazal dalej na wschod az do I-25. Gdyby teraz skrecil w prawo, dotarlby do Denver. Sedzia skrecil w lewo na polnoc, na zjazd. W polowie pochylosci zatrzymal woz i znow spojrzal w lewo, na zachod, gdzie na tle blekitnego nieba wznosil sie majestatyczny masyw Gor Skalistych, a u ich podnoza rozciagalo sie Boulder.

Powiedzial Larry'emu, ze jest juz za stary na szukanie przygod i, niech mu Bog wybaczy, sklamal okrutnie. Od dwudziestu lat jego serce nie bilo zywszym rytmem, powietrze nie smakowalo tak slodko, barwy zas nie wydawaly sie tak jaskrawe. Uda sie wzdluz I-25 do Cheyenne, a stamtad na zachod, za gory, ku swemu przeznaczeniu. Na te mysl az scierpla mu skora. I-80 na zachod, do Salt Lake City, potem przez Nevade do Reno. Stamtad znow skieruje sie na polnoc, ale to juz nie mialo znaczenia. A to dlatego, ze gdzies pomiedzy Salt Lake a Reno, a moze jeszcze wczesniej, zostanie zatrzymany, przesluchany i najprawdopodobniej odeslany gdzies indziej na kolejne przesluchanie. I moze w ktoryms z tych miejsc ktos zlozy mu intratna propozycje.

Nie bylo wcale wykluczone, ze w niedalekiej przyszlosci przyjdzie mu spotkac sie osobiscie z mrocznym mezczyzna.

-Ruszaj, stary - mruknal pod nosem.

Wrzucil bieg i wolno zjechal ze zjazdu. Na polnoc prowadzily trzy wzglednie przejezdne pasma autostrady. Tak jak przypuszczal, korki i liczne wypadki w Denver skutecznie zatamowaly wyjazd z miasta. Po drugiej stronie autostrady sytuacja nie przedstawiala sie inaczej, jak okiem siegnac ciagnely sie tam sznury samochodow, ktorych martwi dzis pasazerowie, jeszcze niedawno w swej szczerej naiwnosci wierzyli, iz, udajac sie na poludnie, zdolaja umknac przed pomorem. Szosa w kierunku, ktorym zmierzal stary Sedzia, byla przynajmniej na razie przejezdna.

Sedzia Farris, jadac przed siebie, cieszyl sie, ze wyrusza w te podroz. Zeszlej nocy prawie nie zmruzyl oka. Dzis bedzie mu sie spalo znacznie lepiej, pod rozgwiezdzonym niebem, gdy opatuli swe stare kosci w dwa grube, cieple spiwory. Zastanawial sie, czy jeszcze kiedys zobaczy Boulder i doszedl do wniosku, ze bylo to raczej malo prawdopodobne. Mimo to cieszyl sie. Jego podniecenie roslo.

Byl to jeden z najwspanialszych dni w jego zyciu.

Wczesniej tego popoludnia Nick, Ralph i Stu wybrali sie do polnocnej czesci Boulder do niewielkiego, zdobionego stiukami domku, w ktorym mieszkal samotnie Tom Cullen. Jego dom stal sie punktem orientacyjnym dla "starych" mieszkancow Boulder. Stan Nogotny powiedzial, ze wygladal on tak, jakby katolicy, baptysci i Adwentysci Dnia Siodmego dogadali sie tam z demokratami i wyznawcami Moona, by stworzyc jedyny w swoim rodzaju religijno-polityczny Disneyland.

Na frontowym trawniku mozna bylo ujrzec cala game rozmaitych figurek. Byla tu Matka Boska w dwunastu roznych pozach, a niektore z nich zdawaly sie teraz karmic stadka ozdobnych rozowych, plastikowych flamingow. Najwieksze flamingi byly wieksze od Toma; staly na jednej nodze, wbitej w ziemie i zakonczonej dlugim, trojkatnym szpikulcem. Znajdowala sie tu rowniez sporych rozmiarow fosforyzujaca figura Chrystusa z rozlozonymi szeroko rekami, jakby Zbawiciel blogoslawil rozowym flamingom. Obok brodzika dla ptakow znalazla sobie miejsce ogromna gipsowa krowa.

Siatkowe drzwi otwarly sie na osciez i na powitanie gosci wyszedl obnazony do pasa Tom Cullen. Patrzac na niego z daleka, pomyslal Nick, sadzac po jego niebieskich oczach i gestej rudoblond brodzie mozna by go uznac za niezwykle meskiego malarza lub moze pisarza. Z bliska jednak Tom nie wygladal juz na przystojnego intelektualiste, a bardziej na rzemieslnika, kontrkulturowego tworce produkujacego kicz zamiast czegos naprawde oryginalnego. Z bardzo bliska zas, gdy zaczynal sie usmiechac i mowic z predkoscia karabinu maszynowego, dochodziles do wniosku, ze z klepkami Toma Cullena musi byc chyba cos nie tak.

Nick wiedzial, ze jednym z powodow, dla ktorego odczuwal tak silna empatie wzgledem Toma bylo to, iz w pewnym sensie on sam uwazal sie za opoznionego w rozwoju. Badz co badz poprzez swoja ulomnosc nie nauczyl sie w normalnym trybie pisac i czytac, a poza tym ludzie powszechnie przypuszczali, ze ktos, kto jest rownoczesnie gluchy i niemy musi byc zarazem uposledzony umyslowo. Niejeden raz slyszal bardziej lub mnie zlosliwe okreslenia wymyslane dla takich jak on. Tepak. Polglowek. Debil. Brak mu piatej klepki. Ma nierowno pod sufitem. Glupek. Sliniacy sie swirus. Ma poprzestawiane pod kopula. Pamietal tamten wieczor, gdy na rogatkach Shoyo zajrzal do baru Zacka na pare piw, wieczor, kiedy napadl go Ray Booth ze swymi kolesiami. Barman stal przy drugim koncu kontuaru i konfidencjonalnym tonem rozmawial z jednym z klientow. Przeslanial dlonia usta, tak wiec Nick zdolal wychwycic tylko fragmenty jego wypowiedzi: "Gluchoniemy... zapewne opozniony... oni wszyscy sa troche nie tego, no... uposledzeni".

Wsrod wszystkich tych okreslen, bardziej lub mnie obrazliwych, jedno niemal idealnie pasowalo do Toma Cullena. Nick czesto powtarzal je w myslach, wkladajac w te slowa tak wiele wspolczucia, jak tylko potrafil. Okreslenie to brzmialo: "Facet nie gra pelna talia". To wlasnie bylo zasadniczym problemem Toma. Do tego sie to sprowadzalo. W przypadku Toma najsmutniejsze bylo, ze kilka z jego kart zostalo gdzies bezpowrotnie zagubionych, nie byly to zadne wysokie karty, raczej blotki, dwojki karo, trojki trefl, nic wielkiego. Bez nich jednak nie mogles rozegrac zadnej gry. Nawet ulozenie pasjansa okazywalo sie niemozliwe.

-Nicky! - zawolal Tom. - Tak sie ciesze, ze cie widze! Slowo daje! Tom Cullen bardzo sie cieszy!

Objal Nicka ramionami za szyje i mocno usciskal. Nick poczul, ze chore oko, ukryte jak zawsze w taki dzien jak dzis, pod czarna skorzana latka, zaczyna go swedziec od naplywajacych lez.

-I Ralph tez! I ten drugi. Ty jestes... chwileczke...

-Nazywam sie... - zaczal Stu, ale Nick uciszyl go zdecydowanym ruchem lewej dloni. Cwiczyl z Tomem mnemonike i mial nawet pewne sukcesy. Jezeli umiales przyporzadkowac cos imieniu, ktore mialo zostac zapamietane, zwykle sie to udawalo. Tego takze wiele lat temu nauczyl go Rudy. Wyjal z kieszeni bloczek i napisal cos, po czym podal kartke Ralphowi. Ralph zmarszczyl brwi i przeczytal:

-"Przedwczoraj zjawilo sie w Boulder piecdziesiat nowych i wczoraj znow przybylo piecdziesiat osob. Ile osob dotarlo do Boulder przez ostatnie dwa dni?"

Tom zastygl w bezruchu. Jego oblicze stalo sie beznamietne, jak gipsowa maska. Usta rozchylily sie lekko. Wygladal jak sliniacy sie kretyn.

Stu skrzywil sie niepewnie.

-Nick, czy nie sadzisz, ze powinnismy... - zaczal.

Nick uciszyl go, przykladajac palec do ust i w tej samej chwili Tom znowu ozyl.

-Stu! - wykrzyknal, chichoczac. - Ty jestes Stu!

Spojrzal na Nicka, domagajac sie potwierdzenia, a Nick pokazal mu polaczony kciuk i palec wskazujacy.

-K-S-I-E-Z-Y-C, to znaczy Stu, Tom Cullen to wie, wszyscy to wiedza!

Nick wskazal na drzwi wejsciowe jego domu.

-Chcecie wejsc? Slowo daje, tak! Wszyscy wejdziemy do srodka. Tom ostatnio dekorowal dom. Tom pokaze.

Ralph i Stu wymienili rozbawione spojrzenia, wchodzac za Nickiem i Tomem na ganek. Tom zawsze tylko "dekorowal". Nie "urzadzal" ani nie "meblowal". Nie robil tego, bo w domu byly juz wszystkie niezbedne sprzety. Przekraczajac prog, odniesli wrazenie, jakby znalezli sie w jakims tajemniczym, basniowym swiecie.

Za progiem nad drzwiami wisiala wielka zlocona klatka dla ptakow. Aby sie z nia nie zderzyc, Nick musial pochylic glowe. Sek w tym, pomyslal, ze dekoracje Toma nie wydawaly sie przypadkowe. W tym szalenstwie tkwila pewna metoda. Gdyby nie ona dom przypominalby szope, w ktorej zgromadzono najrozmaitsze starocie i drobiazgi przed zblizajaca sie wielka wyprzedaza. A jednak bylo w tym wszystkim cos wiecej, co zwyczajny, przecietny umysl moglby okreslic mianem wzorca. Nad kominkiem w pokoju ulozony byl wielki prostokat, skladajacy sie ze starannie ponaklejanych hasel reklamowych kart kredytowych. HONORUJEMY KARTE VISA. POWIEDZ TAK MASTERCARDOWI. ZAPRASZAMY WLASCICIELI KART AMERICAN EXPRESS. DINER'S CLUB. Tu nasuwalo sie pytanie: "Skad Tom wiedzial, ze wszystkie te reklamy dotyczyly jednego i tego samego?"

Nie umial czytac, ale w jakis sposob wylapywal najprostsze wzorce.

Na stoliku do kart stal wielki styropianowy hydrant, a na parapecie, gdzie dosiegaly go promienie slonca i odbijaly sie w nim blekitnymi, rzucanymi na sciane refleksami, spoczywal okragly policyjny "kogut".

Tom oprowadzil ich po calym domu.

W bawialni na dole pelno bylo wypchanych ptakow i zwierzat, ktore Tom odkryl w pobliskim warsztacie taksydermistycznym. Powiesil ptaki na niemal niewidocznych strunach, tak, ze wygladaly jakby unosily sie w powietrzu - byly tu sowy, jastrzebie, a nawet jeden orzel z nadzartymi przez mole piorami i brakujacym szklanym okiem. W jednym kacie stal slupka swistak, w drugim susel, w trzecim skunks, w czwartym natomiast lasica. Posrodku pokoju znalazlo sie miejsce dla kojota i to na nim zdawaly sie skupiac uwage mniejsze zwierzaki. Barierki przy schodach owinieto czerwono biala krepina, dzieki czemu wygladaly jak maszt flagowy. Na podescie pietra, rowniez na strunach, wisialy samoloty mysliwskie - fokkery, spady, stukasy, spitfire, zero, messerschmitty. Podloga lazienki pomalowana byla na jasnoniebiesko. Po tym plytkowym morzu zeglowala wielka flotylla okretow Toma, odbywajac rejsy dokola czterech bialych, porcelanowych wysepek i jednego bialego, porcelanowego kontynentu - nozek wanny i podstawy sedesu.

Wreszcie Tom ponownie sprowadzil ich na dol. Usiedli pod plansza z hasel kart kredytowych i obejrzeli trojwymiarowe zdjecie Johna i Roberta Kennedych na tle rozjasnionych blaskiem slonca chmur. Napis ponizej brzmial: BRACIA RAZEM W NIEBIE.

-Podobaja sie wam dekoracje Toma? Co myslicie? Ladne?

-Bardzo ladne - powiedzial Stu. - Ale powiedz, czy te ptaki na dole nie dzialaja ci czasem na nerwy?

-Nie! Slowo daje! - rzucil Tom, wyraznie zaskoczony. - One sa wypelnione trocinami!

Nick podal Ralphowi kartke.

-Tom, Nick chcialby wiedziec, czy nie masz nic przeciwko temu, zebysmy cie znowu zahipnotyzowali. Jak poprzednim razem, kiedy to zrobil Stan. To juz nie jest zabawa. Tym razem to bardzo wazne. Nick mowi, ze potem ci wszystko wytlumaczy.

-To jazda - rzekl Tom. - Jestes... baaardzo... spiaaacy... tak?

-Wlasnie - odparl Ralph.

-Chcecie, zebym znow patrzyl na zegarek? Nie ma sprawy. Wiecie, o co mi chodzi, jak on sie dynda tak z boku na bok? Baaardzo... spiaaacy... - Tom spojrzal na nich z powatpiewaniem. - Tylko ze mnie wcale nie chce sie spac. Slowo daje, ani troche. Wczoraj wczesnie sie polozylem. Tom Cullen zawsze kladzie sie wczesnie, bo nie ma telewizji, zeby mozna cos obejrzec.

-Tom, czy chcialbys zobaczyc slonia? - zapytal polglosem Stu.

Oczy Toma zamknely sie natychmiast. Glowa opadla mu miekko na piersi. Jego oddech wydluzyl sie i poglebil. Stu obserwowal to, nie ukrywajac swego zdumienia. Nick podal mu krzeslo, ale Stu nie wiedzial, czy slowa klucze spelnia swoje zadanie. Nie do konca w to wierzyl. I nie spodziewal sie, ze moze to stac sie tak szybko.

-To jak wlozenie kurczakowi lebka pod skrzydlo - dziwil sie Ralph.

Nick podal Stu wczesniej przygotowany tekst. Napisal go specjalnie na te okazje. Stu przez dluzsza chwile przygladal sie Nickowi. Nick odpowiedzial spojrzeniem i skinal glowa, nakazujac mu, aby zaczynal.

-Tom, slyszysz mnie? - zapytal Stu.

-Tak, slysze cie - odrzekl Tom, a ton jego glosu sprawil, ze Stu mimowolnie uniosl wzrok.

Nie przypominal normalnego glosu Toma, choc Stu nie potrafil okreslic, na czym wlasciwie polegala roznica. Przypominalo mu to pewne zdarzenie, ktore mialo miejsce, kiedy jako osiemnastolatek konczyl ostatnia klase liceum. Bylo to przed wreczeniem dyplomow. Znajdowal sie w szatni wraz z kolegami, chlopakami, z ktorymi znal sie od pierwszego dnia szkoly, od pierwszej klasy liceum, od samego poczatku. No, moze nie ze wszystkimi zaprzyjaznil sie od razu, ale z czterema z nich na pewno. Przez moment widzial, jak bardzo zmienily sie ich twarze od tamtych, minionych dni sprzed lat do chwili, kiedy stali wszyscy w szatni, ze starannie zlozonymi togami w dloniach. Ta wizja wywolala w nim gwaltowny dreszcz, zarowno wtedy, jak i teraz. Twarze, na ktore patrzyl, nie byly juz twarzami dzieci... ale i nie nabraly jeszcze typowo meskich, dojrzalych rysow. Byly zawieszone w prozni, uwiezione idealnie pomiedzy dwoma, dobrze zdefiniowanymi stanami istnienia. Ten glos, dobiegajacy z cienistej krainy podswiadomosci Toma Cullena przywiodl mu na mysl tamte twarze, ale byl nieskonczenie bardziej od nich smutniejszy. Stu przyszlo na mysl, ze byl to glos Toma-mezczyzny, ktorym nigdy nie dane mu bylo sie stac.

Jego przyjaciele czekali, chcieli, by kontynuowal, niecierpliwili sie, nie mogl dluzej zwlekac.

-Tom, to ja, Stu Redman.

-Tak. Stu Redman.

-Jest tutaj Nick.

-Tak. Nick tu jest.

-Ralph Brentner takze tu jest.

-Tak. Ralph tez.

-Jestesmy twoimi przyjaciolmi.

-Wiem.

-Tom, chcielibysmy, abys cos zrobil. Dla Strefy. To niebezpieczne.

-Niebezpieczne...

Oblicze Toma zmarsowialo, jakby na pole kukurydzy w upalny letni dzien padl nagle cien burzowej chmury.

-Czy bede sie musial bic? Czy bede musial... - Tom urwal i westchnal.

Stu spojrzal z zaklopotaniem na Nicka.

Nick poruszyl wargami.

-Tak.

-Chodzi o Niego - rzekl Tom i ciezko westchnal. Dzwiek ten przywodzil na mysl zawodzenie smetnego, listopadowego wiatru w debowym zagajniku.

Stu znow sie wzdrygnal. Ralph pobladl.

-O kogo, Tom? - zapytal lagodnie Stu.

-O Flagga. On sie nazywa Randy Flagg. Mroczny mezczyzna. Chcecie, zebym... - Znow to westchnienie, przeciagle, smutne, ostateczne.

-Skad go znasz, Tom? - Tego nie bylo na kartce.

-Sny... widze w snach jego twarz.

"Widze w snach jego twarz". Ale przeciez zadne z nich nigdy nie widzialo jego twarzy. Zawsze byla ukryta w cieniu.

-Widziales go?

-Tak...

-Tom, jak on wyglada?

Tom nie odzywal sie przez dluzsza chwile. Stu uznal, ze nie doczeka sie odpowiedzi i juz mial przeczytac kolejny fragment tekstu z kartki Nicka, kiedy Tom nagle przemowil.

-Wyglada jak przecietny facet, ktorego mozna spotkac na ulicy. Jest nijaki, ale kiedy sie usmiechnie, z drutow telegraficznych sypie sie grad martwych ptakow. A kiedy spojrzy na ciebie w pewien szczegolny sposob, zaczynasz miec klopoty z prostata i czujesz pieczenie podczas oddawania moczu. Tam, gdzie splunie, trawa zolknie i wiednie. Zawsze jest na zewnatrz. Przybyl spoza czasu. Nie zna siebie. Nie wie nic o sobie. Nosi imie tysiaca demonow. Kiedys, dawno temu, Jezus uwiezil go w stadzie swin. Jego imie brzmi Legion. Boi sie nas. Poniewaz my jestesmy wewnatrz. Zna sie na czarach. Wie wiele o magii. Potrafi przywolywac wilki i zyc w cialach krukow. Jest krolem nicosci, ale leka sie nas. Boi sie... wewnetrznej strony.

Tom zamilkl.

Cala trojka wymienila zdumione spojrzenia. Nick, Stu i Ralph byli bladzi jak plotno. Ralph zdjal kapelusz i mial go machinalnie w dloniach. Nick zakryl oczy dlonia. Gardlo Stu wyschlo na wior.

"Jego imie brzmi Legion. Jest krolem nicosci".

-Czy mozesz powiedziec o nim cos wiecej? - zapytal prawie szeptem Stu.

-Tylko to, ze ja takze sie go boje. Ale zrobie to, czego chcecie. Zrobie. Tylko ze... Tom... bardzo sie boi. - Znow to przerazajace westchnienie.

-Tom - odezwal sie nagle Ralph. - Wiesz moze... czy Matka Abagail... jeszcze zyje? - Twarz Ralpha byla pelna napiecia jak oblicze pokerzysty, ktory postawil wszystko na jedna karte.

-Zyje.

Ralph westchnal ciezko i usiadl wygodniej na swoim krzesle.

-Ale jeszcze nie pojednala sie z Bogiem - dodal Tom.

-Nie pojednala sie z Bogiem? Ale dlaczego, Tommy?

-Jest jak wolajacy na puszczy, Matka Abagail musiala udac sie na odludzie, by tam uslyszec glos Pana. I Bog odpowiedzial jej i zaopiekowal sie nia. Nie musi juz lekac sie ani grozy czyhajacej w bialy dzien, ani koszmarow czajacych sie w mrokach nocy ani zmii, ktora jej nie ukasi, ani pszczoly, ktora jej nie uzadli... ale wciaz jeszcze nie zdolala pojednac sie z Bogiem. To nie dlon Mojzesza wydobyla wode ze skaly. To nie reka Matki Abagail zmusila lasice do odwrotu o pustych zoladkach. Jest godna wspolczucia. Przejrzy na oczy, lecz bedzie juz za pozno. Nadejdzie smierc. Smierc od Niego. Abagail umrze po niewlasciwej stronie rzeki. Ona...

-Kaz mu przestac - jeknal Ralph. - Nie mozesz go uciszyc?

-Tom - powiedzial Stu.

-Tak.

-Czy jestes tym samym Tomem, ktorego Nick spotkal w Oklahomie? Czy jestes tym samym Tomem, ktorego znamy, gdy nie jestes w transie?

-Tak. Ale jestem rowniez kims wiecej niz tamtym Tomem.

-Nie rozumiem.

Poruszyl sie lekko, na jego twarzy malowal sie spokoj.

-Jestem Bozym Tomem.

Stu, zupelnie zdezorientowany, omal nie upuscil bloczku Nicka.

-Powiedziales, ze zrobisz to, czego chcemy.

-Tak.

-Czy widzisz... czy sadzisz, ze wrocisz tu do nas?

-Nie mnie o tym decydowac, ani mowic. Dokad mam wyruszyc?

-Na zachod.

Tom jeknal. Na ten dzwiek wszystkie wloski na karku Stu jak na komende stanely deba. "Dokad my go posylamy? Kto wie, moze on wiedzial, dokad. Moze on rowniez tam byl, tyle tylko, ze w Vermont, w labiryncie korytarzy, gdzie glosne echo sprawialo wrazenie, jakby ktos za nim szedl. I wolno lecz nieuchronnie go doganial. Te kroki. Zblizajacy sie odglos krokow. A moze tylko echo?"

-Na zachod - rzekl Tom. - Tak. Na zachod.

-Wysylamy cie tam, zebys sie rozejrzal. Abys poobserwowal, co sie tam dzieje. A potem wrocil tu do nas.

-Wrocil i opowiedzial.

-Mozesz to zrobic?

-Tak. Chyba, ze mnie zlapia i zabija.

Stu skrzywil sie, zreszta nie on jeden.

-Tom, wyruszysz na zachod sam. W pojedynke. Bedziesz podazal przez caly czas na zachod. Wiesz, jak rozpoznac zachod?

-To tam, gdzie zachodzi slonce.

-Tak. A gdyby cie ktos zapytal, skad sie wziales i dlaczego sie tu zjawiles, odpowiesz, ze wyrzucono cie z Wolnej Strefy. Przegnano cie stamtad.

-Wygnano mnie. Tom zostal wygnany. Zmuszony do opuszczenia Strefy.

-...bo jestes uposledzony umyslowo. Bo jestes polglowkiem.

-Wypedzili Toma, bo jest polglowkiem.

-...w Strefie obawiano sie, ze moglbys znalezc sobie kobiete i miec z nia debilowate dzieci.

-Debilowate dzieci, takie jak Tom.

Zoladek Stu zaczal nagle wyprawiac dzikie harce. Stu nic na to nie mogl poradzic. Na dodatek zaczal sie obficie pocic. Slone struzki sciekaly mu po czole. Mial wrazenie, jakby dopiero co obudzil sie po upojnej nocy z potwornym kacem i nieprzyjemna suchoscia w ustach.

-A teraz powtorz to wszystko, co powiesz, gdyby ktos zapytal cie, dlaczego przybyles na zachod.

-Wygnali Toma, bo jest polglowkiem. Przepedzili go, slowo daje. Bali sie, ze znajde sobie kobiete i zrobie jej dziecko. Ze zrobie jej duzo debilowatych dzieci.

-Doskonale, Tom. To by bylo...

-Wypedzili mnie - rzekl Tom cichym, pelnym smutku glosem. - Wyrzucili Toma z jego pieknego, malego domku i kazali sie wynosic. Ruszac w droge kazali.

Stu przeslonil drzaca dlonia oczy. Spojrzal na Nicka. Widzial go podwojnie, a moze nawet potrojnie.

-Nick nie wiem, jak mam to skonczyc - rzucil bezradnym glosem.

Nick spojrzal na Ralpha. Ten, blady jak sciana, mogl jedynie pokrecic glowa.

-Skonczyc - rzekl niespodziewanie Tom. - Nie zostawiac mnie tu, w ciemnosciach.

Stu zmusil sie, by czytac dalej to, co wczesniej na kartce napisal Nick Andros.

-Tom, czy wiesz, jak wyglada ksiezyc w pelni?

-Tak... duzy i okragly.

-Nie polksiezyc, ani niepelny ksiezyc.

-Nie.

-Kiedy zobaczysz ten wielki, okragly, pelny ksiezyc, wrocisz na wschod. Wrocisz do nas, Tom. Do swojego domu.

-Tak. Kiedy go zobacze, wroce - potaknal Tom. - Wroce do domu.

-W drodze powrotnej bedziesz szedl noca, a spal za dnia.

-Szedl noca, spal za dnia.

-Wlasnie tak. I jesli to tylko mozliwe, postarasz sie, by nikt cie nie zauwazyl.

-Nie.

-Ale, Tom, ktos jednak moze cie zauwazyc.

-Tak, ktos moze.

-Jesli to bedzie tylko jeden czlowiek, Tom, zabijesz go.

-Zabije go - rzekl bez przekonania Tom.

-Jesli bedzie ich wiecej niz jeden, uciekaj.

-Uciekaj - rzekl Tom nieco pewniejszym glosem.

-Ale staraj sie, by nikt cie nie zobaczyl. Czy mozesz teraz powtorzyc to wszystko?

-Tak. Mam wrocic, gdy ksiezyc bedzie w pelni. Nie polksiezyc ani cwiercksiezyc, tylko ksiezyc w pelni. Isc noca, spac za dnia. Zeby nikt mnie nie zauwazyl. Jesli zobaczy mnie jeden czlowiek, mam go zabic. Jesli wiecej niz jeden czlowiek, mam uciekac. Ale starac sie, by nikt mnie nie zobaczyl.

-Doskonale. Chcialbym, zebys za kilka sekund sie obudzil, dobrze?

-Dobrze.

-Kiedy zapytam cie o slonia, obudzisz sie, zgoda?

-Zgoda.

Stu usiadl wygodniej i wydal z siebie przeciagle, drzace westchnienie.

-Dzieki Bogu, juz po wszystkim.

Nick mrugnal powiekami.

-Wiedziales, ze moze sie wydarzyc cos takiego?

Nick pokrecil glowa przeczaco.

-Skad on mogl to wszystko wiedziec? - zastanawial sie Stu.

Nick gestem dloni poprosil go o bloczek. Stu oddal mu notes zadowolony, ze moze sie go wreszcie pozbyc. Kartka z napisanym przez Nicka tekstem byla tak przesiaknieta jego potem, ze prawie przezroczysta. Nick napisal cos i podal kartke Ralphowi. Ralph przeczytal powoli i oddal kartke Stu.

"Na przestrzeni wiekow wiele ludow uwazalo osoby oblakane i uposledzone za boskich pomazancow. Nie sadze, by w obecnej sytuacji dawalo nam to jakies praktyczne korzysci, ale to, co sie stalo przed chwila, napedzilo mi niezlego stracha. Padla tu wzmianka o magii. Jak u licha mamy walczyc z czarami?"

-To nie na moja glowe - steknal ciezko Ralph. - I to, co powiedzial o Matce Abagail. Nawet nie chce o tym myslec. Obudz go, Stu i wynosmy sie stad tak szybko, jak to mozliwe. - Ralph byl bliski lez.

Stu znow wychylil sie na krzesle.

-Tom?

-Tak.

-Czy chcialbys zobaczyc slonia?

Tom natychmiast otworzyl oczy i rozejrzal sie wokolo.

-Mowilem, ze sie nie uda - powiedzial. - Slowo daje. Tom nie sypia w dzien. Nie chce mu sie spac.

Nick oddal kartke Stu. Ten spojrzal na nia i zwrocil sie do Toma.

-Nick uwaza, ze spisales sie calkiem niezle.

-Naprawde? Czy tak jak wczesniej stanalem na glowie?

Nick z glebokim zawstydzeniem pomyslal: "Nie, Tom, tym razem zaprezentowales nam pare o wiele ciekawszych sztuczek".

-Nie - odrzekl Stu. - Tom, przyszlismy, aby poprosic cie o pomoc w pewnej sprawie.

-Ja? Pomoc wam? Jasne. Uwielbiam pomagac!

-Tom, to niebezpieczne. Chcielibysmy, zebys wyruszyl na zachod, a potem wrocil i opowiedzial nam, co zobaczyles.

-W porzadku. Oczywiscie - odparl Tom bez chwili wahania, ale Stu wydawalo sie, ze jego oblicze zasnul na moment mroczny cien i zalegl na dluzej za galkami jego niewinnych, niebieskich oczu.

-Kiedy?

Stu delikatnie dotknal szyi Toma i przez chwile zastanawial sie, co tu w ogole robil. Jak mogl brac sie za cos tak powaznego, nie bedac Matka Abagail i nie posiadajac bezposredniego polaczenia z Najwyzszym?

-Wkrotce, Tom - odparl lagodnym tonem. - Wkrotce.

Kiedy Stu wrocil do mieszkania, Fran wlasnie przygotowywala kolacje.

-Harold zajrzal na chwile - powiedziala. - Zaprosilam go, zeby zostal na kolacji, ale podziekowal i poszedl sobie.

-Och.

Przyjrzala mu sie z uwaga.

-Stuarcie Redman, co ci sie stalo? Wygladasz jakby ktos zabil ci niezlego cwieka. Kto to zrobil?

-Nasz dobry znajomy, Tom Cullen - odrzekl Stu i opowiedzial jej o wszystkim.

Zasiedli do kolacji.

-Co to wszystko ma znaczyc? - zapytala Fran. Byla blada i prawie nic nie zjadla, gmerala tylko widelcem w talerzu.

-Skad moge wiedziec, do cholery? - warknal Stu. - To wygladalo... jakby Tom mial wizje, czy cos w tym rodzaju. Nie pojmuje, dlaczego mielibysmy wykluczyc takie wytlumaczenie. Przeciez to calkiem prawdopodobne, ze Tom Cullen w stanie hipnozy moze miewac wizje. Zwlaszcza ze przeciez wszyscy w drodze tutaj mielismy prorocze sny. Moim zdaniem to wizje. Nie potrafie tego inaczej nazwac i nawet nie bede probowal tlumaczyc.

-Ale teraz te sny wydaja sie tak... odlegle. W kazdym razie ja mam takie wrazenie.

-Tak, ja rowniez - przytaknal Stu, uswiadamiajac sobie, ze on rowniez prawie nie tknal posilku.

-Posluchaj, Stu, zgodzilismy sie, ze nie bedziemy rozmawiac o sprawach komisji poza oficjalnymi zebraniami, chyba ze wydarzy sie cos naprawde wyjatkowego. Powiedziales, ze klocilibysmy sie przez caly czas i chyba miales racje. Czy od dwudziestego piatego wspomnialam ci choc slowem o twoim wyborze na szeryfa?

-Nie, Frannie - odparl z usmiechem.

-Ale musze cie zapytac, czy nadal uwazasz, ze wyslanie Toma Cullena na zachod jest wedlug ciebie dobrym pomyslem. Zwlaszcza po tym, co wydarzylo sie dzis po poludniu.

-Nie wiem - odrzekl Stu. Odsunal od siebie talerz. Zjadl bardzo malo, tyle co nic. Stu wstal, podszedl do kredensu i wyjal z niego paczke papierosow. Ograniczal sie do trzech, czterech papierosow dziennie. Zapalil jednego i zaciagnal sie gleboko dymem zatechlego, mocnego tytoniu, po czym wydmuchnal go ustami. - Na plus mozna zaliczyc to, ze jego historyjka jest dosc prosta i calkiem wiarygodna. Wypedzilismy go, bo jest polglowkiem. Nikt nie zdola zmusic go do zmiany tej wersji wydarzen. Jezeli wroci caly i zdrowy, znow bedziemy go mogli zahipnotyzowac - wchodzi w trans szybciej niz trwa pstrykniecie palcami - a wtedy opowie nam o wszystkim, co tam zobaczyl, o rzeczach istotnych i blahych. Calkiem mozliwe, ze okaze sie lepszym obserwatorem niz pozostali. Wlasciwie jestem tego niemal pewien.

-Tak, JEZELI wroci.

-Wlasnie. JEZELI. Nakazalismy mu, aby w drodze powrotnej wedrowal tylko noca, a za dnia ukrywal sie i spal. Jesli zobaczy wiecej niz jedna osobe, ma uciekac. Gdyby zas zostal dostrzezony przez jednego tylko czlowieka, ma przykazane go zabic.

-Stu, nie zrobiliscie tego!

-Oczywiscie ze zrobilismy - odrzekl gniewnie - Frannie, to nie jest zabawa! My tu nie gramy w dwa ognie! Musisz zdawac sobie sprawe, co sie stanie z Tomem... z Sedzia... albo z Dayna... jezeli ich tam schwytaja! Przeciez miedzy innymi dlatego bylas przeciwna calej tej wyprawie!

-W porzadku - rzekla polglosem. - W porzadku, Stu.

-Nie, nic nie jest w porzadku - wykrzyknal z impetem, po czym zdusil swiezo zapalonego papierosa w porcelanowej popielniczce az posypaly sie iskry. Kilka wyladowalo na wierzchu jego dloni, stracil je szybkim, brutalnym gestem. - Nie jest w porzadku wysylac uposledzonego dzieciaka, aby robil to, co nalezy do nas, aby za nas walczyl, nie jest w porzadku traktowac ludzi jak pionki na pieprzonej szachownicy, ani nie jest w porzadku wydawac rozkazy mordowania ludzi, jakbys byl jakims cholernym mafijnym bossem. Tyle tylko, ze nie wiem, co innego moglibysmy uczynic. Po prostu nie wiem. Jezeli nie dowiemy sie, co ten czlowiek szykuje, moze sie okazac, ze ktoregos wiosennego dnia w przyszlym roku po naszej Wolnej Strefie pozostanie tylko wielki krater w ziemi i rozwiewajaca sie szybko chmura w ksztalcie wielkiego grzyba.

-Dobrze, juz dobrze. Wystarczy.

Zacisnal dlonie w piesci.

-Przepraszam, ze podnioslem na ciebie glos. Nie powinienem tego robic. Nie mam do tego prawa.

-Nic sie nie stalo. To nie ty otworzyles puszke Pandory.

-Wydaje mi sie, ze wszyscy ja otworzylismy - mruknal beznamietnie i wyjal z paczki kolejnego papierosa. - Wracajac do tematu... Kiedy go... jak to nazwac... kiedy polecilem mu, ze ma zabic kazda pojedyncza osobe, ktora mu wejdzie w droge, jego twarz dziwnie zmarsowiala. Trwalo to nie dluzej niz mgnienie oka. Nie wiem, czy Nick lub Ralph to dostrzegli. Ja zauwazylem. Zupelnie jakby pomyslal sobie wtedy: "Dobra, rozumiem, o co ci chodzi, ale gdy nadejdzie taka chwila, sam zadecyduje, jak mam rozwiazac ten problem".

-Czytalam gdzies, ze nawet gdy kogos hipnotyzujesz, nie zdolasz zmusic go, by po wyjsciu z transu zrobil cos, co przeczy jego przekonaniom moralnym.

Stu pokiwal glowa.

-Tak. Myslalem o tym. Ale co sie stanie, jesli ten Flagg, czy jak mu tam, wystawil posterunki wzdluz calej wschodniej granicy? Ja, bedac na jego miejscu, tak wlasnie bym zrobil. Jesli Tom natknie sie na taki posterunek, zmierzajac na zachod, powinien sie gladko wylgac, bo jego historyjka brzmi dosc przekonujaco. Gdyby jednak natknal sie na ludzi Flagga w drodze powrotnej, sprawa bedzie jasna, woz albo przewoz. Jesli Tom nie przezwyciezy swoich skrupulow i nie odwazy sie zabic, umrze.

-Mysle, ze zanadto sie tym przejmujesz - rzekla Frannie. - Czy nie sadzisz, ze posterunki, jesli rzeczywiscie je tam rozmieszczono, beda znajdowac sie w sporej odleglosci jeden od drugiego?

-Tak. Podejrzewam, ze jeden czlowiek co piecdziesiat mil, mniej wiecej. Chyba ze zgromadzil piec razy wiecej ludzi niz my.

-Tak wiec mozemy przyjac, ze jezeli nie zdolali uruchomic jakiegos wielce specjalistycznego sprzetu, radarow, czujnikow na podczerwien i wszystkich tych niesamowitych rzeczy rodem z filmow o Jamesie Bondzie, Tom ma szanse przemknac sie pomiedzy nimi niepostrzezenie?

-Na to wlasnie liczymy. Mamy taka nadzieje, ale...

-Ale wciaz drecza cie wyrzuty sumienia - dokonczyla polglosem.

-Czy do tego sie to wszystko sprowadza? Coz... moze i tak. A czego chcial Harold, kochanie?

-Zostawil caly plik map okolic Boulder. Obszarow, na ktorych jego grupa szukala Matki Abagail. Harold dwoi sie i troi, dzialajac rownoczesnie w sluzbie pogrzebowej i nadzorujac dzialania grupy poszukiwawczej. Wydawal sie bardzo zmeczony, i nie tylko z powodu swoich obowiazkow w Wolnej Strefie. Najwyrazniej znalazl sobie jeszcze jedno zajecie.

-To znaczy?

-Harold ma kobiete.

Stu uniosl brwi.

-Wlasnie dlatego podziekowal za kolacje. Domyslasz sie, kto jest jego wybranka? Zgadnij.

Stu lekko zmarszczyl powieki i wbil wzrok w sufit.

-Kogo tez moze dymac nasz Harold. Niech sie zastanowie...

-Przestan. Jak mozesz tak mowic? - Zamachnela sie, udajac, ze chce wymierzyc mu siarczysty policzek, a on z usmiechem cofnal sie o krok.

-Zabawne, prawda? Poddaje sie. Kim jest ta kobieta?

-To Nadine Cross.

-Ta z pasemkami siwizny we wlosach?

-Dokladnie.

-Rany, musi byc od niego ze dwa razy starsza.

Fran usmiechnela sie.

-Watpie, aby na tym etapie ich znajomosci Haroldowi robilo to jakas roznice.

-Czy Larry o tym wie?

-Nie mam pojecia i niewiele mnie to obchodzi. Nadine Cross nie jest teraz jego kobieta, jezeli w ogole kiedykolwiek nia byla.

-Tak - mruknal Stu. Byl zadowolony, ze Harold znalazl sobie obiekt milosnych westchnien, ale nie zamierzal zaprzatac sobie ta sprawa glowy.

-Co Harold sadzi o grupie poszukiwawczej? Jakie sa wedlug niego ich szanse?

-Coz... znasz Harolda. Czesto sie usmiecha, ale ze smutkiem... bez przekonania. Jakby utracil resztki nadziei. Chyba dlatego wiekszosc czasu poswieca na prace w sluzbie pogrzebowej. Wiesz, ze nadali mu nowy przydomek? Teraz nazywaja go Hawk.

-Naprawde?

-Wlasnie sie tego dowiedzialam. Uslyszalam, ze o kims rozmawiaja, ale nie wiedzialam, o kogo chodzi, wiec zapytalam. - Zamyslila sie przez chwile, po czym wybuchnela smiechem.

-Co cie tak rozbawilo? - zapytal Stu.

Wyciagnela nogi do przodu. Stopy miala obute w niskie trampki, ktorych podeszwy zdobil wzor z ukladajacych sie naprzemiennie kolek i linii prostych.

-Powiedzial, ze podobaja mu sie moje trampki - wyjasnila po chwili. - Czyste wariactwo, no nie?

-Sama jestes wariatka - odrzekl z usmiechem Stu.

Harold obudzil sie tuz przed switem z tepym, lecz nie calkiem nieprzyjemnym bolem w kroczu. Gdy wstawal, przeszyl go lekki dreszcz. Ranki wyraznie zrobily sie chlodniejsze, choc byl dopiero dwudziesty drugi sierpnia i do kalendarzowej jesieni pozostal jeszcze caly miesiac.

Jednak ponizej jego pepka panowal prawdziwy zar. O, tak. Wystarczylo, ze spojrzal na te rozkoszne kraglosci jej posladkow przyobleczonych w skape, przejrzyste majteczki, kiedy spala i od razu robilo mu sie goraco. Nie mialaby nic przeciwko temu, gdyby ja obudzil... a jezeli nawet, nie powiedzialaby mu tego. Wciaz nie potrafil odgadnac, co sie krylo za tymi ciemnymi oczami i musial przyznac, ze troche sie jej bal.

Zamiast ja obudzic, pospiesznie sie ubral. Nie chcial zbyt czesto pokazywac sie z Nadine publicznie, wolal intymne spotkania w cztery oczy.

Teraz pragnal tylko odrobiny samotnosci. Mial wiele spraw do przemyslenia. Zastanawial sie, dokad pojsc.

Przy drzwiach, juz w pelni ubrany, przystanal. Trzymal buty w lewej dloni. Nie odczuwal juz pozadania. Pryslo gdzies, przegnane chlodem poranka i tak prozaiczna czynnoscia, jaka jest ubieranie sie. Czul zapach unoszacy sie w pokoju i won ta wcale nie wydala mu sie przyjemna.

To tylko mala rzecz, jak sama powiedziala, cos, bez czego mogli sie obejsc. Mozliwe, ze to prawda. Ustami i dlonmi potrafila niemal dokonywac cudow. Skoro jednak byla to tak mala, nieistotna rzecz, dlaczego unoszaca sie w tym pokoju kwasna won nieodparcie przywodzila mu na mysl tamte zle lata i odor towarzyszacy jego samotnym poszukiwaniom rozkoszy? "Moze chciales, aby byly zle".

Niepokojaca mysl. Wyszedl, delikatnie zamykajac za soba drzwi.

Gdy sie zatrzasnely, Nadine powoli otworzyla oczy. Usiadla, spojrzala z zamysleniem na drzwi, po czym znowu sie polozyla. Jej cialo przeszywal nie slabnacy bol nie zaspokojonego pozadania. Byl silny, prawie jak bole menstruacyjne. Skoro to taka mala rzecz, skonstatowala (nie zdajac sobie sprawy, ze myslala teraz dokladnie o tym samym, co Harold), to dlaczego tak sie czula? Ubieglej nocy w ktoryms momencie musiala mocno zacisnac wargi, by nie krzyknac: "Przestan sie wreszcie zabawiac i wloz mi go! Slyszysz? Wloz mi go, wejdz we mnie, wypelnij mnie cala! Sadzisz, ze robiac to, sprawiasz mi przyjemnosc? Ze cos z tego mam? Wsadz mi go, na milosc Boska, albo przynajmniej dla mojego swietego spokoju i skonczmy wreszcie te szalona zabawe!"

Lezal z glowa wcisnieta miedzy jej uda, wydajac dziwne odglosy pozadania, odglosy, ktore moglyby wydawac sie komiczne, gdyby nie zawieraly w sobie goraczkowej, niemal dzikiej gwaltownosci. Uniosla wzrok, jej wargi zadrzaly i juz miala wypowiedziec tych kilka przelomowych slow, kiedy nagle ujrzala w oknie (a moze tylko sie jej wydawalo) twarz mezczyzny. W okamgnieniu gorejacy w niej plomien pozadania wygasl, pozostaly po nim tylko zimne popioly.

To byla Jego twarz; mroczny mezczyzna usmiechal sie do niej diabolicznie.

W gardle Nadine zaczal rodzic sie krzyk... i nagle twarz znikla, nie pozostalo po niej nic, za wyjatkiem poruszajacych sie cieni na tafli pociemnialego szkla upstrzonej drobinami kurzu. To, co sie jej przytrafilo nie roznilo sie niczym od fantazji dziecka, ktore wyobraza sobie, ze w ciemnej szafie czai sie Czarny Lud, a pod lozkiem wyglodnialy, pragnacy je pozrec potwor.

Fantazja. Przywidzenie. Nic wiecej.

Ale to bylo cos wiecej i nawet teraz, w pierwszych promieniach wschodzacego slonca, nie potrafila temu zaprzeczyc. Gdyby sprobowala, moglaby srodze tego pozalowac. To bylo niebezpieczne. Badz co badz to byl On. Ostrzegl ja, czego nie wolno jej robic. Jako przyszly malzonek czuwal nad swoja oblubienica. I nie przyjalby jej, gdyby nie byla dziewica. Gdyby nie zachowala dla niego czystosci.

Wbila wzrok w sufit i pomyslala: "Obciagam mu, ale to nie czyni mnie nieczysta. Daje sie zerznac w tylek, lecz to rowniez mnie nie dyskwalifikuje. Ubieram sie dla niego jak tania dziwka i to jest takze dozwolone". Biorac to wszystko pod uwage, mozna by sie zastanawiac, jakim czlowiekiem byl przyobiecany jej pan mlody.

Nadine dlugo, bardzo dlugo wpatrywala sie w sufit.

Harold zrobil sobie kawe rozpuszczalna; wypil ja, krzywiac sie, po czym wyszedl przed dom z dwoma czerstwymi paczkami w dloni. Usiadl i zaczal jesc, podczas gdy wschodzace slonce zaczelo piac sie na niebosklon.

Z perspektywy mijajacego czasu ostatnie dni wydawaly mu sie jedna, dluga, nie konczaca sie szalona przejazdzka. Rozmyte, niewyrazne pomaranczowe ciezarowki, Weizak poklepujacy go po ramieniu i zwracajacy sie do niego imieniem Hawk (teraz juz wszyscy tak go nazywali), trupy, dziesiatki, setki i tysiace trupow, i pozniejsze powroty do domu, gdzie oddawal sie najbardziej wyuzdanym odmianom perwersyjnego seksu. Od tego moglo zakrecic sie w glowie.

Teraz jednak, siedzac na progu, zimnym i twardym niczym marmurowy nagrobek, popijajac ohydna kawa niezbyt smaczne paczki, mogl spokojnie rozmyslac. Mial jasny umysl, odzyskal rozum po krotkim okresie przerazajacego obledu. Przyszlo mu na mysl, ze jak na kogos, kto okreslal siebie jako czlowieka z Cro-Magnon wsrod Neandertalczykow, w ostatnich dniach nie poswiecal zbyt wiele czasu na myslenie.

Myslal nie glowa, lecz czlonkiem.

Spogladajac w kierunku Flatirons, skupil sie na osobie Frannie Goldsmith. Teraz juz wiedzial na pewno, ze to ona byla w jego domu tamtego dnia. Odwiedzil ja w mieszkaniu, ktore dzielila z Redmanem, wymyslajac gladki pretekst, lecz tak naprawde chcial jedynie przyjrzec sie jej obuwiu. Jak sie okazalo nosila trampki o wzorze podeszwy idealnie pasujacym do sladu odkrytego przez Harolda na podlodze piwnicy. Kolka i kreski. To byla ona. Nie ulegalo watpliwosci.

Wyjasnienie, jak do tego doszlo, nie sprawilo mu wiekszych problemow. Musiala w jakis sposob zorientowac sie, ze przeczytal jej pamietnik. Zapewne zostawil na jednej ze stron jakis odcisk lub slad... moze nawet niejeden. Dlatego przyszla do jego domu, aby poznac odczucia Harolda na temat tego, o czym przeczytal. Szukala jego przelanych na papier mysli i wrazen.

Naturalnie mial swoj Rejestr, ale byl pewien, ze nie zdolala go znalezc. Na jego kartach czarno na bialym bylo napisane, ze zamierzal zabic Stu Redmana. Gdyby poznala jego najskrytsze plany, opowiedzialaby o tym Stu. A jezeli nawet zachowalaby to dla siebie, nie bylaby wczoraj wobec niego tak naturalna i mila.

Dojadl paczka, krzywiac sie, gdyz nie smakowaly mu ani lukier, ani marmolada w srodku czerstwego ciastka. Postanowil, ze zamiast pojechac na dworzec autobusowy motocyklem, pojdzie tam dzisiaj pieszo. W drodze powrotnej Teddy Weizak albo Norris podrzuca go do domu.

Ruszyl przed siebie, zapinajac suwak wiatrowki az po szyje, gdyz o tej porze wciaz jeszcze bylo dosc chlodno. Mijal puste domy z opuszczonymi zaluzjami, na wysokosci szostej przecznicy przy Arapahoe ujrzal pierwsze, wielkie, nakreslone kreda na drzwiach iksy. To takze byl jego pomysl. X oznaczal, ze pracownicy sluzby pogrzebowej wyniesli juz z tego domu wszystkie zwloki i budynek byl pusty. X oznaczalo oczyszczenie. Ludzie, ktorzy mieszkali w domach, gdzie pojawily sie kredowe znaki, odeszli na zawsze. Jeszcze miesiac i znak X bedzie widniec na drzwiach wszystkich domow w Boulder, sygnalizujac koniec pewnej epoki.

Pora, by ruszyc glowa. Bylo wiele spraw wymagajacych gruntownego przemyslenia. Wygladalo na to, ze odkad spotkal Nadine, naprawde przestal myslec... a moze stalo sie to znacznie wczesniej.

"Przeczytalem jej pamietnik, gdyz bylem rozzalony i zazdrosny - pomyslal. - A potem ona wlamala sie do mojego domu, zapewne w poszukiwaniu dziennika, ktory ja pisalem, ale go nie znalazla. Szok wywolany swiadomoscia, iz ktos, jakis zlodziej zlozyl ci nieoczekiwana wizyte, jest chyba sam w sobie wystarczajaca zemsta". Na Harolda podzialalo to jak kuracja wstrzasowa. Moze juz byli kwita, wyrownali rachunki i na tym powinni zakonczyc...

Przeciez Frannie juz go nie interesowala, czyz nie? CZYZ NIE?

W jego wnetrzu zaczelo narastac glebokie oburzenie. Moze nie. Ale to nie zmienialo faktu, ze go odrzucila. Chociaz Nadine nie wyjawila, co bylo powodem, ze zdecydowala sie z nim zamieszkac, Harold podejrzewal, iz ona rowniez musiala zostac w jakis sposob zraniona, urazona i odrzucona. Byli para wyrzutkow, ludzmi, ktorych brutalnie odepchnieto, byli outsiderami. Moze wlasnie to jedno pozwalalo im zachowac zdrowe zmysly. ("Nie zapomnij wpisac tego do Rejestru" - pomyslal Harold... byl juz prawie w srodmiesciu.)

Po drugiej stronie gor wyrzutkow takich jak oni bylo cale mnostwo. A kiedy zbierze sie ich dosc w jednym miejscu, zachodzi szczegolny proces, mistyczna osmoza i w jednej chwili znajdujesz sie wewnatrz. W srodku, gdzie jest cieplo. Pozornie moze sie wydawac, ze to niewiele, po prostu byc w srodku, gdzie jest cieplo, lecz w rzeczywistosci jest to bardzo wazne.

Moze nawet najwazniejsze na swiecie.

Moze wcale nie chcial byc kwita z kimkolwiek, moze nie mial ochoty wyrownywac rachunkow. Moze nie usmiechalo mu sie czekac cierpliwie na dalszy rozwoj kariery w tym martwym tworze rodem ze swiata, ktory odszedl na zawsze, odbierac bezsensowne, nic nie znaczace listy z podziekowaniami za blyskotliwe pomysly i liczyc, ze za piec lat, kiedy Bateman odejdzie z komisji, on wreszcie bedzie mogl zajac jego miejsce... A jesli znow go pomina? To calkiem mozliwe i w gre nie wchodzil tu bynajmniej jego mlody wiek. Badz co badz przyjeli do komisji gluchoniemego, a on byl starszy od Harolda zaledwie o kilka lat.

Plomien gniewu rozpalil sie w nim jeszcze bardziej. "Mysl, jasne, mysl, latwo powiedziec, a czasami nawet latwo zrobic... ale coz ci po mysleniu, skoro jedyna rzecza otrzymana od tych rzadzacych swiatem Neandertalczykow sa kpiace docinki, albo, pozal sie Boze, list z podziekowaniem?"

Dotarl do dworca autobusowego. Wciaz jeszcze bylo wczesnie i na przystanku nie bylo nikogo. Na drzwiach dworca naklejono ulotke z zawiadomieniem, ze kolejne walne zgromadzenie odbedzie sie dwudziestego piatego sierpnia. Walne zgromadzenie? Dobre sobie. Raczej gromadne walenie konia.

Poczekalnia udekorowana byla plakatami reklamowymi turystycznej linii Greyhound i zdjeciami ukazujacymi wielkie, srebrzyste autokary mknace przez Atlante, Nowy Orlean, San Francisco czy Nashville. Usiadl, tepym wzrokiem wpatrujac sie w nieczynne, wygaszone flippery, automat z coca-cola i automat z kawa, gdzie mozna bylo rowniez dostac kubek cuchnacej ryba szybkiej zupki firmy Lipton. Zapalil papierosa i upuscil zapalke na podloge.

"Przyjeli konstytucje. Suuper! Jakie to amerykanskie. Nawet, cholera, odspiewali Gwiazdzisty Sztandar".

Gdyby jednak zdarzylo sie, ze Harold Lauder zabierajac glos podczas zgromadzenia, nie zechcial udzielic im kilku konstruktywnych podpowiedzi, lecz zamiast tego zwrocil uwage na kilka istotnych prawd o zyciu w pierwszym roku po nadejsciu zarazy?

"Panie i panowie, nazywam sie Harold Emery Lauder i parafrazujac slowa starej piosenki, jestem tu, by przypomniec wam, ze wokolo zachodza fundamentalne zmiany, a czas przemija. Jak Darwin. Kiedy nastepnym razem wstaniecie z miejsc, by odspiewac hymn narodowy, raczcie, drodzy przyjaciele i sasiedzi, nie zapomniec o kilku kluczowych sprawach. Przemyslcie je sobie: Ameryka nie zyje, jest martwa i pogrzebana, jak Jacob Marley, Buddy Holly, Big Bopper i Harry S. Truman, lecz zasady wylozone przez Karola Darwina nadal zyja i maja sie swietnie jak duch Marleya, kiedy ukazal sie Ebenezerowi Scrooge'owi. Rozmyslajac nad urokami rzadow konstytucyjnych, raczcie poswiecic rowniez krotka chwile Czlowiekowi z Zachodu, Randallowi Flaggowi. Szczerze watpie, czy ma on dosc wolnego czasu, by trwonic go na bzdety w rodzaju walnych zgromadzen, glosowan i nic nie wnoszacych debat, utrzymanych w szeroko pojetym tonie pelnego liberalizmu. Zamiast tego skupia sie on na rzeczach istotnych, na podstawach, na swoim darwinizmie, szykujac sie, by wytrzec wielki blat stolu wszechswiata waszymi martwymi cialami. Pozwole tu sobie skromnie zauwazyc, ze podczas gdy my staramy sie przywroci miastu prad i wode, i czekamy az do naszego szczesliwego malego kolektywu zawita pierwszy lekarz z prawdziwego zdarzenia, on moze tymczasem z niezlomna gorliwoscia poszukiwac kogos z uprawnieniami pilota, aby rozpoczac szpiegowskie przeloty nad Boulder zgodnie z najlepsza tradycja Francisa Gary'ego Powersa. Podczas gdy my rozpatrujemy palaca kwestie, kto wejdzie w sklad wydzialu oczyszczania miasta, on zapewne zaczal juz formowac wydzial czyszczenia broni palnej, ze nie wspomne juz o mozdzierzach, silosach rakietowych, a moze nawet fabrykach broni biologicznej. Oczywiscie wszyscy doskonale wiemy, ze w naszym kraju nie ma fabryk broni biologicznej - miedzy innymi to czyni go tak wspanialym - ha! ha! Ale powinniscie uswiadomic sobie wreszcie, ze podczas gdy my ustawiamy nasze wozy w kolo, on..."

-Hej, Hawk, co jest, wyrabiasz nadgodziny?

Harold uniosl powieki i usmiechnal sie.

-Tak. Pomyslalem sobie, ze troche podgonie z robota - zwrocil sie do Weizaka. - Twoja karte tez juz podbilem. Zarobiles jak dotad cale szesc dolarow.

Weizak wybuchnal smiechem.

-Prawdziwy z ciebie as, Hawk, slowo daje!

-Nie, nie as - poprawil Harold, usmiechajac sie przez caly czas. Pochylil sie, aby mocniej zawiazac sznurowki. - Raczej joker.

ROZDZIAL 56

Stu przez caly nastepny dzien pracowal w elektrowni przy naprawie generatorow, pod wieczor zas wsiadl na motocykl i ruszyl w droge powrotna do domu. Przy nieduzym parku naprzeciw gmachu Pierwszego Banku w Boulder zatrzymal go Ralph Brentner. Stu zaparkowal motocykl i podszedl do muszli koncertowej, gdzie siedzial Ralph.-Wlasnie cie szukalem, Stu. Masz chwile?

-Tylko chwile. Jestem juz spozniony na kolacje. Frannie bedzie sie martwic.

-Tak, sadzac po tym, jak wygladaja twoje dlonie, byles w elektrowni i nawijales druty - Ralph wydawal sie gleboko zatroskany i nieobecny.

-Tak. Nawet grube robocze rekawice niewiele daja. Moje rece sa w fatalnym stanie.

Ralph pokiwal glowa. W parku oprocz nich bylo jeszcze jakies pol tuzina innych osob, kilkoro z nich ogladalo kolejke waskotorowa, ktora kursowala kiedys pomiedzy Boulder a Denver. Trzy mlode kobiety urzadzily sobie piknik na trawniku. Stu uznal, ze dobrze jest posiedziec tu przez chwile, opierajac poranione dlonie na podolku. "Moze szeryfowanie nie bedzie wcale takie zle - pomyslal. - Przynajmniej oderwe sie od tej cholernej linii produkcyjnej w Boulder".

-Jak im idzie? - zapytal Ralph.

-Nie znam sie na tym, wiec trudno mi to powiedziec. Jestem tylko najemna sila robocza, jak pozostali. Brad Kitchner twierdzi, ze idzie jak po masle. Jego zdaniem zasilanie w miescie zostanie przywrocone juz pod koniec pierwszego tygodnia wrzesnia, a moze nawet wczesniej, a ogrzewanie w polowie miesiaca. Oczywiscie jest troche za mlody, by mozna brac jego slowa za pewnik, ale...

-Stawiam na Brada - rzekl Ralph. - Ufam mu. Ma spore doswiadczenie. - Ralph rozesmial sie, ale jego smiech przerodzil sie w dlugie, ciezkie westchnienie.

-Cos cie gryzie, Ralph. Moze wreszcie powiedzialbys, co ci lezy na watrobie?

-Mam nowe wiadomosci - odparl Ralph. - Jedne dobre, inne... nie za bardzo. Chcialem, abys sie o tym dowiedzial, bo i tak nie da sie tego utrzymac w sekrecie. Dowiedzialem sie tego dzieki mojej radiostacji, a w Wolnej Strefie wielu ludzi ma radia CB. Podejrzewam, ze co najmniej kilka osob sluchalo mojej rozmowy z tymi nowymi, ktorzy tu do nas ida.

-Ilu ich jest?

-Ponad czterdziesci osob. Jest wsrod nich lekarz, niejaki George Richardson. Wydaje sie byc w porzadku. To rozsadny, zrownowazony facet.

-Swietnie! To wspaniala wiadomosc!

-Pochodzi z Derbyshire w Tennessee. Wiekszosc ludzi w tej grupie to Poludniowcy. Byla z nimi rowniez kobieta w ciazy. Dziesiec dni temu, trzynastego zaczela rodzic. Doktor odebral porod, przyszly na swiat blizniaki. Byly zdrowe. A przynajmniej urodzily sie zdrowe. - Ralph umilkl, jego wargi poruszaly sie bezglosnie.

Stu scisnal go za ramie.

-Umarly? Dzieci umarly? Gadaj, do cholery!

-Umarly - odparl niemal szeptem Ralph. - Pierwsze po dwunastu godzinach. Wygladalo tak, jakby zadlawilo sie na smierc. Drugie zmarlo dwa dni pozniej. Richardson nic nie mogl zrobic, aby je uratowac. Matka tych blizniat oszalala. Zaczela bredzic o smierci, zagladzie i o tym, ze nie bedzie juz wiecej dzieci. Stu, dopilnuj, zeby Fran nie bylo w poblizu, gdy zjawi sie nowa grupa. Wlasnie to chcialem ci powiedziec. Uwazam, ze ty powinienes powiadomic o tym Frannie. I to niezwlocznie. Bo jezeli ty tego nie zrobisz, zrobi to ktos inny.

Stu powoli puscil reke Ralpha.

-Ten Richardson chcial wiedziec, ile mamy w Boulder ciezarnych kobiet, wiec mu powiedzialem, ze chyba tylko jedna. Kiedy zapytal, w ktorym jest miesiacu, odparlem, ze w czwartym. Zgadza sie?

-Fran jest w piatym miesiacu. Ralph, czy to pewne, ze te dzieci zabila supergrypa? Czy doktor jakos to sprawdzil?

-Niestety nie, i to rowniez powinienes powiedziec Fran, aby dobrze wszystko zrozumiala. Richardson powiedzial, ze przyczyn smierci moglo byc wiele... odzywianie sie matki... choroba dziedziczna... infekcja oddechowa... a moze po prostu, no wiesz... dzieci mialy jakies wady wrodzone. Jego zdaniem mogl byc za to rowniez odpowiedzialny jakis czynnik Rh, choc nie wiem, co to takiego. Nie mogl stwierdzic przyczyny zgonu, gdyz dzieci urodzily sie na polu przy I-70. Powiedzial, ze wraz z trzema innymi, ktorzy dowodzili grupa, do poznej nocy rozmawiali o tej sprawie. Richardson uznal, ze powinni za wszelka cene dowiedziec sie, czy to wlasnie Kapitan Trips zabil oboje niemowlat i ze mialo to kolosalne znaczenie, nie tylko dla nich, ale dla wszystkich ludzi, ktorzy ocaleli z pomoru.

-Rozmawialem o tym z Glenem - rzekl grobowym glosem Stu - tego dnia, kiedy go spotkalem. Czwartego lipca. Mam wrazenie, ze to bylo tak dawno... Co tu duzo gadac, jesli te blizniaki rzeczywiscie zmarly z powodu supergrypy, znaczy to, ze za jakies czterdziesci do piecdziesieciu lat oddamy caly ten bajzel szczurom, muchom i wroblom. To one odziedzicza Ziemie.

-Podejrzewam, ze Richardson powiedzial im mniej wiecej to samo. Znajdowali sie wtedy o czterdziesci mil na zachod od Chicago. Richardson przekonal ich, by nastepnego dnia udali sie do miasta, gdzie w najblizszym szpitalu zamierzal dokonac autopsji obu cial. Jak stwierdzil, nie mial calkowitej pewnosci, czy zabila je supergrypa, ale potrafi to sprawdzic. Sporo sie tego naogladal pod koniec czerwca. Jak wiekszosc lekarzy, a przynajmniej tak mi sie wydaje.

-No tak.

-Rankiem jednak okazalo sie, ze niemowleta zniknely. Ich matka pochowala je i nie chciala powiedziec gdzie. Przez dwa dni przekopywali cala okolice przekonani, ze nie mogla odejsc zbyt daleko od grupy ani pogrzebac ich gleboko. W koncu byla swiezo po porodzie, i w ogole. A jednak nie udalo im sie odnalezc niemowlat, mimo iz usilnie probowali wyjasnic kobiecie, jakie to dla nich wszystkich wazne. Biedna matka z rozpaczy zupelnie stracila rozum.

-Potrafie to zrozumiec - rzekl Stu, myslac o Fran i o tym, jak bardzo pragnela dziecka.

-Doktor powiedzial, ze jesli nawet to byla supergrypa, moze dwoje uodpornionych ludzi zdola splodzic uodpornione dziecko - dokonczyl Ralph z nadzieja w glosie.

-Szansa, ze naturalny ojciec dziecka Fran byl uodporniony, jest moim zdaniem jedna na miliard - mruknal Stu. - Tak czy inaczej, tu go nie ma.

-Coz... chyba masz racje. Przykro mi, Stu, ze musialem obarczyc cie tym cholernym brzemieniem. Ale chcialem, zebys o tym wiedzial i zebys to ty powiedzial o tym Fran.

-Wprost nie moge sie doczekac - ponuro odparl Stu.

Kiedy jednak dotarl do domu, okazalo sie, ze ktos go w tym ubiegl.

-Frannie?

Zadnej odpowiedzi. Na kuchence stala przypalona kolacja, ale w mieszkaniu bylo ciemno i cicho.

Stu wszedl i rozejrzal sie po pokoju. Na stole, w popielniczce lezaly dwa niedopalki, jednakze Fran nie palila, a on lubil papierosy innej marki.

-Malenka?

Wszedl do sypialni i tam ja odnalazl. Lezala w polmroku na lozku i wpatrywala sie w sufit. Twarz miala nabrzmiala i wilgotna od lez.

-Czesc, Stu.

-Kto ci powiedzial? - spytal gniewnie. - Kto nie mogl sie doczekac, by przekazac ci te dobra wiadomosc? Ktokolwiek to byl, polamie mu wszystkie kosci.

-Sue Stern. Dowiedziala sie od Jacka Jacksona. On ma radio CB i uslyszal rozmowe Ralpha z doktorem. Uznala, ze lepiej bedzie, jesli ona mi to powie, niz gdyby mial to zrobic ktos inny. "Biedna mala Frannie. Obchodzcie sie z nia jak z jajkiem. Ostroznie, latwo ja uszkodzic". - Zachichotala niesmialo. W dzwieku tym zabrzmiala nuta zalu tak glebokiego, ze Stu poczul lzy naplywajace do oczu.

Podszedl, polozyl sie na lozku obok niej i delikatnie odgarnal jej wlosy z czola.

-To nic pewnego, kochanie. Nie ma pewnosci, ze...

-Wiem. A poza tym moze moglibysmy miec wlasne dzieci. - Odwrocila sie do niego. Oczy miala smutne, podpuchniete i zaczerwienione. - Ale ja chce tego dziecka. Czy to cos zlego?

-Nie. Oczywiscie, ze nie.

-Leze tu, czekajac, by znowu sie poruszylo, dalo mi jakikolwiek znak, i nic. Nie poczulam, zeby choc drgnelo od tamtej nocy, kiedy zjawil sie Larry, pragnac odwiedzic Harolda. Pamietasz?

-Tak.

-Poczulam, ze dziecko sie poruszylo, ale cie nie obudzilam. A teraz tego zaluje. Tak bardzo bym chciala, zebys i ty to poczul... - Znow sie rozplakala i zakryla oczy przedramionami; nie chciala, by ogladal ja taka.

Stu zdjal jej reke z twarzy, wyciagnal sie wygodnie obok i pocalowal w usta. Objela go mocno, a potem przytulila sie do niego. Kiedy sie odezwala, jej slowa byly mocno stlumione, gdyz niemal przywierala wargami do jego szyi.

-Niewiedza jeszcze bardziej to wszystko pogarsza. Teraz nie pozostaje mi nic innego, jak czekac na rozwiazanie. To takie straszne... ta swiadomosc, ze musisz czekac jeszcze tyle miesiecy, by przekonac sie, czy twoje dziecko w ciagu paru godzin po porodzie zachoruje i umrze...

-Nie bedziesz czekac samotnie - powiedzial Stu.

Gdy to powiedzial, ponownie go przytulila i tak objeci, lezeli bardzo dlugo w calkowitym milczeniu i bezruchu.

Nadine Cross od pieciu minut przebywala w pokoju swego starego domu, pakujac sie, zanim go spostrzegla siedzacego w kacie, na krzesle, z kciukiem w ustach, ubranego tylko w slipki i obserwujacego ja tymi dziwnymi szaro-zielonymi, skosnymi oczami. Byla tak zaskoczona - nie tyle samym jego widokiem, ile swiadomoscia, ze przez caly ten czas na nia patrzyl - ze serce podeszlo jej do gardla. Krzyknela. Ksiazki w broszurowym wydaniu, ktore miala wlozyc do plecaka, posypaly sie na podloge.

-Joe... to znaczy... Leo...

Przylozyla dlon do piersi, jakby chciala tym gestem uspokoic rozkolatane serce. Ale ono uparcie nie zwalnialo tempa. To, w jaki sposob sie zachowywal, kiedy go ujrzala, nie moglo wrozyc nic dobrego, tym gorzej, ze byl ubrany tak jak wtedy, gdy spotkali sie po raz pierwszy w New Hampshire. Nazbyt kojarzylo sie jej to z powrotem do przeszlosci, jak gdyby jakis zlosliwy bog przeniosl ja w czasie, by ponownie mogla przezyc ostatnie szesc tygodni.

-Smiertelnie mnie wystraszyles - wykrztusila drzaco.

Joe milczal.

Podeszla do niego powoli, byla prawie pewna, ze ujrzy w dloni Joe, czy tez Leo dlugi, rzeznicki noz, tak jak wtedy, pare tygodni temu, ale chlopak mial rece zlozone na podolku i nic w nich nie trzymal. Zauwazyla, ze jego brazowa opalenizna prawie zupelnie znikla, podobnie jak stare zadrapania i stluczenia. Oczy jednak pozostaly nie zmienione... te oczy mogly nawiedzac cie we snach. Cokolwiek w nich bylo, a z kazdym dniem to narastalo, odkad chlopiec zjawil sie przy ognisku, aby posluchac, jak Larry gra na gitarze, zniklo bez sladu. Jego oczy wygladaly jak wtedy, gdy spotkala go po raz pierwszy i widok ten przepelnil ja gleboka trwoga.

-Co tutaj robisz?

Joe nie odpowiedzial.

-Dlaczego nie jestes z Larrym i mama-Lucy?

Bez odpowiedzi.

-Nie mozesz tu zostac - powiedziala, usilujac przemowic mu do rozsadku, ale zanim dodala cos wiecej, zaczela sie zastanawiac, od jak dawna Joe znajdowal sie w tym pokoju. Jak dlugo tak tu siedzial.

Byl ranek, dwudziestego czwartego sierpnia. Dwie poprzednie noce spedzila u Harolda. Nagle przyszlo jej na mysl, ze mogl spedzic na tym krzesle, ssac kciuk, ostatnie czterdziesci osiem godzin. Naturalnie byla to absurdalna mysl, mial przeciez co jesc i pic (a moze nie?), ale ilustrujaca ja posepna wizja, ktora ujrzala oczyma duszy okazala sie silniejsza niz sie jej wydawalo. Znow zaczal ja ogarniac dziwny, niewytlumaczalny niepokoj i z niejakim smutkiem uswiadomila sobie, w jak wielkim stopniu zmienila sie ona sama: jeszcze niedawno sypiala bez leku obok tego malego dzikusa i to w dniach, kiedy byl uzbrojony i naprawde niebezpieczny. Teraz nie mial nawet noza, a jednak lekala sie go. Sadzila, ze (Joe? Leo?) jego poprzednie "ja" odeszlo na dobre.

Ale on wrocil. I byl tutaj.

-Nie mozesz tu zostac - powiedziala. - Wrocilam tylko po swoje rzeczy. Wyprowadzam sie. Przenosze sie do innego domu. Zamieszkam z... pewnym mezczyzna.

"Czy to okreslenie na pewno pasuje do Harolda? - zapytal drzacy glos w jej myslach. - Wydawalo mi sie, ze jest tylko narzedziem, sposobem na zakonczenie tego wszystkiego".

-Leo, posluchaj...

Pokrecil glowa, slabo, ale wystarczajaco wyraznie. Jego srogie, blyszczace oczy skupily wzrok na jej twarzy.

-Nie jestes Leo?

Znow ten lekki przeczacy ruch glowa.

-Jestes Joe?

Delikatne skinienie.

-No, dobrze. Ale musisz zrozumiec, ze nie obchodzi mnie juz, kim jestes - powiedziala, usilujac zachowac spokoj. Wciaz dreczylo ja to osobliwe uczucie przeniesienia w czasie o kilka tygodni wstecz. Bala sie i czula sie nieswojo. - Ten etap naszego zycia, kiedy bylismy razem, tylko we dwoje, bezpowrotnie dobiegl konca. Zmienilismy sie, i ja i ty. Nie mozemy tego odwrocic.

Wpatrywal sie w nia z taka intensywnoscia, jakby chcial powiedziec cos dokladnie przeciwnego.

-Przestan sie na mnie gapic - uciela gniewnie. - Tak nie wolno. To bardzo nieuprzejmie.

W jego wzroku pojawil sie nagle oskarzycielski wyraz. Szaro-zielone, dziwne skosne oczy zdawaly sie mowic, ze nie wolno rowniez pozostawiac ludzi samym sobie i pozbawiac ich milosci, ktorej nadal pragna i od ktorej sa uzaleznieni.

-Przeciez nie zostajesz sam - mruknela, odwracajac sie, by pozbierac upuszczone ksiazki. Uklekla niezdarnie, bez odrobiny gracji, przy wtorze glosnego trzasku kolan, przypominajacego strzelajace chinskie petardy. Zaczela wrzucac ksiazki na chybil trafil do plecaka, na lezace tam juz dwie paczki chusteczek higienicznych, fiolke z aspiryna i jej bielizne, proste bawelniane figi, jakze rozne od tych, ktore nosila ku uciesze Harolda. - Masz Larry'ego i Lucy. Ty chcesz ich, a oni ciebie. No, w kazdym razie na pewno Larry cie chce, a przeciez to jest najwazniejsze. Lucy zazwyczaj chce tego samego, co on. Jest niczym kalka. Widzisz, Joe, moja sytuacja bardzo sie zmienila. To nie moja wina, ze sie tak stalo. Naprawde. Przestan patrzec na mnie z takim wyrzutem.

Zaczela zapinac paski plecaka, ale mocno trzesace sie rece utrudnialy jej te czynnosc. Cisza wokol Nadine i chlopca zaczela sie poglebiac i byla coraz bardziej nieprzyjemna.

Wreszcie Nadine wstala i zalozyla plecak.

-Leo - probowala nadac glosowi spokojny, zrownowazony ton, taki, jakiego uzywala w klasie wobec niegrzecznych dzieci. Bezskutecznie. Glos jej sie lamal, a lekkie potrzasniecie glowy, jakim Leo zbyl jej wymeczona tyrade jeszcze pogorszylo cala sprawe. - Nie chodzi o Larry'ego i Lucy - syknela zlowieszczo Nadine. - Gdyby tak bylo, potrafilabym to jeszcze jakos zrozumiec. Tylko ze tak naprawde ty zdradziles mnie dla tej starej, czarnej ropuchy, mam racje? Dla tej glupiej staruchy w jej bujanym fotelu, szczerzacej w usmiechu do calego swiata sztuczne zeby. Ale teraz juz jej nie ma, wiec postanowiles wrocic do mnie. Co to, to nie, nie ma tak dobrze, slyszysz? Nic z tego! Wybij to sobie z glowy!

Joe milczal.

-A Larry... blagalam go... padlam przed nim na kolana... blagalam go... lecz on pozostal nieprzejednany. Byl zbyt zajety odgrywaniem wielkiego mezczyzny. Sam widzisz, ze nie ma w tym wszystkim mojej winy. Ani troche. W ogole. Null. Zero.

Chlopiec patrzyl na nia beznamietnie.

Znow poczula powracajacy strach, powoli lecz nieuchronnie zabijajacy gniew, ktory ja trawil. Podeszla tylem do drzwi i siegnawszy za siebie, namacala dlonia klamke. W koncu ja odnalazla, przekrecila i energicznym pchnieciem otworzyla drzwi na osciez. Powiew chlodnego powietrza, ktory omiotl jej ramiona, podzialal na Nadine kojaco i odrobine ja uspokoil.

-Idz do Larry'ego - mruknela pospiesznie. - Zegnaj, maly.

Wyszla na ganek i przez chwile stala na najwyzszym stopniu schodow, usilujac sie opanowac. Nagle przyszlo jej na mysl, ze to wszystko moglo byc tylko zludzeniem, wywolanym trawiacymi ja wyrzutami sumienia, poczuciem winy, ze opuszczala chlopca, ze kazala Larry'emu zbyt dlugo na siebie czekac oraz wstydem z powodu rzeczy, jakich dopuscila sie z Haroldem, a przeciez to byl dopiero poczatek... w niedalekiej przyszlosci czekaly ja znacznie gorsze rzeczy. Moze w domu w ogole nie bylo zadnego chlopca. Moze byl tylko duchem, zjawa jak z opowiadan Poe'go, gdzie martwe kobiety nawiedzaja po smierci swych oblubiencow, a na posagu Pallas Ateny mozna dostrzec zlowrozbna sylwetke wielkiego, czarnego kruka.

-Noc juz byla, polnoc zgola... - wyszeptala bez namyslu i wybuchnela ochryplym, gardlowym smiechem, niewiele chyba rozniacym sie od krakania wspomnianego przed chwila kruka.

A jednak musiala miec pewnosc. Musiala to sprawdzic.

Podeszla do okna i zajrzala do duzego pokoju domu, ktory jeszcze niedawno nalezal do niej. Mieszkala w nim, ale nigdy na dobre sie tu nie zadomowila. Czyz jednak moglo byc inaczej, skoro w kazdej chwili mogla go opuscic, nie zabierajac ze soba wiecej rzeczy niz miescilo sie w jej plecaku? Zagladajac do srodka, ujrzala zaslony, tapety i dywan jakiejs niezyjacej kobiety, stojak do fajek jej niezyjacego meza oraz plik jego czasopism sportowych rozsypany na blacie stolika do kawy. Fotografie niezyjacych dzieci stojace na obramowaniu kominka. A na krzesle w kacie siedzial chlopiec, syn jakiejs niezyjacej matki. Ubrany byl tylko w slipki; siedzial w bezruchu, tak jak wczesniej, jak wtedy, gdy...

Nadine rzucila sie do ucieczki, potykajac sie i niemal upadajac, gdy zahaczyla stopa o niskie ogrodzenie z drutu rozciagniete wokol klombu, pod oknem, z lewej strony. Wskoczyla na siodelko vespy i uruchomila skuter. Pierwszych kilka przecznic pokonala w iscie zawrotnym tempie, wykonujac karkolomny slalom miedzy samochodami, ktorych na waskich, drugorzednych uliczkach wciaz jeszcze stalo sporo, lecz juz po chwili zaczela, powoli sie uspokajac. Zanim dotarla do domu Harolda, w pelni odzyskala nad soba kontrole.

Wiedziala jednak, ze przyjdzie jej, i to juz niebawem, opuscic Wolna Strefe Boulder. Jezeli nie chce popasc w obled, musi stad wyjechac.

I to jak najszybciej.

Spotkanie w Audytorium Munzingera bylo udane. Na poczatek odspiewano ponownie hymn narodowy, ale tym razem wiekszosc oczu pozostala sucha; byl to po prostu element czegos, co niebawem stanie sie rytualem. Powolano komisje do spraw spisu ludnosci, pod przewodnictwem Sandy Du Chiens. Wraz z czworka pomocnikow Sandy natychmiast zaczela wedrowac po sali, zliczajac obecnych i odnotowujac nazwiska. Pod koniec zebrania, przy wtorze radosnych okrzykow i braw oznajmila, ze w Strefie przebywalo obecnie osiemset czternascie osob i obiecala (jak sie okazalo, nieco zbyt pochopnie), ze na nastepne walne zgromadzenie przygotuje pelny spis ludnosci wraz z niezbednymi danymi, ktore miala nadzieje uaktualniac z tygodnia na tydzien, umieszczajac w nim w porzadku alfabetycznym nazwiska, wiek, adresy obecne i wczesniejsze oraz zawody mieszkancow Boulder. Jak sie okazalo, naplyw nowych osob do miasta byl tak duzy i tak trudny do opanowania, ze zawsze miala dwa lub trzy tygodnie opoznienia.

Z kolei zajeto sie sprawa kadencji komisji Wolnej Strefy. Po kilku dosc osobliwych propozycjach (ktos zaproponowal dziesiec lat, ktos inny dozywocie, Larry zas zaprowadzil porzadek na sali stwierdzajac, ze jego zdaniem brzmi to jak wyrok, a nie okres sprawowania wladzy przez rade miejska) przeglosowano kadencje jednoroczna. Harry Dunbarton siedzacy na koncu sali uniosl dlon, a Stu udzielil mu glosu.

Wolajac na cale gardlo, by go uslyszano, Harry rzucil:

-Moze okazac sie, ze nawet rok to za dlugo. Nie mam nic przeciwko osobom z komisji, uwazam, ze robicie cholernie dobra robote - glosne okrzyki i przeciagle gwizdy - ale jesli nasza populacja bedzie rozrastac sie w tym tempie, to wszystko juz niebawem wydostanie sie spod kontroli.

Glen uniosl reke. Stu udzielil mu glosu.

-Panie przewodniczacy, nie bylo tego w programie naszego dzisiejszego zebrania, ale uwazam, ze pan Dunbarton poczynil tu wielce trafne spostrzezenie.

"Jeszcze jak, lysy - pomyslal Stu - przeciez sam zwrociles na to uwage zaledwie tydzien temu".

-Chcialbym zglosic wniosek o powolanie Rzadowej Komisji Reprezentantow, abysmy mogli wreszcie przywrocic do dzialania postanowienia konstytucji. Uwazam, ze szefem tej komisji powinien zostac Harry Dunbarton. Ja rowniez chetnie do niej przystapie, jezeli nikt nie uzna, ze byloby to sprzeczne z prawem.

Oklaski.

Siedzacy w ostatnim rzedzie Harold odwrocil sie do Nadine i wyszeptal jej do ucha:

-Panie i panowie, rozpoczynamy nasza publiczna sesje wzajemnej adoracji.

Usmiechnela sie do niego lubieznie, z wyuzdaniem, az mimowolnie zadygotal.

Przy wtorze gromkich braw Stu zostal wybrany szeryfem Wolnej Strefy.

-Bede probowal dac z siebie wszystko - powiedzial. - Niektorzy z was, przyjmujac dzis tak radosnie moja nominacje, moga ktoregos dnia tego pozalowac, gdy przylapie ich na jakichs ciemnych sprawkach. Slyszysz mnie, Richie Moffat?

Gromki smiech. Richie, ktory mial juz mocno w czubie, zarechotal gardlowo.

-Nie widze jednak powodu, dlaczego mielibysmy miec w Boulder jakiekolwiek problemy z przestrzeganiem prawa. Glownym zadaniem szeryfa jest powstrzymywanie ludzi przed wzajemnym czynieniem sobie krzywdy, a przeciez nikt z nas tego nie pragnie. Ludzie dosc sie juz nacierpieli. To chyba wszystko, co mialbym teraz do powiedzenia.

Zebrani urzadzili mu dluga owacje.

-Przechodzimy do kolejnego punktu porzadku dziennego - oznajmil Stu. - Jest on poniekad zwiazany z poprzednim. Potrzebujemy okolo pieciu ludzi, ktorzy utworza wydzial ochrony prawa, w przeciwnym razie czulbym sie troche nieswojo, gdyby przyszlo mi kiedykolwiek poslac kogos za kratki. Czy ktos chcialby zglosic czyjas kandydature?

-Moze Sedziego? - dobieglo z konca sali.

-Tak, tak, Sedziego! - rozlegly sie kolejne glosy.

Ludzie zaczeli odwracac glowy, spodziewajac sie ujrzec, jak Sedzia wstaje i w typowy dla siebie, barwny sposob przyjmuje nominacje; ten i ow szeptem przypomnial sasiadowi o tym, jak Sedzia trafna uwaga o latajacych talerzach docial na jednym ze spotkan pewnemu nadetemu bufonowi. Odkladano ulotki z programem zebrania, ludzie chcieli miec wolne rece, by moc nagrodzic Sedziego oklaskami.

Stu ze smutkiem spojrzal na posepnego Glena, ktos z komisji powinien to przewidziec.

-Nie ma go na sali - powiedzial ktos.

-Kto go widzial? - zapytala zdenerwowana Lucy Swann.

Larry zerknal na nia z ukosa, lecz ona wciaz rozgladala sie po sali, wypatrujac Sedziego.

-Ja.

Tlum zaczal szemrac, gdy Teddy Weizak wstal ze swojego fotela, nerwowo czyszczac bandana szkla okularow w stalowych oprawkach.

-Gdzie?

-Gdzie go widziales, Teddy?

-Czy byl w miescie?

-Co robil?

Teddy Weizak skulil sie, jakby probujac bronic sie fizycznie przed lawina pytan.

Stu walnal mlotkiem w pulpit i krzyknal:

-Cisza na sali! Prosze o spokoj!

-Widzialem go dwa dni temu - odparl Teddy. - Siedzial za kolkiem land-rovera. Powiedzial, ze wybiera sie na jeden dzien do Denver. Nie mowil, po co. Troche z tej okazji pozartowalismy. Wydawal sie byc w wysmienitym nastroju. To wszystko, co wiem. - Usiadl zaczerwieniony jak burak, przez caly czas zaciekle czyszczac szkla okularow.

Stu znow poprosil o cisze.

-Przykro mi, Sedzia jest nieobecny. Sadze, ze bylby idealnym kandydatem, ale skoro go nie ma, prosze o inne nominacje. Czekam.

-Nie, przeciez nie mozemy tak tego zostawic! - zaprotestowala Lucy, podrywajac sie z miejsca. Miala na sobie obcisly, dzinsowy kombinezon, ktory skupil na sobie wzrok wiekszosci obecnych na sali mezczyzn. - Sedzia Farris to przeciez staruszek. A jesli w Denver zachorowal i nie moze wrocic?

-Lucy - rzekl Stu. - Denver to wielkie miasto.

Na sali zapadla cisza. Lucy usiadla. Byla blada jak plotno. Larry objal ja ramieniem. Lucy spojrzala mu w oczy, a Larry natychmiast odwrocil wzrok.

Zgloszono niesmialy wniosek, by powolanie wydzialu ochrony prawa odlozyc do powrotu Sedziego, ale po dwudziestominutowej dyskusji zostal obalony.

W grupie doktora Richardsona dotarl do Boulder jeszcze jeden prawnik, dwudziestoszesciolatek nazwiskiem Al Bundell. Kiedy zgloszono jego kandydature na szefa wydzialu, przyjal ja skwapliwie, wyrazajac cicha nadzieje, ze jeszcze co najmniej przez miesiac nikt w miescie nie popelni zadnego powazniejszego przestepstwa, tyle bowiem Al potrzebowal czasu na zorganizowanie sprawnego systemu sadowniczego. Sedzia Farris jednoglosnie zostal powolany na czlonka komisji in absentia.

Brad Kitchner wygladal na mocno zdenerwowanego, gdy blady i spocony, w idiotycznym garniturze i pod krawatem podchodzil do podium. W pewnym momencie upuscil kartki z przygotowana trescia swojego wystapienia, pozbieral je w niewlasciwej kolejnosci i koniec koncow powiedzial tylko, ze najprawdopodobniej drugiego lub trzeciego wrzesnia uda sie im przywrocic w Boulder zasilanie. A przynajmniej taka mieli nadzieje.

Jego slowa nagrodzono istna burza oklaskow i okrzykow radosci, ktore dodaly mu otuchy i pozwolily zejsc z podium z godnoscia, a nawet z odrobina dumy.

Nastepny byl Chad Norris. Stu wyjasnil pozniej Frannie, ze Chad podszedl do sprawy we wlasciwy sposob. Grzebali zmarlych z czystej przyzwoitosci, bo tak bylo trzeba, nikt z mieszkancow Boulder nie czulby sie naprawde dobrze i spokojnie, dopoki ten ponury obowiazek nie zostal nalezycie wypelniony. Dopiero wtedy zycie bedzie moglo potoczyc sie dalej, a jezeli uda sie im skonczyc przed nadejsciem jesiennej sloty, to tym lepiej. Poprosil o kilku nowych ochotnikow. Zglosilo sie trzy tuziny mezczyzn. Na koniec Chad poprosil wszystkich czlonkow swojego zespolu "kopaczy" (jak ich nazywal), aby wstali i uklonili sie.

Harold Lauder podniosl sie z fotela tylko na moment i zaraz znowu usiadl, po zakonczeniu zebrania zas wiele osob w rozmowach chwalilo go za inteligencje, pracowitosc, oddanie i niezwykla skromnosc. Harold chcial jak najszybciej usiasc na fotelu, poniewaz Nadine przez caly czas szeptala mu do ucha i jedyna rozsadna rzecza, jaka nasuwal mu sie w tej sytuacji, to wstac, uklonic sie energicznie i wrocic na miejsce. W kroczu jego spodni pojawila sie bardzo wyrazna wypuklosc.

Kiedy Norris zszedl z podium, jego miejsce zajal Ralph Brentner. Oznajmil wszystkim, ze wreszcie maja prawdziwego lekarza. George Richardson wstal (powitano go brawami; Richardson uniosl obie rece w gore z palcami wskazujacymi i srodkowymi ulozonymi na ksztalt litery V, co spotkalo sie z jeszcze goretsza owacja tlumu) i gromkim glosem oswiadczyl, ze w najblizszych dniach spodziewa sie przybycia do miasta kolejnych szescdziesieciu osob.

-Wracamy do porzadku dziennego - rzekl Stu. Powiodl wzrokiem po twarzach zebranych. - Chcialbym, aby znow do podium podeszla Sandy Du Chiens i powiedziala, ile dokladnie mamy osob na sali, wpierw jednak pragne zapytac, czy sa jeszcze jakies sprawy, ktore powinnismy omowic na dzisiejszym zgromadzeniu?

Czekal. W tlumie dostrzegl twarze Glena, Sue Stern, Larry'ego, Nicka i oczywiscie Frannie. Wygladali na podenerwowanych. Jesli ktos mialby podjac temat Flagga i tego, co komisja powinna uczynic w zwiazku z nim, to wlasnie teraz. Ale nikt sie nie odezwal. Na sali panowala glucha cisza. Po pietnastu sekundach Stu oddal glos Sandy, ktora, jak zawsze pelna klasy, ze swada zakonczyla zebranie. Gdy ludzie zaczeli opuszczac audytorium, Stu pomyslal: "Coz, znowu sie nam udalo".

Po zebraniu podeszlo do niego kilka osob, by mu pogratulowac, wsrod nich byl nowy doktor.

-Swietnie sie pan spisal, szeryfie - rzekl Richardson, a Stu przez moment mial chec obejrzec sie przez ramie, aby sprawdzic, do kogo lekarz skierowal te slowa. I nagle sobie przypomnial. Wraz z ta swiadomoscia poczul ogarniajacy go lek. On strozem prawa? Przeciez byl oszustem.

"Rok - powiedzial sobie w duchu. - Rok i ani dnia dluzej". Mimo to nadal byl przerazony.

Stu, Fran, Sue Stern i Nick wracali wspolnie do centrum, slychac bylo wyrazny odglos ich krokow na betonowym chodniku, kiedy przechodzili przez uniwersytecki kampus w strone Broadway. Mijaly ich pojedyncze osoby i grupki rozmawiajacych miedzy soba ludzi wracajacych do domu. Dochodzilo wpol do dwunastej.

-Chlodno dzis - powiedziala Fran. - Zaluje, ze oprocz swetra nie wzielam jeszcze kurtki.

Nick pokiwal glowa. Jemu rowniez bylo zimno. Wieczory w Boulder zawsze nalezaly do chlodnych, dzis jednak nie bylo wiecej niz piecdziesiat stopni Fahrenheita. Jeszcze jedno wyrazne przypomnienie, ze to dziwne i przerazajace lato zblizalo sie ku koncowi. Nie po raz pierwszy pozalowal, ze Bog Matki Abagail, czy kimkolwiek byla ta istota, nie wybrala dla nich innego miejsca zbiorki, jak chocby Miami czy Nowy Orlean. Choc, jezeli sie nad tym zastanowic, wcale nie musialo tam byc tak wspaniale. Duza wilgotnosc... spore opady... i wiele cial. W Boulder bylo przynajmniej sucho.

-Omal nie wpadlem w panike, gdy nominowali Sedziego do wydzialu ochrony prawa - powiedzial Stu. - Nalezalo sie tego spodziewac. Powinnismy to przewidziec.

Frannie pokiwala glowa, a Nick pospiesznie napisal na jednej z kartek: "Jasne. Znikniecie Toma i Dayny tez zauwaza. Trzeba o tym pamietac".

-Sadzisz, ze zaczna cos podejrzewac? - zapytal Stu.

Nick skinal glowa. "Beda sie zastanawiac, czy w rzeczywistosci nie udali sie na zachod, czy nie wybrali Jego".

Zastanawiali sie nad tym przez chwile, podczas gdy Nick wyrwal zapisana kartke z bloczku i spalil, uzywajac butanowej zapalniczki.

-Niedobrze - mruknal Stu. - A co wy o tym myslicie?

-On ma racje - potaknela posepnie Sue. - Ale co ludzie mieliby sobie pomyslec w takiej sytuacji? Ze Sedzia Farris wybral sie do Far Rockaway zeby pojezdzic na diabelskim mlynie?

-Mielismy szczescie, ze uniknelismy dzisiejszego wieczoru zagorzalej dyskusji o tym, co dzieje sie obecnie na zachodzie - odezwala sie Fran.

"To fakt - napisal Nick. - Nastepnym razem chyba juz sie od tego nie wymigamy. Wlasnie dlatego chcialbym odroczyc kolejne walne zgromadzenie na tak dlugo, jak to mozliwe. Powiedzmy, ze odbyloby sie za trzy tygodnie. Moze pietnastego wrzesnia?"

-Zdolamy je odroczyc, jesli Brad przywroci w miescie zasilanie - odrzekla Sue.

-Chyba mu sie to uda - powiedzial Stu.

-Ide do domu - oznajmila Sue. - Jutro wielki dzien. Dayna wyjezdza. Bede jej towarzyszyc az do Colorado Springs.

-Sue, czy uwazasz, ze to bezpieczne? - spytala Fran.

Wzruszyla ramionami.

-Na pewno bezpieczniejsze dla niej niz dla mnie.

-Jak to przyjela? - zapytala Fran.

-Coz, to dosc niezwykla dziewczyna. W college'u bardzo interesowala sie sportem. Najbardziej lubila tenis i plywanie, choc probowala praktycznie wszystkiego. Uczeszczala do college'u w Georgii, gdzie mieszkala na kampusie, ale przez pierwsze dwa lata krecila ze swoim chlopakiem z liceum.

To byl wielki miesniak, chodzacy na co dzien w ramonesce, znacie ten typ: "Ja-Tarzan, ty-Jane, wiec szoruj do kuchni, bo twoje miejsce jest przy garach". W koncu jednak kolezanka z pokoju, dziewczyna rzec by mozna dosc popularna i frywolna, zaciagnela ja na pare spotkan grupy kobiet wyzwolonych.

-Podejrzewam, ze Dayna okazala sie jeszcze bardziej wyzwolona od swojej kolezanki - odezwala sie Fran.

-Najpierw zostala libertynka, a potem lesbijka - dodala Sue.

Stu oslupial. Frannie spojrzala na niego z wyrazem rozbawienia na twarzy.

-Chodz do mnie, zlotko - powiedziala. - Szczeka ci opadla, trzeba przykrecic srubke.

Stu zamknal usta tak energicznie, ze az zgrzytnal zebami.

Sue mowila dalej:

-Jednoczesnie puscila w trabe swojego chlopaka-troglodyte. Zerwala z nim, ale on nie mogl sie z tym pogodzic. Ktoregos dnia caly w nerwach zjawil sie u niej z pistoletem w dloni. Dayna rozbroila go blyskawicznie. Twierdzi, ze to byl najwiekszy punkt zwrotny w calym jej zyciu. Wyznala mi, ze zawsze zdawala sobie sprawe, iz byla od niego silniejsza i zreczniejsza - czula to INSTYNKTOWNIE - ale przekonala sie o tym dopiero, gdy to zrobila.

-Chcesz powiedziec, ze ona nienawidzi facetow - zapytal Stu, bacznie przygladajac sie Susan Stern.

Sue pokrecila glowa.

-Jest teraz bi.

-Bi? - mruknal z powatpiewaniem Stu.

-Lubi to robic zarowno z mezczyznami, jak i z kobietami, Stuarcie. Mam jednak nadzieje, ze po tym, co uslyszales, nie zechcesz dodac do ogolnie przyjetego dekalogu zwiazanego z tym, jeszcze jednego, jedenastego przykazania.

-Zmartwien mi nie brakuje, nie musze na dokladke zawracac sobie glowy tym, kto z kim sypia - odburknal i wszyscy wybuchneli smiechem. - Zadalem to pytanie, gdyz nie chce, by ktorakolwiek z wysylanych na zachod osob potraktowala to jako krucjate. Oni maja isc na przeszpiegi, a nie walczyc. Maja byc obserwatorami, nie partyzantami. To zadanie nie dla lwa, lecz dla lisa.

-Dayna wie o tym doskonale - odrzekla Susan. - Fran zapytala, jaka byla jej reakcja, gdy dowiedziala sie, ze podalam jej kandydature do udzialu w tej misji. Uwazam, ze przyjela to bardzo dobrze. Po pierwsze przypomniala mi, ze gdybysmy zostaly z tamtymi mezczyznami... pamietasz ich, Stu?

Redman pokiwal glowa.

-Gdybysmy z nimi zostaly, albo by nas pozabijali albo wywiezli na zachod, poniewaz tam wlasnie jechali... w kazdym razie, gdy byli na tyle trzezwi, ze mogli odczytywac znaki drogowe. Dodala, ze juz od pewnego czasu zastanawiala sie nad swoja pozycja w Strefie i ze najwyrazniej jej czas tutaj dobiegl konca. Poza tym powiedziala...

-Tak? - wtracila Fran.

-...ze postara sie wrocic - dokonczyla z pewnym wahaniem Sue.

Co jeszcze powiedziala Dayna Jurgens, pozostalo tylko pomiedzy nimi i nie bylo przeznaczone nawet do wiadomosci czlonkow komisji. Dayna wybierala sie na zachod z dziesieciocalowym sprezynowcem przypietym do przedramienia w specjalnej pochwie. Jeden szybki ruch nadgarstkiem i automat wyzwalal noz, a jej dlon zyskiwala szosty, dlugi, obosieczny, stalowy palec. Czula, ze wiekszosc z nich (to znaczy mezczyzni) nie zdolalaby tego zrozumiec.

"Jezeli jest naprawde wielkim dyktatorem, to zapewne trzyma wszystko zelazna reka. Gdyby go zabraklo, prawie na pewno tamci zaczeliby walczyc i spierac sie miedzy soba. Gdyby umarl, mogloby to stanowic poczatek konca dla nich wszystkich. A jesli uda mi sie do niego zblizyc, Susie, lepiej zeby mial przy sobie swojego Diabla Stroza".

"Dayna, oni cie zabija".

"Moze tak. A moze nie. Kto, wie, moze warto zaplacic taka cene za mozliwosc zobaczenia, jak jego flaki wylewaja sie na podloge".

Susan moglaby ja zapewne powstrzymac, ale nawet nie probowala. Zadowolila sie tylko zapewnieniem ze strony Dayny, ze bedzie trzymac sie oryginalnego planu, chyba ze nadarzy sie jej idealna, jedyna w swoim rodzaju okazja.

Dayna Jurgens powiedziala, ze nie zrobi nic nierozsadnego, a Sue odetchnela przekonana, ze jej przyjaciolka raczej nie zdola zrobic uzytku ze swego sprezynowca. Flagg na pewno bedzie dobrze strzezony. Mimo to po trzech dniach, odkad w rozmowie z Dayna zaproponowala jej udanie sie na zachod na przeszpiegi, wciaz jeszcze miala klopoty z zasnieciem.

-No, coz - powiedziala do pozostalych. - Ide do domu. Pora sie zdrzemnac. Dobranoc wszystkim.

Odeszla z dlonmi wcisnietymi w kieszenie grubej, wojskowej kurtki.

-Mam wrazenie, ze sie postarzala - powiedzial Stu.

Nick napisal cos na kartce, po czym odwrocil bloczek, aby wszyscy mogli przeczytac.

Na bialej kartce widnialy cztery krotkie slowa: "Tak jak my wszyscy".

Nastepnego dnia, w drodze do elektrowni, Stu ujrzal Susan i Dayne jadace na motocyklach wzdluz Canyon Boulevard. Pomachal do nich i obie przystanely. Stwierdzil, ze jeszcze nigdy Dayna nie wygladala tak uroczo. Wlosy miala sczesane do tylu i przewiazane jasnozielona, jedwabna wstazka. Nosila skorzana kurtke, dzinsy i bawelniana koszule w krate. Do siodelka z tylu miala przytroczona karimate.

-Stuart! - zawolala i pomachala do niego z usmiechem.

"Lesbijka?" - pomyslal z powatpiewaniem.

-Jak rozumiem wybierasz sie na mala przejazdzke - powiedzial polglosem.

-Owszem. I w ogole mnie nie widziales.

-To sie wie - mruknal Stu. - Zapalisz?

Dayna wziela jednego marlboro i oslonila dlonmi zapalke, gdy podal jej ogien.

-Uwazaj na siebie, malenka.

-Nie ma sprawy.

-I wroc.

-Mam nadzieje.

Spojrzeli na siebie nawzajem w ten sloneczny poranek, pod sam koniec lata.

-Opiekuj sie Frannie, wielkoludzie.

-Na pewno.

-I jako szeryf nie rob z siebie kowboja za bardzo.

-O to mozesz byc spokojna.

Wyrzucila papierosa:

-I co powiesz, Sue?

Susan skinela glowa, wrzucila bieg i usmiechnela sie z wymuszeniem.

-Dayna?

Spojrzala na niego. Stu pocalowal ja delikatnie w usta.

-Powodzenia.

Usmiechnela sie.

-Nie wiesz, ze aby podzialalo, musisz to zrobic dwa razy?

Pocalowal ja jeszcze raz, tym razem wolniej i z uczuciem. "Lesbijka?" - pomyslal ponownie.

-Frannie to ma szczescie - rzekla Dayna. - I mozesz mnie zacytowac.

Usmiechajac sie z lekkim zazenowaniem, Stu cofnal sie kilka krokow, nie wiedzial, co odpowiedziec. Dwie przecznice dalej przez skrzyzowanie przetoczyla sie z loskotem jedna z wielkich, pomaranczowych ciezarowek sluzby pogrzebowej. Bylo to niczym zly omen i przelamalo czar tej nostalgicznej chwili.

-Ruszajmy, mala - zadecydowala stanowczo Dayna. - Pora sie zabawic.

Odjechaly, a Stuart Redman stal na chodniku, odprowadzajac je wzrokiem.

Sue Stern wrocila dwa dni pozniej. Powiedziala, ze obserwowala jak Dayna odjezdza z Colorado Springs na zachod, dopoki calkiem nie stracila jej z oczu. Potem troche plakala. Sue pierwsza noc spedzila w Monument i nad ranem obudzilo ja ciche popiskiwanie dochodzace, jak wszystko wskazywalo, z przepustu pod wiejska droga, gdzie obozowala.

Wreszcie zdobyla sie na odwage i poswiecila latarka w glab karbowanej rury, gdzie ujrzala wychudzone i calkiem rozdygotane szczenie. Moglo miec jakies pol roku. Cofnelo sie, gdy chciala go dotknac, a rura byla zbyt waska, by Sue mogla do niej wpelznac. Ostatecznie pojechala do Monument, wlamala sie do tamtejszego sklepu spozywczego i wrocila przed switem z plecakiem pelnym psich smakolykow. Spelnily swoje zadanie. Teraz szczenie jechalo tuz przy niej, siedzac wygodnie w jednej ze skorzanych toreb zamocowanych przy siodelku BSA.

Dick Ellis na widok szczeniecia omal nie wpadl w ekstaze. Okazalo sie, ze byla to suka rasy seter irlandzki, czystej krwi lub z lekka domieszka, co jednak nie mialo teraz wiekszego znaczenia. Kiedy podrosnie Kojak z pewnoscia zechce blizej sie z nia zaprzyjaznic. Wiadomosci rozeszly sie po Strefie lotem blyskawicy i tego dnia ekscytujacy temat psiego Adama i Ewy skutecznie wyparl z umyslow wszystkich mieszkancow niepokojace mysli o losie Matki Abagail. Susan Stern z dnia na dzien stala sie niemal bohaterka, nikt jednak nie zapytal ani nie zastanawial sie, co mogla robic owej nocy w Monument, o dzien drogi na poludnie od Boulder.

Stu pamietal jednak przede wszystkim tamten poranek, kiedy dwie kobiety wyjechaly z Boulder i kiedy on sam dlugo, z przejeciem odprowadzal je wzrokiem ku zjazdowi Denver-Boulder. Nikt bowiem w Strefie nie ujrzal juz wiecej Dayny Jurgens.

Dwudziestego siodmego sierpnia, prawie zmierzch, na niebie blyszczy planeta Wenus.

Nick, Ralph, Larry i Stu siedzieli na stopniach przed domem Toma Cullena. Tom bawil sie na trawniku, z entuzjazmem i gromkim pohukiwaniem rozgrywajac mocno uproszczona partyjke krykieta.

"Juz czas" - napisal Nick.

Stu zapytal polglosem, czy beda musieli znowu go zahipnotyzowac, na co Nick tylko pokrecil glowa.

-To dobrze - mruknal Ralph. - Chyba juz bym sie tego nie podjal. Tom! - zawolal donosnie. - Hej, Tommy! Podejdz tu! Chodz do nas!

Tom natychmiast przybiegl, usmiechajac sie od ucha do ucha.

-Tommy, czas na ciebie - rzekl Ralph. - Pora, zebys ruszyl w droge.

Usmiech Toma przygasl. Dopiero teraz zauwazyl, ze zrobilo sie juz ciemno.

-Isc? Teraz? Slowo daje, nic z tego! Kiedy robi sie ciemno, Tom idzie spac. K-S-I-E-Z-Y-C, to znaczy tyle, co spac. Do lozka. Tom nie lubi byc po zmroku poza domem. Z powodu Czarnego Luda. Tom... Tom...

Zamilkl. Pozostali spojrzeli na niego niepewnie. Milczenie Toma przedluzalo sie. Wreszcie przemowil... wyrwal sie z chwilowego odretwienia, ale nie w taki sposob jak zazwyczaj. To nie byla gwaltowna reanimacja, zyciodajny strumien wplywajacy do zyl, lecz powolny proces pelen wahania i bolesnego smutku.

-Na zachod? - zapytal. - Juz pora, zebym wyruszyl na zachod, tak? To ta pora?

Stu polozyl mu reke na ramieniu.

-Tak, Tom. Oczywiscie, jezeli mozesz to zrobic.

-Wyruszyc w droge.

Ralph wydal z siebie zduszony dzwiek przypominajacy szloch i zniknal za domem. Tom najwyrazniej w ogole tego nie zauwazyl. Wodzil wzrokiem pomiedzy Stu a Nickiem.

-Isc noca. Spac w dzien. I zobaczyc slonia - dodal powoli w blasku zachodzacego slonca.

Nick skinal glowa.

Larry przyniosl plecak Toma lezacy dotad obok schodow. Tom wolno, jak we snie, nalozyl go i poprawil paski na ramionach.

-Musisz na siebie uwazac, Tom - rzekl ochryple Larry, czujac, jak cos sciska go w gardle.

-Uwazac, tak. Slowo daje, tak.

Stu zastanawial sie przez chwile, czy powinni dac rowniez Tomowi namiot "jedynke", ale ostatecznie uznal, ze nie. Tom Cullen i tak nie umialby go rozbic.

-Nick - wyszeptal Tom. - Czy naprawde musze to zrobic?

Nick objal go ramieniem i powoli skinal glowa.

-W porzadku.

-Trzymaj sie tej wielkiej czteropasmowej autostrady, Tom - powiedzial Stu. - Tej z liczba 70. Ralph podwiezie cie motorem do miejsca, skad wyruszysz.

-Tak, Ralph. - Przerwal.

Ralph wlasnie wrocil zza domu. Ocieral oczy bandana.

-Jestes gotow, Tom? - zapytal lamiacym sie glosem.

-Nick? Czy to nadal bedzie moj dom, kiedy wroce?

Nick energicznie pokiwal glowa.

-Tom kocha swoj dom. Slowo daje. Tak.

-Wiemy, Tommy.

Stu poczul, ze i jemu zbiera sie na placz. W gardle mial wielka, gorzka kule.

-W porzadku. Jestem gotow. Z kim mam jechac?

-Ze mna - powiedzial Ralph. - Do I-70, pamietasz?

Tom skinal glowa i ruszyl w strone motocykla Ralpha. Po chwili Ralph podazyl za nim. Szedl zgarbiony, z obwislymi ramionami, jakby spoczywal na nich ogromny ciezar. Nawet piorko przy jego kapeluszu smetnie obwislo. Wsiadl na motocykl i uruchomil silnik. W chwile pozniej maszyna wyjechala na Broadway i skierowala sie na wschod. Nick, Stu i Larry stali na stopniach, patrzac jak motocykl staje sie coraz mniejsza, rozmyta, szybko poruszajaca sie plama posrod fioletowego zmierzchu, rozjasniona promieniem swiatla z przedniego reflektora.

Wreszcie swiatlo zniklo, gdy motocykl skrecil w ulice przy kinie dla zmotoryzowanych Holiday Twin i tyle go widzieli.

Nick odszedl ze spuszczona glowa i dlonmi w kieszeniach. Stu chcial do niego podejsc, ale Nick niemal gniewnie pokrecil glowa i odprawil go zdecydowanym ruchem reki. Stu wrocil do Larry'ego.

-I to by bylo na tyle - mruknal Larry, a Stu ponuro pokiwal glowa.

-Jak sadzisz, Larry, czy go jeszcze kiedys zobaczymy?

-Jezeli nie, to z powodu tej decyzji cala nasza siodemke - a raczej szostke, bo Fran od poczatku byla przeciwna jego kandydaturze - do konca zycia beda dreczyc wyrzuty sumienia. Nigdy juz nie zaznamy spokoju.

-Zwlaszcza Nick - dorzucil Stu.

-Tak. Zwlaszcza on.

Patrzyli, jak Nick odchodzi wolno wzdluz Broadway, niknac posrod mroczniejacych dokola niego cieni. A potem przez dluga chwile, w milczeniu spogladali na tonacy w ciemnosciach dom Toma Cullena.

-Zabierajmy sie stad - powiedzial nagle Larry. - Na sama mysl o tych wszystkich wypchanych zwierzakach... przechodza mnie ciarki.

Odeszli, ale Nick wciaz jeszcze stal przy trawniku pod domem Toma Cullena z dlonmi w kieszeniach i smetnie spuszczona glowa.

George Richardson, nowy lekarz, rozlokowal sie w Centrum Medycyny Dakota Ridge, skad niedaleko bylo do glownego szpitala miejskiego z calym niezbednym wyposazeniem, duzym zapasem lekarstw i salami operacyjnymi.

Dwudziestego osmego sierpnia mial sporo pracy, asystowali mu Laurie Constable i Dick Ellis. Dick poprosil o zwolnienie go z funkcji lekarza, ale spotkal sie ze zdecydowana odmowa.

-Swietnie ci idzie - rzekl Richardson. - Wiele sie nauczyles i nauczysz sie jeszcze wiecej. Poza tym sam nie dam sobie rady. Pracy jest zbyt wiele. Jezeli za miesiac lub dwa nie zjawi sie tu jeszcze jeden lekarz, moze sie okazac, ze nawet we dwoch nie damy rady sprostac wszystkim obowiazkom. Gratuluje, Dick, jestes pierwszym lekarzem w Boulder. Daj mu buzi, Laurie.

Laurie zrobila to.

Okolo godziny jedenastej tego sierpniowego poranka, Fran weszla do poczekalni i rozejrzala sie wokolo z zaciekawieniem i lekkim zdenerwowaniem. Laurie siedziala za stolem recepcyjnym pograzona w lekturze starego egzemplarza "Ladies Home Journal".

-Czesc, Fran - powiedziala, podrywajac sie z miejsca. - Wiedzialam, ze predzej czy pozniej sie tu zjawisz. George przyjmuje teraz Candy Jones, ale zaraz sie toba zajmie. Jak sie czujesz?

-Calkiem niezle, dziekuje - odparla Fran. - Tak sadze...

Drzwi jednego z gabinetow otworzyly sie i z pokoju wyszla Candy Jones, a za nia wysoki, przygarbiony mezczyzna w sztruksowych spodniach i bawelnianej koszulce z wizerunkiem aligatorka wyhaftowanym na piersi. Candy z powatpiewaniem spojrzala na trzymana w dloni buteleczke z rozowa substancja.

-Jest pan pewien, ze to wlasnie to? - zwrocila sie do Richardsona. - Nigdy dotad tego nie zlapalam, sadzilam, ze jestem uodporniona.

-Coz, teraz zlapalas, a wiec nici z uodpornienia - odrzekl z usmiechem George. - Nie zapomnij uzywac tego podczas kapieli i odtad trzymaj sie z dala od wysokich traw.

Usmiechnela sie smutno.

-Jack tez sie tego nabawil. Mam go przyslac?

-Nie, ale zalecam wspolne kapiele.

Candy pokiwala glowa i nagle dostrzegla Fran.

-Czesc, Fran, jak sie masz?

-Swietnie. A ty?

-Okropnie. - Candy pokazala jej buteleczke; Frannie odczytala napis na etykiecie: CALADRYL. - Trujacy bluszcz. Nie domyslilabys sie, gdzie mnie gryzie. - Rozpromienila sie. - Ale zaloze sie, ze wiesz, gdzie gryzie Jacka.

Odeszla. Fran i doktor odprowadzili ja wzrokiem, wyraznie rozbawieni. Wreszcie George odezwal sie:

-Panna Goldsmith, czyz nie? Komisja Wolnej Strefy. Milo mi pania poznac.

Podala mu reke na powitanie.

-Prosze mi mowic Fran. Albo Frannie.

-W porzadku, Frannie. W czym mamy problem?

-Jestem w ciazy - odparla Fran. - I cholernie sie boje.

To rzeklszy, ni stad ni zowad rozplakala sie.

George objal ja ramieniem.

-Laurie, bedziesz mi potrzebna za piec minut.

-W porzadku, doktorze.

Wprowadzil ja do gabinetu i kazal usiasc na obitym czarnym skajem lozku do badan.

-No, juz. Dlaczego placzesz? Chodzi o bliznieta pani Wentworth?

Frannie ze smutkiem pokiwala glowa.

-To byl ciezki porod. Matka bardzo duzo palila. Dzieciaki, nawet jak na bliznieta, mialy spora niedowage. Porod nastapil nagle, poznym wieczorem. Nie mialem mozliwosci przeprowadzenia autopsji. Regina Wentworth jest pod stala opieka kilku kobiet z naszej grupy. Wierze i mam nadzieje, ze wyjdzie ze stanu katatonii, w jakim sie obecnie znajduje. Teraz jednak moge smialo powiedziec, ze te malenstwa juz na starcie mialy przeciw sobie dwa zasadnicze czynniki. Przyczyn smierci moglo byc wiele.

-Supergrypa rowniez.

-Tak. Ona takze.

-Zatem, poczekamy, zobaczymy.

-O, nie, co to, to nie. Zaraz przeprowadzimy pelen zestaw badan prenatalnych. Zamierzam kontrolowac przebieg twojej ciazy oraz ciazy kazdej innej kobiety w Strefie, dzien po dniu, krok po kroku, az do rozwiazania. General Electric miala slogan reklamowy, ktory brzmial: "Dla nas najwazniejszy jest postep". Tu, w Strefie, dla nas najwazniejsze sa dzieci i tak tez bedziemy je traktowac.

-Ale przeciez tak naprawde nie wiemy, czy...

-Owszem, nie wiemy, ale badz dobrej mysli, Fran.

-Tak. Jasne. Nie ma sprawy. Sprobuje.

Rozleglo sie pukanie do drzwi i do gabinetu weszla Laurie. Podala George'owi zaopatrzony w drewniana podkladke formularz, po czym lekarz zaczal zadawac Fran szczegolowe pytania na temat przebiegu jej ciazy.

Po zakonczeniu badan George zostawil ja i na chwile wyszedl do sasiedniego pokoju. Laurie zostala z Fran, podczas gdy ona powoli sie ubrala.

Gdy zapinala guziki bluzki, Laurie powiedziala polglosem:

-Wiesz co, Fran, naprawde ci zazdroszcze. Ta niepewnosc, i w ogole. Dick i ja staralismy sie o dziecko jak wariaci. To naprawde ironia losu... ja, ktora jeszcze nie tak dawno nosilam plakietke z napisem POPULACJA ZEROWA. Naturalnie chodzilo o WZROST populacji, ale kiedy pomysle teraz o tym znaczku, natychmiast cierpnie mi skora. Och, Frannie, twoje malenstwo bedzie PIERWSZE. I wiem, ze wszystko z nim bedzie dobrze. Po prostu MUSI byc dobrze.

Fran usmiechnela sie tylko i pokiwala glowa, nie chcac przypominac Laurie, ze jej dziecko wcale nie bedzie pierwszym.

Pierwsze byly blizniaki pani Wentworth.

Ale one umarly.

-Swietnie - oznajmil George pol godziny pozniej.

Fran na dzwiek jego glosu zaskoczona uniosla brwi w pytajacym gescie.

-Mam na mysli dziecko. Wszystko jest swietnie.

Fran siegnela po chusteczke higieniczna i mocno scisnela ja w dloni.

-Poczulam, ze sie poruszylo... ale to bylo juz dosc dawno temu. Od tamtej pory nic. Obawialam sie...

-Dziecko zyje i ma sie dobrze, ale watpie, bys naprawde poczula, ze sie poruszylo. Prawdopodobnie to tylko gazy... Coz, tak czy inaczej juz niedlugo ten maly brzdac bedzie brykal jak nakrecony. Rozwiazanie wedlug moich obliczen przypada na polowe stycznia. Co ty na to?

-Doskonale.

-Dobrze sie odzywiasz?

-Tak, chyba tak... w kazdym razie bardzo sie staram.

-To dobrze. Nie masz juz mdlosci?

-Mialam je w poczatkowym okresie, ale teraz juz mi przeszlo.

-Swietnie. Duzo cwiczysz?

Przez ulamek sekundy oczyma duszy zobaczyla upiorna wizje: siebie sama kopiaca grob dla ojca. Zamrugala powiekami, aby sie od niej uwolnic. Tamto zdarzenie nalezalo do innych czasow, do innego zycia.

-Tak. Sporo.

-Przybralas na wadze?

-Jakies piec funtow.

-To dobrze. Pozwalam ci przytyc jeszcze dwanascie, dzis jestem szczodry.

Usmiechnela sie.

-To pan jest lekarzem.

-O, tak i bylem poloznikiem, wiec trafilas we wlasciwe miejsce. Sluchaj rad swego lekarza prowadzacego, a daleko zajdziesz. Co sie tyczy motocykli, motorowerow i skuterow, nie wolno ci nawet zblizyc sie do nich, nie mowiac juz o wsiadaniu czy przejazdzkach od... powiedzmy... pietnastego listopada. Zreszta wtedy i tak nikt juz nie bedzie na nich jezdzil. Za zimno. Nie naduzywasz alkoholu ani papierosow?

-Nie.

-Jesli od czasu do czasu masz ochote na kieliszek wina przed snem, prosze bardzo. Uwazam, ze to jak najbardziej dozwolone. Przepisze ci kuracje witaminowa, znajdziesz je w kazdej aptece...

Frannie wybuchnela smiechem, a George spojrzal na nia z niepewna mina.

-Powiedzialem cos zabawnego?

-Nie. Po prostu to zabrzmialo zabawnie, zwazywszy na nasza obecna sytuacje.

-Ach, tak. Juz rozumiem. Coz, przynajmniej nie bedzie juz wiecej skarg na wysokie ceny lekarstw, czyz nie? Jeszcze jedno, Fran. Czy mialas kiedykolwiek zakladany kapturek domaciczny? Spiralke?

-Nie, dlaczego pan pyta? - rzucila Fran i w tej samej chwili przypomniala sobie tamten sen: mrocznego mezczyzne z drucianym wieszakiem. Wzdrygnela sie. - Nie - powtorzyla.

-Dobrze. To by bylo wszystko. - Wstal. - Nie mowie ci, zebys sie nie martwila...

-Otoz to - powiedziala Fran. Jej oczy spowaznialy, a z ust zniknal usmiech. - Prosze tego nie robic.

-Prosze jednak, bys ograniczyla swoje zatroskanie do minimum. Nadmierne leki matki moga prowadzic do zachwiania rownowagi hormonalnej. A to nie wyszloby dziecku na zdrowie. Nie lubie przepisywac kobietom w ciazy srodkow na uspokojenie, gdybys jednak uznala, ze...

-Nie. To nie bedzie konieczne - odrzekla Fran, lecz wychodzac z budynku na rozpalona sloncem ulice, nie miala zludzen, ze az do dnia rozwiazania nie dadza jej spokoju posepne mysli o niedawnej smierci blizniat pani Wentworth.

Dwudziestego dziewiatego sierpnia do Boulder zawitaly az trzy grupy ocalonych, jedna dwudziestodwu-, jedna szesnasto- i jedna dwudziestopiecioosobowa. Sandy Du Chiens spisala dane nowo przybylych, po czym po kolei odwiedzila w ich domach siedmioro czlonkow komisji, by poinformowac ich, ze Wolna Strefa liczy sobie odtad ponad tysiac mieszkancow.

Boulder przestalo wreszcie przypominac wymarle miasto.

Trzydziestego sierpnia wieczorem Nadine Cross stala w piwnicy domu Harolda i obserwowala go z niepokojem. Kiedy Harold zajmowal sie czyms, co nie bylo zwiazane z uprawianiem z Nadine dzikiego, wyuzdanego seksu, zamykal sie w sobie niczym w pustelni, gdzie nie miala nad nim absolutnie zadnej kontroli. Kiedy znajdowal sie w tej pustelni, wydawal sie zimny i beznamietny, ba, gardzil nia, a nawet samym soba. Jedyne, co nie uleglo zmianie, to jego nienawisc do Stuarta Redmana i pozostalych czlonkow komisji Wolnej Strefy. W piwnicy stal stol do minihokeja i to na jego blacie pracowal obecnie Harold. Obok niego lezala otwarta ksiazka. Na jednej ze stron widnial rysunek techniczny, schemat pewnego urzadzenia. Harold przez chwile przygladal sie rysunkowi, po czym przeniosl wzrok na urzadzenie, nad ktorym pracowal i wykonywal kolejna czynnosc. Tuz obok jego prawej reki spoczywal elegancko rozlozony zestaw narzedzi do naprawy motocykla. Blat stolu do minihokeja uslany byl krotkimi kawalkami przewodow.

-Wiesz co - rzekl mimochodem. - Chyba powinnas pojsc na spacer.

-Dlaczego? - zapytala odrobine urazona.

Oblicze Harolda bylo spiete i powazne. Nadine wiedziala juz, dlaczego Lauder prawie przez caly czas sie usmiechal; kiedy bowiem usmiech znikal z jego ust, Harold przypominal szalenca, ktorego oczy przepelniala zadza mordu. Podejrzewala, ze Harold byl niespelna rozumu lub niebezpiecznie balansowal na granicy utraty zmyslow.

-Poniewaz nie wiem, jak stary jest ten dynamit - odrzekl Harold.

-Co chcesz przez to powiedziec?

-Moja droga. Stary dynamit sie poci - wyjasnil uprzejmie Lauder i spojrzal na nia.

Nadine stwierdzila, ze cala twarz Harolda lsnila od potu, jakby na potwierdzenie wypowiedzianych przez niego przed chwila slow.

-A scislej mowiac, wycieka z niego zawartosc. WYSACZA SIE. Plynem, ktory wyplywa na zewnatrz jest czysta nitrogliceryna, jedna z najbardziej niestabilnych substancji na swiecie. Jesli wiec dynamit jest stary, istnieje calkiem spore prawdopodobienstwo, ze nasz maly eksperyment zakonczy sie wielkim BUM! i my w tempie przyspieszonym zostaniemy przerzuceni nad Flagstaff Mountain, wprost do Krainy Oz.

-Wszystko dobrze, ale czy musisz byc przy tym taki zgryzliwy? - zapytala Nadine.

-Nadine? Ma chere?

-Co?

Harold spojrzal na nia z powaga i spokojem.

-Stul dziob.

Usluchala, ale nie poszla sie przejsc, choc miala na to wielka ochote. Naturalnie jesli to wszystko dzialo sie z woli Flagga (a planszeta powiedziala jej wyraznie, ze Flagg zyczy sobie, by to wlasnie Harold rozprawil sie z czlonkami komisji), dynamit nie mogl byc stary. A gdyby nawet, to i tak nie wybuchnie, dopoki nie zostanie umieszczony we wlasciwym miejscu, nieprawdaz?

Nawiasem mowiac, w jakim stopniu Flagg mogl kontrolowac bieg wydarzen? Jak duzy mial na nie wplyw?

"Dostatecznie duzy - powiedziala sobie w duchu. - Dostatecznie duzy". Mimo to nie miala pewnosci i coraz bardziej sie niepokoila. Kiedy wrocila do swego domu, Joe juz nie bylo i tym razem odszedl na dobre. Odwiedzila Lucy, gdzie spotkala sie z wyjatkowo chlodnym przyjeciem i dowiedziala sie, ze odkad zamieszkala z Haroldem stan Joe (Lucy naturalnie nazywala go Leo) "troche sie pogorszyl". Najwyrazniej Lucy obwiniala za to Nadine... gdyby z Flagstaff Mountain zeszla lawina albo trzesienie ziemi i obrocilo w perzyne Pearl Street, Lucy zapewne rowniez ja obarczylaby wina za te kataklizmy. Niebawem nie bedzie musiala wysuwac przeciwko niej i Haroldowi falszywych oskarzen. Nadine i Harold Lauder zatroszcza sie, by nie zabraklo prawdziwych zarzutow przeciwko nim. Mimo to byla mocno rozczarowana, nie mogac raz jeszcze zobaczyc Joe... ani ucalowac go na pozegnanie. Ani ona, ani Harold nie zabawia juz dlugo w Wolnej Strefie.

"Niewazne, zostaw go, robisz swoje, to rob, a jemu daj spokoj, widac tak ma byc. Moglabys co najwyzej skrzywdzic jego... i siebie... bo Joe... on widzi rozne rzeczy i wie o wielu rzeczach. Pozwol mu przestac byc Joe, a ty przestan byc mama-Nadine. Niech znow bedzie Leo i niech nim juz zostanie".

I tu nieodparcie nasuwal sie paradoks. Nie mogla uwierzyc, ze ktoremukolwiek z mieszkancow Strefy, w tym takze chlopcu, pozostalo wiecej niz rok zycia.

"On wcale nie chcial zostawic ich przy zyciu, nie taka byla jego wola... a zatem powiedz to, powiedz prawde. Nie tylko Harold jest jego narzedziem, ty rowniez, Nadine. Ty, ktora kiedys twierdzilas, ze w swiecie po pomorze jedynym niewybaczalnym grzechem jest morderstwo, odebranie zycia jednemu chocby czlowiekowi..."

Nagle zapragnela, by dynamit jednak okazal sie stary, by eksplodowal i usmiercil ich oboje. To bylby dla nich obojga litosciwy koniec. Nagle Nadine zaczela rozmyslac o tym, co ja czekalo po drugiej stronie gor, gdy juz znajda sie na zachodzie i poczula ten rozkoszny, nieprzeparty zar w dolnej czesci brzucha.

-I po robocie - rzekl lagodnym tonem Harold. Wlozyl urzadzenie do pudelka po butach i odstawil na bok.

-Skonczyles?

-Tak. Gotowe.

-Zadziala?

-Chcesz sprawdzic? - W jego slowach pobrzmiewal gorzki sarkazm, ale wcale sie tym nie przejela. Otaksowywal jej cialo wzrokiem, jak laknacy milosci maly chlopiec, ktorym byl w glebi serca. Powrocil z odleglego miejsca, z samotni, w ktorej dokonywal wszystkich wpisow w swojej ksiedze; przeczytala jego dziennik od deski do deski i beztrosko umiescila pod plyta w kominku, gdzie byl ukryty poprzednio. Teraz znow mogla nim kierowac. Teraz jego slowa byly tylko slowami.

-Czy chcialbys najpierw popatrzec, jak robie to sama ze soba? - zapytala. - Tak jak wczorajszej nocy?

-Tak - odpowiedzial. - Tak. Swietnie. Wspaniale.

-Wobec tego chodzmy na gore. - Zatrzepotala rzesami. - Ja pierwsza.

-Dobrze - rzucil ochryple. Na jego czole zaperlil sie pot, ale nie byl to efekt strachu, lecz gwaltownego pozadania. - Idz pierwsza.

Weszla na gore, czujac na sobie jego wzrok, gdy zagladal pod kusa spodniczke marynarskiego kostiumu, ktory miala na sobie.

Nie nosila bielizny.

Drzwi zamknely sie, urzadzenie wykonane przez Harolda lezalo w polmroku, wewnatrz otwartego pudelka po butach. Byla to krotkofalowka na baterie, ktora wyniosl z pobliskiego sklepu z artykulami radiowo-telewizyjnymi.

Jej tylna scianka zostala zdjeta. Do krotkofalowki z tylu przymocowanych zostalo osiem lasek dynamitu. Ksiazka wciaz byla otwarta. Pochodzila z biblioteki publicznej Boulder i nosila tytul Szescdziesieciu pieciu zwyciezcow w ogolnokrajowym konkursie na najlepszy projekt naukowy.

Rysunek przedstawial dzwonek podlaczony do krotkofalowki, identycznej jak ta, ktora znajdowala sie w pudelku. Podpis pod rysunkiem brzmial: "Trzecia nagroda w konkursie ogolnokrajowym na najlepszy projekt naukowy za rok 1977. Urzadzenie wykonal Brian Ball z Rutland w Vermont.

Wymow slowo, a dwanascie mil dalej niechaj zabrzmi dzwiek dzwonka!"

Kilka godzin pozniej, juz po zmierzchu, Harold zszedl do piwnicy, zakryl pudelko i ostroznie zaniosl na gore.

Postawil je na gornej polce kuchennego kredensu. Dzis po poludniu Ralph Brentner powiedzial mu, ze komisja Wolnej Strefy zaprosila Chada Norrisa, aby zabral glos podczas ich nastepnego zebrania.

"To znaczy kiedy?" - zapytal niejako mimochodem Harold.

"Drugiego wrzesnia" - odparl Ralph.

DRUGIEGO WRZESNIA.

ROZDZIAL 57

Larry i Leo siedzieli na chodniku przed domem. Larry popijal cieple piwo a Leo oranzade. W Boulder mogles znalezc do picia wszystko, na co miales ochote, naturalnie cieple. Zza domu dobiegal warkot kosiarki. Lucy kosila trawe. Larry zaoferowal sie, ze to zrobi, ale Lucy tylko pokrecila glowa.-Jezeli mozesz, dowiedz sie, co sie dzieje z Leo.

Byl ostatni dzien sierpnia.

Nastepnego dnia po tym, jak Nadine wprowadzila sie do Harolda, Leo nie pojawil sie na sniadanie. Larry zastal chlopaka w jego pokoju, ubranego tylko w slipki i ssacego kciuk. Zachowywal sie wrogo i nie sposob bylo nawiazac z nim kontaktu. Larry przerazil sie bardziej niz Lucy, ona bowiem nie widziala, jak Leo zachowywal sie wczesniej, przed zaledwie kilkoma dniami. Nazywal sie wtedy Joe i wymachiwal jak szalony wielkim, rzeznickim nozem. To bylo prawie przed tygodniem i Leo poczul sie nieco lepiej, ale nie doszedl calkiem do siebie i wciaz nie chcial mowic o tym, co sie wydarzylo.

-Ma z tym cos wspolnego ta kobieta - powiedziala Lucy, dokrecajac nakretke na zbiorniku z paliwem przy kosiarce.

-Nadine? Skad to przypuszczenie?

-Nie chcialam ci o tym mowic, ale byla tu tego dnia, gdy poszliscie z Leo na ryby nad Cold Creek. Chciala zobaczyc sie z chlopcem. Cieszylam sie, ze was nie ma.

-Lucy...

Pocalowala go, a on wsunal dlon pod jej kusa koszulke i mocno usciskal.

-Zle cie wczesniej ocenilam - powiedziala. - Chyba nigdy sobie tego nie daruje. Nigdy nie bede taka jak Nadine Cross. Cos jest z nia nie tak.

Larry nie odpowiedzial, ale uznal osad Lucy za calkiem trafny. Owej nocy przy supermarkecie zachowywala sie jak niespelna rozumu.

-I jeszcze jedno... kiedy tu przyszla, nie mowila o nim Leo tylko Joe.

Spojrzal na nia ostro, a Lucy uruchomila kosiarke i ponownie wziela sie do pracy.

Obecnie, pol godziny po tej rozmowie dopil swoje piwo i patrzyl, jak Leo odbija pileczke ping-pongowa znaleziona dwa dni temu podczas wizyty u Harolda, gdzie obecnie mieszkala Nadine. Mala biala pileczka byla brudna, ale jak dotad cala. Pok... pok... pok... - odbijala sie od chodnika. W gore, w dol, w gore, w dol.

Leo (teraz nazywal sie Leo, czyz nie?) nie chcial wejsc tamtego dnia do domu Harolda. Do domu, w ktorym obecnie mieszkala mama-Nadine.

-Chcesz isc na ryby, maly? - zapytal Larry.

-Nie, ryby nie - odrzekl Leo, spogladajac na Larry'ego swymi dziwnymi oczami o barwie wody morskiej. - Znasz pana Ellisa?

-Jasne.

-On mowi, ze bedziemy mogli pic wode, kiedy ryby powroca. Bedziemy mogli ja pic bez... - Zahukal jak sowa i pomachal dlonmi przed oczami. - No, wiesz.

-Bez przegotowania?

-Tak.

Pok... pok... pok...

-Lubie Dicka. Jego i Laurie. Zawsze daja mi cos do jedzenia. On sie boi, ze nie beda mogli, ale ja sadze, ze moga. I ze beda mieli.

-Co beda mieli?

-Dziecko. Dick mysli, ze jest juz na to za stary. Ale ja tak nie uwazam.

Larry chcial juz zapytac, kiedy Leo i Dick rozmawiali na ten temat, lecz zreflektowal sie. To oczywiste, ze o tym nie rozmawiali. Dick nie dzielilby sie z malym chlopcem tak osobistymi problemami jak kwestia splodzenia dziecka.

Leo... po prostu wiedzial.

Pok... pok... pok...

Tak, Leo wiedzial o wielu rzeczach... lub wyczuwal je intuicyjnie. Nie chcial wejsc do domu Harolda i powiedzial cos o Nadine... Larry nie pamietal dokladnie co... ale przypomnial sobie te rozmowe i poczul sie nieswojo, gdy dowiedzial sie, iz Nadine zamieszkala z Haroldem. Zupelnie jakby chlopiec byl w transie, jakby...

...pok... pok... pok...

Larry patrzyl na odbijajaca sie w gore i w dol pileczke, po czym przeniosl wzrok na twarz Leo. Oczy chlopca byly ciemne i odlegle. W tle slychac bylo senny, kojacy odglos pracujacej kosiarki. Dzien byl cieply i przyjemny. A Leo znowu byl w transie, jakby czytal w myslach Larry'ego i odpowiadal na nie.

Leo poszedl zobaczyc slonia.

-Tak, mysle, ze moga miec dzieci - rzekl polglosem Larry. - Dick nie ma wiecej niz piecdziesiat piec lat. O ile sie nie myle, Gary Grant splodzil dziecko majac siedemdziesiatke na karku.

-Kim jest Gary Grant? - zapytal Leo. Pileczka odbijala sie w gore i w dol.

(Notorious, Polnoc-polnocny zachod)

-Nie wiesz? - zwrocil sie do Leo.

-Byl aktorem - rzekl Leo. - Gral w Notorious i Polnocny zachod.

(Polnoc-polnocny zachod)

-To znaczy Polnoc-polnocny zachod - poprawil sie Leo. Ani na chwile nie odrywal wzroku od pileczki ping-pongowej.

-Zgadza sie - powiedzial. - A jak tam mama-Nadine, Leo?

-Ona mowi na mnie Joe. Dla niej jestem Joe.

-Och - Larry znow poczul na plecach lodowate ciarki.

-Nie jest dobrze.

-Z czym?

-Z nimi. Nie jest dobrze z nimi obojgiem.

-Z Nadine i...

("Z Haroldem?")

-Tak, z nim.

-On ich oszukal. Sadza, ze sa mu potrzebni. Ze on ich chce.

-On?

-ON.

Slowo zawislo posepnie w nieruchomym, letnim powietrzu.

Pok... pok... pok...

-Udadza sie na zachod - rzekl Leo.

-Jezu... - mruknal Larry. Bylo mu zimno. Ciarki przechodzily po jego plecach. Ogarnal go ten stary, dobrze znany lek. Czy naprawde chcial tego sluchac? Czy chcial dowiedziec sie wiecej? Czul sie, jakby patrzyl na uchylajace sie powoli drzwi starego grobowca na pradawnym, zapomnianym cmentarzu i z mrocznej czelusci krypty zaczela wlasnie wylaniac sie dlon...

"Nie, nie chce tego sluchac, nie chce o tym wiedziec".

-Mama-Nadine chce abys myslal, ze to twoja wina - powiedzial Leo. - Chce abys myslal, ze to przez ciebie zwiazala sie z Haroldem. Ale ona to zrobila celowo. Specjalnie tak dlugo zwlekala. Czekala az zbyt mocno pokochasz mame-Lucy. Czekala az nabierze pewnosci. Zupelnie jakby On wymazywal te czesc jej umyslu, ktora odpowiada za odroznianie dobra od zla. A kiedy skonczy i usunie ja zupelnie, mama-Nadine bedzie rownie szalona jak wszyscy inni na zachodzie. Kto wie, moze nawet bardziej.

-Leo... - wyszeptal Larry, a Leo odpowiedzial natychmiast.

-Ona mowi na mnie Joe. Dla niej jestem Joe.

-Czy ja tez mam ci mowic Joe? - zapytal Larry z powatpiewaniem.

-Nie. - W glosie chlopca brzmiala blagalna nuta. - Nie, prosze, nie.

-Brakuje ci mamy-Nadine, prawda, Leo? Tesknisz za nia?

-Ona umarla - odparl krotko i zwiezle Leo.

-Czy dlatego tamtej nocy tak dlugo czuwales?

-Tak.

-I dlatego nie chciales mowic?

-Tak.

-Ale teraz mowisz.

-Mam ciebie i mame-Lucy. Mam z kim rozmawiac.

-Tak, oczywiscie...

-Ale nie na zawsze! - rzucil gwaltownie chlopiec. - Nie na zawsze, chyba ze porozmawiasz z Frannie! Porozmawiaj z Frannie! POROZMAWIAJ Z FRANNIE!

-O Nadine?

-Nie!

-Wiec o czym? O tobie?

Leo nieomal krzyczal, glos mial schrypniety, dziwnie piskliwy:

-Wszystko jest zapisane! Ty wiesz! Frannie wie! Porozmawiaj z Frannie!

-Komisja...

-Nie, komisja nie! Komisja ci nie pomoze, nie pomoze nikomu, komisja nalezy do starych czasow, on smieje sie z waszej komisji, bo ona nalezy do starych czasow, a stare czasy to jego czasy i wszystko co sie z nimi wiaze nalezy do niego. Ty wiesz, Frannie wie, jezeli porozmawiacie, bedziecie mogli...

Leo mocniej odbil pileczke od chodnika. POK! Wyskoczyla w gore, przeleciala ponad jego glowa i odturlala sie w bok. Larry patrzyl na nia, czujac w ustach suchosc, a serce w jego piersi tluklo sie jak szalone.

-Upuscilem moja pileczke - rzekl Leo i pobiegl, by ja podniesc.

Larry siedzial na chodniku, przygladajac sie chlopcu.

"Frannie" - pomyslal.

Siedzieli we dwoje w muszli koncertowej na skraju sceny, z nogami zwieszonymi poza krawedz. Do zmroku pozostala godzina, kilkoro osob spacerowalo po parku, wsrod nich byly trzymajace sie za rece pary. "Godzina dzieci jest rowniez godzina zakochanych" - pomyslala mimochodem Fran. Larry skonczyl wlasnie opowiadac jej, co uslyszal od pograzonego w transie Leo i slowa te mocno ja poruszyly.

-Co o tym sadzisz? - zapytal Larry.

-Nie wiem, co o tym myslec - odparla polglosem - ale to co sie dzieje, ani troche mi sie nie podoba. Prorocze sny. Wizje. Stara kobieta przez pewien czas bedaca glosem Boga, a potem udajaca sie do puszczy. A teraz ten maly chlopiec, ewidentnie telepata. To niczym zycie w okrutnej basni. Czasami wydaje mi sie, ze supergrypa pozostawila nas przy zyciu, ale doprowadzila wszystkich do obledu.

-Powiedzial, ze powinienem z toba porozmawiac. I oto jestem.

Nie odpowiedziala.

-Coz... - mruknal Larry - jesli cos przyjdzie ci do glowy...

-Wszystko jest zapisane - rzekla polglosem Frannie. - Ten dzieciak ma racje. To sedno calego problemu. Tak mi sie przynajmniej wydaje. Gdybym nie byla tak glupia, tak prozna, tak zarozumiala, ze zapragnelam to wszystko zapisac... Och, alez ze mnie idiotka!

Larry spojrzal na nia ze zdumieniem.

-O czym ty mowisz?

-Chodzi o Harolda - odparla. - Musze przyznac, ze sie troche boje. Nie powiedzialam o tym Stu. Wstydzilam sie. Pomysl z prowadzeniem pamietnika byl taki glupi... a teraz Stu... naprawde polubil Harolda... wszyscy w Strefie lubia Harolda, ty rowniez. - Wybuchnela smiechem, ale widac bylo, ze jest bliska lez. - W koncu to po jego sladach dotarles az do Boulder, czyz nie? Harold byl dla ciebie kims w rodzaju aniola stroza albo duchowego przewodnika... Mam racje?

-Nie bardzo rozumiem, o co ci chodzi? - rzekl powoli Larry. - Czy moglabys powiedziec, czego wlasciwie sie boisz?

-W tym sek, ze sama nie wiem. - Spojrzala na niego oczami pelnymi lez. - Chyba lepiej bedzie, jesli opowiem ci wszystko. Musze to komus opowiedziec. Bog mi swiadkiem, nie moge dluzej tlumic tego w sobie, a Stu... nie wiem, czy Stu powinien to uslyszec. W kazdym razie jeszcze nie teraz.

-W porzadku, Frannie. Wal.

Opowiedziala mu wszystko, poczawszy od tamtego czerwcowego dnia, w Ogunquit, kiedy Harold zajechal pod jej dom cadillakiem Roya Brannigana. Fran mowila, a niebo ponad ich glowami zaczelo nabiegac purpura. Kochankowie powoli wymykali sie z parku. Na niebie pojawil sie waski sierp ksiezyca. W dzielnicy willowej na drugim koncu Canyon Boulevard zapalilo sie kilka gazowych latarni. Fran opowiedziala Larry'emu o napisie na stodole i o tym jak Harold, podczas gdy ona spala, umiescil jej nazwisko na samym brzegu dachu. Opowiedziala o spotkaniu ze Stu w Fabyan i o wrogiej reakcji Harolda na niego. Opowiedziala mu o pamietniku i o odcisku kciuka na jednej ze stron. Zanim skonczyla bylo juz po dziewiatej, slychac bylo kojace granie swierszczy. Zapadla nieprzyjemna chwila ciszy, Fran czekala z niepokojem, by przerwal ja Larry Underwood. On jednak wydawal sie byc pograzony w glebokim zamysleniu.

Wreszcie sie odezwal:

-Jaka masz pewnosc, ze to slad jego palca? Skad wiesz, ze to jego odcisk?

-Wiedzialam, ze to on go zostawil w pierwszej chwili, kiedy go zobaczylam - odparla prawie bez wahania.

-Ta stodola z napisem na dachu - rzekl Larry. - Pamietasz jak tamtej nocy, kiedy sie spotkalismy powiedzialem ci, ze wszedlem na gore? I o tym, ze Harold wyryl na belce swoje inicjaly?

-Tak.

-To nie byly tylko jego inicjaly. Twoje rowniez. I serce. Podobne rysunki zakochani chlopcy wycinaja w szkole scyzorykiem na blacie swojej lawki.

Otarla dlonmi oczy.

-Ale sie porobilo - mruknela ochryplym glosem.

-Nie jestes w zaden sposob odpowiedzialna za poczynania Harolda, malenka. - Ujal jej dlon w swoje i delikatnie scisnal. - Mozesz mi wierzyc. Wiem, co mowie. Mam w tym wzgledzie spore doswiadczenie. Nie mozesz brac tego do siebie. Poniewaz jesli juz zaczniesz... - Wzmocnil uscisk, sprawiajac jej bol, ale jego oblicze pozostalo spokojne i lagodne. - Jezeli juz zaczniesz, mozesz dostac swira. Czlowiekowi jest trudno byc odpowiedzialnym za samego siebie, a co dopiero za kogos innego.

Puscil jej dlon. Przez chwile milczeli oboje.

-Uwazasz, ze Harold wciaz tak nienawidzi Stu, ze moze chciec go zabic? - zapytal w koncu. - Naprawde sadzisz, ze jest na niego az tak wsciekly?

-Tak - odparla. - To calkiem mozliwe. Zreszta nie tylko na niego. Ma zal do calej komisji. Nie wiem jednak, co...

Polozyl jej dlon na ramieniu i mocno scisnal, zmuszajac, by zamilkla. W ciemnosci jego postawa zmienila sie, a oczy rozszerzyly. Usta poruszaly sie bezglosnie.

-Larry? Co sie...

-Kiedy zszedl na dol... - mruknal Larry - zszedl na dol po korkociag czy cos takiego.

-Co?

Odwrocil sie do niej wolno, jakby jego glowa zamocowana byla na zardzewialych zawiasach.

-Wiesz - powiedzial - moze istnieje sposob, aby to wszystko rozwiazac. Nie zagladalem do tego dziennika, ale... to brzmi calkiem sensownie... Harold przeczytal pamietnik i nie tylko poznal twoje najglebsze sekrety, ale rowniez podsunelo mu to pewien pomysl. Moze nawet byl zazdrosny, ze ty wpadlas na to pierwsza. Czy nie jest powszechnie wiadome, ze wszyscy wielcy pisarze pisza pamietniki?

-Chcesz powiedziec, ze Harold pisze pamietnik?

-Tamtego dnia, kiedy przynioslem wino, Harold zszedl do piwnicy, a ja mialem chwile, zeby rozejrzec sie po pokoju. Harold powiedzial, ze zamierza wymienic meble na chromowane i skorzane, wiec zaczalem sie zastanawiac jak by to wygladalo. I zwrocilem uwage na obluzowana plyte w kominku...

-Tak! - zawolala tak glosno, ze Larry drgnal mimowolnie. - Tamtego dnia, gdy zakradlam sie do jego domu... i nagle zjawila sie Nadine Cross... usiadlam w palenisku... i pamietam, ze tez zwrocilam uwage, iz jedna z plyt byla obluzowana. - Spojrzala na Larry'ego. - Znowu to samo. Jakby cos nas prowadzilo... jak po sznurku... wprost do tego miejsca...

-Zbieg okolicznosci - mruknal, ale bez wiekszego przekonania.

-Czyzby? Oboje bylismy w domu Harolda. Oboje zwrocilismy uwage na obluzowana plyte. A teraz oboje jestesmy tutaj. Czy to zbieg okolicznosci?

-Nie wiem.

-Co pod nia bylo?

-Rejestr - odparl powoli. - A przynajmniej takie slowo widnialo na okladce. Nie zagladalem do srodka. Uznalem, ze musial on nalezec do poprzedniego wlasciciela domu. Wtedy wydawalo mi sie to calkiem sensowne. Skoro jednak tak, to czy Harold nie powinien go odnalezc? Oboje zwrocilismy uwage na obluzowana plyte. Przyjmijmy wiec, ze go znalazl.

Nawet jesli facet, ktory mieszkal w tym domu wczesniej, zanim pojawila sie supergrypa, zapisal na stronicach tego rejestru swoje najmroczniejsze sekrety - oszustwa podatkowe, seksualne fantazje, w ktorych zabawial sie ze swoja corka, czy Bog wie co jeszcze, te tajemnice nie bylyby tajemnicami Harolda. Rozumiesz, o co mi chodzi?

-Tak, ale...

-Nie przerywaj, gdy Inspektor Underwood prowadzi swoj wywod, niemadra, roztrzepana dziewczyno. Skoro wiec tajemnice zawarte w rejestrze nie byly tajemnicami Harolda, dlaczego mialby chowac go pod plyta w kominku? Poniewaz to byly JEGO sekrety. To byl dziennik Harolda.

-Sadzisz, ze nadal tam jest?

-Moze. Uwazam, ze powinnismy pojsc tam i sprawdzic.

-Teraz?

-Jutro. Harold bedzie pracowal przy grzebaniu zmarlych, a Nadine popoludniami pomaga w elektrowni.

-W porzadku - powiedziala Fran. - Jak sadzisz, czy powinnam powiedziec o tym Stu?

-Moze jeszcze sie z tym wstrzymaj. Nie ma potrzeby niepokoic innych, dopoki nie dowiemy sie czegos naprawde istotnego. Kto wie, czy znajdziemy ten dziennik. Poza tym moze sie okazac, ze nie zawiera niczego waznego, ot chocby liste sprawunkow, rzeczy do zapamietania i takie tam, calkiem niewinne drobnostki. Albo manifest polityczny Harolda Laudera. Jego plan dojscia do wladzy zapisany punkt po punkcie. Gorzej, jesli okaze sie, ze Harold zapisal to wszystko sobie tylko znanym szyfrem.

-O tym nie pomyslalam. Co zrobimy, jesli okaze sie, ze to... cos waznego?

-Chyba trzeba bedzie opowiedziec o tym pozostalym czlonkom komisji. To jeszcze jeden powod przemawiajacy za tym, abysmy zrobili to jak najszybciej. Zebranie ma sie odbyc drugiego wrzesnia. Komisja zajmie sie ta sprawa.

-Jestes pewien?

-Tak. Chyba tak - rzekl Larry, lecz wciaz slyszal w myslach slowa Leo na temat komisji.

Fran zeslizgnela sie ze sceny na ziemie.

-Juz mi lepiej. Dzieki, ze chciales mnie wysluchac, Larry.

-Gdzie sie spotkamy?

-W tym malym parku naprzeciw domu Harolda. Powiedzmy o pierwszej po poludniu. Co ty na to?

-Swietnie - odrzekl Larry. - No, to na razie.

Frannie wracala do domu z lekkim sercem. Nigdy jeszcze nie czula sie rownie spokojna i odprezona. Zgodnie z tym co powiedzial Larry, sprawa byla jasna. Jutro wszystko sie okaze... w ten albo inny sposob. Dziennik mogl zawierac zgola niewinne wpisy. W tej sytuacji ich obawy okazalyby sie bezpodstawne. W innym jednak wypadku...

Wowczas niech zadecyduje komisja. Larry przypomnial jej, ze zebranie bylo zaplanowane na drugiego wrzesnia w domu Nick'a i Ralpha przy koncu Baseline Road.

Gdy dotarla do domu, Stu siedzial w sypialni z markerem w jednej i grubym, oprawnym w skore woluminem w drugiej rece. W zlotym lisciu na okladce widnial napis: Wstep do kodeksu postepowania karnego stanu Kolorado.

-Ciezka lektura - powiedziala i pocalowala go w usta.

-Uch! - Cisnal ksiazka na drugi koniec pokoju, gdzie z gluchym lupnieciem wyladowala na komodce. - Przyniosl mi ja Al Bundell. On i jego wydzial ochrony prawa naprawde zabrali sie ostro do roboty. Al chce pomowic o tym z komisja podczas naszego najblizszego spotkania, pojutrze. A co ty porabialas, moja piekna?

-Rozmawialam z Larry'm Underwoodem.

Przez chwile przygladal sie jej z uwaga.

-Fran... czy ty plakalas?

-Tak - odparla ze spokojem, odnajdujac jego spojrzenie - ale juz mi lepiej. Znacznie lepiej. Naprawde.

-Czy chodzi o dziecko?

-Nie.

-Wobec tego o co?

-Powiem ci jutro wieczorem. Powiem ci wszystko, co kolatalo mi sie po tej durnej glowie. Ale poki co o nic nie pytaj. Zaczekaj z tym do jutra, dobrze?

-Czy to cos powaznego?

-Nie wiem, Stu.

Patrzyl na nia dlugo, bardzo dlugo.

-W porzadku, Frannie - rzekl krotko. - Kocham cie.

-Wiem. Ja ciebie tez.

-Kladziesz sie do lozka?

Usmiechnela sie.

-Natychmiast.

Pierwszy wrzesnia byl pochmurny i deszczowy. Takich dni raczej sie nie pamieta, jednak w Boulder zaden z mieszkancow nigdy go nie zapomni. Tego dnia, aczkolwiek na krotko, w Polnocnym Boulder przywrocono zasilanie.

Dziesiec minut przed dwunasta w poludnie, w pomieszczeniu kontrolnym silowni Brad Kitchner spojrzal na Stu, Nicka, Ralpha i Jacka Jacksona, ktorzy stali tuz za nim. Brad usmiechnal sie i powiedzial: "Zdrowas Mario, laskis pelna, pomoz mi zwyciezyc w tym wyscigu psich zaprzegow".

Mowiac to, energicznie opuscil dwie wielkie dzwignie. W ogromnym, przestronnym pomieszczeniu ponizej uruchomione zostaly na probe dwa generatory. Pieciu mezczyzn podeszlo do zajmujacego cala sciane okna z polaryzowanego szkla i spojrzalo w dol, gdzie stalo prawie sto kobiet i mezczyzn noszacych, zgodnie z zaleceniem Brada, specjalne gogle ochronne.

"Jesli cos schrzanimy, wole stracic raczej te dwa niz piecdziesiat dwa" - powiedzial im wczesniej Brad.

Jek generatorow przybral na sile.

Nick szturchnal Stu lokciem i wskazal na sufit pomieszczenia; Stu uniosl wzrok i zaczal sie usmiechac. Umieszczone w polprzezroczystych panelach jarzeniowki zaczely roztaczac slaby blask. Generatory rozgrzewaly sie coraz bardziej, ich odglos stal sie rytmiczny i regularny, jekliwe zawodzenie maszyn ustalo, dzwiek ustabilizowal sie. Ponizej grupa robotnikow zaczela gromko bic brawo, niektorzy podczas tej czynnosci mocno sie krzywili, gdyz ich dlonie byly poranione do zywego po wielogodzinnym, zmudnym nawijaniu miedzianego drutu.

Swietlowki swiecily jasno i normalnie.

Nick poczul cos dokladnie przeciwnego niz wtedy, w Shoyo, nie bylo to wrazenie zlozenia do grobu, lecz raczej zmartwychwstania.

Dwa generatory dostarczaly prad do niewielkiego sektora Polnocnego Boulder, w rejonie North Street. Znajdowali sie tam ludzie, ktorzy nie wiedzieli o probie majacej nastapic tego ranka i wielu z nich pierzchlo w poplochu, jakby sam diabel deptal im po pietach. Na ekranach odbiornikow telewizyjnych pojawil sie snieg. W domu przy Spruce Street wlaczyl sie mikser usilujacy rozbic mieszanine z sera i jajek, ktora do tego czasu zastygla juz niemal na kamien. W opustoszalym garazu zawyla uruchomiona pilarka, wyrzucajac w powietrze chmure trocin.

Zapalily sie kuchenki i piecyki elektryczne. Z glosnikow sklepu ze starymi plytami, o nazwie Muzeum Figur Woskowych, dobiegl glos Marvina Gaye spiewajacego szlagier sprzed lat, moglo sie wydawac, ze oto ziscil sie sen o przeszlosci... Zatanczmy na raz, zakrzyczmy na dwa, funky to zabawa, ktora wiecznie trwa...

Przy Mapie Street eksplodowal transformator, snop fioletowych iskier splynal na wilgotna trawe i zgasl.

W elektrowni jeden z generatorow zaczal nagle zawodzic na nieco wyzsza, bardziej rozpaczliwa nute. I dymic.

Ludzie zaczeli sie cofac. Widac bylo, ze sa bliscy paniki. W powietrzu rozeszla sie mdlaca, slodka won ozonu. Dal sie slyszec jek syreny alarmowej.

-Za duzy pobor! - ryknal Brad. - Skurwiel nie wytrzyma! Przeciazenie!

Przebiegl przez pomieszczenie i szybkim ruchem podniosl obie dzwignie w gore. Jek generatorow zaczal cichnac, wczesniej jednak dal sie slyszec dobiegajacy z dolu glosny trzask i krzyki, znacznie jednak wytlumione przez warstwe grubego szkla.

-Niech to szlag - warknal Ralph. - Jeden sie zepsul.

Swietlowki nad ich glowami sciemnialy, a potem zgasly zupelnie. Brad szarpnieciem otworzyl drzwi pomieszczenia kontrolnego i wyszedl na podest, na zewnatrz. Jego slowa rozbrzmialy watlym echem w wielkim, otwartym pomieszczeniu.

-Ugascie go, do cholery! Uzyjcie gasnic pianowych! Ruszac sie!

W chwile potem strugi piany z kilku gasnic spowily plonace generatory, w mgnieniu oka zduszajac ogien.

W powietrzu wciaz unosila sie won ozonu. Pozostali wyszli na podest, by stanac obok Brada.

Stu polozyl mu reke na ramieniu.

-Przykro mi, ze tak to sie skonczylo, stary.

Brad odwrocil sie do niego i usmiechnal szeroko.

-Przykro ci? Ale dlaczego?

-No, coz... generatory zaczely sie palic... no nie? - rzucil niepewnie Jack.

-Tak, niech to cholera! Pewno, ze tak! I gdzies przy North Street wywalilo pieprzony transformator. Zapomnielismy, cholera, zapomnielismy! Ludzie w Boulder zapadali na grype i umierali jeden po drugim, ale przed smiercia nikt z nich nie pokwapil sie, by wylaczyc wszelkie urzadzenia elektryczne. W calym Boulder jest mnostwo wlaczonych telewizorow, kuchenek, piecykow i kocy elektrycznych. To ciagnie prad jak jasna cholera. Te generatory sa zbudowane tak, by sie przelaczac, kiedy pobor mocy w jednym miejscu jest duzy, a w innym maly. Generatory, ktore padly, probowaly rozlozyc pobor mocy na pozostale, ale one byly wylaczone, kapujecie?

Brad wrecz nie posiadal sie z radosci.

-Gary! Pamietacie Gary w Indianie, to miasto, ktore doszczetnie splonelo?

Pokiwali glowami.

-Nie mam pewnosci, bo nikt jej nie moze miec, ale bardzo mozliwe, ze wydarzylo sie tam to samo co tutaj. Calkiem mozliwe, ze zasilanie nie zostalo tam wylaczone tak szybko jak w innych miastach. Jedno krotkie spiecie w czyims kocu elektrycznym i po sprawie. Tak jak bylo z krowa O'Leary'ego, ktora przewrocila tamta lampe w Chicago. Generatory chcialy rozladowac pobor mocy, ale nie mialy na co. I dlatego sie spalily. Mamy szczescie, ze sie tak stalo, tak mi sie przynajmniej wydaje i mowie to calkiem serio.

-Skoro tak twierdzisz - odparl z powatpiewaniem Ralph.

-Znow mamy przez to troche roboty, ale to przeciez tylko jeden silnik. Przywrocimy miastu prad. Ale... - Brad zaczal pstrykac palcami w mimowolnym gescie ekscytacji. - Nie uruchomimy zasilania ponownie, dopoki nie bedziemy mieli pewnosci. Czy moglibysmy powolac jeszcze jedna grupe robocza? Potrzeba nam, powiedzmy, dwunastu ludzi.

-Jasne, dlaczego nie - odparl Stu. - Tylko po co?

-Do wylaczenia urzadzen elektrycznych. Ich zadaniem bedzie wylaczenie w calym Boulder wszystkiego, co jest podlaczone do kontaktu. Nie uruchomimy zasilania, dopoki sie z tym nie uporaja. Nie mamy strazy pozarnej. - Brad zasmial sie, a w jego glosie zabrzmiala nutka szalenstwa.

-Jutro wieczorem odbedzie sie zebranie komisji - powiedzial Stu. - Przyjdz i wyjasnij, o co chodzi, a z pewnoscia przydziela ci tylu ludzi, ilu potrzebujesz. Tylko... czy jestes pewien, ze nie dojdzie do kolejnego przeciazenia?

-Prawie. Powiedzmy na dziewiecdziesiat procent. Nawet dzis by do tego nie doszlo, gdyby nie te wszystkie wlaczone sprzety w calym sektorze. A skoro o tym mowa... przydaloby sie, zeby ktos pofatygowal sie do Polnocnego Boulder i sprawdzil, czy jeszcze stoi. A moze juz sie spalilo?

Nikt nie wiedzial, czy Brad zartowal, czy powiedzial to zupelnie serio. Jak sie okazalo, w Polnocnym Boulder rzeczywiscie mialo miejsce kilka niezbyt groznych pozarow. Zaden z nich nie zdolal sie rozprzestrzenic, dzieki padajacej przez caly czas mzawce. Pozniej natomiast, jezeli chodzi o dzien pierwszego wrzesnia 1990 roku, mieszkancy Boulder pamietali jedynie, iz tego wlasnie dnia w miescie przywrocono zasilanie - nawet jesli nie trwalo to dluzej niz pol minuty.

Godzine pozniej Fran zajechala na swoim rowerze do parku imienia Ebena G. Fine znajdujacego sie naprzeciw domu Harolda. Przy polnocnym krancu parku, opodal stolikow piknikowych szumial, toczac wartko swe wody potok Boulder. Poranny deszcz zmienil sie w lekka mzawke.

Zaczela wypatrywac Larry'ego, nie dostrzegla go jednak i postawila rower na stopce. Ruszyla po mokrej trawie w strone hustawek, kiedy uslyszala:

-Tutaj, Frannie.

Zaskoczona odwrocila sie w strone budynku szaletu miejskiego i przez moment ogarnal ja niewyslowiony lek. W cieniu krotkiego korytarzyka wewnatrz budynku ujrzala wysoka postac i przez chwile wydawalo sie jej, ze to...

I wtedy postac wyszla z budynku. To byl Larry, ubrany w koszule khaki i sprane dzinsy. Fran odetchnela z ulga.

-Przestraszylem cie? - zapytal.

-Tak, troche. - Usiadla na hustawce, serce w jej piersi zwolnilo rytm. - Ujrzalam tylko twoja sylwetke w ciemnosciach...

-Przepraszam. Sadzilem, ze tak bedzie bezpieczniej, mimo ze tego miejsca nie widac z domu Harolda. Widzialem cie, jak wjezdzalas na rowerze do parku.

Skinela glowa.

-To cichszy srodek lokomocji.

-Ja swoj wstawilem pod tamta wiate. - Wskazal na pozbawiona scian, oslonieta niskim dachem konstrukcje w poblizu placu zabaw.

Fran przeszla z rowerem pomiedzy hustawkami i zjezdzalnia, i rowniez postawila go pod wiata. "To musialo byc wymarzone miejsce spotkan dla dzieciakow zbyt mlodych, lub zbyt nacpanych, aby mogly prowadzic woz" - pomyslala. Na ziemi bylo mnostwo niedopalkow i pustych butelek po piwie. W kacie lezaly zmiete, damskie majteczki, a nieco blizej mozna bylo ujrzec pozostalosci malego ogniska. Postawila swoj rower obok roweru Larry'ego i szybko wyszla na zewnatrz. Posrod tych cieni i drazniacej nozdrza woni pizma, pozostalosci zapomnianego seksu, nietrudno jej bylo wyobrazic sobie mrocznego mezczyzne stojacego tuz za nia z poskrecanym drucianym wieszakiem w dloni.

-Prawdziwy Holiday Inn, no nie? - rzucil oschle Larry.

-Nie w moim guscie - odparla Fran, wzdrygajac sie lekko. - Larry, niezaleznie od wyniku naszej dzisiejszej wyprawy zamierzam wieczorem opowiedziec Stuartowi o wszystkim.

Larry pokiwal glowa.

-Tak. I nie tylko dlatego, ze jest w komitecie. Badz co badz pelni przeciez funkcje szeryfa.

Fran spojrzala na niego z zaklopotaniem. Dopiero teraz uswiadomila sobie, ze w efekcie ich wyprawy Harold moze znalezc sie za kratkami. A przeciez zamierzali wlamac sie do jego domu bez nakazu i przetrzasnac go od piwnicy az po dach.

-A niech to - jeknela.

-Nie jest dobrze, co? - mruknal pod nosem. - Chcesz, zebysmy to sobie odpuscili?

Zastanawiala sie przez dluzsza chwile, po czym pokrecila glowa.

-Dobrze. Chyba powinnismy poznac prawde, jakakolwiek by ona nie byla.

-Jestes pewien, ze w domu nie ma zadnego z nich?

-Tak. Widzialem jak Harold wczesnym rankiem odjezdza wywrotka sluzby pogrzebowej. A wszyscy czlonkowie komisji energetyki zostali zaproszeni na probe uruchomienia generatorow.

-Jestes pewien, ze pojechala do elektrowni?

-Dziwnie by wygladalo, gdyby sie tam nie pojawila, nie uwazasz?

Fran po chwili namyslu pokiwala glowa.

-Chyba tak. Nawiasem mowiac, Stu ma nadzieje, ze do szostego wrzesnia uda sie przywrocic zasilanie w wiekszej czesci miasta.

-To bedzie wielki dzien - powiedzial Larry i pomyslal, jak milo byloby usiasc w Shannon albo Broken Drum z poteznym fenderem na podolku i jeszcze wiekszym wzmacniaczem u stop, a potem zagrac cos, cokolwiek, jakis prosty, dobrze znany i mocny kawalek - daj my na to Glorie albo Walkin' the dog. Wszystko, byle nie Mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

-Moze powinnismy wymyslic jakas historyjke, aby usprawiedliwic nasza wizyte u Harolda - zaproponowala Fran. - Tak na wszelki wypadek.

Larry usmiechnal sie krzywo.

-Gdyby ktores z nich wrocilo, mozemy powiedziec, ze sprzedajemy subskrypcje na nowe czasopisma, co ty na to?

-Ha, ha. Ale smieszne, Larry.

-Coz, gdyby okazalo sie, ze Nadine jest w domu, zawsze mozemy powiedziec jej to, co przed chwila uslyszalem od ciebie, o tym, ze na dniach w niemal calym miescie zostanie przywrocone zasilanie.

Fran skinela glowa.

-Tak, to chyba calkiem przekonujaca wymowka.

-Nie pochlebiaj sobie, Fran. Zywilaby wobec nas podejrzenia nawet gdybysmy powiedzieli, ze przychodzimy bo wlasnie objawil sie Jezus Chrystus i spaceruje obecnie po stawie w parku miejskim.

-Oczywiscie, jezeli ma cos na sumieniu.

-Tak. Jezeli ma cos na sumieniu.

-Chodz - rzekla Fran po krotkim namysle. - Idziemy.

Historyjka dla zamydlenia oczu okazala sie niepotrzebna. Po kilku chwilach pukania do frontowych, a potem tylnych drzwi, doszli do przekonania, ze w domu rzeczywiscie nie ma nikogo. "No i dobrze" - pomyslala Fran. Im dluzej o niej myslala, tym bardziej dochodzila do wniosku, ze ich historyjka-wymowka byla nader kiepska.

-Jak weszlas do srodka? - zapytal Larry.

-Przez okno do piwnicy.

Obeszli dom z boku, po czym Fran przygladala sie, jak Larry bezskutecznie probowal otworzyc okienko piwniczne.

-Moze kiedys bylo otwarte - powiedzial. - Teraz jest zamkniete.

-Nie. Zapewne tylko sie zacielo. Pozwol, ze ja sprobuje.

Jej rowniez sie nie udalo. Najwyrazniej w ktoryms momencie po jej nie zapowiedzianej wizycie Harold musial na dobre zamknac i zablokowac okienko do piwnicy.

-I co teraz? - zapytala.

-Wlamiemy sie. Wybijemy szybe.

-Przeciez on to zobaczy.

-No i co z tego. Jezeli nie ma nic do ukrycia pomysli, ze to pewnie jakies dzieciaki wybijajace szyby w pustych domach. W koncu ten dom z opuszczonymi zaluzjami wyglada na pusty. Gdyby zas mial cos do ukrycia, damy mu powod do zmartwienia, czyli dokladnie to, na co sobie zasluzyl. Zgadza sie?

Wydawalo sie, ze niezbyt przypadlo jej to do gustu, ale nie probowala go powstrzymac, gdy zdjal koszule, owinal nia piesc i przedramie, a nastepnie zbil szybe w piwnicznym oknie. Szklo posypalo sie do wnetrza piwnicy, a Larry zaczal gmerac przy framudze w poszukiwaniu zasuwki.

-O, juz mam. - Otworzyl zasuwke i przesunal okno. Po chwili Larry wslizgnal sie zwinnie do piwnicy i odwrocil sie, aby pomoc Fran. - Uwazaj, mala. Zadnych przedwczesnych porodow w domu Harolda Laudera.

Zlapal ja pod ramie i powoli opuscil. W minute pozniej oboje zaczeli rozgladac sie po mrocznym pomieszczeniu. Jego straznikami zdawaly sie byc mlotki do krykieta. Na blacie stolu do minihokeja dostrzec mozna bylo krotkie kawalki barwnych przewodow elektrycznych.

-Co to takiego? - zapytala, biorac do reki jeden z nich. - Wczesniej tu tego nie bylo.

Wzruszyl ramionami.

-Moze Harold pracuje nad ulepszona pulapka na myszy.

Pod stolem stalo pudelko. Larry podniosl je. Widnial na nim napis LUKSUSOWY ZESTAW DWOCH KROTKOFALOWEK. BATERIE NIE SA WLICZONE DO ZESTAWU.

Larry otworzyl pudelko, ale juz po ciezarze zorientowal sie, ze bylo puste.

-Nie pracuje nad pulapka na myszy, tylko nad krotkofalowkami - powiedziala Fran.

-Nie. To nie model do skladania. Krotkofalowki w takich zestawach sa sprawne i gotowe do dzialania. Potrzebne sa do nich tylko baterie. Moze probowal je w jakis sposob zmodyfikowac. To w jego stylu. Pamietasz, jak Stu skarzyl sie na marny odbior, kiedy on, Harold i Ralph poslugiwali sie krotkofalowkami podczas poszukiwan Matki Abagail?

Skinela glowa, ale mimo wszystko te pociete przewody wprawialy ja w niewytlumaczalna konsternacje. Ogarnal ja niepokoj.

Larry postawil pudelko na podlodze i wypowiedzial slowa, ktore uzna odtad za najferalniejsze stwierdzenie w calym swoim zyciu.

-To nic takiego - rzekl. - Chodzmy dalej!

Weszli po schodach, ale tym razem drzwi do piwnicy byly zamkniete. Spojrzala na Larry'ego, ten wzruszyl ramionami.

-Skoro dotarlismy az tutaj...

Fran skinela glowa.

Larry kilkakrotnie naparl barkiem na drzwi, aby oszacowac na jakiej wysokosci znajdowala sie zasuwka, po czym wyrznal w nie z calej sily. Rozlegl sie metaliczny trzask, brzek i drzwi otwarly sie szeroko. Larry pochylil sie i podniosl z wylozonej linoleum podlogi w kuchni wyrwana zasuwke.

-Moglbym ja przykrecic z powrotem i Harold nawet by sie nie zorientowal. Naturalnie, jesli znajde gdzies tutaj srubokret.

-Niby po co. Przeciez i tak zauwazy wybita szybe.

-To fakt. Ale jesli przykrece zasuwke... dlaczego sie smiejesz?

-Zalozmy, ze przykrecisz te cholerna zasuwke, ale jak masz zamiar zamknac drzwi od wewnatrz, to znaczy, od piwnicy?

Zamyslil sie przez chwile, po czym rzekl z przekasem:

-Rany, jak ja nie cierpie przemadrzalych kobiet! - Rzucil zasuwke na metalowy blat w kuchni. - Zajrzyjmy pod te plyte w kominku.

Weszli do mrocznego pokoju, a Fran poczula na plecach lodowate ciarki. Ostatnim razem Nadine nie miala klucza. Tym razem, gdyby wrocila, na pewno bedzie miala klucz. A gdyby sie niespodziewanie zjawila, przylapalaby ich na goracym uczynku. "To ci dopiero ironia losu - pomyslala z gorycza - gdyby pierwsza osoba poslana przez Stu za kratki miala byc jego kobieta przylapana na wlamaniu z wtargnieciem".

-To tu, prawda? - zapytal Larry, wskazujac na kominek.

-Tak. Ale blagam, pospiesz sie.

-Calkiem mozliwe, ze przeniosl go gdzies indziej. - I rzeczywiscie, Harold przeniosl swoj rejestr. To Nadine umiescila go ponownie pod obluzowana plyta kominka. Larry i Fran nie mieli o tym pojecia, ale po odsunieciu przez Underwooda kamiennej plyty w niszy ponizej ujrzeli gruba ksiege ze zloconym napisem REJESTR na okladce. Przez chwile patrzyli na nia oboje. W pokoju nagle zrobilo sie parniej, gorecej i mroczniej.

-To co? - rzekl Larry. - Bedziemy sie tak gapic, czy zabieramy sie do czytania?

-Ty to zrob - odparla Fran. - Ja nawet tego nie dotkne.

Larry wyjal ksiege z niszy i automatycznie reka wytarl bialy kurz z okladki. Zaczal przerzucac strony na chybil trafil. Wpisow w dzienniku dokonano cienkopisem lub flamastrem. Pismo bylo geste, zwarte i schludne. Bylo to pismo czlowieka skrupulatnego, byc moze nawet do przesady skrzetnego. Czlowieka kierowanego wewnetrznymi pobudkami. Zapis byl jednolity, gesty, bez akapitow. Po prawej i lewej zostawiono waskie marginesy, rowne jakby wykreslono je pod linijka.

-Przeczytanie calosci zajmie mi ze trzy dni - rzekl Larry, kartkujac rejestr.

-Zaczekaj - powiedziala Fran i siegnela ponad jego ramieniem, by przekrecic kilka stron. Pare kartek wczesniej na jednej ze stronic posrod gesto zapisanych wersow znajdowalo sie kilka linijek tekstu wzietych w cienka ramke. Jej tresc zdawala sie byc swoistym mottem autora dziennika.

-Przepraszam - rzekl Larry. - To ostatnie dodalem od siebie.

Fran wolno pokrecila glowa.

-Podejrzewam, ze w ten sposob Harold chce powiedziec, iz podazanie za kims lub za czyms moze byc rowne zaszczytne jak przewodzenie. Nie sadze, zeby te slowa mogly zagrozic starym, dobrym dziesieciu przykazaniom.

Larry wciaz kartkowal rejestr, natykajac sie na dalsze cztery lub piec sentencji wzietych w ramki i przeczytal je na glos, dodajac zawsze na koniec imiona i nazwisko autora.

-Ho-ho-ho! - rzekl Larry. - Posluchaj tego, Frannie!

-To wytwor powaznie zaburzonego umyslu - powiedziala Fran. Zrobilo sie jej zimno.

-Mozna powiedziec, ze wlasnie przez taki sposob myslenia wpakowalismy sie w cale to szambo - potaknal Larry. Wrocil na poczatek ksiegi. - Szkoda czasu. Zobaczmy, czego jeszcze mozemy sie dowiedziec z tego dziennika.

Zadne z nich nie wiedzialo, czego sie wlasciwie spodziewac. Przeczytali jedynie sentencje w ramkach i kilka wyrywkowych zdan, ktorych tresc z uwagi na wyjatkowo kwiecisty i niejasny styl pisarski Laudera znaczyla dla nich malo lub tyle co nic.

Jednak to co napotkali na samym poczatku rejestru bylo dla nich prawdziwym wstrzasem.

Zapis w rejestrze zaczynal sie od samej gory pierwszej strony. Byla ona oznaczona wzieta w kolko cyfra jeden. Na stronie tej widnial rowniez oddzielny akapit, jedyny w calym dzienniku, jesli nie liczyc sentencji w ramkach. Przeczytali podkreslone zdanie, trzymajac rejestr pomiedzy soba, jak dwojka dzieci podczas proby choru, a gdy skonczyli, Fran jeknela "Och!" cichym, zduszonym glosem i cofnela sie o kilka krokow, zaslaniajac usta dlonmi.

-Fran, musimy zabrac ten dziennik ze soba - rzekl Larry.

-Tak...

-I pokazac go Stu. Nie wiem, czy Leo ma racje twierdzac, ze oni oboje sa po stronie mrocznego mezczyzny, ale z cala pewnoscia Harold jest bardzo powaznie chory. Umyslowo chory. Mamy tego jawny przyklad.

-Tak - powtorzyla.

Zle sie czula, bylo jej slabo. A wiec tak konczy sie sprawa z dziennikami. Zupelnie jakby wiedziala o tym od samego poczatku, jakby przeczuwala to od chwili, gdy ujrzala na kartce swego pamietnika rozmazany slad upapranego w czekoladzie kciuka i w glebi ducha powtarzala sobie: "Tylko nie zemdlej, tylko nie zemdlej".

-Fran? Frannie? Nic ci nie jest?

Glos Larry'ego. Dochodzil z daleka.

Pierwsze zdanie w rejestrze Harolda brzmialo: "Najwieksza rozkosz tego cudownego, postapokaliptycznego lata sprawi mi zabicie pana Stuarta job jego mac Redmana, a kto wie, byc moze wykoncze rowniez i JA".

-Ralph? Ralph Brentner, jestes w domu? U-huuu, jest ktos w domu?

Stala na schodach, patrzac na dom. Na podworzu nie bylo motocykli, pod sciana zaparkowane byly tylko dwa rowery. Ralph uslyszalby ja, ale pozostawal jeszcze ten gluchoniemy. Mogla zedrzec sobie gardlo od krzyku, a i tak by jej nie uslyszal, nawet jezeli BYL w domu.

Przelozyla torbe na drugie ramie i nacisnela klamke. Drzwi byly otwarte. Weszla do srodka z ulicy spowitej oparami mgiel i znalazla sie w nieduzym holu.

Wspiawszy sie po czterech stopniach mozna bylo dostac sie do kuchni, a schodzac po calej kondygnacji schodow, do pomieszczen piwnicznych, gdzie, jak powiedzial jej Harold, mieszkal Nick Andros. Z promiennym, sztucznym usmiechem na ustach Nadine zeszla po schodach, przygotowujac w myslach jakas solidna wymowke tlumaczaca jej pojawienie sie u Brentnera. "Weszlam do srodka, bo nie wiedzialam, czy ktos uslyszy moje pukanie. Ludzie pytaja, czy generatory, ktore sie przepalily maja byc reperowane na nocnej zmianie. Czy Brad wspominal cos na ten temat?"

Na dole byly tylko dwa pokoje. Jeden z nich okazal sie sypialnia umeblowana skapo jak mnisia cela. Drugim byla pracownia. Znajdowalo sie w niej biurko, fotel, kosz na smieci i etazerka. Blat biurka zascielaly zmiete kawalki papieru, przejrzala je pobieznie. W wiekszosci nie znalazla w nich niczego sensownego, podejrzewala, ze to odpowiedzi Nicka podczas prowadzonej z kims rozmowy ("Chyba tak, ale czy nie moglibysmy zapytac go, czy nie daloby sie zrobic tego prosciej?" - brzmial napis na jednej z kartek). Poza tym byly tu rowniez notatki, osobiste zapiski, przemyslenia, rzeczy do zapamietania. Niektore z tych zdan przywodzily jej na mysl sentencje w ramkach z rejestru Harolda, ktore z sarkastycznym usmiechem nazywal "Drogowskazami ku lepszemu zyciu".

Na jednej z kartek przeczytala: "Porozmawiac z Glenem o handlu. Czy ktokolwiek z nas wie, jak zaczyna sie handel? Od niedostatku dobr, czyz nie? A moze od zmodyfikowania dziedziny jakiejs galezi rynku?"

"Umiejetnosci. Oto slowo-klucz. Co bedzie, jesli Brad Kitchner zdecyduje sie sprzedawac zamiast oddawac za darmo? Albo doktor. Czym mielibysmy placic? Hmmm".

Na innej zas: "Ochrona spolecznosci to ulica dwukierunkowa".

Na jeszcze innej: "Za kazdym razem, gdy rozmawiamy o ochronie prawa, nocami miewam koszmary o Shoyo. Znow widze jak umieraja. Obserwuje ich konanie. Patrze, jak Childress rozrzuca jedzenie z miski po calej celi. Prawo, prawo, co u licha mamy zrobic w kwestii ochrony prawa? Albo sprawa kary smierci. To jest dopiero problem. Ile czasu uplynie od ponownego wlaczenia przez Brada pradu w calym miescie, zanim ktos zleci mu przywrocenie do stanu uzytecznosci krzesla elektrycznego?"

Z pewnym wahaniem odwrocila sie od tych notatek. To bylo takie fascynujace, przegladac zapiski czlowieka, ktory potrafil myslec w pelni tylko podczas pisania (jeden z jej wykladowcow w college'u z duma twierdzil, ze proces myslenia nigdy nie bedzie kompletny bez artykulacji slownej), ale nie miala juz tu na dole czego szukac. Miala przekonac sie, czy w domu nie ma nikogo i spelnila swoje zadanie. Nie zastala ani Ralpha ani Nicka. Przedluzanie pobytu w tym domu byloby zbednym ryzykiem, na ktore nie mogla sobie pozwolic.

Wrocila na gore. Harold powiedzial jej, ze spotkanie najprawdopodobniej odbedzie sie w salonie. Byl to duzy pokoj wylozony grubym, mechatym dywanem koloru wina, dominowal w nim wolno stojacy kominek z poteznym, kamiennym, wystajacym dumnie ponad plaszczyzne dachu kominem. Cala zachodnia sciana zrobiona byla ze szkla, rozciagala sie za nia urzekajaca panorama odleglych Flatirons. Patrzac na nia, poczula sie rownie widoczna i bezbronna jak karaluch na scianie. Wiedziala, ze zewnetrzna powierzchnia szyby byla specjalnie spreparowana i kazdy stojacy na ulicy mogl dostrzec w niej jedynie swoje odbicie, ale i tak czula sie nieswojo. Chciala jak najszybciej skonczyc sprawe, z ktora tu przyszla.

Na poludniowej scianie pokoju odkryla to, czego szukala, gleboka szafe, ktorej Ralph nie uprzatnal.

Wisialy w niej plaszcze i kurtki, a w kacie lezala gruba na trzy stopy sterta butow, mitenek i zimowych welnianych rekawic.

Pospiesznie wyjela ze swojej torby warstwe artykulow spozywczych. Stanowily kamuflaz i bylo ich w sumie niewiele. Pod puszkami sardynek i przecieru pomidorowego znajdowalo sie pudelko po butach, zawierajace krotkofalowke z przylaczonym do niej ladunkiem dynamitu.

"Czy jesli wloze pudlo na dno szafy, bomba zadziala tak jak powinna? Czy dodatkowa sciana nie wytlumi sily wybuchu?" zapytala wczesniej.

"Nadine - odparl Harold - jesli bomba eksploduje, a nie mam powodu by nawet przypuszczac, ze moglaby w jakis sposob zawiesc, obroci w perzyne dom, o ktory nam chodzi i moze jeszcze pare innych stojacych w poblizu na dokladke.

Wloz ja, gdzie zechcesz, postaraj sie tylko ukryc ja tak, by nie odkryli jej do czasu spotkania. Szafa to doskonale miejsce. Dodatkowa sciana zostanie rozerwana na strzepy sila eksplozji, a jej odlamki zadzialaja jak szrapnel. Ufam twojemu osadowi, kochanie. Tak jak zadecydujesz bedzie dobrze. Przypomina mi sie ta stara basn o krawczyku i muchach. Siedem za jednym zamachem. Tylko w tym przypadku mamy do czynienia z banda politycznych gnid".

Nadine odsunela na bok sterte butow i szalikow, zrobila za nimi miejsce i w tak powstala nisze wsunela pudlo po butach. Nastepnie starannie je przykryla, maskujac starymi, zimowymi rzeczami i zamknela szafe. To wszystko. Po sprawie. Tak czy inaczej zrobila swoje. Jak to sie skonczy, czas pokaze.

Pospiesznie wyszla z domu, nie ogladajac sie za siebie i ignorujac glos, ktory nie chcial umilknac w jej glowie, glos, ktory nakazywal jej, aby natychmiast zawrocila i wyrwala przewody biegnace od splonek do krotkofalowki, aby polozyla kres temu szalenstwu, zanim przyplaci swoj czyn utrata zmyslow. Czyz nie to bowiem czekalo ja w niedalekiej przyszlosci, za niecale dwa tygodnie, a moze nawet krocej? Czyz obled nie byl ostatecznym, logicznym zakonczeniem tego wszystkiego?

Wlozyla torbe z artykulami spozywczymi do koszyka vespy i uruchomila skuter. Nawet gdy odjezdzala, wciaz slyszala ten uporczywy glos powtarzajacy: "Chyba jej tam nie zostawisz, prawda? Nie zostawisz tam tej bomby, no nie?

W swiecie, gdzie umarlo tylu ludzi..."

Weszla w zakret, ledwie widzac droge przed soba. Lzy zamglily jej wzrok.

"Odebranie zycia chocby jednemu czlowiekowi jest grzechem smiertelnym".

Siedem istnien ludzkich w tym jednym domu. A moze nawet wiecej, gdyz czlonkowie komisji mieli wysluchac sprawozdan szefow kilku podkomisji.

Zatrzymala sie na rogu Baseline i Broadway, rozwazajac swoj ewentualny powrot do domu Ralpha. Cala byla roztrzesiona. Wahala sie. Nie bedzie pozniej potrafila wyjasnic Haroldowi, co sie wlasciwie wydarzylo, w gruncie rzeczy nawet nie sprobuje. To co sie stalo, bylo zaledwie preludium do koszmaru, ktory mial dopiero nastapic.

Osobliwa czern zaczela nagle przycmiewac jej wzrok.

Przypominala czarna, powoli zasuwana kurtyne falujaca delikatnie na wietrze. Od czasu do czasu zrywal sie silniejszy wiatr i kurtyna trzepotala nieco silniej, a ona dostrzegala wyzierajace spod jej skraju swiatlo dnia i fragment opustoszalego skrzyzowania.

Kurtyna jednak na dobre przeslonila jej oczy sciana zyjacej czerni i Nadine bez reszty sie w niej zagubila. Byla slepa i glucha, stracila rowniez zmysl dotyku. Istota myslaca, ego-Nadine unosila sie w cieplym, czarnym kokonie jak batyskaf w morskich odmetach albo plod w plynie owodniowym.

I poczula Jego obecnosc wdzierajaca sie do jej wnetrza.

Zaczal narastac w niej krzyk, ale nie miala ust, aby moc krzyczec.

"Penetracja i entropia".

Nie wiedziala, co znacza te slowa i dlaczego znalazly sie akurat w takim ukladzie. Wiedziala jedynie, ze byly wlasciwe.

Nigdy jeszcze nie czula czegos podobnego. Pozniej aby opisac to doznanie zaczely przychodzic jej do glowy rozmaite porownania, lecz ona odrzucala je jedno po drugim.

Plywasz w plytkiej cieplej wodzie i nagle natrafiasz na glebie, gdzie woda jest tak lodowata, ze lapia cie kurcze.

Dostalas nowokaine i dentysta wyrywa ci zab. Zab wychodzi bez trudu. Wypluwasz krew do bialej, emaliowanej spluwaczki. Masz w sobie dziure, czegos cie pozbawiono. Mozesz dotknac koncem jezyka otworu, gdzie jeszcze przed chwila znajdowala sie czastka ciebie.

Patrzysz na swoje odbicie w lustrze. Przygladasz mu sie dlugo. Piec, dziesiec, pietnascie minut. Starasz sie nie mrugac powiekami. Patrzysz z zaciekawieniem i ze zgroza, jak twoja twarz zaczyna sie zmieniac niczym oblicze Lona Chaneya juniora w tym starym horrorze o wilkolaku. Stajesz sie obca dla siebie samej, zmieniasz sie w sniadoskorego doppelgdngera, psychotyczna Lady Vampire o bladej skorze i oczach jak czarne, beznamietne szparki.

To wrazenie nie bylo porownywalne z zadnym z powyzszych, niemniej w kazdym z nich zawierala sie jakas jego czastka.

Mroczny mezczyzna wszedl w nia i byl naprawde zimny jak lod.

Kiedy Nadine otworzyla oczy, w pierwszej chwili pomyslala, ze znalazla sie w piekle.

Pieklo bylo biela, teza dla antytezy mrocznego mezczyzny. Ujrzala biala jak kosc sloniowa, bezkresna pustke. Biala biel posrod bieli. Pieklo bylo barwy sniegu i rozciagalo sie daleko jak okiem siegnac.

Patrzyla na te biel (nie sposob bylo W NIA WEJRZEC) z bolem i fascynacja przez wiele minut, az w koncu uswiadomila sobie, ze czuje pod posladkami siodelko vespy, na obrzezach pola widzenia zas pojawil sie inny kolor - zielen. Gwaltownie, wrecz nerwowo oderwala wzrok od pustki, w ktora sie wpatrywala. Rozejrzala sie dokola. Jej wargi drzaly, oczy wydawaly sie metne, niewidzace i zaslepione niezglebiona groza. Mroczny mezczyzna byl w niej. Flagg byl w niej, a kiedy to sie stalo pozbawil ja wszystkich pieciu zmyslow, jej punktow stycznych z rzeczywistoscia. Odcial ja od nich jak srogi rodzic moze odciac krnabrne dziecko od telewizora, wylaczajac prad w calym domu. I przyprowadzil ja... wlasnie, dokad ja przywiodl?

Spojrzala w strone sciany bieli i ujrzala, ze byl to wielki ekran kina samochodowego na tle bialego, poznopopoludniowego, lekko pochmurnego nieba. Odwrocila sie i zobaczyla bar szybkiej obslugi z frontonem pomalowanym na razacy, cielisty roz. Przy wejsciu widnial wielki napis: WITAMY W KINIE DLA ZMOTORYZOWANYCH "HOLIDAY TWIN". ZYCZYMY WIELU PRZYJEMNYCH WRAZEN POD GWIAZDAMI!

Ciemnosc naszla ja przy skrzyzowaniu Baseline i Broadway. Obecnie znajdowala sie przy 28 Street niemal prawie w... Longmont, czyz nie?

Wciaz czula w sobie jego smak, hen w glebi umyslu niczym slad zimnego sluzu na podlodze.

Otaczaly ja slupy, stalowe slupy niczym wartownicy. Kazdy z nich mierzyl piec stop wysokosci i na kazdym zamontowany byl glosnik. Pod stopami miala zwir, lecz spomiedzy kamykow tu i owdzie wyrastaly zdzbla trawy i mlecze. Domyslala sie, ze mniej wiecej od czerwca w kinie samochodowym trwal martwy sezon. Mozna by rzec, ze caly przemysl rozrywkowy tego lata umarl smiercia tragiczna.

-Dlaczego tu jestem? - wyszeptala.

Powiedziala to do siebie, nie spodziewala sie uslyszec odpowiedzi. Kiedy wiec ja uslyszala, spomiedzy jej warg dobyl sie przeciagly krzyk zgrozy.

Wszystkie glosniki pospadaly ze swoich slupkow na poprzetykany zdzblami trawy zwirowy podjazd. Towarzyszyl temu potezny, wzmocniony odglos - LUP - jak dzwiek martwego ciala osuwajacego sie na ziemie.

-NADINE! - dobiegl ja z glosnikow JEGO glos, silny i dzwieczny, tak wyrazny, ze znow zaczela krzyczec.

Zatkala dlonmi uszy, ale Jego glos plynal z wszystkich glosnikow rownoczesnie i nie sposob bylo sie przed nim skryc. Byl wszedzie, pelen przerazliwej wesolosci i upiornie zabawnego pozadania.

-NADINE NADINE OCH JAK KOCHAM KOCHAC NADINE MOJA MALA MOJA SLICZNA...

-Przestan! - odwrzasnela na cale gardlo, niemal zdzierajac sobie struny glosowe, ale i tak jej glos byl niczym w porownaniu z Jego poteznym brzmieniem.

A jednak umilkl na chwile. Zapadla cisza. Lezace na ziemi glosniki lypaly na nia niczym wylupiaste oczy wielkich owadow.

Nadine powoli odjela dlonie od uszu.

-Popadasz w obled - uspokajala sama siebie. - Ot, i cale wytlumaczenie. Napiecie i stres wywolane oczekiwaniem... do tego te gierki Harolda... podlozenie bomby... Pora, moja droga, bys spojrzala prawdzie w oczy, stracilas zmysly, balansowalas na granicy szalenstwa i w koncu ja przekroczylas. Zrobilas o jeden krok za daleko i masz, czego chcialas. Zreszta moze tak bedzie lepiej.

Ale ona nie zwariowala i doskonale o tym wiedziala.

To bylo gorsze niz obled.

Jakby dla potwierdzenia z glosnikow poplynal surowy, lecz niemal ostentacyjny glos, niczym dobiegajacy przez interkom glos dyrektora udzielajacego wszystkim uczniom na raz reprymendy za jakis szkolny wybryk, w ktorym wspolnie brali udzial.

-ONI WIEDZA, NADINE.

-Oni wiedza - powtorzyla drwiaco. Nie miala pewnosci o kogo konkretnie chodzilo ani o czym ow ktos mialby wiedziec, ale podejrzewala, iz nie sposob bylo tego uniknac.

-ZACHOWALISCIE SIE GLUPIO. BOG MOZE KOCHAC GLUPOTE, JA JEJ NIE TOLERUJE.

Slowa rozbrzmialy i rozplynely sie w ciszy poznego popoludnia. Nadine byla spocona, ubranie przywieralo do jej wilgotnej skory, pozlepiane w straki wlosy spadly na czolo i policzki, cale cialo przeszywaly dreszcze.

"Glupio - pomyslala. - Glupio, glupio. Wiem, co oznacza to slowo. Tak mi sie wydaje. Sadze, ze to... wyrok smierci".

-ONI WIEDZA PRAWIE WSZYSTKO... NIE WIEDZA JEDYNIE O PUDELKU PO BUTACH. I O DYNAMICIE.

Glosniki. Wszedzie glosniki gapiace sie na nia z bialego zwirowego podjazdu, lypiace na nia spoza kepek mleczy, ktore zlozyly swe platki przed deszczem.

-JEDZCIE DO AMFITEATRU SUNRISE. ZOSTANCIE TAM. DO JUTRA WIECZOREM. DO ICH SPOTKANIA. A POTEM TY I HAROLD BEDZIECIE MOGLI PRZYBYC. BEDZIECIE MOGLI PRZYJECHAC DO MNIE.

Nadine przepelnilo uczucie bezgranicznej, nieprzepartej, wszechogarniajacej wdziecznosci. Zachowali sie glupio... ale dano im druga szanse. Byli na tyle wazni, ze On zdecydowal sie osobiscie zainterweniowac. I niedlugo, o tak, juz wkrotce polaczy sie z nim... a potem oszaleje, co do tego nie miala watpliwosci, i wszystko to przestanie miec jakiekolwiek znaczenie.

-Amfiteatr Sunrise moze byc za daleko - powiedziala. Bylo cos nie tak z jej strunami glosowymi, potwornie chrypiala. - Amfiteatr moze byc za daleko jak na... - Na co? Zastanawiala sie przez chwile A, tak. Jak na krotkofalowke. - Amfiteatr moze byc za daleko jak na slaba krotkofalowke. Sygnal moze okazac sie za slaby.

Bez odpowiedzi.

Glosniki lezaly na zwirze, gapiac sie na nia. Setki czarnych, pekatych glosnikow.

Uruchomila vespe, niewielki silnik ozyl z gluchym kaszlnieciem. Echo tego dzwieku sprawilo, ze az sie skrzywila. Przypominal wystrzal z karabinu. Chciala opuscic to przerazajace miejsce, znalezc sie jak najdalej od tych przygladajacych sie jej glosnikow.

MUSIALA stad odjechac.

Wymijajac budke z lakociami, stracila rownowage. Zapewne zdolalaby ja zachowac, gdyby jechala po asfaltowej nawierzchni, jednak tylne kolo vespy zabuksowalo na zwirze i Nadine z gluchym lupnieciem wyladowala na ziemi, przygryzajac do krwi dolna warge i rozbijajac sobie policzek. Wstala z rozszerzonymi, przepelnionymi strachem oczami i pojechala dalej. Trzesla sie cala jak osika.

Znalazla sie na podjezdzie, ktorym samochody docieraly do kas i stamtad na plac przed ekranem. Musiala stad wyjechac. Musiala sie wydostac. I wydostanie sie. Na jej twarzy widnial wyraz glebokiej wdziecznosci.

Z tylu za nia setki glosnikow ponownie ozyly i Nadine raz jeszcze uslyszala Jego glos, tym razem spiewajacy przerazajaca, atonalna piosenke, na dzwiek ktorej krew zastygala w zylach.

-JESZCZE SIE SPOTKAMY... W MIEJSCU, KTORE DOBRZE ZNASZ... JEST W NIM CZASTKA MEGO SERCA... I TO CO MI Z SIEBIE DASZ...

Nadine zawyla przerazliwie swoim nowym, ochryplym glosem.

I wtedy dobiegl ja potworny smiech, mroczny, zimny chichot, ktory zdawal sie przepelniac ziemie.

-SPISZ SIE DOBRZE, NADINE - zagrzmial glos. - SPISZ SIE DOBRZE, MOJA ZLOTA, MOJA CUDOWNA, MOJA NAJDROZSZA.

Dodala gazu i pomknela z powrotem do Boulder najszybciej jak tylko mogla, pozostawiajac bezcielesny glos i wscibskie glosniki daleko w tyle... lecz wspomnienie ich juz zawsze bedzie nosic w swoim sercu... do konca swoich dni.

Czekala na Harolda za rogiem, przy dworcu autobusowym. Na jej widok Lauder zamarl w bezruchu i zbladl jak sciana.

-Nadine - wyszeptal. Koszyk obiadowy wysunal mu sie z reki i spadl na chodnik.

-Haroldzie - powiedziala. - Oni juz wiedza. Musimy...

-Nadine, twoje WLOSY, o Boze, TWOJE WLOSY... - Patrzyl na nia kompletnie oslupialy.

-Posluchaj!

Najwyrazniej w koncu zdolal sie opanowac.

-D-d-dobrze. O co chodzi?

-Byli w twoim domu i znalezli dziennik. Zabrali go.

Na twarzy Harolda przez chwile trwala zazarta walka przeciwstawnych emocji - gniewu, zgrozy, niepewnosci i wstydu. Stopniowo jednak zaczely odchodzic w cien, a na wargach Harolda niczym przerazliwy trup wyplywajacy na powierzchnie z mrocznej glebiny pojawil sie lodowaty usmieszek.

-Kto? Kto to byl? Kto to zrobil?

-Nie znam wszystkich szczegolow, ale to i tak juz teraz nie ma znaczenia. Prawie na pewno jedna z tych osob byla Fran Goldsmith. Kto jeszcze? Moze Bateman. Albo Underwood. Nie mam pojecia. Ale oni przyjda po ciebie, Haroldzie.

-Skad wiesz? - Schwycil ja brutalnie za ramiona, przypominajac sobie, ze to ona umiescila jego Rejestr na starym miejscu, pod plyta w palenisku kominka.

Potrzasnal nia jak szmaciana lalka, lecz Nadine patrzyla na niego bez leku. Tego dlugiego, bardzo dlugiego dnia widziala o wiele straszniejsze rzeczy i Harold Lauder ze swym patetycznym gniewem nie mogl wywrzec na niej wrazenia.

-Skad to wiesz, suko?

-On mi powiedzial.

Harold puscil ja.

-Flagg? - wyszeptal. - On ci powiedzial? Rozmawial z toba? I zrobil ci to? - Usmiech Harolda byl doprawdy upiorny jak usmiech Smierci, jednego z Czterech Jezdzcow Apokalipsy.

-O czym ty mowisz?

Stali przy witrynie sklepowej. Ponownie ujmujac ja za ramiona, Harold odwrocil Nadine, aby mogla przejrzec sie w szybie. Nadine dlugo przygladala sie swemu odbiciu.

Jej wlosy zupelnie zbielaly. Byly snieznobiale. Nie pozostalo w nich chocby jedno ciemne pasemko. Ani jeden czarny wlos.

OCH JAK JA KOCHAM KOCHAC NADINE.

-Chodz - rzucila zdecydowanym tonem. - Musimy wyjechac z miasta.-Teraz?

-Po zmierzchu. Do tego czasu ukryjemy sie, a niezbedny sprzet turystyczny zdobedziemy przy wyjezdzie z Boulder.

-Jedziemy na zachod?

-Jeszcze nie. Dopiero jutro. Poznym wieczorem. Nie wczesniej.

-A moze zmienilem zdanie - wyszeptal Harold. - Moze juz wcale nie chce jechac na zachod... - Wciaz patrzyl na jej wlosy.

Ujela jego dlon i przylozyla do swoich snieznobialych lokow.

-Za pozno, Haroldzie - powiedziala. - Nie mozesz sie juz wycofac.

ROZDZIAL 58

Fran i Larry siedzieli w kuchni przy stole, popijajac kawe. Na dole Leo wioslowal na swojej gitarze, ktora Larry pomogl mu wybrac ze sklepu Earthly Sounds. To byl gibson za szescset dolarow, naprawde wspanialy model, z wykonczeniem z wisniowego drewna. Jakby po namysle Larry wzial jeszcze dla chlopaka adapter na baterie i tuzin plyt z muzyka bluesowa i folkowa. Teraz byla z nim Lucy i do ich uszu dobiegly dzwieki zdumiewajaco dobrego wykonania Backwater Blues Dave'a van Ronka.

Leje juz odpieciu dni

Niebo jak noc czarne jest

Jak nic kroi sie tu cos,

Na bayou dzieje sie zle

Przez lukowato sklepione przejscie do saloniku Fran widziala Stu siedzacego w swym ulubionym fotelu z otwarta ksiega Harolda na podolku. Siedzial tak od czwartej po poludniu. Teraz byla juz dziewiata i na dworze zrobilo sie ciemno. Stu podziekowal za kolacje. Frannie patrzyla, jak przewraca kolejna kartke.

Na dole Leo skonczyl grac Backwater Blues. Zapadla cisza.

-Dobrze mu idzie, no nie? - zapytala Fran.

-Gra lepiej ode mnie, nigdy nie bede tak dobry - powiedzial Larry, upijajac lyk kawy.

Nagle z dolu dobiegl go znajomy, rockowy riff. Na ten dzwiek Larry zastygl w bezruchu z uniesiona do ust filizanka.

Zaraz potem do powolnej, chwytliwej melodii dolaczyl niski, dwuznaczny glos Leo:

Wiem, czasami miedzy nami bylo bardzo zle

Wiem, nie dalem ci znac, ze znow jestem w miescie

Nikt inny tylko ty najlepiej to wie

A wiec powiedz mi, powiedz, prosze cie

Mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

To porzadny gosc

Powiedz mi mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

Larry rozlal kawe.

-Ups - mruknela Fran i poszla po scierke.

-Ja to zrobie - powiedzial. - Niezdara ze mnie.

-Nie, siedz. - Przyniosla scierke i szybko wytarla plame. - Pamietam ten kawalek. To byl wielki przeboj tuz przed wybuchem epidemii. Musial znalezc tego singla w sklepie muzycznym, w srodmiesciu.

-Pewnie tak.

-Jak sie nazywal ten facet? Ten, ktory napisal te piosenke?

-Nie pamietam - odrzekl Larry. - W muzyce pop stale pojawialy sie nowe twarze, ktore rownie szybko znikaly.

-Tak, ale jest w tym cos znajomego - powiedziala wyzymajac scierke nad zlewem. - To zabawne, mam to nazwisko na koncu jezyka, ale nie moge go sobie przypomniec. Znasz to uczucie?

-Tak - odparl Larry.

Stu zamknal dziennik Harolda, a Larry odetchnal z ulga, gdy Fran spojrzala na wchodzacego do kuchni Redmana. Jej wzrok zatrzymal sie na kaburze z rewolwerem, ktora nosil u pasa. Nosil bron od dnia, gdy wybrano go szeryfem i czesto zartowal, ze gdyby mial jej uzyc, najprawdopodobniej sam postrzelilby sie w stope. Fran stwierdzila, ze nie wszystkie sposrod tych dowcipow byly zabawne.

-No i...? - zapytal Larry.

Na twarzy Stu malowalo sie glebokie zatroskanie. Odlozyl rejestr na stol i usiadl. Fran chciala zaparzyc mu kawe, ale on tylko pokrecil glowa i polozyl dlon na jej przedramieniu.

-Nie, dziekuje kochanie.

Spojrzal na Larry'ego dziwnym, jakby nieobecnym wzrokiem.

-Przeczytalem dziennik Harolda od deski do deski i rozbolala mnie od tego glowa. Nie przywyklem do tak dlugiego sleczenia nad lektura. Ostatnia ksiazka, ktora przeczytalem byla ta opowiesc o krolikach. Wodnikowe wzgorze. Kupilem ja na prezent dla mojego bratanka, a gdy zaczalem czytac...

Urwal, na chwile pograzajac sie w zamysleniu.

-Czytalem - rzekl Larry. - Swietna ksiazka.

-Bylo sobie stado krolikow - powiedzial Stu. - I wiodlo im sie wspaniale. Byly wielkie, dobrze odzywione i zawsze zyly w jednym i tym samym miejscu. Ale cos bylo nie tak, choc zaden z krolikow nie potrafil stwierdzic, co. Zupelnie jakby nie chcialy tego wiedziec. Ale... widzicie... byl tam pewien farmer...

-Zostawial krolikarnie w spokoju i tylko od czasu do czasu odlawial jakiegos krolika, kiedy mial ochote na pasztet lub gulasz. A moze je sprzedawal. Tak czy inaczej mial swoja mala krolicza ferme - dodal Larry.

-Tak. I byl tam jeden krolik, Srebrzynek, ktory ukladal wiersze o lsniacym drucie; podejrzewam, ze chodzilo o sidla, w ktore farmer lapal kroliki. Sidla, w ktore wpadaly i ktore je dusily. Srebrzynek ukladal o nich wiersze. - Pokrecil glowa wolno, z zaduma i niedowierzaniem. - I wlasnie z nim kojarzy mi sie Harold. Przypomina mi tego krolika, Srebrzynka.

-Harold jest chory - powiedziala Fran.

-Tak. - Stu zapalil papierosa. - I niebezpieczny.

-Co powinnismy zrobic? Aresztowac go?

Stu uderzyl otwarta dlonia w gruby wolumin.

-Harold i Nadine Cross planuja cos, dzieki czemu mieliby zostac powitani na zachodzie z otwartymi ramionami. Niestety rejestr nie precyzuje, co konkretnie zamierzaja.

-Sa tu wzmianki o wielu ludziach, za ktorymi nie przepada - wtracil Larry.

-I co, zaaresztujemy go? - zapytala Fran.

-Jeszcze nie wiem. Chce najpierw omowic te sprawe z reszta komisji. Larry, co mamy w programie naszego jutrzejszego spotkania?

-Zebranie bedzie podzielone na dwie czesci, pierwsza obejmujaca sprawy publiczne i druga, dotyczaca spraw prywatnych. Brad chce podjac temat swojej grupy, ktora bedzie wylaczac caly sprzet elektryczny w Boulder. Al Bundell ma przedstawic wstepny raport wydzialu ochrony prawa. Do tego jeszcze George Richardson chce pomowic o godzinach pracy kliniki w Dakota Ridge, a potem Chad Norris. Potem reszta wychodzi i zostajemy juz tylko my.

-Czy gdybysmy poprosili Ala Bundella, aby zostal z nami i opowiedzieli mu o aferze z Haroldem, mozemy miec pewnosc, ze nikomu nie pisnie o tym ani slowa?

-Na pewno - odezwala sie Fran.

-Szkoda, ze nie ma tu z nami Sedziego - rzucil smetnie Stu. - Z nim nie byloby zadnych problemow. To bystry facet.

Przez chwile milczeli, rozmyslajac o Farrisie i o tym, gdzie mogl znajdowac sie tego wieczoru. Z dolu dobiegly dzwieki gitary, Leo gral Sister Kate jak Tom Rush.

-Skoro jednak nie mamy wyboru, musimy zadowolic sie Alem. Alternatywy sa dwie. Musimy wycofac te dwojke z obiegu. Tylko, niech to szlag, nie chcialbym posylac ich za kratki.

-Jaki jeszcze mamy wybor? - zapytal Larry.

-Wygnanie - odrzekla Fran.

Larry odwrocil sie do niej. Stu wolno pokiwal glowa, wpatrujac sie w swojego papierosa.

-Mamy tak po prostu go wygnac? - spytal Larry.

-Jego i ja. Oboje - poprawil Stu.

-Tylko czy Flagg zechce ich w tej sytuacji przyjac do siebie? - powatpiewala Fran.

-Kochanie, to juz nie nasz problem - rzekl Stu, przenoszac na nia wzrok.

Pokiwala glowa i pomyslala: "Och, Haroldzie, nie chcialam, zeby tak sie to skonczylo. Nigdy, przenigdy nie chcialam, zeby tak sie to skonczylo".

-Czy ktores z was domysla sie, co moga planowac? - rzucil Stu.

Larry wzruszyl ramionami.

-Akurat o to powinienes zapytac wszystkich czlonkow komisji. Ale mam pewne podejrzenia.

-To znaczy?

-Elektrownia. Sabotaz. Proba zamachu na ciebie i Fran. Usilowanie zabojstwa. To pierwsze, co przychodzi mi do glowy.

Fran pobladla. Wygladala na skonsternowana.

-Choc nigdy sie z tym nie zdradzil - ciagnal Larry - wydaje mi sie, ze wybral sie z toba i Ralphem na poszukiwanie Matki Abagail w nadziei, ze bedzie mogl gdzies, w jakims ustronnym miejscu w gluszy obu was zamordowac.

-Mial swoja szanse - powiedzial Stu.

-Moze tchorz go oblecial.

-Przestancie juz, dobrze? - poprosila zbolalym glosem Frannie. - Prosze.

Stu wstal i wrocil do saloniku. Stalo tam radio CB podlaczone do akumulatora Die-Hard. Po dluzszej chwili udalo mu sie polaczyc z Bradem Kitchnerem.

-Brad, ty kundlu zapchlony! Stu Redman z tej strony. Moglbys sciagnac paru chlopakow, zeby pelnili dzis w nocy straz w elektrowni?

-Jasne - rozlegl sie glos Brada. - Tylko po co, stary?

-To dosc delikatna sprawa, Bradley. Doszly mnie sluchy, ze ktos moze probowac tam niezle namieszac. Mowi sie o planowanej probie sabotazu.

Brad odpowiedzial kwiecista wiazanka najwymyslniejszych przeklenstw.

Stu skinal na mikrofon i usmiechnal sie lekko.

-Wiem, co czujesz. To kwestia jednej, moze dwoch nocy. W ciagu czterdziestu osmiu godzin powinnismy uporac sie z tym problemem.

Brad powiedzial, ze zdola sciagnac do silowni tuzin mezczyzn, oddalajac sie najwyzej dwie przecznice od elektrowni. Dodal, ze kazdy z tych facetow bylby rad, dostajac w swoje rece potencjalnego sabotazyste.

-Rich Moffat moglby zdobyc sie na cos takiego?

-Nie o niego tu chodzi. Jeszcze pogadamy, dobra?

-Jasne, Stu. Nie przejmuj sie. Zaraz sciagne chlopakow.

Stu wylaczyl CB radio i wrocil do kuchni.

-Ludzie w ogole nie przejmuja sie tym, ze mamy wobec nich jakies sekrety. I wiecie co, to mnie przeraza. Ten stary, lysy socjolog mial racje. Gdybysmy tylko zechcieli, moglibysmy zostac krolami.

Fran ujela jego dlon w swoja.

-Chcialabym, abyscie cos mi obiecali. Obaj. Obiecajcie mi, ze jutro podczas wieczornego zebrania zalatwimy te sprawe raz na zawsze. Chce to wreszcie skonczyc.

Larry pokiwal glowa.

-Tak. Wygnanie. Nie przyszlo mi to wczesniej do glowy, ale podejrzewam, ze moze to byc najlepsze z mozliwych rozwiazan. Coz, chyba pojde juz po Lucy i Leo. Najwyzszy czas wracac do domu.

-Do jutra - powiedzial Stu.

-Tak, do jutra - rzekl Larry i wyszedl.

Drugiego wrzesnia na godzine przed switem Harold stal na skraju Amfiteatru Sunrise, spogladajac w dol. Miasto tonelo posrod nieprzeniknionej czerni. Nadine spala nieco dalej za nim, w malym namiocie "dwojce", ktory zabrali przy wyjezdzie z miasta wraz z innymi sprzetami turystycznymi.

"Jeszcze tu wrocimy. Na ognistych rydwanach".

W glebi serca Harold mocno w to watpil. Ciemnosc dosiegla go na wiele sposobow. Ci podli lajdacy odebrali mu wszystko: jego Frannie, szacunek do samego siebie, Rejestr, a teraz rowniez nadzieje. Czul, ze spada w otchlan.

Silny wiatr zmierzwil mu wlosy i lopotal mocno naprezonym plotnem namiotowym przy wtorze dzwieku przypominajacego terkot wystrzalow z pistoletu maszynowego. Nadine pojekiwala przez sen. To byl przerazajacy dzwiek. Harold uznal, ze musiala byc zagubiona tak samo jak on, a moze nawet bardziej. Dzwieki, jakie wydawala przez sen nie byly odglosami osoby majacej mile i przyjemne sny.

"Musze jednak zachowac zdrowe zmysly. Moge to zrobic. Jezeli wyrusze na spotkanie mojego mrocznego przeznaczenia, normalny, zachowujac do samego konca trzezwy umysl, to bedzie naprawde cos. Tak, to bedzie cos".

Zastanawial sie, czy byli teraz tam, na dole, Stu i jego kolesie, czatujacy wokol jego domu. Byc moze czekaja na powrot Harolda, by moc go aresztowac i wtracic za kratki. Przeszedlby do historii, pisano by o nim pozniej w ksiazkach historycznych (jesli zostal jeszcze przy zyciu choc jeden zalosny matol zajmujacy sie takimi bzdurami), ze byl pierwszym mieszkancem Wolnej Strefy, ktory trafil do wiezienia.

Witajcie w ciezkich czasach. HAWK W PUDLE. Harold poszedl garowac. Lauder w pierdlu. Gazety mialyby uzywanie, oczywiscie gdyby sie jeszcze ukazywaly.

Coz, poczekaja sobie i to raczej dosc dlugo. On wyruszal ku wielkiej przygodzie. Doskonale pamietal, jak Nadine polozyla sobie na wlosach jego dlon i powiedziala: "Za pozno, Haroldzie. Nie mozesz sie juz wycofac". I pamietal jej oczy, metne, niewidzace jak oczy trupa.

-W porzadku - wyszeptal Harold. - Zrobimy to.

Przybierajacy na sile, mroczny, wrzesniowy wiatr zawodzil posepnie posrod drzew.

Spotkanie komisji Wolnej Strefy rozpoczelo sie jakies czternascie godzin pozniej, w salonie domu Ralpha Brentnera i Nicka Androsa. Stu siedzial w fotelu, stukajac w kant stolu puszka piwa.

-W porzadku, moze zaczniemy?

Glen i Larry siedzieli na polokraglym brzegu wolno stojacego kominka, plecami do rozpalonego w nim przez Ralpha, skromnego ognia.

Nick, Susan Stern i Ralph zajeli miejsca na kanapie. Nick jak zawsze trzymal w dloniach bloczek i pioro. Brad Kitchner stal w progu z puszka coorsa w dloni, rozmawiajac z Alem Bundellem przyrzadzajacym sobie drinka: rozrobiona napojem gazowanym szkocka. George Richardson i Chad Norris siedzieli przy panoramicznym oknie, obserwujac zachod slonca nad Flatirons.

Frannie oparla sie wygodnie plecami o drzwi szafy, w ktorej Nadine ukryla ladunek wybuchowy. Plecak z dziennikiem Harolda trzymala pomiedzy skrzyzowanymi nogami.

-Cisza, prosze o cisze! - rzucil Stu, glosniej tlukac puszka w blat stolu. - Jak tam, lysy, magnetofon dziala?

-Oczywiscie - odrzekl Glen. - Jak widze twoja jadaczka rowniez, Teksanczyku.

-Jedyne czego jej potrzeba to drobnego przesmarowania - rzekl z usmiechem Stu.

Przyjrzal sie po kolei jedenastu osobom zajmujacym miejsca w tym przestronnym pomieszczeniu pelniacym funkcje salonu i jadalni zarazem.

-W porzadku... mamy sporo spraw do omowienia, na poczatek jednak pragnalbym podziekowac Ralphowi za udostepnienie nam swojego domu na dzisiejsze spotkanie, a takze za alkohol i drobne przekaski...

"Naprawde jest w tym coraz lepszy" - pomyslala Frannie. Usilowala oszacowac, jak bardzo Stu zmienil sie, odkad po raz pierwszy go ujrzala, bedac jeszcze wtedy z Haroldem i doszla do wniosku, ze nie potrafi. Czlowiek przestaje byc obiektywny, kiedy ocenia zachowanie bliskiej mu osoby. Wiedziala jednak, ze kiedy go poznala, Stu nie zdolalby poprowadzic spotkania niemal tuzina osob... zzarlby go strach i trema...iz cala pewnoscia ucieklby gdzie pieprz rosnie na mysl o przewodniczeniu walnemu zgromadzeniu Wolnej Strefy, w ktorym mialoby uczestniczyc tysiac osob, albo i wiecej. Miala przed soba Stu, jakim nigdy by sie nie stal, gdyby nie supergrypa.

"To cie wyzwolilo, kochanie - pomyslala. - Moge oplakiwac innych, ale mimo to nadal bede z ciebie dumna i tak bardzo, tak bardzo cie kocham..."

Poruszyla sie lekko, opierajac sie mocniej o drzwi szafy.

-Najpierw wysluchamy naszych gosci - oznajmil Stu - a potem odbedzie sie krotkie, zamkniete zebranie. Czy ktos chce zglosic sprzeciw wobec takiego porzadku spotkania?

Nikt sie nie odezwal.

-W porzadku - powiedzial Stu. - Udzielam glosu Bradowi Kitchnerowi i sluchajcie uwaznie, co ma do powiedzenia, bo to dzieki niemu nie dalej jak za trzy dni bedziecie mogli schlodzic waszego burbona kostkami lodu.

Slowa Stu spotkaly sie z gromkim, spontanicznym aplauzem.

Brad, czerwony jak burak, poluzowujac pod szyja wezel krawata, wyszedl na srodek pokoju. Po drodze potknal sie o pufe i omal sie nie przewrocil.

-Jestem. Naprawde. Szczesliwy. Ze. Moge. Tu. Byc. - Zaczal drzacym, monotonnym glosem. Sprawial wrazenie, ze bylby o wiele szczesliwszy, gdyby znalazl sie teraz w jakimkolwiek innym miejscu, chocby nawet na Biegunie Poludniowym, gdzie jego jedynymi sluchaczami bylaby kolonia pingwinow. - Prad... eee... - Przerwal, zajrzal do notatek i nagle sie rozpromienil. - Prad! - wykrzyknal jakby dokonal nagle epokowego odkrycia. - Juz niedlugo w miescie znow bedzie prad. Tak wlasnie. Tak.

Przez chwile szperal w swoich notatkach, po czym podjal przerwany wywod.

-Uruchomilismy wczoraj dwa generatory i jak zapewne wiecie, jeden z nich ulegl przeciazeniu i spalil sie. Ale to nic. Dzieki temu wyszlo na jaw cos, co przeoczylismy. Mozna by rzec, tez bylismy przeciazeni. Rozumiecie, o co mi chodzi.

Zebrani zachichotali, a Brad nieco sie rozluznil.

-Stalo sie tak, poniewaz kiedy wybuchla zaraza nie powylaczano wiekszosci urzadzen elektrycznych, ktore byly wowczas w uzyciu, a my uruchomilismy tylko dwa generatory i nie mialy one mozliwosci rozlozyc olbrzymiego poboru mocy na generatory wspomagajace. Aby zapobiec awarii, moglismy uruchomic kolejne generatory, wystarczylyby, jak sadze, trzy... no, powiedzmy cztery, ale to nie rozwiazaloby kwestii zagrozenia pozarowego. Dlatego musimy najpierw wylaczyc urzadzenia, ktore nadal sa podlaczone do pradu: kuchenki elektryczne, koce grzewcze, telewizory, caly ten szajs. Tak sobie pomyslalem, ze najszybciej bedzie zajsc po kolei do wszystkich, nie zamieszkalych domow i wykrecic korki albo odciac glowne zasilanie. Ot, i wszystko. Ale jest jeszcze cos. Teraz, kiedy jestesmy gotowi do ponownego uruchomienia zasilania w niemal calym Boulder, powinnismy podjac niezbedne kroki i zabezpieczyc sie na wypadek pozaru. Otoz, pozwolilem sobie zajrzec do komendy strazy pozarnej we Wschodnim Boulder i...

"Trzask ognia brzmial tak kojaco. Wszystko bedzie dobrze - pomyslala Fran. - Harold i Nadine sami, z wlasnej woli opuscili Boulder i moze dobrze, ze sie tak stalo. Mamy problem z glowy, a Stu jest bezpieczny. Biedny Harold, zal mi cie, ale w gruncie rzeczy gdy mysle o tobie, odczuwam bardziej lek niz wspolczucie. Owszem, zal mi ciebie i boje sie, co moze sie z toba stac, ale ciesze sie, ze twoj dom stoi pusty i ze oboje z Nadine wyjechaliscie z miasta. Ciesze sie, ze odeszliscie w pokoju i zostawiliscie w spokoju nas wszystkich".

Harold siedzial na pokrytym barwnym graffiti blacie piknikowego stolika, w pozycji kwiatu lotosu niczym jakis oszalaly jogin. Wzrok mial odlegly, zamglony, skupiony. Pograzyl sie w kontemplacji. Dotarl do owego zimnego, obcego miejsca, dokad Nadine nie osmielila sie podazyc, gdyz na sama mysl ogarnialo ja przerazenie. W dloniach trzymal krotkofalowke, identyczna jak ta, ktora znajdowala sie w pudelku po butach. Gory rozstepowaly sie przed nim, ukazujac kamieniste polki i sciezki, ktorych nawet sam widok zapieral dech w piersiach. Obnazaly rowniez porosniete gesto sosnami parowy. Kilka, a moze kilkanascie mil na wschod rozposcierala sie prosta jak stol gladz amerykanskiego Srodkowego Zachodu, ciagnaca sie az po ciemnoniebieski horyzont. Nad tamta czescia swiata znikala hen, za gorami, obrysowujac ich wierzcholki gasnaca szybko, zlocista poswiata.

-Kiedy? - zapytala Nadine. Byla bardzo podekscytowana i musiala isc do toalety.

-Juz niedlugo - odparl Harold. Usmiech na jego ustach stal sie ciut lagodniejszy.

Nie potrafila nazwac tego, co przed chwila ujrzala, poniewaz nigdy wczesniej nie widziala takiego wyrazu twarzy u Harolda. Zorientowala sie dopiero po kilku minutach. Harold wydawal sie szczesliwy; wrecz tryskal radoscia.

Komisja stosunkiem glosow siedem do zera przyznala Bradowi prawo do utworzenia dwudziestoosobowej grupy zlozonej z mezczyzn i kobiet, ktorych zadaniem bedzie wylaczenie urzadzen elektrycznych we wszystkich pustych domach w calym miescie. Ralph Brentner zgodzil sie napelnic woda ze zbiornika w Boulder dwie stare strazackie cysterny i podstawic je do elektrowni, gdy Brad znow uruchomi generatory.

Jako nastepny glos zabral Chad Norris. Mowil szybko, nie wyjmujac dloni z kieszeni spodni. Opowiedzial o dokonaniach sluzby pogrzebowej z ostatnich trzech tygodni. Stwierdzil, ze jego ludzie pochowali lacznie ponad dwadziescia piec tysiecy ludzi. To ogromna liczba, ponad osiem tysiecy ludzi na tydzien i ze zgodnie z jego przypuszczeniami najgorsze mieli juz za soba.

-Albo to sprawa szczescia albo Palec Bozy - powiedzial. - Ten masowy exodus - nie potrafie inaczej nazwac tego, co sie tu stalo - wykonal za nas lwia czesc roboty. W innym miescie wielkosci Boulder tego typu prace zajelyby nam co najmniej rok. Spodziewamy sie pogrzebac do pierwszego pazdziernika kolejne dwadziescia tysiecy ofiar pomoru i podejrzewam, ze potem jeszcze przez dlugi czas bedziemy natykac sie na pojedyncze zwloki, ale chcialem, zebyscie wiedzieli, iz nasza praca niemal dobiegla konca i chyba nie musimy juz obawiac sie wybuchu epidemii wywolanej chorobami gniezdzacymi sie w nie pogrzebanych zwlokach.

Fran zmienila pozycje, aby moc ogladac zachod slonca. Zlocista poswiata wokol szczytow gor zaczela blaknac, przybierajac mniej spektakularny, cytrynowy kolor. Nagle, zgola niespodziewanie, Fran zatesknila za domem, uczucie to bylo tak silne, ze natychmiast wycisnelo z jej oczu lzy.

Byla za piec osma.

Jezeli nie pojdzie w krzaki, zmoczy sie w spodnie. Wybrala dogodna kepe krzewow, weszla za nia, zsunela spodnie, ukucnela i ulzyla sobie. Kiedy wrocila, Harold wciaz siedzial na blacie stolika, luzno trzymajac w dloni krotkofalowke. Jej antena byla juz wyciagnieta.

-Haroldzie - powiedziala Nadine. - Minela osma.

Spojrzal na nia obojetnym wzrokiem.

-Na pewno posiedza tam do polnocy, usmiechajac sie i poklepujac wzajemnie po plecach. Nie martw sie. Gdy nadejdzie wlasciwy moment, nacisne guzik.

-Kiedy?

Usmiech Harolda poszerzyl sie.

-Kiedy tylko sie sciemni.

Fran ziewnela, przeslaniajac dlonia usta, gdy Al Bundell podszedl pewnym krokiem i stanal obok Stu. Zaczelo sie robic pozno. Fran zapragnela nagle znalezc sie znow w ich mieszkaniu, tylko ona i Stu, tylko oni oboje. To nie bylo tylko zmeczenie i niezupelnie tesknota za domem. Po prostu nagle zapragnela opuscic to miejsce, ten dom, znalezc sie jak najdalej od niego. Uczucie to, zgola bezpodstawne, okazalo sie niezwykle silne. Chciala stad wyjsc. Wiecej nawet, chciala, aby oni wszyscy wyszli z tego domu. "Wyglada na to, ze moj dobry humor prysnal - pomyslala - i nie ma co marzyc o udanym wieczorze. Hustawka nastrojow, znak rozpoznawczy kobiety w ciazy, ot co".

-Wydzial ochrony prawa odbyl w ubieglym tygodniu cztery spotkania - mowil Al. - Postaram sie w mozliwie jak najwiekszym skrocie przedstawic, co podczas nich ustalono. Caly system opierac sie bedzie na bazie trybunalu. Jego czlonkow wybierac sie bedzie droga losowania, tak jak niegdys mlodzi ludzie wybierani byli do poboru...

-Ene, due... - powiedziala na caly glos Susan i wszyscy zebrani wybuchneli smiechem.

Al usmiechnal sie.

-Dodam tu, ze przynajmniej w moim mniemaniu, sluzba w naszym trybunale bedzie o wiele bardziej przyjemna dla wylosowanych "delikwentow". Trybunal skladac sie bedzie z trojga doroslych osob (powyzej osiemnastego roku zycia), ktorzy beda pelnic w nim sluzbe przez okres szesciu miesiecy. Ich nazwiska wylosowane zostana ze specjalnego bebna, w ktorym umieszczone zostana kartki z nazwiskami wszystkich doroslych osob w calym Boulder.

Larry uniosl reke.

-Czy w uzasadnionych przypadkach istnieje mozliwosc wyboru innego kandydata?

Al zmarszczyl brwi, najwyrazniej niezadowolony, ze mu przerwano, po czym rzekl:

-Wlasnie chcialem do tego dojsc. Nalezy wziac pod uwage, ze...

Fran zaczela wiercic sie niespokojnie, a Sue Stern mrugnela do niej porozumiewawczo. Fran nie odmrugnela. Bala sie, trawiacy ja, nieuzasadniony, zgola bezpodstawny lek napawal ja dojmujaca zgroza, jesli cos takiego jest w ogole mozliwe. Skad bralo sie to dlawiace w gardle, klaustrofobiczne odczucie? Wiedziala, ze takie nieuzasadnione leki nalezalo z miejsca ignorowac... przynajmniej tak bylo w starych, dobrych czasach. Ale co z transem Toma Cullena? Co z Leo?

"Zabieraj sie stad! - rozlegl sie nagle w jej wnetrzu rozpaczliwy, przejety glos. - Wyprowadz ich stad. Wyprowadz ich wszystkich!"

To szalenstwo. Znow zmienila pozycje i postanowila, ze nie wspomni nawet slowem o swoich dziwnych przeczuciach.

-...osoba taka winna zlozyc krotkie uzasadnienie, dlaczego mialaby zostac zwolniona...

-Ktos nadjezdza - powiedziala nagle Fran, podnoszac sie z podlogi.

Nastala chwila ciszy. Wszyscy wyraznie uslyszeli odglos silnikow motocyklowych zblizajacy sie bardzo szybko od strony Baseline. Rozleglo sie buczenie klaksonow.

-Posluchajcie wszyscy! - rzucila Frannie.

Wszyscy zebrani spojrzeli na nia ze zdumieniem, przejeciem i konsternacja.

-Frannie, co sie... - Stu wstal z fotela i ruszyl w jej strone.

Przelknela sline. Miala wrazenie, ze na jej piersi spoczywa jakis wielki, niewidzialny ciezar pozbawiajac ja tchu.

-Musimy stad wyjsc. Juz... teraz... NATYCHMIAST.

Bylo dwadziescia piec po osmej. Niebo przybralo ciemnogranatowa, niemal czarna barwe. Nadszedl czas. Harold, wciaz siedzacy na blacie stolika, lekko sie wyprostowal i przylozyl krotkofalowke do ust. Kciukiem dotknal klawisza z napisem NADAWANIE. Nacisnie go i posle ich wszystkich wprost do piekla, mowiac...

-Co to?

Nadine polozyla mu dlon na ramieniu, a druga reka wskazala cos daleko w dole. Podazyl wzrokiem w tym kierunku. Ponizej, wzdluz Baseline ciagnal sie dlugi sznur maszyn jadacych z wlaczonymi swiatlami, jedna za druga. Posrod glebokiej ciszy dobiegl ich slaby z tej odleglosci warkot silnikow motocyklowych.

-Zostaw mnie - powiedzial. - Juz czas.

Zdjela dlon z jego ramienia. W ciemnosciach jej twarz wygladala jak rozmyta biala plama. Harold wdusil kciukiem klawisz nadawania.

Nigdy nie dowiedziala sie, czy to motocykle, czy moze jej slowa zmusily ich do opuszczenia domu. Nie byli jednak dostatecznie szybcy. Ta swiadomosc nie opusci jej juz nigdy. Nie byli dostatecznie szybcy.

Stu wybiegl z budynku pierwszy, ryk motocykli byl ogluszajacy. Maszyny przejezdzaly wlasnie z wlaczonymi swiatlami po moscie laczacym dwa brzegi wyschnietego potoku ciagnacego sie ponizej domu Ralpha. Stu instynktownie polozyl dlon na kolbie swego rewolweru.

Siatkowe drzwi otworzyly sie. Stu obrocil sie na piecie spodziewajac sie ujrzec Fran, ale zamiast niej zobaczyl Larry'ego.

-Co jest grane, Stu?

-Nie wiem. Ale lepiej wyprowadzmy stamtad wszystkich.

Motocykle tymczasem zaczely wjezdzac na podjazd, a Stu nieznacznie sie uspokoil. Dostrzegl Dicka Vollmana, mlodego Gehringera, Teddy'ego Weizaka i inne znajome twarze. Dopiero teraz zdal sobie sprawe, czego sie w glebi duszy obawial: ze silne swiatla i ryk motocyklowych silnikow zwiastowaly nadejscie awangardy sil Flagga i, co za tym idzie, rozpoczecie wojny.

-Dick - rzucil Stu. - Co sie dzieje, u licha?

-MATKA ABAGAIL! - zawolal Dick, przekrzykujac warkot silnikow.

Na podworze wjezdzaly nastepne maszyny, podczas gdy z domu zaczeli wychodzic kolejni czlonkowie komisji. Przed budynkiem rozpoczelo sie wielkie widowisko w niemal calkiem juz zapomnianym stylu "swiatlo i dzwiek".

-Co? - zapytal z przejeciem Larry. Z tylu za nim tloczyli sie Stu, Glen, Ralph i Chad Norris, zmuszajac Larry'ego i Stu, aby zeszli do podnoza schodow.

-Wrocila! - zawolal na cale gardlo Dick, aby mogli go uslyszec w tym rozdzierajacym, przerazliwym halasie. - Ale jest w strasznym stanie! Potrzebujemy lekarza... Chryste, potrzebujemy cudu!

George Richardson przecisnal sie pomiedzy nimi.

-Ta staruszka? Gdzie ona jest?

-Wsiadaj, doktorze! - zakrzyknal do niego Dick. - O nic nie pytaj! Pospiesz sie, na milosc boska, nie ma chwili do stracenia!

Richardson wsiadl na siodelko za Dickiem Vollmanem. Dick wykrecil i zaczal wprawnie lawirowac pomiedzy stojacymi na podworzu maszynami.

Stu spojrzal na Larry'ego. Underwood wydawal sie rownie zdezorientowany jak Redman... ale w umysle Stu zaczely gromadzic sie czarne, burzowe chmury, jego serce zas przepelnilo przerazajace, nieodparte uczucie nadciagajacej, nieuchronnej zguby.

-Nick, pospiesz sie! Chodz wreszcie! - zawolala Fran, chwytajac go za ramie.

Nick stal posrodku pokoju z nieruchomym, beznamietnym obliczem.

Nie mogl mowic, ale nagle wiedzial. Po prostu WIEDZIAL. To pojawilo sie znikad i zewszad rownoczesnie.

"Cos bylo w szafie".

Odepchnal Frannie z calej sily.

-Nick!

"ODEJDZ!" - machnal reka, dajac znak, aby natychmiast opuscila budynek.

Usluchala. Nick odwrocil sie do szafy, energicznie otworzyl drzwi i jak szalony zaczal przerzucac znajdujaca sie na jej dnie sterte rzeczy, modlac sie do Boga, aby wystarczylo mu czasu.

Nagle Frannie znalazla sie tuz obok Stu, twarz miala biala jak kreda, oczy rozszerzone.

Przytulila sie do niego.

-Stu... Nick wciaz jeszcze tam jest... cos... cos...

-Frannie, o czym ty mowisz?

-O SMIERCI! - wrzasnela mu prosto w twarz. - MOWIE O SMIERCI, A NICK WCIAZ JESZCZE TAM JEST!

Odgarnal na bok sterte szalikow i rekawiczek i nagle jego palce napotkaly kanciasty ksztalt. Pudelko po butach. Wyjal je z szafy i w tej samej chwili, jak za sprawa jakichs zlowrogich, diabelskich czarow, z wnetrza pudla dobiegl glos Harolda Laudera.

-Co z Nickiem? - zawolal Stu, chwytajac ja za ramiona.

-Musimy go stamtad wyprowadzic, Stu... cos sie wydarzy... cos zlego.

-Co sie tu dzieje, do cholery? - zapytal Al Bundell.

-Nie wiem - odrzekl Stu.

-STU, PROSZE, MUSIMY WYPROWADZIC STAMTAD NICKA! - krzyknela Fran.

I w tej samej chwili dom z tylu, za nimi, eksplodowal.

Po wcisnieciu klawisza nadawania statyczny szum ucichl; zastapila go gladka, mroczna cisza. Pustka czekajaca, by ja wypelnil. Harold siedzial po turecku na blacie piknikowego stolu, zbierajac sie w sobie.

W pewnej chwili podniosl reke z wyprostowanym jednym palcem i w tym momencie wygladal jak Babe Ruth, stary i wymizerowany Babe Ruth pokazujacy wala wszystkim, ktorzy w niego nie wierzyli, a ktorych raz jeszcze zadziwil swoim niezwyklym talentem. Niezbyt glosno, ale wyraznie i spokojnie powiedzial do glosnika krotkofalowki:

-Mowi Harold Emery Lauder. Robie to z wlasnej i nieprzymuszonej woli.

Przy slowie "mowi" pojawila sie niebiesko-biala iskra. Na dzwiek "Harold Emery Lauder" buchnal jezor pomaranczowo-czerwonego ognia. Slowom "robie to" towarzyszyl gluchy huk jak wystrzal puszki wypelnionej karbidem, a zanim rozleglo sie "z wlasnej i nieprzymuszonej woli" Lauder cisnal krotkofalowke. Urzadzenie spelnilo juz swoje zadanie. U podnoza Gory Flagstaff wykwitla wielka ognista roza.

-Tak jest. Zrozumialem. Wylaczam sie. Bez odbioru - dokonczyl polglosem Harold.

Nadine przytulila sie do niego niemal rownie mocno jak przed kilkoma sekundami Fran do Stu.

-Powinnismy to sprawdzic. Powinnismy upewnic sie, ze ich zalatwilismy.

Harold spojrzal na nia, po czym wskazal widoczna w dole rozkwitajaca roze zniszczenia.

-Uwazasz, ze ktokolwiek moglby przezyc cos takiego?

-N-n-no nie wiem H-H-Haroldzie, chyba... - Nadine odwrocila sie, przycisnela obie rece do brzucha i przy wtorze glosnych, gardlowych dzwiekow zaczela wymiotowac. Harold przygladal sie jej z odrobina pogardy. Wreszcie znow odwrocila sie ku niemu, zasapana i blada ocierala usta chusteczka higieniczna. Dokladnie wytarla wilgotne, blyszczace wargi.

-I co teraz?

-Coz, wyruszymy na zachod - odrzekl Harold. - Chyba ze masz zamiar pojsc do miasta i przekonac sie na wlasnej skorze, jakie sa obecnie nastroje tamtejszej spolecznosci.

Nadine wzdrygnela sie.

Harold zszedl z blatu stolika piknikowego i skrzywil sie, gdy dotknawszy stopami ziemi, poczul w udach i lydkach nieprzyjemne mrowienie. Od dlugiego siedzenia w jednej pozycji scierply mu nogi.

-Haroldzie... - Nadine probowala go dotknac, ale Lauder cofnal sie o krok.

Nie czekajac na nia, zaczal skladac namiot.

-Sadzilam, ze zaczekamy do rana... - zaczela niesmialo - ...ze spedzimy tu noc.

-Jasne - mruknal z przekasem. - Bedziemy czekac, az zloza nam wizyte silna i zwarta grupa, bo ktoremus z nich przyjdzie na mysl, ze jezeli bombe odpalono droga radiowa, to musimy znajdowac sie niedaleko, a to jest przeciez idealne miejsce. I wtedy zjawia sie tu na motorach, dwudziestu albo trzydziestu mezczyzn. Wiesz, co sie stalo z Mussolinim?

Skrzywila sie. Harold zrolowal namiot i mocno go zwiazal.

-I odtad z nami koniec. Zadnego seksu. Nie waz sie mnie nawet dotknac. Flagg dostal to, czego chcial. Zalatwilismy ich komisje. Juz po nich. Moga przywrocic w miescie zasilanie, ale jako zwarta, funkcjonujaca grupa sa skonczeni. On da mi kobiete, przy ktorej ty, Nadine, bedziesz wygladac jak stara pudernica. A ty... ty dostaniesz Jego. Nie mozesz sie juz doczekac, co? Umierasz ze szczescia? Coz, na twoim miejscu zastanawialbym sie, czy to nie byloby dla ciebie o niebo lepsze.

-Haroldzie... prosze... - Byla zdruzgotana, plakala.

Widzial jej twarz w slabym blasku ogniska i nagle zrobilo mu sie jej zal. Zmusil sie, by przepedzic to uczucie ze swego serca, tak jak niechcianego pijaka przepedza sie z malej knajpki na przedmiesciu, w ktorej wszyscy klienci i obsluga wzajemnie sie znaja.

Swiadomosc dokonanego przed chwila nieodwracalnego kroku, jakim jest morderstwo, juz na zawsze pozostanie w jej sercu... to bylo widac wyraznie w jej szklistych, blyszczacych oczach. No i, co z tego? To bylo widoczne rowniez w jego oczach. Niewidzialne brzemie spoczywalo zarowno w ich wnetrzach, jak i na ich barkach.

-Przywyknij do tego - rzucil oschle Harold. Cisnal zrolowany namiot na bagaznik motocykla i zaczal go przytraczac. - To koniec, zarowno dla nich, tam na dole, dla nas obojga i dla wszystkich, ktorzy umarli podczas pomoru. Bog wybral sie na ryby i wszystko wskazuje, ze jeszcze dlugo nie wroci. Ciemnosci spowily Ziemie. Wszedzie panuje mrok. Teraz wszystkimi rzadzi mroczny mezczyzna. On. I wreszcie do tego przywyknij.

Z jej gardla dobyl sie cichy, zduszony jek.

-Daj spokoj, Nadine. Konkurs pieknosci skonczyl sie dwie minuty temu. Pomoz mi spakowac caly ten szajs. Chcialbym jeszcze przed switem zrobic ze sto mil.

Po chwili odwrocila sie plecami do panoramy smierci i zniszczenia, ktora z tej odleglosci nie robila na nich zbyt wielkiego wrazenia i pomogla mu spakowac reszte rzeczy, umieszczajac je w koszu swojej vespy lub na bagazniku jego motocykla. Pietnascie minut pozniej pozostawili plomienna roze daleko w tyle i pomkneli poprzez chlodny, wietrzny mrok ku zachodowi.

Dla Fran Goldsmith zakonczenie tego dnia bylo proste i bezbolesne. Poczula podmuch goracego powietrza uderzajacy ja w plecy i nagle poszybowala w noc. Sila podmuchu byla tak duza, ze sandaly spadly jej z nog.

"Co jest, kurwa?" - pomyslala. Wyladowala na boku, ciezko, jak worek kartofli, ale w dalszym ciagu nie czula bolu. Znalazla sie w parowie ciagnacym sie z polnocy na poludnie przy podworzu za domem Ralpha.

Tuz przed nia spadlo (na cztery nogi) proste, drewniane krzeslo. Poduszka na siedzeniu byla cala poczerniala i dymila.

"Co jest, kurwa?"

Na siedzeniu krzesla wyladowalo cos dlugiego i czarnego, by po chwili stoczyc sie na ziemie. Owo cos wydawalo sie wilgotne i ociekalo jakims plynem. Fran, choc oszolomiona, z przerazeniem stwierdzila, ze byla to ludzka reka.

"Stu? Stu! Co sie dzieje?"

Zalala ja narastajaca, coraz glosniejsza fala przerazliwego huku i wokol niej jak deszcz zaczely sie sypac lecace z nieba odlamki. Kamienie. Kawalki drewna. Cegly. Szklana plyta poprzecinana pajeczyna cieniutkich pekniec. (Czy etazerka w salonie Ralpha nie byla wykonana z takich wlasnie szklanych plyt?) Kask motocyklowy z ziejaca w jego tylnej czesci zabojcza, przerazliwa dziura. Widziala wszystko wyraznie... zbyt wyraznie. A jeszcze kilka sekund temu bylo zupelnie ciemno...

"Stu, och, Stu, moj Boze, gdzie jestes? Co sie dzieje? Nick? Larry?"

Ludzie krzyczeli. Rozdzierajacy, gluchy ryk zdawal sie nie miec konca.

Bylo teraz jasniej niz w poludnie. Kazdy, nawet najmniejszy kamyk rzucal cien. Wokol niej wciaz sypaly sie kaskady gruzu. Tuz przed nosem Fran wyladowala deska z wystajacym z niej szesciocalowym gwozdziem.

"Dziecko!..."

I zaraz po tej mysli w jej mozgu zaswitala kolejna, podzwonne jej niedawnego przeczucia: "To sprawka Harolda, to jego dzielo, on to zrobil, Harold..."

Cos uderzylo ja w glowe, plecy i kark. Cos wielkiego, co wyladowalo na niej niczym miekko wyscielana trumna.

"Boze, moj Boze, dziecko..."

A potem ciemnosc wessala ja w otchlan zapomnienia, gdzie nawet mroczny mezczyzna nie potrafil jej dosiegnac.

ROZDZIAL 59

Ptaki.Slyszala ptaki.

Fran lezala w ciemnosciach przez dluzszy czas, nasluchujac ptakow, zanim uswiadomila sobie, ze mrok nie byl w rzeczywistosci mroczny. Byl czerwonawy, poruszajacy sie, spokojny. Przywodzil jej na mysl dziecinstwo, sobotni poranek, gdy nie musiala isc do szkoly ani do kosciola, gdy mogla spac dluzej niz zwykle. Tego dnia mogla budzic sie powoli, bez pospiechu. Mogla lezec z zamknietymi oczami, nie widzac niczego procz czerwonego mroku, ktory byl promieniami sobotniego slonca przesaczajacymi sie przez delikatny parawan naczyn wloskowatych w opuszczonych powiekach. Sluchala ptakow w koronach starych debow na zewnatrz i czula w nozdrzach slony zapach morskiego powietrza, bo przeciez nazywala sie Frances Goldsmith, miala jedenascie lat i byl wlasnie spokojny, sobotni poranek w Ogunquit...

Ptaki. Slyszala ptaki.

Ale to nie bylo Ogunquit; to bylo...

("Boulder")

Glowila sie nad tym przez dluzsza chwile, posrod czerwonej ciemnosci i nagle przypomniala sobie eksplozje.

("Eksplozje")

("Stu!")

Otworzyla oczy. Ogarnelo ja przerazenie.

"Stu!"

Stu siedzial przy jej lozku z czystym, bialym opatrunkiem na przedramieniu, paskudnie wygladajacym, zaschnietym juz zadrapaniem na policzku i spalonymi z jednej strony wlosami. Ale to byl Stu, jej Stu, zyl, byl przy niej, a kiedy otworzyla oczy, odetchnal z ulga i powiedzial:

-Frances. Dzieki Bogu.

-Dziecko - rzucila krotko. Miala sucho w gardle. Jej glos brzmial jak szept.

Wygladal na skonsternowanego i znowu do jej serca zakradl sie nieprzeparty lek. Byl zimny i paralizujacy.

-Dziecko - powiedziala, z trudem wydobywajac ze scisnietego gardla kolejne slowa. - Czy stracilam dziecko?

Dopiero teraz zrozumial. Bylo to widoczne na jego twarzy. Objal ja niezdarnie jedna reka.

-Nie, Frannie, nie. Nie stracilas dziecka.

Wowczas rozplakala sie, a gorace lzy splynely jej po policzkach. Objela go z calej sily, nie zwazajac, ze niemal kazdy miesien w jej ciele zdawal sie wyc z bolu. Usciskala go. Przyszlosc bedzie pozniej. Teraz wszystko, czego pragnela najbardziej, znajdowalo sie w tym naslonecznionym pokoju.

Przez otwarte okno dochodzil spiew ptakow.

-Powiedz mi - poprosila jakis czas pozniej. - Powiedz mi wszystko. Ile osob zginelo?

Jego posepna twarz przepelnial smutek i niechec.

-Fran...

-Nick? - wyszeptala. Przelknela z trudem sline. - Widzialam reke, urwana reke...

-Moze lepiej z tym zaczekajmy...

-Nie. Musze wiedziec. Ile osob zginelo?

-Siedmioro zabitych - odparl cichym, ochryplym glosem. - Podejrzewam, ze mielismy szczescie. Moglo byc znacznie gorzej.

-Kto zginal?

Niezgrabnie ujal jej dlonie w swoje.

-Miedzy innymi Nick. Wiesz, w domu Ralpha jedna ze scian byla ze szkla... z grubego, specjalnego szkla i... i... - Przerwal na chwile, wpatrujac sie w swoje dlonie, po czym znow przeniosl wzrok na nia. - On... my... zidentyfikowalismy cialo na podstawie... pewnych charakterystycznych blizn...

Na chwile odwrocil sie do niej plecami. Fran westchnela ciezko.

Wreszcie Stu doszedl do siebie na tyle, ze mogl mowic dalej.

-I Sue. Sue Stern. Byla nadal w domu, gdy nastapil wybuch.

-To niemozliwe... to po prostu niemozliwe - powiedziala Fran. Byla jak otepiala, oszolomiona. Zdegustowana.

-To prawda.

-Kto jeszcze?

-Chad Norris - powiedzial krotko, a Fran znow ciezko westchnela. Z kacika jej oka wyplynela pojedyncza lza, Fran wytarla ja niemal odruchowo.

-Tylko tych troje bylo w chwili eksplozji w budynku. To prawie cud. Brad mowi, ze w szafie musial znajdowac sie ladunek wybuchowy zlozony z osmiu, a moze nawet dziewieciu lasek dynamitu. A Nick... jego prawie... Kiedy pomysle sobie, ze mogl trzymac to pudlo w dloniach...

-Przestan - rzucila Fran. - Nie moglismy tego wiedziec.

-To niewiele zmienia.

Pozostala czworka to byli ludzie, ktorzy przyjechali do miasta tuz przed eksplozja. Andrea Terminello, Dean Wykoff, Dale Pedersen i mloda dziewczyna, Patsy Stone. Stu nie powiedzial Fran, ze Patsy, ktora uczyla Leo gry na flecie, zostala trafiona i niemal skrocona o glowe przez odlamek roztrzaskanego magnetofonu Glena Batemana.

Fran pokiwala glowa i zabolala ja od tego szyja. Nawet gdy nieznacznie zmieniala pozycje, cale jej plecy przeszywal palacy bol.

Dwadziescia osob zostalo rannych w wyniku eksplozji, a szanse na przezycie jednego z nich, Teddy'ego Weizaka ze sluzby pogrzebowej byly niemal zerowe. Stan dwoch innych osob byl krytyczny. Mezczyzna nazwiskiem Lewis Deschamps stracil oko. Ralphowi Brentnerowi urwalo trzeci i czwarty palec u lewej reki.

-A co ze mna? Powaznie oberwalam? - zapytala Frannie.

-Powiedzialbym, ze nie. Doznalas lekkiego wstrzasu, masz nadwerezone plecy i zlamana kosc stopy - odparl Stu. - Tyle powiedzial mi George Richardson. Podmuch cisnal cie na drugi koniec podworza, a potem spadla na ciebie kanapa.

-Kanapa?

-Nie pamietasz?

-Pamietam cos jakby trumne... miekko wyscielana trumne...

-To byla kanapa. Sam ja z ciebie zwloklem. Zachowywalem sie jak szalony... bylem bliski histerii. Larry podszedl, by mi pomoc, a ja uderzylem go w twarz. Do tego juz doszlo. - Musnela palcami jego policzek, a on dotknal jej dloni. - Myslalem, ze nie zyjesz. Pamietam, ze bardzo sie tego balem. Nie wiem, co by sie wowczas ze mna stalo. Chyba bym oszalal.

-Kocham cie - powiedziala.

Objal ja delikatnie z powodu jej plecow i przez chwile tulili sie do siebie w milczeniu.

-Czy to Harold? - zapytala w koncu.

-I Nadine Cross - potwierdzil. - Zadali nam zdradziecki cios. Niezwykle bolesny cios. Ale nie udalo sie im dokonac tego, co planowali. Nie w takim stopniu, jak to sobie obmyslili. A jesli ich dopadniemy zanim zdolaja przedrzec sie przez gory... - Wyciagnal przed siebie obie rece pokryte strupami i swiezymi zadrapaniami i zacisnal dlonie w piesci tak energicznie, ze az strzelily mu kostki. Po wewnetrznej stronie nadgarstkow ukazaly sie naprezone sciegna. Na ustach Stu pojawil sie nagle lodowaty usmiech, na widok ktorego Fran gwaltownie sie wzdrygnela. Wydal sie jej az nadto znajomy.

-Nie usmiechaj sie tak - rzekla. - Nigdy.

Usmiech Stu przygasl.

-Szukaja ich od samego rana. Przetrzasaja okoliczne wzgorza - ciagnal juz z powazna mina. - Watpie, aby ich odnalezli. Polecilem im, aby pod zadnym pozorem nie oddalali sie na wiecej niz piecdziesiat mil na zachod od Boulder, a podejrzewam, ze Harold byl na tyle sprytny, aby do tego czasu pokonac znacznie wiekszy dystans. Wiemy jednak jak to zrobili. Podlozyli ladunek wybuchowy podlaczony do krotkofalowki...

Fran wstrzymala oddech, a Stu spojrzal na nia z przejeciem.

-Co sie stalo, mala? Plecy?

-Nie - nagle zrozumiala, co mial na mysli Stu, mowiac, ze Nick w chwili eksplozji trzymal w dloniach pudelko po butach. Nagle zrozumiala wszystko.

Powoli, z rozwaga opowiedziala mu o malenkich skrawkach przewodow i pudle po zestawie krotkofalowek pod stolem do minihokeja w piwnicy domu Laudera.

-Gdybysmy przeszukali caly dom, zamiast tylko zabrac stamtad jego cholerny dziennik, moglibysmy znalezc te bombe - stwierdzila lamiacym sie glosem. - N-N-Nick i Sue zyliby t-t-teraz a...

Stu objal ja.

-To dlatego Larry jest dzis od rana taki przygaszony. Sadzilem, ze jest na mnie zly, bo go uderzylem. Zrozum, Frannie, skad mogliscie wiedziec? Skad mogliscie to wiedziec?

-Powinnismy! Powinnismy sie zorientowac! - Wtulila twarz w jego ramie. Znow poczula gorace, gorzkie lzy sciekajace struzkami po policzkach.

Objal ja, nachylajac sie niezgrabnie, gdyz elektryczne szpitalne lozko nie dzialalo z powodu braku pradu.

-Nie powinnas obwiniac o to siebie, Frannie. To sie po prostu stalo. I tyle. Zapewniam cie, ze nikt - moze za wyjatkiem gliny z wydzialu antyterrorystycznego - nie domyslilby sie ujrzawszy kilka kawalkow przewodow i puste pudelko po krotkofalowkach, ze kroi sie cos rownie powaznego. Gdyby zostawili na widocznym miejscu kilka lasek dynamitu albo splonke, to co innego. Ale nie zrobili tego. Ani ja ani nikt inny w calej Strefie nie bedzie obwinial ktoregokolwiek z was za to, co sie stalo.

Podczas gdy to mowil, ona wolno zaczela kojarzyc pewne fakty.

"Tylko tych dwoje bylo w chwili wybuchu w budynku... to prawie cud. Matka Abagail... wrocila... Ale jest w strasznym stanie... potrzebujemy cudu!"

Syczac z bolu, podniosla sie nieznacznie, aby moc spojrzec Stu prosto w oczy.

-Matka Abagail - powiedziala. - Gdyby tamci nie przyjechali, w momencie wybuchu wszyscy bylibysmy jeszcze w srodku...

-To prawie jak cud - powtorzyl Stu. - Ocalila nam zycie. Nawet jesli sama... - Nie dokonczyl.

-Stu?

-Wracajac do Boulder, ocalila nas wszystkich. Ocalila nas.

-Czy ona umarla? - zapytala Fran. Ujela go za reke i scisnela kurczowo. - Stu, czy ona takze nie zyje?

-Wrocila do miasta mniej wiecej za kwadrans osma. Prowadzil ja za reke chlopak Larry'ego Underwooda. Nic nie mowil, sama wiesz, ze kiedy cos bardzo go poruszy, przestaje sie odzywac, ale przyprowadzil ja do Lucy. A ona potem po prostu upadla. - Stu pokrecil glowa. - Boze, nie pojmuje, jakim cudem w ogole tam dotarla... Co robila, czym sie odzywiala przez te wszystkie dni... ale cos ci powiem, Fran. Na tym swiecie... i poza nim... sa rzeczy, o ktorych nawet mi sie nie snilo, kiedy jeszcze mieszkalem w Arnette. Mysle, ze ta kobieta jest poslanniczka Boga. A raczej byla nia.

Fran zamknela oczy.

-Ona nie zyje, prawda? Odeszla w nocy. Wrocila, aby umrzec.

-Jeszcze nie umarla. Niemniej jej chwile sa juz policzone. George Richardson mowi, ze to sie stanie niebawem, ale poki co nasza staruszka jeszcze sie trzyma. - Spojrzal na nia otwarcie i bez skrepowania - Musze przyznac, ze zaczynam sie bac. Wracajac tu, ocalila nam zycie, ale powiem szczerze, boje sie jej i boje sie powodu, dla ktorego wrocila.

-Co chcesz przez to powiedziec? Matka Abagail nigdy nie skrzywdzilaby...

-Matka Abagail robi to, co nakaze jej Bog - odparl oschle. - I o ile mi wiadomo, jest to ten sam Bog, ktory skazal na smierc swego umilowanego, jedynego Syna.

-Stu!

Ogien w jego oczach wygasl.

-Nie wiem dlaczego wrocila ani czy ma nam jeszcze cos do powiedzenia. Po prostu nie wiem. Moze umrze, nie odzyskujac swiadomosci. George uwaza, ze to calkiem prawdopodobne. Wiem tylko, ze ten wybuch... smierc Nicka... i jej powrot... otworzyl oczy wszystkim mieszkancom Boulder. Zaczynaja rozmawiac na temat mrocznego mezczyzny. Wiedza, ze ladunek zostal odpalony przez Harolda, ale podejrzewaja, ze to tamten zmusil go do tego. Cholera, nawet ja tak uwazam. Wielu ludzi twierdzi, ze to Flagg jest odpowiedzialny za stan, w jakim Matka Abagail wrocila do miasta. Jezeli mnie o to zapytasz, odpowiem krotko - nie wiem. Wydaje sie, ze nic juz nie wiem, ale bardzo sie boje. Boje sie, ze to wszystko moze sie zle skonczyc. Wczesniej nie mialem takich przeczuc, ale teraz juz mam.

-Jestesmy jeszcze my - rzekla niemal blagalnym tonem. - Mamy siebie nawzajem i dziecko. Zgadza sie? ZGADZA SIE?

Milczal przez dluzsza chwile. Byla prawie pewna, ze nie odpowie. Lecz w koncu odpowiedzial.

-Tak - odrzekl krotko. - Ale na jak dlugo?

Przed zmierzchem, trzeciego wrzesnia ludzie zaczeli wolno migrowac - jak sie wydawalo bez celu - w strone domu Larry'ego i Lucy przy Table Mesa Drive. Siadali na schodach domow oznaczonych na drzwiach iksem, na chodnikach i trawnikach, gdzie trawa po tym dlugim upalnym lecie byla zbrazowiala i uschnieta. Rozmawiali polglosem. Palili fajki i papierosy. Byl wsrod nich Brad Kitchner z grubo obandazowana reka na temblaku. Byla tu Candy Jones i Rich Moffat z dwoma butelkami black velvet w chlebaku. Obok Tommy'ego Gehringera siedzial Norman Kellogg z podwinietymi rekawami, ukazujac opalone, obsypane piegami bicepsy. Chlopak Gehringerow rowniez zakasal rekawy. Harry Dunbarton i Sandy Du Chiens siedzieli na jednym kocu trzymajac sie za rece. Dick Vollman, Chip Hobart i szesnastolatek, Tony Donahue siedzieli w krytym pasazu pomiedzy budynkami pol przecznicy od domu Larry'ego, przekazujac sobie z rak do rak butelke Canadian club i zapijajac 7-Up. Patty Kroger byla tu wraz z Shirley Hammett. Pomiedzy nimi stal koszyk piknikowy. Byl wypelniony po brzegi, ale one prawie nie tknely jedzenia. O godzinie osmej na ulicy zaroilo sie od ludzi, wszyscy spogladali na dom. Przed wejsciem stal motocykl Larry'ego i kawasaki 650 George'a Richardsona.

Larry obserwowal ich z okna sypialni. Za jego plecami, w jego i Lucy lozku lezala nieprzytomna Matka Abagail. Czul w nozdrzach bijacy od niej suchy, mdlacy odor i zebralo mu sie na wymioty - choc tego nie znosil - a jednak nie ruszyl sie z miejsca. To byla jego pokuta za ucieczke, podczas gdy Nick i Sue zgineli. Larry slyszal rozlegajace sie w ich pokoju ciche glosy. Nad lozkiem umierajacej trwalo bezustanne czuwanie. Wkrotce George uda sie do szpitala, gdzie czekali na niego inni pacjenci. Bylo ich obecnie szesnascioro. Troje zwolniono do domu. Teddy Weizak zmarl.

A Larry wyszedl z tego bez szwanku.

Ten sam stary Larry, nawet wlos mu z glowy nie spadnie, podczas gdy inni wokol niego traca zycie. Podmuch cisnal go przez caly podjazd na klomb naprzeciwko, ale nie odniosl przy tym najmniejszego skaleczenia. Wokol niego sypal sie grad smiercionosnych odlamkow, lecz ani jeden nawet go nie drasnal. Nick zginal i Susan tez, a on przezyl. I nawet nie byl ranny. Tak, ten sam stary Larry Underwood.

Czuwanie trwalo w sypialni, jak i na zewnatrz, wzdluz calej ulicy. Zebralo sie tam z szescset osob, jesli nie wiecej. "Powinienes tu wrocic, Haroldzie, z tuzinem granatow i dokonczyc dziela". HAROLD. Podazal za Haroldem przez caly kraj, szedl sladem pozostawianych przez niego opakowan po balonikach i sprytnie pomyslanych improwizacji. Larry, chcac zdobyc w Wells benzyne, omal nie stracil palcow. Harold po prostu znalazl otwor wiodacy do zbiornika i za pomoca gumowej rurki odciagnal paliwo. To Harold zaproponowal, by liczebnosc poszczegolnych komisji wzrastala wprost proporcjonalnie do powiekszania sie ich populacji. To Harold zaproponowal, by czlonkow komisji tymczasowej przyjac w sklad komisji stalej. Harold spryciarz. Harold z jego dziennikiem. Harold z jego usmiechem.

Stu z niezlomnym przekonaniem powiedzial, ze nikt na podstawie kilku kawalkow przewodu i pustego pudelka nie mogl zorientowac sie, co oni zamierzali. Larry nie potrafil pogodzic sie z takim usprawiedliwieniem. To do niego nie docieralo. Widzial juz wczesniej blyskotliwe improwizacje bedace dzielem Harolda. Chocby ten wielki napis na dachu stodoly. Powinien sie domyslic. Inspektor Underwood byl wspanialy w szukaniu opakowan po slodyczach, jednak z dynamitem nie szlo mu juz tak dobrze. Wlasciwie mozna by rzec, ze Inspektor Underwood okazal sie skonczonym durniem.

"Larry, gdybys wiedzial..."

Glos Nadine.

"Jezeli chcesz, padne przed toba na kolana i bede blagac".

Jeszcze jedna szansa zapobiezenia morderstwu i zniszczeniom... lecz nigdy nie osmieli sie nikomu o tym opowiedziec. Czy juz wtedy machina zniszczenia byla w ruchu? Zapewne tak. Jezeli nawet nie szczegoly konstrukcji dynamitowej bomby podlaczonej do krotkofalowki, to przynajmniej plan w jego ogolnych zarysach.

"Plan Flagga".

Tak, w tle zawsze byl Flagg, mroczny wladca marionetek pociagajacy za sznurki Harolda, Nadine, Charlie'go Impeninga i Bog wie ilu innych. Ludzie ze Strefy z dzika rozkosza zlinczowaliby Harolda, gdyby tylko zdolali go dopasc, lecz w rzeczywistosci to, co sie stalo, bylo dzielem Flagga... i Nadine.

A kto wyslal ja do Harolda, jesli nie Flagg? Zanim jednak udala sie do Harolda, przyszla do Larry'ego. A on ja odeslal. Odrzucil.

Jak moglby sie zgodzic? Jak mialby przyjac jej propozycje? Mial swoje zobowiazania wobec Lucy. To bylo najwazniejsze, nie tylko ze wzgledu na nia, lecz rowniez z uwagi na niego... Czul, ze jeszcze jeden lub dwa numery jak za starych czasow i przestanie liczyc sie jako mezczyzna, bedzie nikim, przepadnie na zawsze. Dlatego zdecydowal sie ja odrzucic. Domyslal sie, ze Flagg (jesli rzeczywiscie tak sie nazywal) byl zadowolony z wyniku wczorajszego zamachu...

Co prawda Stu nadal zyl i przemawial w imieniu komisji, byl glosem ich wszystkich, zwlaszcza Nicka, ktory w ogole go nie mial.

Zyl rowniez Glen, zdaniem Larry'ego obecnie "mozg" ich komisji, ale jej "sercem" zawsze byl Nick, a Sue i Frannie pelnily w niej funkcje glosu sumienia i moralnosci. "Tak - pomyslal z gorycza - jak na jeden wieczor roboty skurwielowi nielicho sie udalo. Powinien sowicie nagrodzic Harolda i Nadine, gdy juz do niego dotra".

Odwrocil sie od okna, czujac w glowie tepe, nieprzyjemne pulsowanie. Richardson mierzyl puls Matce Abagail. Laurie manipulowala przy butelkach z kroplowka zawieszonych na stojaku obok lozka staruszki, Dick Ellis stal nieopodal. Lucy siedziala przy drzwiach i patrzyla na Larry'ego.

-Co z nia? - Larry zwrocil sie do George'a.

-Bez zmian - odparl Richardson.

-Przezyje noc?

-Nie potrafie powiedziec, Larry.

Kobieta na lozku wygladala jak kosciotrup obciagniety cienka, mocno naprezona, szara jak popiol skora. Wydawala sie zupelnie bezplciowa. Stracila wiekszosc wlosow, nie miala juz takze piersi, oddychala plytko i chrapliwie przez otwarte usta. Larry'emu przywodzila na mysl mumie, ktora kiedys widzial na zdjeciu w kolorowym czasopismie - pomarszczone, wysuszone cialo, pozbawione chocby odrobiny wody, ponadczasowe, wieczne.

Tak, tym wlasnie byla, zyjaca mumia. Slychac bylo jedynie ciche, ochryple brzmienie jej oddechu jak szum wiatru wsrod trzcin. "Jak to mozliwe, ze jeszcze zyla? - zastanawial sie Larry. - Jakiz Bog moglby poddac ja tak okrutnym katuszom? W jakim celu? To musial byc jakis zart, wielki, kosmiczny dowcip. George powiedzial, ze slyszal o podobnych przypadkach, ale nigdy tak ekstremalnych jak ten i nie spodziewal sie ujrzec czegos takiego na wlasne oczy. Ona, w jakis sposob... zywila sie sama soba. Jej cialo funkcjonowalo, a przeciez juz dawno powinno sie poddac z powodu ogolnego niedozywienia i wycienczenia organizmu. Zywila sie czesciami siebie, bez ktorych teoretycznie nie powinna przezyc. Lucy, ktora przenosila ja na lozko powiedziala mu, nie kryjac zdumienia, ze staruszka byla lekka jak piorko albo jak latawiec, ktory tylko czeka, aby gwaltowniejszy podmuch wiatru uniosl go hen, w dal".

Lucy siedzaca przy drzwiach ni stad ni zowad odezwala sie, zwracajac na siebie uwage ich wszystkich.

-Ona chce cos powiedziec.

-Lucy, ona jest pograzona w glebokiej spiaczce - powiedziala niepewnie Laurie. - Calkiem mozliwe, ze juz nigdy nie odzyska swiadomosci.

-Wrocila, aby cos nam powiedziec. I Bog nie pozwoli jej odejsc, dopoki tego nie zrobi.

-Jak sadzisz, Lucy, co moglaby chciec nam powiedziec? - zapytal Dick Ellis.

-Nie wiem - odparla Lucy. - Ale lekam sie tego. Boje sie uslyszec, co ona ma nam do powiedzenia. Ja to wiem. Po prostu wiem. Umieranie wcale sie nie skonczylo. Wrecz przeciwnie. Dopiero sie zaczelo. I tego sie wlasnie obawiam.

Zapadla dluga cisza, ktora przerwal dopiero George Richardson.

-Musze jechac do szpitala. Laurie, Dick, bedziecie mi potrzebni oboje.

Larry o malo nie zapytal na glos: "Chyba nie zostawicie nas tutaj samych z ta zyjaca mumia?"

Dwaj mezczyzni i kobieta podeszli do drzwi. Lucy podala im ich kurtki. Tej nocy bylo zaledwie szescdziesiat stopni Fahrenheita i przejazdzka motocyklem w koszuli z krotkimi rekawami nie nalezala do najprzyjemniejszych.

-Czy mozemy cos dla niej zrobic? - Larry zwrocil sie polglosem do George'a.

-Lucy wie jak kontrolowac kroplowke - odrzekl George. - Nie ma nic innego. Widzicie... - Urwal. Oczywiscie, ze widzieli. Przeciez lezala na lozku, wystarczylo spojrzec i wszystko bylo jasne.

-Dobranoc Larry, dobranoc Lucy - powiedzial Dick.

Wyszli. Larry wrocil do okna. Na zewnatrz wszyscy wstali i patrzyli z przejeciem. "Czy Matka Abagail zyje? Czy umarla? Czy umiera? A moze Bog uzdrowil ja swoja moca? Czy cos powiedziala? Cokolwiek?"

Lucy objela Larry'ego w pasie tak niespodziewanie, ze az sie wzdrygnal.

-Kocham cie - powiedziala.

Wyciagnal reke i przytulil ja do siebie. A potem pochylil glowe i calym jego cialem wstrzasnely gwaltowne dreszcze.

-Kocham cie - rzekla ze spokojem. - Juz dobrze. Wyrzuc to z siebie, Larry. Wyrzuc to z siebie.

Zaplakal. Lzy byly gorace i twarde niczym kule.

-Lucy...

-Ciii... - Oplotla rekoma jego szyje, dotyk jej dloni byl taki przyjemny, taki kojacy...

-Och, Lucy, Boze, Boze Wszechmogacy, co to wszystko ma znaczyc? - zawolal przez lzy, wtulajac twarz w jej szyje, a ona objela go najmocniej jak potrafila i przywarla do niego calym cialem, gdyz nie wiedziala, co ma powiedziec, nie znala odpowiedzi, jeszcze nie. Na lozku za nimi Matka Abagail oddychala plytko i chrapliwie, pograzona w glebokiej spiaczce.

George jechal ulica z predkoscia galopujacego zolwia, raz po raz przekazujac te sama informacje: "Tak, nadal zyje. Rokowania sa kiepskie. Nie, nic jak dotad nie powiedziala i raczej nie mozna na to liczyc. Idzcie lepiej do domu. Gdyby cos sie wydarzylo, damy wam znac".

Kiedy dotarli do zakretu, przyspieszyli, by nastepnie skrecic strone szpitala. Warkot motocykli jeszcze przez dluzsza chwile w odbijal sie echem posrod ulic, az w koncu ucichl zupelnie.

Ludzie nie rozeszli sie do domow. Jeszcze przez chwile stali, po czym podjeli przerwane rozmowy, debatujac nad kazdym wypowiedzianym przez George'a slowem. Rokowania, co to moglo oznaczac? Spiaczka. Smierc mozgu. Jesli jej mozg umarl, to bylo po wszystkim. Rownie dobrze mogliby czekac az przemowi do nich puszka z mielonka. Oczywiscie, w normalnych okolicznosciach, ale od jakiegos czasu nic nie wydawalo sie normalne, nieprawdaz?

Znowu usiedli. Zapadl zmrok. W domu, gdzie lezala stara kobieta zapalono lampy. W koncu jakis czas pozniej ludzie rozejda sie do domow i beda czuwac, bezskutecznie oczekujac na sen. Rozmowy niepewnie zeszly na temat mrocznego mezczyzny.

"Czy gdyby Matka Abagail umarla, oznacza to, ze ON jest silniejszy?"

"Co to znaczy <<niekoniecznie>>?"

"Moim zdaniem to Szatan, sprawa jest jasna i prosta".

"Antychryst, oto co o nim mysle. To co sie dzieje, jako zywo przypomina fragment objawienia Swietego Jana: <<I ujrzalem na niebie znak inny - wielki i godzien podziwu: siedmiu aniolow trzymajacych siedem plag, tych ostatecznych. Mnie sie to jak nic kojarzy z supergrypa".

"Ee tam, gadanie. Mowili, ze Antychrystem byl Hitler".

"Jesli te koszmary powroca, zabije sie".

"W moim snie bylem na stacji metra, a on siedzial w budce sprzedawcy biletow, ale nie widzialem jego twarzy. Balem sie. Wbieglem do tunelu. A potem uslyszalem go, jak za mna biegnie. I zaczyna doganiac".

"Ja w moim bylam w piwnicy, przyszlam tam po sloik z kawalkami peklowanego arbuza i ujrzalam, ze ktos stoi przy piecu... tylko sama sylwetke. Wiedzialam jednak, ze to byl mroczny mezczyzna".

Swierszcze zaczely swoj nocny koncert. Na niebie pojawily sie gwiazdy. Ktos zaczal rozmawiac o pogodzie, o tym, ze noce sa coraz chlodniejsze. Pociagano z butelki, w mroku jarzyly sie koniuszki papierosow i tyton w lulkach fajek.

"Slyszalem, ze ludzie od wylaczania urzadzen elektrycznych sa juz na polmetku. I bardzo dobrze. Jesli juz wkrotce nie bedzie w miescie swiatla i ogrzewania, znajdziemy sie w nielichych klopotach".

Cichy szmer glosow, w ciemnosciach trudno bylo rozpoznac twarze.

"Podejrzewam, ze tej zimy jeszcze jestesmy bezpieczni. Tak, to prawie pewne. Nie ma mowy, zeby przedostal sie przez przelecze. Za duzo aut i sniegu. Jednakze wiosna..."

"A jesli zdobedzie kilka atomowek?"

"Pieprzyc atomowki, gorzej gdyby znalazl gdzies kilka tych cholernych bomb neutronowych. Albo pozostale szesc z tych siedmiu plag, o ktorych wspominala Sally".

"A samoloty?"

"Co robic?"

"Nie wiem".

"Nie mam pojecia".

"Ni cholery, nie wiem".

Okolo dziesiatej Stu Redman, Glen Bateman i Ralph Brentner wyszli do nich, by porozmawiac, rozdac ulotki i poprosic, by obecni przekazali informacje tym, ktorych tu dzis nie bylo. Glen lekko utykal, gdyz odlamek pokretla od kuchenki wyrwal mu w chwili wybuchu fragment miesnia z prawej lydki.

Tresc ulotki odbitej na powielaczu byla krotka: "WALNE ZGROMADZENIE WOLNEJ STREFY AUDYTORIUM MUNZINGERA 4 WRZESNIA GODZ. 20:00".

Wydawalo sie, iz bylo to dla wszystkich sygnalem do rozejscia sie. Ludzie bez slowa zaczeli odchodzic w mrok. Wiekszosc z nich zabrala ulotki ze soba, byli jednak tacy, ktorzy po przeczytaniu zmieli kartki w dloniach i rzucili na ziemie. Mieszkancy Boulder udali sie do swoich domow w nadziei, ze beda tej nocy spac spokojnie.

Nadzieje okazaly sie plonne.

Audytorium pekalo w szwach, ale panowala w nim cisza, gdy Stu rozpoczal zebranie nastepnego wieczoru. Za nim siedzieli Larry, Ralph i Glen. Fran probowala wstac z lozka, ale wciaz jeszcze nazbyt dokuczaly jej plecy. Ralph dal jej krotkofalowke, by mogla sledzic przebieg zebrania.

-Jest kilka spraw wymagajacych omowienia - powiedzial Stu z delikatnym, zamierzonym niedomowieniem. Jego glos, choc tylko troche wzmocniony niosl sie po sali. - Podejrzewam, ze wszyscy obecni na tej sali wiedza o eksplozji, w ktorej zgineli Nick, Sue i inni, jak rowniez o tym, ze powrocila do nas Matka Abagail. Musimy o tym wszystkim porozmawiac, najpierw jednak chcialbym przekazac wam dobre wiesci. Zrobi to Brad Kitchner. Brad?

Brad podszedl do podium. Nie wydawal sie tak zdenerwowany jak ostatnim razem. Powitano go glosnymi oklaskami. Odwrocil sie do zebranych, zacisnal obie dlonie na krawedziach pulpitu i rzekl krotko:

-Jutro bedzie prad.

Tym razem oklaski byly o wiele glosniejsze. Brad uniosl obie rece do gory, lecz brawom nie bylo konca. Pozniej Stu wyjawil Frannie, ze gdyby nie wydarzenia ostatnich dwoch dni, zebrani prawdopodobnie poderwaliby sie z miejsc i zaczeli obnosic Brada na ramionach jak pilkarza, strzelca decydujacej bramki w finalach mistrzostw. Tego lata ow niepozorny czlowieczek urosl do rangi prawdziwego bohatera.

W koncu oklaski ucichly.

-Wlaczymy prad w poludnie i chcialbym, aby wszyscy byli wowczas w domu i przygotowali sie. Na co, zapytacie? Na cztery rzeczy. Sluchajcie, poniewaz to bardzo wazne. Po pierwsze, wylaczcie wszystkie swiatla i urzadzenia elektryczne, z ktorych nie korzystacie. Po drugie, jezeli poczujecie gaz, starajcie sie dotrzec do zrodla, skad sie on ulatnia i jesli to mozliwe wylaczcie je. Po trzecie, zrobcie to samo w opuszczonych domach obok waszych. Po czwarte, jesli uslyszycie syrene strazacka, udajcie sie na miejsce, skad dobiega jej sygnal, ale zrobcie to z glowa i bez niepotrzebnej bohaterszczyzny. Nie chcemy, by ktos skrecil sobie kark w wypadku motocyklowym. A teraz... czy sa jakies pytania?

Bylo kilka nawiazujacych do spraw, o ktorych mowil Brad. Odpowiedzial na wszystkie cierpliwie, a jedyna oznaka zdenerwowania bylo wyginanie to w jedna to w druga strone malego, czarnego notesu, ktory trzymal w dloniach.

Kiedy zrodelko pytan zaczelo wysychac Brad dodal:

-Chcialbym z tego miejsca podziekowac wszystkim, ktorzy nie szczedzili sil, aby nasze miasto moglo znow funkcjonowac. I chce przypomniec, ze komisja energetyki nie zostaje wcale rozwiazana. Nasze problemy sie nie koncza. Przed nami sa jeszcze inne, jak na przyklad zwalone slupy elektryczne, zerwane przewody, przeciazenia, ponadto musimy odnalezc w Denver zapasy ropy i przetransportowac ja tutaj. Mam nadzieje, ze mnie teraz nie opuscicie. Glen Bateman mowi, ze zanim spadnie pierwszy snieg, moze byc nas tutaj dziesiec tysiecy, a wiosna ta liczba jeszcze sie powiekszy. Nalezy uruchomic elektrownie w Longmont oraz w Denver i musimy uporac sie z tym przed koncem przyszlego roku...

-Nic z tego nie wyjdzie, jesli tamten wyruszy przeciwko nam! - zawolal ktos ochryplym glosem z konca sali.

Zapadla cisza. Brad stal, zaciskajac kurczowo palce na brzegach pulpitu, jego twarz byla blada jak plotno. "Nie pozwola mu skonczyc" - pomyslal Stu i w tej samej chwili Brad z niewzruszona mina zaczal mowic dalej.

-Ja jestem tylko prostym elektrykiem - nie pamietam, kto powiedzial to pierwszy - mam jednak wrazenie, ze bedziemy tu jeszcze dlugo po tym, jak tamten wyzionie ducha, zgnije w grobie i wszyscy o nim zapomna. Gdybym uwazal inaczej, naprawialbym generatory po drugiej stronie gor. Kto by sie nim w ogole przejmowal?

Brad zszedl z podium, a ktos inny zawolal:

-Swieta racja!

Tym razem oklaski byly dlugie i rzesiste, niemal dzikie, lecz pobrzmiewala w nich nuta, ktora ani troche nie przypadla Redmanowi do gustu. Musial kilkakrotnie uderzyc mlotkiem w pulpit, aby uciszyc zebranych.

-Nastepny punkt porzadku dziennego...

-Pieprzyc porzadek dzienny! - zawolala zuchwale mloda kobieta. - Pomowmy o mrocznym mezczyznie! Pogadajmy o Flaggu! Uwazam, ze juz od dawna powinnismy to zrobic!

Okrzyki aprobaty. Wolania o zaprowadzenie porzadku na sali. Pelne dezaprobaty komentarze na temat doboru slow, ktorymi posluzyla sie kobieta. Ciche rozmowy "na boku".

Stu uderzyl mlotkiem w pulpit tak silnie, ze zostal mu w reku sam trzonek.

-Mamy tu WALNE ZEBRANIE! - zakrzyknal. - Bedziecie mieli okazje podyskutowac na interesujacy was temat, ale dopoki ja przewodnicze temu zgromadzeniu, na sali BEDZIE... PANOWAC... PORZADEK.

Ostatnie slowo wykrzyczal tak glosno, ze echo wzmocnionego przez mikrofon glosu niczym bumerang przemknelo po calej sali i wszyscy w jednej chwili umilkli.

-Obecnie - rzekl Stu cichym, opanowanym glosem - przedstawione zostanie sprawozdanie z wydarzen, jakie mialy miejsce w domu Ralpha i wyglada na to, ze obowiazek ten przypadl w udziale mnie, jako ze piastuje przeciez stanowisko szeryfa.

Umilkl na chwile i tak jak w przypadku oklaskow, ktorymi nagrodzono slowa Brada, rowniez ta cisza wydala mu sie podejrzana. Ludzie wysuwali sie do przodu na swoich fotelach, sprawiali wrazenie zlaknionych i niezaspokojonych. To wprawialo go w zaklopotanie i niepokoj, zupelnie jakby Wolna Strefa zmienila sie tak radykalnie w ciagu ostatnich czterdziestu osmiu godzin, ze Redman nie potrafil okreslic, czym sie stala. Czul sie tak jak wtedy, gdy szukal wyjscia z centrum epidemiologicznego w Stovington, niczym mucha pochwycona i szamoczaca sie w niewidzialnej pajeczej sieci. Tak wiele bylo tu nieznanych mu twarzy... tak wielu obcych...

Nie czas teraz jednak, by sie nad tym zastanawiac.

Krotko opisal wydarzenia poprzedzajace eksplozje, pomijajac przeczucie Fran. Zwazywszy na to, w jakim byli obecnie nastroju, lepiej aby o tym nie wiedzieli.

-Wczoraj rano Brad, Ralph i ja przez ponad trzy godziny przeszukiwalismy ruiny. Znalezlismy wsrod nich szczatki czegos, co wydaje sie byc dynamitowa bomba podlaczona do krotkofalowki. Najwyrazniej podlozono ja w szafie, w salonie. Bill Scanlon i Ted Frampton odkryli druga krotkofalowke w Amfiteatrze Sunrise. Podejrzewamy, ze bombe odpalono wlasnie stamtad. Stalo sie...

-Podejrzenia, przypuszczenia! - zakrzyknal siedzacy w trzecim rzedzie Ted Frampton. - To robota tego skurwiela Laudera i jego dziwki!

Tlum zaczal szemrac.

"To maja byc ci dobrzy ludzie? Nic ich nie obchodzi smierc Nicka, Sue, Chada i reszty. Sa spragnieni krwi. Jak zadna linczu tluszcza, chca jedynie dopasc Harolda i Nadine, a potem powiesiliby ich na pierwszym drzewie... w charakterze talizmanow chroniacych przed mrocznym mezczyzna".

Niemal przypadkiem wychwycil spojrzenie Glena, ktory cynicznie wzruszyl ramionami.

-Od tej chwili jesli ktokolwiek na tej sali zabierze glos bez mojego oficjalnego pozwolenia, natychmiast zamkne zebranie i bedziecie mogli dyskutowac miedzy soba - oznajmil Stu. - Porzadek musi byc. Kim sie staniemy, jesli nie bedziemy przestrzegac pewnych podstawowych zasad?

Ted Frampton poslal mu gniewne spojrzenie, Stu spojrzal mu w oczy. Po dluzszej chwili Ted spuscil wzrok.

-Podejrzewamy Harolda Laudera i Nadine Cross. Mamy pewne uzasadnione podejrzenia i dysponujemy dosc przekonujacym materialem dowodowym. Nie posiadamy jednak, przynajmniej na razie, dowodow, ktore niezbicie potwierdzilyby ich wine i mam nadzieje, ze dobrze zakonotujecie to sobie w pamieci.

Gwar rozmow rozbrzmial i niemal zaraz ucichl.

-Wspomnialem o tym ze wzgledu na to, co chce powiedziec teraz - ciagnal Stu. - Gdyby zdarzylo sie, ze tych dwoje znow pojawi sie w Strefie, chce, by niezwlocznie przyprowadzono ich do mnie. Zamkne ich w areszcie, zas Al Bundell dopilnuje, by zostali sprawiedliwie osadzeni, co oznacza, ze dane im bedzie prawo do obrony. My... mamy byc rzekomo tymi dobrymi ludzmi. Chyba wszyscy wiemy, gdzie sa ci zli. Bycie dobrymi oznacza, ze musimy postepowac, jak przystalo na ludzi cywilizowanych.

Spojrzal na nich z nadzieja, ale w odpowiedzi dostrzegl tylko zdumienie i oburzenie. Ich wzrok mowil: "Stuart Redman widzial na wlasne oczy straszna smierc dwojga przyjaciol i jaka jest jego reakcja? Bierze strone tych, ktorzy sa za nia odpowiedzialni! Jak smie ich w ogole bronic?"

-Jezeli chcecie wiedziec, mysle, ze rzeczywiscie oni to zrobili - mruknal ochryplym glosem. - Ale trzeba to zrobic jak nalezy. I jestem tu po to, by wam powiedziec, ze tak wlasnie sie stanie.

Swidrowali go wzrokiem. Ponad tysiac par oczu przeszywalo go spojrzeniami i czul, ze w kazdym z nich zawieralo sie pytanie: "O czym ty mowisz, do cholery? Oni odeszli. Nie ma ich. Pojechali na zachod. Zachowujesz sie tak, jakby wybrali sie na dwudniowy biwak".

Nalal sobie szklanke wody i upil kilka lykow, aby przeplukac gardlo. Smak cieplej, przegotowanej wody wywolal grymas na jego ustach.

-To tyle w tej sprawie - dokonczyl. - Nastepna sprawa jest, jak sadze, powolanie do komisji nowych czlonkow. Nie zrobimy tego dzis wieczorem, ale powinniscie sie zastanowic, kogo chcielibyscie widziec na...

Ktos podniosl reke. Stu udzielil mu glosu.

-Mow, tylko przedstaw sie, aby wszyscy wiedzieli kim jestes.

-Sheldon Jones - przedstawil sie postawny mezczyzna w kraciastej, welnianej koszuli. - Dlaczego nie mielibysmy wybrac tych dwoch nowych czlonkow jeszcze dzisiaj? Zglaszam kandydature tu obecnego Teda Framptona.

-Popieram! - wrzasnal Bill Scanlon. - Swietnie!

Ted Frampton zaklaskal w dlonie i uniosl je w gore, spodziewajac sie braw. Stu natomiast poczul, ze ponownie ogarnia go owo dojmujace, nieodparte uczucie dezorientacji i przygnebienia. Zamierzali zastapic Nicka Androsa Tedem Framptonem? To brzmialo jak niesmaczny zart. Ted probowal szczescia w komisji energetyki i stwierdzil, ze to dla niego zbyt duzy wysilek. Przeniosl sie do sluzby pogrzebowej i tam szlo mu nieco lepiej, choc Chad wspomnial ktoregos razu w rozmowie ze Stu, iz Ted nalezy do tych facetow, ktorzy lubia przedluzyc sobie kwadrans na kawe do godziny, a godzine lunchu do kilku godzin niczym nie uzasadnionej bezczynnosci. Wczoraj jako jeden z pierwszych zglosil sie do udzialu w poszukiwaniach Harolda i Nadine, widac obecna praca tez juz mu sie znudzila. On i Bill Scanlon przypadkiem natkneli sie w Amfiteatrze Sunrise na porzucona krotkofalowke (gwoli scislosci przyznac nalezy, ze Ted nie omieszkal o tym wspomniec), ale od tej pory zaczal sie wyraznie puszyc, co bynajmniej nie spodobalo sie Redmanowi.

Stu znow wychwycil spojrzenie Glena i w jego cynicznym wzroku, usmiechu oraz gescie wyczytal wyraznie: "Moze powinnismy wykorzystac Harolda, aby sprzatnal rowniez tego bufona".

W umysle Stu pojawilo sie nagle slowo, ktorego czesto uzywal Nixon i gdy to sobie uswiadomil, pojal, co bylo zrodlem jego dezorientacji i przygnebienia. Slowo to brzmialo MANDAT. Stracili go. Utracili swoj mandat. Stalo sie to z hukiem, dwie noce temu.

-Moze wiesz, Sheldon, kogo TY chcialbys widziec w komisji, ale podejrzewam, ze inni potrzebuja troche czasu do namyslu. Postawmy sprawe jasno. Ci, ktorzy chca wybrac dwoch reprezentantow podczas dzisiejszego zebrania niech powiedza "tak".

Rozleglo sie kilka niesmialych "tak".

-Ci, ktorzy chcieliby miec, powiedzmy, tydzien na zastanowienie, niech powiedza "nie".

"Nie" zabrzmialo glosniej, ale nie na tyle, jak mozna by oczekiwac. Wielu ludzi w ogole nie zabralo glosu, jakby ten temat ich nie interesowal.

-W porzadku - powiedzial Stu. - Spotkamy sie w tej sprawie w Audytorium Munzingera ponownie za tydzien, jedenastego wrzesnia, i wowczas dokonamy nominacji oraz zatwierdzimy kandydatow na dwa wakaty w komisji.

"Kiepskie to epitafium, Nick, przykro mi".

-Doktor Richardson jest dzisiaj z nami, by powiedziec wam o stanie zdrowia Matki Abagail i osob, ktore zostaly ranne w wyniku eksplozji. Doktorze?

Richardson wystapil naprzod, czyszczac szkla okularow. Powitano go burza braw. Wyjasnil, ze wskutek wybuchu zginelo lacznie dziewiec osob, troje znajdowalo sie nadal w stanie krytycznym, dwie w powaznym, stan osmiu natomiast wydawal sie zadowalajacy.

-Zwazywszy na moc wybuchu sadze, ze dopisalo nam szczescie. A teraz przejdzmy do sprawy Matki Abagail.

Ludzie wyczekiwali z przejeciem.

-Wydaje mi sie, ze powinno tu wystarczyc krotkie oswiadczenie poparte nieco dluzszym wyjasnieniem. Oswiadczenie brzmi nastepujaco: "Nie moge nic dla niej zrobic".

Tlum zaszemral i umilkl. Stu dostrzegl na twarzach smutek, ale nikt nie wygladal na zdziwionego czy zaskoczonego.

-Powiedziano mi, ze ta kobieta ma sto osiem lat. Sama tak nas poinformowala. Nie moge tego potwierdzic, ale z cala pewnoscia jest to najstarsza istota ludzka, jaka kiedykolwiek widzialem i ktora sie zajmowalem. Mowiono mi, ze przepadla na dwa tygodnie i wedle moich ocen, a raczej przypuszczen - jej dieta w tym okresie skladala sie z tego, co staruszka znalazla w lesie, czyli korzonkow, ziol, trawy i temu podobnych. - Przerwal. - Odkad wrocila, wyproznila sie tylko raz. W jej kale znajdowaly sie male galazki i patyki.

-Boze - jeknal ktos, nie sposob bylo stwierdzic, kobieta czy mezczyzna.

-Jedna reke ma od gory do dolu poparzona trujacym bluszczem. Nogi pokryte wrzodami, z ktorych saczylaby sie ropa, gdyby tylko jej stan nie byl tak...

-Moze juz wystarczy? - zawolal Jack Jackson, wstajac z miejsca. Twarz mial blada, zagniewana, zasmucona. - Nie masz pan za grosz przyzwoitosci?

-Przyzwoitosc to nie moja dzialka, Jack. Ja po prostu relacjonuje suche fakty dotyczace jej zdrowia. Matka Abagail jest w stanie spiaczki, wycienczenia wywolanego niedozywieniem, a przede wszystkim jest juz bardzo, bardzo stara. Sadze, ze ona umrze. Gdyby byla kimkolwiek innym powiedzialbym, ze to pewne jak amen w pacierzu. Jednak... podobnie jak wy wszyscy, snilem o niej. O niej i o tamtym.

Znow zaczely sie szmery, delikatne jak poszum wiatru, Stu poczul, ze jeza mu sie wloski na karku i zaczal uspokajac zebranych.

-Dla mnie sny tak silne i tak diametralnie rozniace sie od siebie, wrecz przeciwstawne, maja mistyczne znaczenie - powiedzial George. - To, ze wszyscy je podzielalismy zdaje sie, w najgorszym razie, wskazywac na zdolnosci telepatyczne. Nie bede sie tu jednak rozwodzil nad parapsychologia, teologia, podobnie jak pominalem wczesniej kwestie przyzwoitosci. Dlaczego? To proste. Bo to nie moja dzialka. Jesli Bog ma te kobiete w swej pieczy, byc moze zechce ja uzdrowic. Ja tego nie potrafie. W gruncie rzeczy juz samo to, ze ona wciaz zyje, w moim odczuciu graniczy z cudem. To wszystko co mialem do powiedzenia. Jakies pytania?

Nie bylo. Patrzyli na niego zdezorientowani, kilka osob plakalo.

-Dziekuje - rzekl George i posrod grobowej ciszy wrocil na swoje miejsce.

-W porzadku - wyszeptal Stu do Glena. - Teraz ty.

Glen bez uprzedniej zapowiedzi podszedl do pulpitu i oparl sie o blat.

-Rozmawialismy o wszystkim za wyjatkiem mrocznego mezczyzny - powiedzial.

Znow stlumione rozmowy. Kilka osob przezegnalo sie instynktownie. Starsza kobieta z lewej strony szybkim ruchem dotknela dlonmi oczu, uszu i ust, jakby osobliwie nasladujac Nicka Androsa, po czym zacisnela rece na czarnej torebce, ktora trzymala na podolku.

-Rozmawialismy o nim troche podczas naszych zamknietych zebran - ciagnal Glen spokojnym, gawedziarskim tonem. - Pojawilo sie pytanie, czy powinnismy podjac ten temat na walnym zgromadzeniu Wolnej Strefy. Padlo stwierdzenie, ze nikt z nas tak naprawde nie chce o tym rozmawiac, zwlaszcza po upiornych koszmarach, ktorych wszyscy doswiadczalismy w drodze tutaj. Byc moze potrzebujemy czasu, by do tego przywyknac. Wydaje mi sie jednak, ze nadeszla wlasnie chwila, by zajac sie tym tematem. Wydobyc go na swiatlo dzienne. Uzywajac zargonu policyjnego, powinnismy niniejszym stworzyc portret pamieciowy czlowieka nazywanego powszechnie mrocznym mezczyzna. W naszym przypadku nie moze byc o tym mowy, gdyz nikt z nas nie widzial jego twarzy, ale sprobujmy przynajmniej stworzyc pewien profil naszego Adwersarza. Rozmawialem o nim z kilkoma ludzmi i oto garsc informacji, ktore udalo mi sie zebrac na jego temat.

Czlowiek ten nazywa sie ponoc Randall Flagg, choc niektorzy podaja rowniez inne jego nazwiska: Richard Frye, Robert Freemont i Richard Freemantle. Inicjaly R.F. moga miec jakies sekretne znaczenie, ale jesli nawet, to nikt z nas, tu, w Wolnej Strefie nie wie jakie. Jego obecnosc, przynajmniej w snach, wywoluje uczucia leku, niepokoju, zgrozy i przerazenia. We wszystkich przypadkach jego pojawieniu sie towarzyszylo "potworne zimno".

Ludzie zaczeli kiwac glowami i dyskutowac z ozywieniem miedzy soba. Stu pomyslal, ze wygladali jak chlopcy, ktorzy wlasnie odkryli seks i porownywali swoje doswiadczenia, by ze zdumieniem stwierdzic, iz, ogolnie rzecz biorac, wszystko sprowadza sie do jednego i tego samego. Usmiechnal sie i zaslonil usta dlonia. W duchu stwierdzil, ze powinien zachowac choc jeden usmiech na pozniej, dla Fran.

-Ow Flagg znajduje sie na zachodzie - ciagnal Glen. - Mniej wiecej rowna liczba osob "widziala" go w Las Vegas, Los Angeles, San Francisco i Portland. Niektorzy, wsrod nich Matka Abagail, twierdza, ze tych, ktorzy cos przeskrobia, Flagg skazuje na smierc przez ukrzyzowanie. Wszyscy zgodnie wierza, ze szykuje sie cos w rodzaju ostatecznej konfrontacji pomiedzy nami a tym mezczyzna i ze ow Flagg nie zawaha sie przed niczym, aby tylko nas unicestwic. "Nie zawaha sie przed niczym", czyli uzyje wszelkich dostepnych srodkow. Lotnictwa. Sil pancernych. Broni nuklearnej. A moze nawet... broni bakteriologicznej... plagi.

-Chcialbym dostac tego skurwiela w swoje rece! - zawolal piskliwie Richie Moffat. - Tak dalbym mu popalic, ze odechcialoby mu sie wszystkich plag!

Wypowiedz Moffata spotkala sie z gwaltownym wybuchem smiechu i braw. Glen usmiechnal sie ze spokojem. Nauczyl Richiego, co i kiedy ma powiedziec na pol godziny przed zebraniem i Moffat spisal sie na medal. Stary Lysol, zdaniem Stu, mial racje przynajmniej co do jednego - socjologia bywala bardzo pomocna przy prowadzeniu duzych zgromadzen.

-W porzadku, powiedzialem wam wszystko, co wiem na jego temat - dodal Glen. - Zanim przejdziemy do otwartej dyskusji, chcialbym powiedziec jeszcze jedno. Moim zdaniem Stu ma racje, twierdzac, ze w razie pojmania Harolda i Nadine powinnismy potraktowac ich jak przystalo na cywilizowanych ludzi, choc podobnie jak on watpie, by do tego doszlo. I tak jak on wierze, ze zrobili to z rozkazu Flagga.

Jego slowa wywolaly gwaltowny oddzwiek wsrod zebranych.

-Musimy rozprawic sie z tym czlowiekiem. George Richardson powiedzial, ze mistycyzm to nie jego dzialka. Nie jest rowniez moja, ale wiecie co? Uwazam, ze podobnie jak Flagg uosabia sily zla, ta umierajaca stara kobieta reprezentuje soba sily dobra. I sadze, ze moc, ktora nia kieruje, czymkolwiek by nie byla, wykorzystala ja, by sprowadzic nas wszystkich wlasnie tu, do tego miejsca. Nie wydaje mi sie, by ta moc miala nas teraz porzucic i pozostawic samym sobie. Moze musimy przedyskutowac to wszystko i odebrac tym koszmarom czesc ich mocy. Moze powinnismy zaczac zastanawiac sie, co z nim zrobic. Na pewno nie uda mu sie dotrzec tu nastepnej wiosny i przejac naszego miasta, jesli tylko my wszyscy bedziemy czujni, zwarci i gotowi. A teraz chcialbym oddac glos Stu, ktory poprowadzi dalsza dyskusje.

Jego ostatnie slowa zagluszyla burza oklaskow. Glen z zadowolona mina wrocil na swoje miejsce. Jak to sie mowi: "zagral na nich jak na skrzypcach...", a moze "tanczyli tak jak im zagral"?

Niewazne. Gniew przemogl trawiace ich leki, teraz byli gotowi do walki, mogli przyjac rzucone im wyzwanie (choc nie byl pewien, czy okaza sie rownie gorliwi w kwietniu przyszlego roku, kiedy po dlugiej zimie nadejdzie odwilz), ale przede wszystkim byli gotowi do dyskusji.

I rozmawiali przez kolejne trzy godziny. O polnocy kilka osob opuscilo sale, ale byla ich garstka. Zgodnie z przewidywaniami Larry'ego dyskusja nie zaowocowala konkretnymi planami, nie okreslono ich nawet w zarysie. Pojawilo sie kilka dosc szalonych propozycji - aby wyslac na zachod bombowiec z odpowiednio silnym ladunkiem, zgromadzic wlasny arsenal nuklearny, zwolac konferencje na szczycie lub nawet poslac przeciwko Flaggowi grupe wyszkolonych zabojcow. Rzeczywiscie przydatnych pomyslow bylo jak na lekarstwo.

Przez ostatnia godzine jedna osoba po drugiej wstawala i opowiadala swoj sen, ku, zdawaloby sie, nie majacej konca fascynacji pozostalych. To znow przywiodlo Redmanowi na mysl spotkania i rozmowy o seksie, w ktorych uczestniczyl (glownie jako sluchacz), bedac nastolatkiem.

Glena zdumiala i podbudowala ich narastajaca chec do rozmowy oraz elektryzujaca atmosfera ekscytacji i podniecenia, ktora zastapila panujace na poczatku spotkania znuzenie i marazm. Ogromne katharsis, z dawna przez wszystkich oczekiwane, zaczelo sie i trwalo w najlepsze. Glenowi rowniez przypominalo to rozmowy o seksie, choc na nieco inny sposob. Wszyscy oni, skonstatowal, zachowywali sie jak ludzie, ktorzy skrywajac przez dluzszy czas swoje grzechy i ulomnosci, kiedy decyduja sie w koncu wyjawic je na forum publicznym, stwierdzaja, iz sa one pospolite i znacznie przesadzone. Gdy wewnetrzne leki zasiane w snach dojrzaly wreszcie do zniw podczas tego maratonu otwartej publicznej dyskusji, zgroza stawala sie latwiejsza do zniesienia, a moze nawet udaloby sieja pokonac.

Zebranie skonczylo sie o wpol do drugiej w nocy. Glen wyszedl z sali wraz ze Stu. Po raz pierwszy od smierci Nicka czul sie naprawde dobrze. Mial wrazenie, ze wszyscy wykonali pierwszy wielki krok ku miejscu, gdzie w blizej nieokreslonej przyszlosci miala rozegrac sie ich ostatnia bitwa. Przepelniala go nadzieja.

Piatego wrzesnia, dokladnie w samo poludnie, zgodnie z obietnica Brada w miescie znow wlaczono prad.

Syrena przeciwlotnicza na gmachu sadu zawyla przeciagle, a wiele osob, ktore znajdowaly sie wowczas na ulicach z sercem w gardle zaczelo unosic wzrok i wypatrywac na niebie samolotow Adwersarza. Niektorzy schronili sie w piwnicach, gdzie pozostali az Brad odnalazl odpowiedni przycisk i wylaczyl syrene. Wowczas zawstydzeni, z rumiencami na twarzach opuscili swoje kryjowki.

Na Willow wybuchl pozar, lecz tuzin ochotnikow, czlonkow nowo powstalej strazy pozarnej szybko ugasil ogien. Na skrzyzowaniu Broadway i Walnut pokrywa od studzienki sciekowej wystrzelila na niemal piecdziesiat stop w gore i wyladowala na dachu sklepu z zabawkami "Kraina Oz" niczym wielka, zardzewiala moneta.

Tego dnia, ktory odtad bedzie nazywany w Strefie "Dniem Wlaczenia Pradu", wydarzyl sie tylko jeden smiertelny wypadek. Z blizej nieokreslonego powodu eksplodowal warsztat z czesciami samochodowymi znajdujacy sie na koncu Pearl Street. Rich Moffat siedzial akurat w bramie, po drugiej stronie ulicy z butelka Jacka Danielsa w chlebaku, gdy wyrzucony poteznym wybuchem arkusz blachy falistej uderzyl w niego, zabijajac na miejscu. Richie Moffat nie wybije juz nigdy wiecej zadnej szyby.

Stu byl z Fran, kiedy swietlowki w izbie szpitalnej, gdzie lezala, rozjarzyly sie lagodnym, mlecznym blaskiem. Redman patrzyl jak neonowki mrugaja raz po raz, az w koncu przestaja gasnac. Oderwal od nich wzrok dopiero po jakichs trzech minutach, gdy stwierdzil, ze chyba juz nie zgasna. Spojrzal na Frannie. W jej oczach lsnily lzy.

-Fran? Co sie stalo? Boli cie?

-Pomyslalam o Nicku - odparla. - To niesprawiedliwe, ze tego nie doczekal. Ze nie moze byc teraz z nami i ogladac tego wszystkiego. Przytul mnie, Stu. Chce pomodlic sie za niego, choc nie wiem, czy zdolam. Chce sprobowac.

Objal ja i przytulil, ale nie wiedzial, czy sie modlila tak jak tego chciala. Nagle rowniez jemu zaczelo bardzo brakowac Nicka i bardziej niz kiedykolwiek zaczal nienawidzic Harolda Laudera. Fran miala racje. Harold nie tylko zabil Nicka i Sue; pozbawil ich rowniez swiatla.

-Ciii - powiedzial. - Ciii, Frannie.

Plakala. Plakala dlugo. Kiedy lzy wreszcie wyschly, wcisnal guzik umozliwiajacy zmiane polozenia lozka i wlaczyl lampke nocna, aby mogla czytac przy jej swietle.

Stu poczul, ze ktos gwaltownie nim potrzasa, ale uplynelo sporo czasu zanim sie obudzil. W myslach zaczal powoli przepatrywac dluga, zdawaloby sie nie majaca konca liste osob, ktore moglyby probowac ukrasc mu kilka godzin snu. Jego matka mowiaca mu, ze pora wstawac, rozpalic ogien pod kuchnia i szykowac sie do szkoly. Manuel, wykidajlo, w tym tanim, parszywym burdelu w Nuevo Laredo oznajmiajacy, ze wykorzystal juz swoje dwadziescia dolcow i jesli chce zostac na reszte nocy, musi zaplacic jeszcze dwadziescia. Pielegniarz w bialym kombinezonie, ktory chcial pobrac mu krew i wymaz z gardla. Frannie.

Randall Flagg.

Ostatnie nazwisko podzialalo na niego jak kubel zimnej wody. To nie byl nikt z nich. Obudzil go Glen Bateman. Przy jego nodze warowal Kojak.

-Ciezko cie obudzic, Teksanczyku - rzekl Glen. - Masz kamienny sen.

Mezczyzna byl prawie niewidoczny w panujacych w pokoju ciemnosciach.

-Coz, mogles przynajmniej zapalic swiatlo.

-Wiesz co, zupelnie zapomnialem.

Stu zapalil lampke, zmruzyl oczy w silnym, zoltym swietle, po czym zerknal na stojacy na stoliku budzik. Byla za kwadrans trzecia.

-Co ty tu robisz, Glen? Gdybys przez przypadek nie zauwazyl, wlasnie smacznie spalem.

Odstawil budzik i dopiero teraz przyjrzal sie uwaznej twarzy Glena. Mezczyzna byl blady, wydawal sie przerazony i... wygladal staro. Na jego twarzy widnialy glebokie zmarszczki, oczy mial podkrazone i zapadniete.

-O co chodzi?

-Matka Abagail - rzekl polglosem Glen.

-Nie zyje?

-Boze dopomoz, niemal zaluje, ze tak sie nie stalo. Ocknela sie. Chce nas widziec.

-Nas dwoch?

-Nasza piatke. Ona... - Jego glos stal sie ochryply, gardlowy. - Wiedziala o smierci Nicka i Susan, i ze Frannie jest w szpitalu. Nie wiem skad, ale wiedziala.

-I chce sie spotkac z komisja?

-Z tymi, ktorzy z niej pozostali. Matka Abagail umiera i twierdzi, ze ma nam cos waznego do powiedzenia. Nie wiem, Stu, czy chce to uslyszec.

Noc byla zimna, nie chlodna, lecz wlasnie zimna. Stu cieszyl sie, ze wyjal z szafy kurtke, zalozyl ja, a teraz zapial pod sama szyje. Na niebie wisial mrozny ksiezyc, ktorego widok przypomnial mu o Tomie majacym z nadejsciem pelni wrocic do Strefy, aby zlozyc im raport. Ksiezyc byl tuz po pierwszej kwadrze. Bog jeden wiedzial, gdzie ow ksiezyc odnajdywal tej nocy Toma Cullena, Dayne Jurgens i Sedziego Farrisa. Bog jeden wiedzial, jakie osobliwe przygotowania toczyly sie na zachodzie przy blasku tego ksiezyca.

-Najpierw powiadomilem Ralpha - rzekl Glen. - Powiedzialem mu, zeby pojechal do szpitala i przywiozl Fran.

-Gdyby lekarz chcial, zeby wstala z lozka albo szwendala sie po nocy, odeslalby ja do domu - warknal gniewnie Stu.

-To szczegolny przypadek, Stu.

-Jak na kogos, kto nie ma ochoty uslyszec, co ma nam do powiedzenia nasza staruszka, dziwnie ci do niej spieszno.

-Boje sie, co mogloby sie stac, gdybym zachowywal sie opieszale - odparl Glen.

Jeep zatrzymal sie pod domem Larry'ego dokladnie dziesiec po trzeciej. W domu palilo sie swiatlo, nie lampy naftowe, tylko zwykle, elektryczne. Dzialala rowniez co druga latarnia uliczna, nie tylko tutaj, lecz w calym miescie. Stu jadacy autem Glena, przez cala droge przygladal sie im z nie skrywana fascynacja. Ostatnie letnie owady, ociezale z zimna, obijaly sie afektowanie o klosze sodowych latarni.

Wysiedli z jeepa i w tej samej chwili zza rogu wyjechal samochod z wlaczonymi swiatlami. Byla to stara, rozklekotana ciezarowka Ralpha. Woz zatrzymal sie tuz obok jeepa. Ralph wysiadl z szoferki, a Stu szybko podszedl do kabiny z drugiej strony, gdzie Frannie siedziala, opierajac sie plecami o kraciasta, miekka poduszke.

-Czesc, malenka - rzekl lagodnym tonem.

Ujela go za reke. Jej twarz byla w ciemnosciach biala, rozmyta plama.

-Bardzo boli? - zapytal Stu.

-Nie bardzo. Lyknelam kilka tabletek advil. Tylko nie kaz mi czasem robic mostka albo tanczyc hula.

Pomogl jej wysiasc z szoferki. Ralph ujal ja za druga reke. Obaj zauwazyli, ze Fran, wysiadajac, wyraznie sie skrzywila.

-Mam cie wziac na rece?

-Dam rade. Obejmij mnie tylko, dobrze?

-Jasne. Z wielka checia.

-I nie idz zbyt szybko. My, starsze panie, chodzimy powolutku.

Wolno obeszli ciezarowke Ralpha. Gdy znalezli sie przy chodniku, Stu ujrzal stojacych w progu i obserwujacych ich Glena oraz Larry'ego. Na tle oswietlonego pomieszczenia wygladali jak sylwetki wyciete z czarnego kartonu.

-Jak sadzisz, o co moze chodzic? - zapytala Frannie.

-Nie wiem - odparl Stu, krecac glowa.

Ruszyli w strone domu. Fran bardzo cierpiala, Ralph pomogl Stu ja odprowadzic.

Larry, tak jak Glen wydawal sie pobladly i zatroskany. Nosil sprane dzinsy, wylozona na spodnie welniana koszule, ktora zle zapial u dolu, a na bosych stopach drogie mokasyny.

-Cholernie mi przykro, ze wyrwalem was z lozek - powiedzial. - Bylem przy niej, siedzialem w sypialni, przysypiajac od czasu do czasu. Czuwanie. Wiecie, o co mi chodzi?

-Tak. Wiemy - odparla Frannie. Z jakiejs przyczyny "czuwanie" skojarzylo sie jej z salonikiem matki... choc w znacznie lagodniejszym, bardziej poblazliwym swietle niz kiedykolwiek dotad.

-Lucy polozyla sie jakas godzine wczesniej. Nagle przebudzilem sie i... Fran, moge ci jakos pomoc?

Fran pokrecila glowa i usmiechnela sie z wysilkiem.

-Nie. Nic mi nie jest. Mow dalej.

-...i ona na mnie patrzyla. Mowi jedynie szeptem, ale bez trudu mozna ja zrozumiec. - Larry przelknal sline. Cala piatka stala teraz w korytarzu. - Powiedziala, ze Pan zabierze ja do siebie o wschodzie slonca. Najpierw jednak musi porozmawiac z tymi sposrod nas, ktorych Bog nie przywolal do siebie wczesniej. Zapytalem, co chce przez to powiedziec, a ona odrzekla, ze Bog zabral do siebie Nicka i Susan. WIEDZIALA o tym. - Westchnal przeciagle i przeczesal palcami dlugie wlosy.

Na koncu korytarza pojawila sie Lucy.

-Zaparzylam kawe. Powiedzcie, kiedy bedziecie chcieli.

-Dziekuje, kochanie - rzekl Larry.

-Czy moge wejsc tam z wami? A moze to prywatne spotkanie, jak te wasze wczesniejsze tajne zebrania? - Na twarzy Lucy malowala sie niepewnosc.

Larry spojrzal na Stu, a ten odrzekl polglosem:

-Chodz z nami. Wydaje mi sie, ze to i tak juz niczego nie zmieni.

Przeszli wzdluz korytarza do sypialni. Szli wolno, aby Fran sie nie przemeczala.

-Ona nam powie - rzekl nagle Ralph. - Matka nam powie. Nie ma potrzeby sie bac.

Weszli do sypialni i poczuli na sobie pogodny wzrok rozpromienionej, konajacej Matki Abagail.

Fran wiedziala o stanie, w jakim byla obecnie staruszka, ale i tak na jej widok niemal przezyla szok. Z Murzynki nie zostalo nic, za wyjatkiem twardej jak pemmikan membrany skory i miesni opinajacych jej kosci. W pokoju nie czuc bylo nawet smrodu zepsucia i zblizajacej sie smierci, powietrze przesycone bylo jedynie sucha wonia poddasza... nie, SALONIKU. Z jej ciala wystawala polowa igly do kroplowki, gdyz po prostu nie miala sie w czym zaglebic.

A jednak oczy kobiety pozostaly nie zmienione. Wciaz byly lagodne, ludzkie i promienialy cieplem. To moglo stanowic pewna ulge, ale Fran mimo to czula pewien niepokoj, nie zgroze, lecz raczej cos bardziej podnioslego i glebszego, swiatobliwy strach. Czy to byl strach? Uczucie nadciagajacego zagrozenia. To nie bylo zagubienie, a jedynie jakas potworna odpowiedzialnosc wiszaca nad ich glowami niczym wielki glaz.

"Czlowiek strzela, Pan Bog kule nosi".

-Usiadz, mala dziewczynko - wyszeptala Matka Abagail. - Ty cierpisz.

Larry podprowadzil ja do fotela, Fran usiadla odetchnawszy przy tym z ulga, choc wiedziala, ze po pewnym czasie nawet siedzenie zacznie jej sprawiac bol.

Matka Abagail wciaz przygladala sie jej swymi zywymi, blyszczacymi oczami.

-Jestes brzemienna - wyszeptala.

-Tak... skad...

-Ciii...

W pokoju zapadla gleboka cisza. Fran z fascynacja jak zahipnotyzowana spogladala na kobiete, ktora pojawila sie w ich snach na dlugo przed tym, nim ujrzeli ja na jawie.

-Wyjrzyj przez okno, mala dziewczynko.

Fran odwrocila sie do okna, przy ktorym dwa dni temu stal Larry i patrzyl na zgromadzonych na ulicy ludzi. Nie ujrzala napierajacej na szybe ciemnosci, lecz spokojne, delikatne swiatlo. Patrzyla na slabe, lekko znieksztalcone odbicie pokoju; byl dzien. Poranek. Miala przed soba odbicie slonecznego, szpitalnego pokoju dzieciecego z poruszanymi wiatrem, kraciastymi zaslonami. Bylo tam lozeczko - puste. I kojec - rowniez pusty. Obrotowymi, plastikowymi motylami poruszal wiatr. Lek zacisnal swe zimne dlonie wokol jej serca. Inni dostrzegli to na jej twarzy, choc nie wiedzieli, co bylo tego przyczyna. Za oknem widzieli jedynie fragment trawnika oswietlony blaskiem latarni.

-Gdzie jest dziecko? - zapytala ochryple Fran.

-Stuart nie jest ojcem dziecka, mala dziewczynko. Ale jego zycie jest w rekach Stuarta i Boga. Ten koles bedzie mial czterech ojcow. Oczywiscie jesli Bog pozwoli mu w ogole zaczerpnac tchu.

-Jesli pozwoli...

-Bog nie pozwolil mi tego dojrzec - wyszeptala.

Pusta sala noworodkow zniknela. Fran ujrzala tylko ciemnosc. Lek zacisnal swe dlonie w piesci, pomiedzy nimi zas bilo jej serce.

Matka Abagail wyszeptala:

-Poslaniec zlego wezwal swa oblubienice i zamierza ja zaplodnic. Czy pozwoli twemu dziecku zyc?

-Przestan - jeknela Frannie. Ukryla twarz w dloniach.

W pokoju zapadla cisza. Oblicze Glena wyrazalo gleboka konsternacje i zamyslenie. Prawa reka Lucy wodzila w gore i w dol po kolnierzu szlafroka. Ralph trzymal w dloniach kapelusz, skubiac od niechcenia zatkniete za wstazke piorko. Stu spojrzal na Frannie, ale nie podszedl do niej. Nie teraz. Pomyslal o kobiecie, ktora podczas zebrania na wzmianke o mrocznym mezczyznie przylozyla dlonie do ust, oczu i uszu.

-Matka, ojciec, zona, maz - wyszeptala Matka Abagail. - Maja przeciwko sobie Ksiecia Wysokosci, wladce mrocznych porankow. Zgrzeszylam pycha. Podobnie jak i wy wszyscy. Czy nie mowiono wam, byscie nie pokladali wiary we wladcow i ksiazeta tego swiata?

Patrzyli na nia w milczeniu.

-Stu, prad, swiatlo elektryczne to nie jest odpowiedz. Ralph, powinienes wiedziec, ze nie jest nia rowniez radio CB. Socjologia nie polozy temu kresu, Glen. Larry, nic nie wskorasz, czyniac pokute za zycie, ktore jest juz od dawna zamknieta ksiega. Twoj chlopiec takze tego nie powstrzyma, Fran. Wzeszedl zly ksiezyc. W oczach Boga nie zdzialaliscie nic. Zupelnie. - Spojrzala na nich, przenoszac wzrok od jednej twarzy do drugiej. - Bog postapi tak jak uzna za stosowne. Nie jestescie garncarzami, lecz glina. Moze czlowiek z zachodu jest kolem garncarskim, na ktorym zostaniecie zlamani. Nie mnie o tym sadzic. Nie moge tego wiedziec.

Z jej lewego oka wyplynela lza, zdumiewajaca na tej dogorywajacej pustyni, i splynela po policzku.

-Co powinnismy zrobic, Matko? - zapytal Ralph.

-Przyblizcie sie wszyscy. Moj czas dobiega konca. Ide do domu Pana mego i nigdy zaden czlowiek nie byl tak przygotowany na te chwile, jak ja teraz. Podejdzcie do mnie.

Ralph usiadl na brzegu lozka. Larry i Glen staneli w jego nogach. Fran wstala, krzywiac sie, a Stu przystawil jej krzeslo, by usiadla obok Ralpha. Ponownie usadowila sie na krzesle i ujela jego dlon swoimi zimnymi palcami.

-Bog nie przywiodl tutaj was wszystkich, abyscie formowali komisje ani tworzyli spolecznosci - powiedziala. - Sprowadzil was tu, by poslac was dalej, na dalsza wedrowke. Pragnie, byscie podjeli probe i unicestwili Mrocznego Ksiecia, Czlowieka Odleglych Mil.

Przedluzajaca sie cisza. I szept, cichy szept Matki Abagail.

-Sadzilam, ze to Nick ma was poprowadzic, ale On zabral go do siebie... chociaz nie calkiem; wydaje mi sie, ze Nick jeszcze nie odszedl zupelnie. Zatem ty musisz ich poprowadzic, Stuart. A jesli Jego wola bedzie, aby przywolac i ciebie, ty bedziesz musial przejac prowadzenie, Larry. A gdyby zabral Larry'go, jego funkcje przejmie Ralph.

-Chyba nie bardzo rozumiem - rzucil Glen. - O co tu...?

-Poprowadzic ich? - zapytala lodowatym tonem Fran. - Poprowadzic? Ale dokad?

-Jak to dokad? Na zachod, mala dziewczynko - odparla Matka Abagail. - Na zachod. Ale ty nie pojdziesz z nimi. Tylko oni czterej.

-Nie! - Mimo bolu zerwala sie z miejsca. - O czym ty mowisz? Ze oni czterej maja oddac sie w jego rece? Serce, dusza i kregoslup Wolnej Strefy? - Jej oczy plonely ogniem. - Aby mogl ich ukrzyzowac, a nastepnego lata zjawic sie tu i wyrznac nas wszystkich? Nie pozwole, aby moj mezczyzna poswiecil sie na ofiare dla twojego morderczego Boga. Pieprze Go.

-Frannie! - zawolal Stu.

-Zabojczy Bog! ZABOJCZY BOG! - wybuchnela. - Miliony, moze nawet MILIARDY zginely podczas pomoru. I kolejne miliony juz po ustaniu plagi. Nie wiemy nawet, czy nasze dzieci przezyja. Czy On jeszcze nie skonczyl? Ma zamiar mordowac dalej, dopoki Ziemi nie odziedzicza szczury i karaluchy? To nie Bog. To demon, a ty jestes Jego wiedzma.

-Przestan, Frannie.

-Nie ma sprawy, juz skonczylam. Chce stad wyjsc. Zabierz mnie do domu, Stu. Nie do szpitala, tylko do naszego domu.

-Najpierw wysluchamy, co Matka ma nam do powiedzenia.

-Swietnie. Wysluchaj jej za nas oboje, ja wychodze.

-Mala dziewczynko.

-NIE NAZYWAJ MNIE TAK!

Jej dlon wyprysnela nagle do przodu, chwytajac Frannie za nadgarstek. Fran zesztywniala. Zamknela oczy. Odchylila glowe do tylu.

-Nie. N-n-n-nie... O, BOZE... STU...

-Ejze! Ejze! - zawolal Stu. - Co ty jej robisz?

Matka Abagail nie odpowiedziala. Chwila przeminela, choc zdawala sie trwac cala wiecznosc. Staruszka puscila reke Fran.

Powoli, jakby lekko oszolomiona, Frannie zaczela rozmasowywac nadgarstek scisniety przez Matke Abagail, choc na skorze nie pozostal nawet najlzejszy slad. Nagle jej oczy rozszerzyly sie ze zdumieniem.

-Zniknal - wymamrotala Fran.

-O czym... ona mowi? - Stu rozejrzal sie dokola, wodzac wzrokiem po twarzach pozostalych. Byl zupelnie zbity z tropu.

Glen tylko pokrecil glowa; Twarz mial pobladla z przejecia, ale wyraz niedowierzania, ktory zwykle sie na niej malowal, zniknal.

-Bol... Bol w plecach, w calym ciele. Nie ma go. - Spojrzala na Stu zdezorientowana. - Juz nic mnie nie boli. Zupelnie. Zobacz. - Pochylila sie i delikatnie raz i drugi dotknela palcow stop. A potem schylila sie po raz trzeci i, nie zginajac kolan, dotknela podlogi calymi dlonmi.

Wyprostowala sie i spojrzala Matce Abagail prosto w oczy.

-Czy w ten sposob twoj Bog chce mnie przekupic? Bo jesli tak, jesli chce w ten sposob zrekompensowac mi utrate Stu, wole zeby zeslal na mnie wszystek bol tego swiata. Niech mi odda moj bol, nie dam sie przekupic.

-Bog nie posluguje sie przekupstwem, dziecino - wyszeptala Matka Abagail. - On po prostu daje znak i pozwala ludziom, by sami zadecydowali, co maja z tym robic dalej. Maja wolna wole i sami moga decydowac.

-Stu nie pojdzie na zachod - powiedziala Fran, ale wydawala sie mocno zdeprymowana i wystraszona.

-Usiadz - rzekl Stu. - Wysluchamy, co Matka chce nam powiedziec.

Fran usiadla wstrzasnieta, pelna niedowierzania, zagubiona. Delikatnie dotknela dlonmi jeszcze niedawno bolacych plecow.

-Pojdziecie na zachod - wyszeptala Matka Abagail. - Nie zabierzecie ze soba jedzenia ani wody. Pojdziecie jeszcze dzis, tak jak tu stoicie. Pojdziecie pieszo. Wyjawiono mi, ze jeden z was nie dotrze do celu, ale nie wiem, ktory. Nie wiem, kto z was upadnie. Wiem natomiast, ze pozostali trafia przed oblicze tego, ktorego nazywaja mrocznym czlowiekiem, Randalla Flagga, choc w rzeczywistosci nie jest on czlowiekiem lecz istota nadprzyrodzona. Nie wiem, czy wola Boga jest byscie go pokonali. Nie wiem, czy wola Boga jest, byscie jeszcze kiedykolwiek ujrzeli Boulder. Nie mnie o tym rozsadzac. Te rzeczy nie zostaly mi wyjawione. Adwersarz jest obecnie w Las Vegas i tam wlasnie musicie sie udac i tam tez przyjdzie wam sie z nim zmierzyc. Wyruszycie w droge i bedziecie niezlomni niczym Bastion, poniewaz ramieniem swoim wspierac was bedzie Pan Nasz, Bog Wszechmogacy. Z Boza pomoca stawicie czola Zlemu. Jestescie naszym Bastionem. - Pokiwala glowa. - To wszystko. Powiedzialam, co mialam powiedziec.

-Nie - wyszeptala Fran. - To niemozliwe.

-Matko - wychrypial Glen. Odchrzaknal. - Matko, nie bardzo to wszystko rozumiemy, jesli wiesz o co nam chodzi. Nie otrzymalismy jak ty... laski blogoslawienstwa i bliskosci z istota, ktora to wszystko kontroluje, czymkolwiek by ona nie byla. To dla nas niepojete. Nie wiemy, co z tym poczac. Fran ma racje. Najprawdopodobniej jesli podazymy na zachod, zostaniemy zabici przez pierwszy napotkany po drodze oddzial strazy Flagga.

-Czyzbys byl tak slepy? Nie widziales, jak Bog za moim posrednictwem uleczyl Fran z jej dolegliwosci? Czy sadzisz, ze jest Jego zamiarem, byscie zgineli z rak ktoregos z pomniejszych slug Mrocznego Ksiecia?

-Ale, Matko...

-Nie. - Uniosla dlon w gore, uciszajac go. - Nie jest moim zadaniem sprzeczac sie z toba czy probowac przekonywac, mam jedynie przekazac ci szczegoly Bozego Planu bys mogl go zrozumiec. Posluchaj, Glen.

Nagle z ust Matki Abagail poplynal glos Glena, to przerazilo ich wszystkich i sprawilo, ze Fran z cichym, stlumionym krzykiem przytulila sie do Stu.

-Matka Abagail nazywa go Sluga Szatana - oznajmil ten mocny, meski glos rodzacy sie gdzies w zapadnietej piersi staruszki i wyplywajacy z jej bezzebnych ust. - Moze jest on po prostu ostatnim magiem racjonalnego myslenia, gromadzacym przeciwko nam wytwory wspolczesnej technologii. Moze jest czyms wiecej, czyms znacznie mroczniejszym. Wiem tylko, ze on istnieje. I nie uwazam juz, by socjologia, psychologia czy jakakolwiek inna nauka mogla go powstrzymac. Sadze, ze moze tego dokonac jedynie biala magia.

Glen otwarl ze zdumienia usta.

-Czy to prawda czy jedynie stek klamstw? - spytala Matka Abagail.

-Nie wiem, czy to prawda, wiem tylko, ze to moj glos - odparl drzaco Glen.

-Ufajcie Bogu. Wy wszyscy: Larry... Ralph... Stu... Glen... Frannie. Zwlaszcza ty, Frannie. Ufajcie Bogu... i badzcie posluszni Jego slowu.

-A mamy jakis wybor? - zapytal Larry z gorycza w glosie.

Odwrocila sie zaskoczona, by na niego spojrzec.

-Wybor? On jest zawsze. Taka jest wola Boza, by w kazdej sytuacji istniala alternatywa. Zawsze tak bylo i zawsze bedzie. Wszyscy posiadamy wolna wole. Mozecie postepowac jak zechcecie. Nie jestescie spetani kajdanami. Ale... tego wlasnie chce od was Bog.

Znow zapadla gleboka cisza. W koncu to Ralph ja przerwal.

-W Biblii napisane jest, ze Dawid pokonal Goliata - rzekl z przejeciem. - Matko, skoro mowisz, ze tak powinno byc i ze to jest sluszne, to ja sie zgadzam.

Ujela go za reke.

-Ja tez - powiedzial Larry. - Niech bedzie. Zgadzam sie. - Westchnal i przylozyl dlon do czola, jakby nagle rozbolala go glowa.

Glen otworzyl usta, aby cos powiedziec i w tej samej chwili z kata pokoju dobiegl gluchy lomot.

To Lucy, o ktorej wszyscy zapomnieli. Lucy Swann zemdlala.

Swit dotknal krawedzi swiata.

Siedzieli w domu Larry'ego przy stole kuchennym, popijajac kawe. Za dziesiec piata Fran stanela w drzwiach. Twarz miala napuchnieta od lez, ale szla, nie utykajac. Zostala rzeczywiscie wyleczona.

-Sadze, ze to juz - powiedziala. - Ona umiera.

Weszli do sypialni. Larry obejmowal ramieniem Lucy.

Oddech Matki Abagail brzmial teraz ciezko, glucho i ochryple jak oddech chorego na supergrype. Zebrali sie bez slowa wokol jej lozka, przejeci i przerazeni. Ralph byl pewien, ze koniec koncow tuz przed jej odejsciem wydarzy sie cos niezwyklego, jakis cud, ktory unaoczni im wszechpotezna moc Stworcy. Matka Abagail odejdzie w blysku swiatla, zostanie wzieta do Nieba. Albo zobacza jej dusze w postaci swietlistej sylwetki podplywajacej do okna i unoszacej sie bezglosnie w niebiosa.

Ale okazalo sie, ze Matka umarla calkiem zwyczajnie. Nie bylo w tym nic niezwyklego.

Zaczerpnela oddech jak czynila to miliony razy, lecz bylo to jej ostatnie tchnienie. Piers staruszki juz sie wiecej nie uniosla.

-Umarla - wymamrotal Stu.

-Boze, ulituj sie nad jej dusza - powiedzial juz bez leku Ralph.

Skrzyzowal jej dlonie na wychudlym, zapadnietym lonie i zrosil je goracymi lzami.

-Pojde z wami - rzekl nagle Glen. - Ona miala racje. Biala magia. To wszystko, co pozostalo.

-Stu - wyszeptala Frannie. - Prosze, Stu, powiedz, ze nie pojdziesz.

Wszyscy spojrzeli na niego.

"Teraz ty musisz ich poprowadzic, Stuarcie".

Pomyslal o Arnette, o starym aucie z Charlesem D. Campionem i jego zabojczym ladunkiem w srodku, uderzajacym w dystrybutory na stacji benzynowej Billa Hapscomba niczym podstepna puszka Pandory. Pomyslal o Denningerze, Deitzu i o tym, jak w myslach kojarzyl ich z usmiechnietymi lekarzami, ktorzy oszukiwali go w sprawie stanu zdrowia jego zony i moze rowniez oszukiwali samych siebie. Przede wszystkim jednak pomyslal o Frannie. I o slowach Matki Abagail mowiacej: "Tego wlasnie chce od was Bog".

-Frannie - powiedzial. - Musze isc. Po prostu musze.

-I umrzec. - Spojrzala na niego gniewnie, niemal z nienawiscia, a potem na Lucy, jakby oczekiwala z jej strony poparcia. Lucy jednak wydawala sie nieobecna, zamyslona. Nie mogla jej pomoc.

-Jesli my nie pojdziemy, umrzemy wszyscy - rzekl Stu, poszukujac w myslach odpowiednich slow. - Ona miala racje. Jesli bedziemy zwlekac, mina kolejne dni i miesiace, a potem przyjdzie wiosna. I co wtedy? Jak mielibysmy go pokonac? Nie mamy pojecia. Po prostu nie wiemy. Nigdy tego nie wiedzielismy. My rowniez chowalismy glowy w piasek. Nie mozemy go pokonac innym sposobem niz ten, o ktorym wspomnial Glen. Z pomoca bialej magii. Albo mocy Bozej.

Zaplakala gorzkimi lzami.

-Nie, Frannie, przestan - powiedzial, usilujac wziac ja za reke.

-Nie dotykaj mnie! - wrzasnela mu prosto w twarz. - Jestes juz trupem, juz nie zyjesz, wiec nawet nie waz sie mnie dotykac!

Stali w milczeniu wokol lozka, podczas gdy za oknem slonce wolno pielo sie na niebosklon.

Okolo godziny jedenastej Stu i Frannie udali sie na Flagstaff Mountain. Zaparkowali w polowie stoku. Stu przywiozl kosz piknikowy, a Frannie obrus i butelke blue nun. Pomysl z piknikiem pochodzil od niej, ale zarowno on jak i ona od chwili wyjazdu z miasta byli malomowni i przygaszeni.

-Pomoz mi rozlozyc obrus - powiedziala. - Uwazaj, zeby nie nasypalo sie galazek i szpilek.

Znajdowali sie na malej, lekko pochylej laczce, tysiac stop ponizej Amfiteatru Sunrise. Daleko w dole rozciagalo sie Boulder, spowite oparami niebieskawej mgly. Lato powrocilo. Dzien znow byl cieply. Slonce prazylo, w trawie cykaly swierszcze. Pasikonik wyskoczyl w gore, a Stu pochwycil go zwinnym ruchem prawej reki. Czul jak owad porusza sie pomiedzy jego palcami, wystraszony i zdezorientowany.

-Splun, a pozwole ci odejsc - powiedzial slowa, ktorych nauczyl sie w dziecinstwie i uniosl wzrok, by ujrzec Fran usmiechajaca sie smetnie do niego. Odwrocila sie z gracja i splunela. Na ten widok cos uklulo go pod sercem.

-Fran...

-Nie, Stu. Nie mowmy o tym. Nie teraz.

Rozlozyli czysty, bialy obrus zabrany przez Fran z hotelu Boulderado (Stu nie mogl nadziwic sie, z jaka zwinnoscia i lekkoscia sie poruszala, a przeciez jeszcze niedawno nawet nie mogla sie schylic, tak bardzo bolal ja krzyz), po czym Frannie ulozyla na nim ich piknikowy lunch: miske salatki, kanapki z szynka, butelke wina i szarlotke na deser.

-Dziekujemy ci, Panie, za te dary, ktore dzis wspolnie spozywac bedziemy, amen - powiedziala.

Usiadl obok niej. Wzial do reki kanapke, skosztowal rowniez salatki. Nie byl glodny. Czul sie wewnetrznie rozdarty. Bol byl potworny, lecz pomimo tego zabral sie do jedzenia.

Kiedy oboje zjedli kanapki i spalaszowali prawie cala salatke - swieze warzywa byly wprost przepyszne - na deser mieli jeszcze szarlotke, ktora zjedli po kawalku.

-Kiedy wyruszacie? - spytala jakis czas pozniej Frannie.

-W poludnie - odparl. Zapalil papierosa, oslaniajac plomyk zapalki zlozonymi dlonmi.

-Ile wam zajmie dotarcie na miejsce?

Wzruszyl ramionami.

-Pieszo? Nie wiem. Glen nie jest juz najmlodszy. Podobnie zreszta jak Ralph. Jesli bedziemy pokonywac srednio trzydziesci mil dziennie, powinnismy byc u celu mniej wiecej pierwszego pazdziernika.

-A jesli w gorach wczesniej spadnie snieg? Albo w Utah?

Wzruszyl ramionami, nie odrywajac od niej wzroku.

-Jeszcze wina? - zapytal.

-Nie. Mam od tego zgage. Zawsze.

Fran nalala sobie do kieliszka i wypila duszkiem.

-Czy ona byla Glosem Boga? Jak myslisz, Stu?

-Nie wiem, Frannie.

-Snilismy o niej i okazalo sie, ze ona istnieje. Wiesz co, Stu, to wszystko jest czescia jakiejs beznadziejnie glupiej gry. Znasz Ksiege Hioba?

-Nigdy nie przepadalem za Biblia. Raczej rzadko do niej zagladalem.

-Moja matka odwrotnie. Uwazala, ze to bardzo wazne, bysmy ja z moim bratem Fredem byli wychowani w duchu religijnosci i umilowania Boga. Nigdy nie powiedziala, dlaczego. Zawsze umialam odpowiedziec na wszystkie pytania z tematow religijnych w teleturnieju "Va Banque". Pamietasz "Va Banque", Stu?

Usmiechajac sie krzywo, zanucil melodyjke ze wspomnianego teleturnieju.

-Wlasnie. Tylko ze w tym teleturnieju wszystko bylo na odwrot. Do odpowiedzi trzeba bylo przypasowac pytanie. Jezeli chodzi o Boga, znalam je wszystkie. Hiob byl obiektem zainteresowania Boga i Szatana. Uczynili oni zaklad. Szatan rzekl: "Oczywiscie, ze oddaje Ci czesc, ale to mieczak. Gdybym dal mu w kosc dostatecznie mocno, nadejdzie taki dzien, gdy w koncu odwroci sie od Ciebie". Bog przyjal zaklad. I wygral. - Usmiechnela sie smetnie. - Bog zawsze wygrywa. Zaloze sie, ze jest fanem Boston Celtics.

-Moze to i jest zaklad - odparl Stu - ale tu chodzi o zycie tych wszystkich ludzi, tam, w dole. I tego malego, ktory jest w tobie. Jak ona o nim powiedziala? "Koles"?

-Nawet mi nie obiecala, ze on przezyje - jeknela Fran. - Mysle, ze gdyby to zrobila... byloby mi latwiej... choc troche... pozwolic ci odejsc.

Stu nie wiedzial, co ma powiedziec.

-Coz, juz prawie poludnie - powiedziala Fran. - Pomoz mi sie spakowac.

Niedojedzony lunch trafil do koszyka piknikowego wraz z obrusem i resztka wina. Stu spojrzal na miejsce, gdzie przed chwila siedzieli, na garsc okruchow swiadczacych o ich pobycie tutaj i pomyslal, ze niedlugo, kiedy zajma sie nimi ptaki, nie pozostanie po nich nawet slad. Kiedy uniosl wzrok, stwierdzil, ze Frannie patrzy na niego i placze. Podszedl do niej.

-Juz dobrze. To tylko ciaza. Stale tak sie rozklejam. Nic na to nie poradze.

-Nie szkodzi.

-Stu, kochaj sie ze mna.

-Teraz? Tutaj?

Pokiwala glowa i lekko sie usmiechnela.

-Bedzie dobrze. Musimy tylko uwazac na galazki i szpilki.

Znow rozlozyli obrus.

Przy Baseline kazala mu zatrzymac sie przy ruinach domu, gdzie jeszcze cztery dni temu mieszkali Ralph i Nick. Cala tylna sciana budynku przestala istniec. Podworze za domem uslane bylo gruzami. Na zniszczonym zywoplocie wisial fragment roztrzaskanego zegara. Opodal lezala kanapa, ktora przygniotla Frannie. Na schodach przy tylnym wejsciu widac bylo slady zakrzeplej krwi. Spojrzala na nie ze zgroza.

-Czy to krew Nicka? - zapytala. - Czy to mozliwe?

-Frannie, o co ci chodzi? Dlaczego o to pytasz? - rzucil niepewnie Stu.

-Czy to jego krew?

-Jezu, nie wiem. Byc moze.

-Dotknij jej, Stu. Poloz dlon na tej plamie.

-Frannie, czys ty oszalala?

Na jej czole pojawila sie cienka pionowa kreska oznaczajaca gleboka determinacje. Stu zauwazyl ja po raz pierwszy w New Hampshire.

-Poloz na niej reke!

Stu z pewnym wahaniem przylozyl dlon do brazowego sladu. Nie wiedzial, czy byla to krew Nicka (podejrzewal, ze raczej nie), ale gdy to uczynil, ogarnelo go osobliwe, niewytlumaczalne uczucie leku. Ciarki przeszly mu po plecach.

-A teraz przysiegnij, ze wrocisz.

Stopien byl w tym miejscu jakby troche za cieply, i Stu chcial oderwac od niego reke.

-Fran, jak moge...

-Bog nie moze kontrolowac tego wszystkiego! - syknela. - Wiele, ale nie wszystko. Przysiegnij, Stu, przysiegnij i to juz!

-Przysiegam, ze sprobuje, Frannie.

-To chyba bedzie nam musialo wystarczyc, prawda?

-Musimy teraz wpasc jeszcze po Larry'ego.

-Wiem. - Przytulila go najmocniej jak mogla. - Powiedz, ze mnie kochasz.

-Wiesz, ze cie kocham.

-Wiem, ale powiedz to. Chce to uslyszec.

Ujal ja za ramie.

-Kocham cie, Fran.

-Dziekuje - powiedziala i przytulila policzek do jego ramienia. - Chyba teraz moge sie juz z toba pozegnac. I pozwolic ci odejsc.

Jeszcze przez dluzsza chwile stali przytuleni na podworzu, za ruinami starego domu.

ROZDZIAL 60

Fran i Lucy obserwowaly pozbawiony dramatyzmu poczatek ich wyprawy ze schodow przed domem Larry'ego. Czterej mezczyzni stali przez kilka minut na chodniku, bez plecakow, spiworow i ekwipunku... dokladnie tak jak im polecila Matka Abagail. Wszyscy mieli na nogach grube buty do pieszych wedrowek.-Zegnaj, Larry - powiedziala Lucy. Byla smiertelnie blada.

-Pamietaj, Stuart - odezwala sie Fran. - Pamietaj, co obiecales.

-Bede pamietal.

Glen zagwizdal na palcach. Po chwili podbiegl do niego Kojak. Pies do tej pory weszyl zawziecie przy pobliskiej studzience sciekowej.

-No, to w droge - rzekl Larry. On rowniez byl blady jak Lucy i mial dziwnie rozszerzone, niemal blyszczace oczy. - Zanim sie calkiem rozkleje.

Stu poslal Fran calusa. Ostatni raz robil to, bedac jeszcze w podstawowce, gdy matka odprowadzala go do autobusu. Fran pomachala do niego. Lzy znow zaczely naplywac jej do oczu i choc piekly zywym ogniem, nie pozwolila im wyplynac. Ruszyli. Po prostu odeszli. Tak zwyczajnie. Byli juz w polowie ulicy. Gdzies nieopodal zaswiergotal ptak. Slonce swiecilo przyjemnie. Byl cieply, zdawaloby sie spokojny, sielski dzien. Dotarli do konca ulicy. Stu odwrocil sie i pomachal raz jeszcze. Larry rowniez. Fran i Lucy odmachaly im. Przeszli przez ulice. Po chwili znikneli im z oczu. Juz nie bylo ich widac. Lucy byla prawie chora z zalu, strachu i przygnebienia.

-Boze kochany - powiedziala.

-Wejdzmy do srodka - zaproponowala Fran. - Mam ochote na herbate.

Weszly do domu. Fran wstawila wode na herbate. Rozpoczelo sie czekanie.

Czterej mezczyzni wedrowali przez reszte popoludnia na poludniowy zachod w niemal calkowitym milczeniu. Szli w strone Golden, gdzie mieli spedzic dzisiejsza noc. Mineli zbiorowe mogily - juz trzy - a okolo czwartej, kiedy cienie poczely sie za nimi wydluzac, a upal slonecznego dnia zaczal niesmialo slabnac, dotarli do tablicy oznaczajacej granice miasta na poludniowym skraju Boulder. Przez chwile Stu czul, ze kazdy z nich mial ochote obrocic sie na piecie i wrocic do miasta. On rowniez byl tego bliski. Przed nimi czyhaly mrok i smierc. Za soba pozostawiali odrobine ciepla i milosci.

Glen wyjal z tylnej kieszeni spodni bandane, zlozyl ja i zawiazal sobie wokol czola.

-Rozdzial czterdziesty trzeci. Lysy socjolog zaklada na czerep opaske - rzekl pustym, beznamietnym glosem.

Kojak byl juz poza granica Golden i radosnie biegal po lace posrod polnych kwiatow.

-Wiecie co - westchnal Larry prawie ze smutkiem. - Mam wrazenie, jakby to byl koniec wszystkiego.

-Tak - mruknal Ralph. - Tez to czuje.

-Czy ktos chcialby sie wycofac? - zapytal Glen bez wiekszego przekonania.

-Dajcie spokoj, chlopaki - rzekl Stu, wysilajac sie na slaby usmiech. - Chcecie zyc wiecznie?

Pomaszerowali dalej, zostawiajac za soba Boulder. O dziewiatej wieczorem zatrzymali sie w Golden, o pol mili od miejsca, gdzie szosa numer 6 zaczyna swoj krety bieg wzdluz Clear Creek i wdziera sie w kamieniste serce Gor Skalistych.

Owej pierwszej nocy zaden z czterech mezczyzn nie spal spokojnie. Mieli wrazenie, ze juz teraz znajdowali sie z dala od domu i na kazdego z nich padl mroczny, posepny cien smierci.

KSIEGA TRZECIA

BASTION

7 WRZESNIA 1990 - 10 STYCZNIA, 1991

Ten kraj, to moj krajTa ziemia to moja ziemia

Od Kalifornii

Po wyspe Nowy Jork

Od lesnych ostepow

Po wybrzeza oceanow

Ta ziemia zostala stworzona dla ciebie i dla mnie

Woody Guthrie

-Hej, Smieciarzu, co powiedziala stara pani

Semple, gdy spaliles jej czek z emerytura?

Carley Yates

Kiedy nadchodzi noc

I kraj spowija mrok

Na niebie zas ksiezyca rabek lsni

Nie lekam sie

Ani troche, o nie

Tak dlugo, poki przy mnie jestes ty.

Ben E. King

ROZDZIAL 61

Mroczny mezczyzna wystawil posterunki straznicze wzdluz calej wschodniej granicy Oregonu. Najwiekszy z nich znajdowal sie w Ontario przy I-80 wiodacej z Idaho; bylo tam szesciu mezczyzn kwaterujacych w wielkiej przyczepie kempingowej. Mieszkali w niej od ponad tygodnia, grajac przez caly czas w pokera na pieniadze. W tym celu uzywali wylacznie banknotow dwudziesto - i piecdziesieciodolarowych. Jeden z mezczyzn byl niemal szescdziesiat tysiecy dolarow do przodu, a drugi, ktory przed pomorem wyciagal ledwie dziesiec tysiecy rocznie, przegral na korzysc swego kompana blisko czterdziesci kawalkow.Padalo prawie przez caly tydzien i nastroje w przyczepie byly raczej smetne, atmosfera zas bardzo napieta. Mezczyzni opuscili Portland i chcieli tam wrocic. W Portland byly kobiety. Na gwozdziu wisiala krotkofalowka o dalekim zasiegu, z glosnika ktorej plynal statyczny szum. Mezczyzni czekali, az z radia dobiegna ich trzy krotkie slowa: "Wracajcie do domu". Oznaczaloby to, ze mezczyzna, na ktorego czatowali zostal schwytany gdzie indziej.

Ten, ktorego wypatrywali mial okolo siedemdziesieciu lat, mocna budowe ciala i lysine. Nosil okulary i prowadzil bialo-granatowy woz terenowy o napedzie na cztery kola, jeepa albo international harvester. Zgodnie z odgornym zaleceniem po schwytaniu mieli go zabic na miejscu.

Straznicy byli coraz bardziej sfrustrowani, gra na pieniadze, nawet na wysokie stawki, znudzila sie im juz przed dwoma dniami, zaden z nich jednak nie byl znuzony na tyle, by na wlasna reke wrocic do Portland. Rozkazy otrzymali od samego Wedrowca i nawet mimo wywolanej deszczem "goraczki klaustrofobicznej", lek przed Nim okazal sie silniejszy. Gdyby schrzanili robote i On dowiedzialby sie o tym, ich zycie nie byloby warte funta klakow.

Siedzieli wiec, grali w karty i czuwali na zmiane przy wyrznietej w metalowej scianie przyczepy szczelinie obserwacyjnej. Autostrada I-80 tonela w strugach deszczu, ale nic nia nie nadjezdzalo. Gdyby jednak pojawil sie na niej woz terenowy, z pewnoscia go dostrzega... i zatrzymaja.

-To szpieg z tamtej strony - poinformowal ich Wedrowiec z upiornym usmiechem. Zaden z nich nie potrafil powiedziec, dlaczego wydawal sie on upiorny, kiedy jednak wzrok Wedrowca padal na czlowieka, krew w jego zylach gestniala, zamieniajac sie w goracy ketchup. - To szpieg i moglibysmy powitac go z otwartymi ramionami, pokazac mu wszystko, a nastepnie odeslac calego i zdrowego z powrotem. A jednak chce go. Chce ich obojga. A potem, zanim spadnie snieg, odeslemy ich glowy na tamta strone gor. Niech sie tym gryza przez cala zime.

Wybuchnal glosnym, rechotliwym smiechem, wpatrujac sie w mezczyzn zebranych w jednej z sal konferencyjnych gmachu Portland Civic Center. Odpowiedzieli usmiechami, lecz byly one chlodne i niepewne. Na glos mogli gratulowac sobie nawzajem wyboru do realizacji tak odpowiedzialnego zadania, jednak w glebi ducha pragneli, by te wesole, przerazliwe oczy przypominajace slepia lasicy spojrzaly na kogokolwiek innego, tylko nie na nich.

Drugi rownie duzy posterunek znajdowal sie daleko na poludnie od Ontario, w Sheaville. Czterej mezczyzni pelnili straz w nieduzym domku przy I-95 ciagnacej sie ku pustyni Alvord, z jej osobliwymi formacjami skalnymi i mrocznymi, leniwie plynacymi strumieniami.

Po dwoch mezczyzn znajdowalo sie na kazdym z kolejnych szesciu posterunkow rozmieszczonych od niewielkiego miasteczka Flora przy szosie numer 3, lezacego o niecale szescdziesiat mil od granicy stanu Waszyngton, az do McDermitt na granicy pomiedzy Oregonem a Nevada.

Stary mezczyzna za kierownica bialo-granatowego wozu terenowego z napedem na cztery kola. Wszyscy wartownicy otrzymali jedno i to samo zalecenie: "Zabijcie go, ale jego glowe pozostawcie nietknieta".

Szyja powyzej jablka Adama i cala glowa nie mogla byc posiniaczona ani pokryta chocby najdrobniejszymi sladami krwi.

-Nie chce odsylac im wybrakowanych ani uszkodzonych towarow - wyjasnil Randy Flagg, po czym wybuchnal przerazajacym, gardlowym smiechem.

Polnocna granice pomiedzy Oregon i Idaho wyznacza rzeka Snake. Gdybys wyruszyl na polnoc, wzdluz brzegu rzeki Snake z Ontario, gdzie w przyczepie siedzialo szesciu mezczyzn rznacych w pokera na pieniadze, ktore teraz i tak zdaly sie psu na bude, dotarlbys w koncu o rzut kamieniem od Copperfield. Rzeka Snake wchodzi tu w skret zwany przez geologow "bawol". W poblizu Copperfield zas Snake przegrodzona jest tama o nazwie Bawoli Rog.

Siodmego wrzesnia, kiedy Stu Redman i jego grupa maszerowala wzdluz autostrady Colorado 6, ponad tysiac mil na poludniowy wschod od tego miejsca, Bobby Terry siedzial w sklepiku w Copperfield z plikiem komiksow obok siebie i zastanawial sie, w jakim stanie byla tama i czy jej sluzy byly otwarte czy zamkniete. Przed sklepem ciagnela sie autostrada Oregon.

On i jego partner, Dave Roberts (ktory spal teraz w mieszkaniu na pietrze) wiele razy rozmawiali na temat tamy. Padalo przez caly dzien. Poziom rzeki byl wysoki. A gdyby stara tama jednak puscila? Nie wynikneloby z tego nic dobrego. Potezna fala zalalaby cale Copperfield, a oni obaj, Bobby Terry i Dave Roberts zostaliby zapewne zmyci az do Pacyfiku. Mezczyzni mieli zamiar wybrac sie na tame i sprawdzic, czy nie widac w niej pekniec, ale ostatecznie zabraklo im odwagi.

Dave stwierdzil, ze Flagg moze byc gdziekolwiek. Wiele podrozowal i mowiono o tym, ze potrafil, zupelnie nieoczekiwanie, pojawic sie w malej zapuszczonej miescinie, gdzie znajdowalo sie zaledwie kilkanascie osob naprawiajacych linie wysokiego napiecia albo wywozacych bron z magazynow jednostki wojskowej. Pojawial sie nagle, niemal MATERIALIZOWAL SIE niczym duch. Tyle ze ten czarny duch usmiechal sie zlowrogo i nosil zakurzone kowbojki o poscinanych obcasach. Czasami byl sam, niekiedy zas towarzyszyl mu Lloyd Henreid za kierownica wielkiego daimlera, czarnego i dlugiego jak karawan. Niekiedy zjawial sie pieszo. W jednej chwili go nie bylo, a w nastepnej pojawial sie znikad. Jednego dnia mogl byc w Los Angeles (a przynajmniej tak glosily plotki), a dzien pozniej... pieszo... pojawial sie w Boise.

Jednak, jak zauwazyl Dave, nawet Flagg nie mogl pojawic sie w szesciu miejscach naraz. Jeden z nich moglby cichcem wybrac sie na tame, aby sprawdzic czy wszystko z nia w porzadku, a potem zaraz wrocic. Szanse, ze On nie dowiedzialby sie o tym byly jak tysiac do jednego.

"Swietnie, wiec zrob to - powiedzial mu Bobby Terry. - Masz moje pozwolenie". Dave tylko usmiechnal sie krzywo, gdyz Flagg posiadal zdolnosc dowiadywania sie o roznych sprawach, nawet jesli nie bylo go w okolicy. Niektorzy powiadali, ze mial nadnaturalna wladze nad drapieznikami z krolestwa zwierzat. Niejaka Rose Kingman twierdzila, ze widziala, jakoby Flagg pstryknal ktoregos razu palcami, spogladajac na stado krukow siedzacych na drutach telefonicznych. W tej samej chwili ptaki sfrunely, by usiasc mu na ramionach, kraczac ponoc przy tym: "Flagg, Flagg, Flagg..."

To bylo absurdalne i doskonale o tym wiedzial. Moze byli kretyni, ktorzy wierzyli w podobne brednie, ale Dolores, matka Bobby'ego Terry z pewnoscia nie urodzila ani nie wychowala idioty. Bobby wiedzial, jakie rozmiary potrafi przyjac plotka i jak bardzo zmienia sie ona przekazywana miedzy kolejnymi osobami. Wiedzial przy tym, iz podobne historyjki mile lechtaly wygorowane ego mrocznego mezczyzny.

Mimo to opowiesci te wzbudzaly w nim atawistyczny lek, jak gdyby w kazdej z nich tkwilo ziarenko prawdy. Niektorzy mowili, ze Flagg potrafil przywolywac wilki lub wcielac sie w postac kota. Pewien mezczyzna w Portland zaklinal sie, ze mroczny mezczyzna, udajac sie na wedrowke, zabieral ze soba w starym, postrzepionym plecaku lasice, kune lub jeszcze inne, nie nazwane zwierze.

Wszystko to bzdury, stek bzdur i nic wiecej. A jednak... gdyby przyjac, ze Wedrowiec umial rozmawiac ze zwierzetami niczym jakis satanistyczny doktor Doolittle? I gdyby przyjac, ze wypad jego lub Dave'a na tame, bedacy wszak jawnym pogwalceniem wydanego im rozkazu, zostanie zauwazony?

Kara za nieposluszenstwo bylo ukrzyzowanie.

Bobby Terry konstatowal, ze stara tama mimo wszystko wytrzyma. Wyluskal z paczki papierosa, zapalil i skrzywil sie, czujac w ustach suchy, ostry smak. Za pol roku ani jeden papieros nie bedzie nadawac sie do palenia. Moze to i lepiej. Przeciez od tego swinstwa mozna nabawic sie raka.

Westchnal i zdjal ze stojaka kolejny komiks. Totalna bzdure zatytulowana Wojownicze zolwie ninja. Zielonoskorzy bohaterowie w skorupach. Cisnal komiks jak najdalej od siebie. Zeszyt o przygodach Donatella, Rafaela i ich porabanych kumpli, trzepoczac kartkami w locie, wyladowal na kasie. "Przez takie bzdety jak wojownicze zolwie ninja - pomyslal Bobby - dochodze czasami do wniosku, ze to dobrze, iz caly ten swiat wzial wreszcie w leb".

Wybral kolejny komiks - Batman, tu przynajmniej mial do czynienia z wiarygodnym, dobrze nakreslonym wizerunkiem psychologicznym bohatera. Juz chcial zabrac sie do lektury, gdy ujrzal granatowy woz terenowy, ktory przemknal tuz przed sklepem, kierujac sie na zachod. Spod kol samochodu wytryskiwaly strugi rozprysnietej wody z blotnistych kaluz.

Bobby Terry jeszcze przez chwile wpatrywal sie z otwartymi ustami w pusta przestrzen. Nie mogl uwierzyc, ze woz, na ktory czekali, wlasnie minal jego posterunek. Prawde mowiac, w ogole nie wierzyl, ze kiedykolwiek sie pojawi. Sadzil, iz Flagg wystawil posterunki straznicze "na wszelki wypadek" i nie spodziewal sie, ze szpiedzy, o ktorych mu mowiono istnieja naprawde.

Podbiegl do frontowych drzwi i otworzyl je na osciez. Wybiegl na chodnik, wciaz trzymajac w dloni Batmana. Moze to byla tylko halucynacja. Moze tylko mu sie zdawalo. Myslac o Flaggu nietrudno miec zwidy. Ale to nie bylo przywidzenie. Dostrzegl dach terenowca zjezdzajacego z sasiedniego wzgorza i wyjezdzajacego z miasta. W chwile potem wrocil biegiem do wnetrza sklepiku i, wrzeszczac na cale gardlo, zaczal nawolywac Dave'a.

Sedzia z posepna mina sciskal kierownice, udajac, ze cos takiego jak artretyzm nie istnieje, a gdyby nawet, jego to nie dotyczy, nie bedzie sie nim przejmowal w ten slotny dzien. Nie probowal rozwijac tego tematu dalej, gdyz lalo jak z cebra. "To fakt autentyczny" - jak by powiedzial jego ojciec, ktory na pytanie o nadzieje dowiadywal sie, ze jest jej cala gora.

Fantazjowanie ogolnie mu nie wychodzilo.

Przez ostatnie trzy dni prowadzil w deszczu. Czasami tylko mzylo, zwykle jednak lalo jak z cebra. I to takze byl "fakt autentyczny". W niektorych miejscach drogi byly rozmyte, a wiosna przyszlego roku wiele z nich bedzie zwyczajnie nieprzejezdnych. Sedzia wielokrotnie dziekowal Bogu, ze podczas tej malej wyprawy dane mu bylo prowadzic terenowego land-rovera.

Przez pierwsze trzy dni, brnac mozolnie wzdluz I-80, doszedl do wniosku, ze nie dotrze do Zachodniego Wybrzeza przed rokiem 2000, jesli nie zjedzie na mniej uczeszczane, drugorzedne drogi. Autostrada miedzystanowa byla na dlugich odcinkach calkowicie opustoszala, miejscami zas udalo sie Sedziemu przecisnac pomiedzy luzno stojacymi pojazdami, zdarzaly sie jednak - i to dosc czesto - sytuacje, kiedy zmuszony byl przymocowywac hak z lina z wyciagarki terenowca do zderzaka jakiegos wozu i odholowywac go, aby moc sie wcisnac w ten sposob powstala luke.

W okolicy Rawlins stwierdzil, ze ma juz dosc. Skrecil w I-287 na polnocny zachod i dwa dni pozniej obozowal w polozonym najdalej na polnocny zachod zakatku Wyoming, na wschod od Yellowstone. Na tym terenie drogi byly prawie zupelnie puste. Przejazd przez Wyoming i wschodnie Idaho wydawal sie byc przerazajacym, zlym snem. Nie podejrzewal, ze wrazenie smierci moze odcisnac sie rownie mocno na pustym terytorium, podobnie jak na jego wlasnej duszy. A jednak tak wlasnie bylo - w miejscach, gdzie niegdys roilo sie od zwierzyny lownej i przyczep kempingowych, krolowala wszechobecna pustka i smiertelna cisza. Wiele slupow telefonicznych w tym zakatku bylo powywracanych, linie zerwane i nie bylo nikogo, kto moglby je naprawic. Totez posrod grobowej ciszy mijal kolejne, mroczne, wymarle miasteczka: Lamont, Muddy Gap, Jeffrey City, Lander, Crowheart.

Swiadomosc tej pustki i smierci wzbudzila w nim uczucie coraz glebszej samotnosci i ostatecznosci. Byl prawie pewien, ze juz nigdy nie ujrzy Wolnej Strefy ani ludzi, ktorzy tam mieszkali: Frannie, Lucy, mlodego Laudera, Nicka Androsa. Uznal, ze tak zapewne musial sie czuc Kain, kiedy Bog wygnal go do krainy Nod.

Tylko ze kraina owa lezala na wschod od Edenu.

A Sedzia znajdowal sie obecnie na zachodzie.

Poczul to wyjatkowo silnie przekraczajac granice pomiedzy Wyoming i Idaho. Dotarl do Idaho przez przelecz Targhee i zatrzymal sie przy drodze na lekki lunch. Slychac bylo tylko szum leniwie plynacej wody w pobliskim strumyku i dziwny skrzyp, ktory przywiodl mu na mysl dzwiek, jaki wydaja nie naoliwione zawiasy. Blekit nieba powyzej zaczal powoli nabiegac szaroscia. Nadchodzily deszcze, a wraz z nimi artretyzm. Jak dotad artretyzm nie przypominal mu o sobie, pomimo wysilku fizycznego, dlugich godzin jazdy i...

"... co to za skrzypienie?"

Skonczyl lunch, wyjal z szoferki swojego garanda i zszedl na teren piknikowy przy potoku... przy lepszej pogodzie byloby to wspaniale miejsce na odpoczynek i wrzucenie czegos na zab. Byl tam nieduzy zagajnik, wsrod nich zas stalo kilka stolikow.

Na jednym z drzew wisial mezczyzna, butami prawie dotykal ziemi, glowe mial groteskowo przekrzywiona w bok; ptaki niemal do kosci obraly ze skory i tkanek kazdy cal jego odslonietego ciala. Skrzypienie wywolywal sznur ocierajacy sie o galaz, na ktorej byl zawiazany. Lina prawie zupelnie sie przetarla.

Tak oto Sedzia uswiadomil sobie, ze znalazl sie na zachodzie.

Tego popoludnia, okolo czwartej, o przednia szybe samochodu zabebnily pierwsze, niesmiale jeszcze krople deszczu. Od tej pory padalo bez przerwy.

Dwa dni pozniej dotarl do Butte. Bol w jego palcach i kolanach stal sie tak silny, ze zatrzymal sie na caly dzien i spedzil go w jednym z pokoi miejscowego motelu. Wyciagniety na motelowym lozku, pograzony w calkowitej ciszy, z goracymi recznikami owinietymi wokol dloni i kolan, czytal Prawo a klasy spoleczne Laphama. Sedzia wygladal jak osobliwe skrzyzowanie Starego Zeglarza i szczesliwca, ktory wyszedl calo z jakiejs wielkiej katastrofy.

Nafaszerowany aspiryna i brandy, z pokaznym zapasem obu powyzszych specyfikow, ruszyl dalej, cierpliwie brnac na zachod drugorzednymi drogami, starajac sie mozliwie jak najrzadziej odholowywac taranujace droge pojazdy i omijac blokady, przejezdzajac nawet po bardzo juz rozmytym poboczu lub pasach srodkowych szosy. Piatego wrzesnia, przed dwoma dniami, docierajac do Salmon River Mountains zmuszony zostal przymocowac hak do zderzaka wielkiej ciezarowki firmy telefonicznej ConTel i odholowac ja pol mili na wstecznym biegu, zanim dotarl do miejsca, gdzie po jednej stronie szosy brakowalo barierki ochronnej i z ponura satysfakcja zepchnal wielkiego skurwysyna do nie znanej mu z nazwy rzeki.

W nocy, czwartego wrzesnia, na dzien przed odholowaniem ciezarowki ConTelu i trzy dni przed tym, jak Bobby Terry dostrzeze go przejezdzajacego przez Copperfield, gdy obozowal w New Meadows, przydarzylo mu sie cos niewytlumaczalnego i niepokojacego. Zamieszkal w motelu Ranchhand, odnalazl w recepcji klucz do jednego z domkow, a w charakterze premii grzejnik akumulatorowy, ktory ustawil w nogach lozka.

Zmierzch zastal go, po raz pierwszy od tygodnia, zadowolonego, lezacego wygodnie na lozku w przyjemnie nagrzanym pokoju. Grzejnik jarzyl sie ciepla, pomaranczowa poswiata. Sedzia rozebral sie do szortow, rozparl na poduszkach i zaczal czytac o sprawie, w ktorej pewna czarnoskora kobieta, analfabetka z Brixton w Mississippi, zostala skazana za pospolita kradziez w sklepie na dziesiec lat wiezienia. Zastepca prokuratora okregowego oraz troje lawnikow bylo czarnoskorych, Lapham zas dowodzil, ze...

Puk, puk, puk do okna.

Sedziemu serce zatrzepotalo w piersi. Ksiazka wypadla mu z reki. Siegnal po garanda stojacego obok krzesla przy lozku i odwrocil sie do okna, gotow na wszystko.

Historyjka majaca uwiarygodnic jego pobyt tutaj przemknela mu przez mysl niczym zdzbla slomy niesione na wietrze. To bylo to, beda chcieli wiedziec, kim byl, skad pochodzil...

To kruk.

Sedzia powoli zaczal sie rozluzniac, na jego wargach pojawil sie niesmialy usmiech.

To tylko kruk.

Siedzial w strugach deszczu na parapecie, a jego czarne, blyszczace piora wydawaly sie pozlepiane. Wygladal dosc komicznie: ptak gapil sie malymi slepkami przez ociekajaca deszczem szybe na pewnego twardego, starego prawnika i najstarszego na swiecie szpiega-amatora, lezacego na motelowym lozku w zachodnim Idaho, ubranego jedynie w bokserki z fioletowo-zlotym logo Los Angeles Lakers i przewrocona okladka do gory gruba ksiazka o tematyce prawniczej na podolku. Na ten widok kruk jakby sie usmiechnal. Sedzia rozluznil sie zupelnie i odpowiedzial usmiechem. Swieta racja, trudno sie nie smiac, skoro robie z siebie durnia. Jednakze po dwoch tygodniach samotnej jazdy przez wymarle stany mial prawo byc odrobine niespokojny i podenerwowany.

Puk, puk, puk.

Kruk stukal dziobem w szybe. Raz po raz.

Usmiech Sedziego przygasl. W sposobie, w jaki kruk mu sie przygladal, bylo cos, co ani troche mu sie nie spodobalo. Ptak wciaz sprawial wrazenie, jakby sie usmiechal, ale byl to usmiech drwiacy, jakby ironiczny.

Puk, puk, puk.

Jak tamten kruk, ktory usiadl na popiersiu Pallas Ateny. Kiedy wroci do Wolnej Strefy z informacjami, na ktore czekaja? Do Wolnej Strefy, ktora wydaje sie tak diabelnie odlegla?

NIGDY JUZ.

Czy zdolam dostrzec slabe punkty w "pancerzu" mrocznego mezczyzny, a jesli tak, to kiedy?

NIGDY JUZ.

Czy uda mi sie powrocic bezpiecznie?

NIGDY JUZ.

Puk, puk, puk.Kruk lypiac na niego jednym okiem, usmiechnal sie jeszcze szerzej.

I nagle z niezlomna, mrozaca krew w zylach i wywolujaca kurczenie jader pewnoscia zdal sobie sprawe, ze ma przed soba mrocznego mezczyzne, jego dusze, jego Ka, przeniesiona jakims sposobem do ciala tego mokrego od deszczu, usmiechnietego kruka, ktory przygladal mu sie i szpiegowal go.

Patrzyl na niego z fascynacja.

Oczy kruka jakby sie nieco rozszerzyly. Sedzia zauwazyl, ze mialy czerwone obwodki, ciemnoczerwone, niemal rubinowe. Krople deszczu uderzaly w szybe i sciekaly w dol, uderzaly i sciekaly po szkle. Kruk wychylil sie do przodu i jakby z rozmyslem zastukal w okno.

"Mam wrazenie, jakby probowal mnie zahipnotyzowac - pomyslal Sedzia. - I chyba przynajmniej do pewnego stopnia to mu sie udalo. Ale kto wie, moze jestem juz za stary na takie rzeczy. Przyjmijmy... oczywiscie to glupie, ale zalozmy, ze to jednak on. Dajmy na to, ze udaloby mi sie zlozyc do strzalu jednym szybkim, plynnym ruchem? Co wtedy? Nie strzelalem juz od dobrych czterech lat, ale przeciez bylem mistrzem klubowym w 1976 i 1979 roku, a i w 1986 spisywalem sie calkiem niezle. Rzucilem to, gdyz nie zajalem wtedy pierwszego miejsca, duma przycmila mi wzrok, ale na dwudziestu dwoch uczestnikow zawodow bylem przeciez piaty. Poza tym odleglosc do okna jest mniejsza niz przy strzelaniu w zawodach. Jezeli to on, czy mialbym szanse go zabic? Uwiezic jego Ka - jesli cos takiego w ogole istnieje - w ciele tego umierajacego kruka? Czy byloby nie na miejscu, gdyby taki stary piernik jak ja polozyl kres temu wszystkiemu, jednym strzalem zabijajac wielkiego, czarnego ptaka gdzies w zachodnim Idaho? Gdzie tu dramatyzm, gdzie napiecie?"

Kruk usmiechnal sie do niego. Sedzia nie watpil juz, ze ptak naprawde sie usmiechal.

Farris usiadl gwaltownie, unoszac szybkim, pewnym ruchem strzelbe do ramienia - zrobil to znacznie szybciej i sprawniej niz sobie wyobrazal. Kruk jakby sie przerazil. Zatrzepotal mokrymi skrzydlami, rozpryskujac dokola krople wody. Jego oczy roziskrzyly sie z przerazenia. Sedzia uslyszal zdlawione: "Kraa" i ogarnelo go triumfalne, graniczace z pewnoscia przekonanie, ze to byl mroczny mezczyzna i jak sie okazalo nie docenil on Sedziego, za co przyjdzie mu zaplacic swoim nedznym, parszywym zyciem...

-Nazryj sie olowiu! - zagrzmial Sedzia i sciagnal spust.

Ale spust nie ugial sie, gdyz bron byla zabezpieczona. W chwile potem parapet byl juz pusty i tylko krople deszczu wciaz bebnily o szyby. Sedzia opuscil strzelbe na podolek. Czul sie otepialy i przybity. Bylo mu glupio. Wmawial sobie, ze to byl tylko zwyczajny kruk, rodzaj atrakcji majacej ozywic nudny, niedzielny wieczor. Gdyby rozwalil okno i deszcz zaczal wlewac mu sie do sypialni, mialby przed soba niezbyt przyjemna perspektywe zamiany pokoi. O, tak. Mial szczescie, ze to go ominelo.

Tej nocy nie spal najlepiej, kilkakrotnie budzil sie, spogladajac w okno, przekonany, ze znow uslyszal to upiorne stukanie w szybe. Gdyby zas zdarzylo sie, ze kruk ponownie wyladowal na parapecie jego okna, juz by mu nie umknal. Sedzia zwolnil bezpiecznik garanda.

Kruk jednak juz sie nie pokazal.

Nastepnego ranka znow podazyl na zachod. Jego artretyzm nie poglebil sie, ale i nie oslabl; pare minut po godzinie jedenastej Sedzia zatrzymal sie na lunch w niewielkiej kafejce. Gdy zjadl kanapke i popil kawa z termosu, ujrzal wielkiego, czarnego kruka, ktory przysiadl na drucie telefonicznym, pol ulicy dalej. Sedzia przygladal mu sie z fascynacja, zatrzymujac dlon z czerwonym kubkiem od termosu w pol drogi do ust. To nie byl ten sam kruk, oczywiscie ze nie. Musialy ich byc miliony, miliony tlustych i wypasionych padlinozercow. Ten swiat nalezal teraz do nich. Do krukow, gawronow i wron. Mimo to czul, ze to byl TEN SAM kruk i ogarnela go osobliwa rezygnacja, jakby przeczuwal, iz jego chwile sa juz policzone.

Nagle stracil apetyt.

Ruszyl dalej. Pare dni pozniej, kwadrans po dwunastej, kiedy na terytorium Oregonu, podazal niezmiennie na zachod wzdluz autostrady numer 86, przejechal przez miasteczko Copperfield, nie dostrzeglszy nawet sklepiku, z ktorego Bobby Terry obserwowal go, oslupialy, z otwartymi ustami. Na siedzeniu obok Sedziego lezala odbezpieczona strzelba i pudelko z nabojami. Sedzia postanowil, ze zabije kazdego kruka, ktorego zobaczy; kazdego ktory znajdzie sie w zasiegu jego strzalu.

Ot tak, na wszelki wypadek.

-Szybciej! Nie mozesz, kurwa, jechac szybciej?

-Odpierdol sie. To ty spales na warcie, wiec badz laskaw odpieprzyc sie ode mnie.

Dave Roberts siedzial za kolkiem willysa internationala, ktory stal wczesniej w alejce za sklepem. Zanim Bobby Terry zdolal obudzic Dave'a, a ten ubral sie i zszedl na dol, staruszek w wozie terenowym zyskal nad nimi dziesiec minut przewagi. Padal ulewny deszcz, widocznosc byla slaba. Bobby Terry mial na podolku winchestera, a za paskiem colta kaliber .45.

Dave, ubrany w buty kowbojskie, dzinsy i zolty sztormiak, spojrzal na niego

-Uwazaj, Bobby, jesli przez przypadek nacisniesz spust karabinu, wywalisz dziure w drzwiach po swojej stronie.

-Nie marudz tylko dodaj gazu - ucial Bobby Terry. - W brzuch - mruknal pod nosem. - Trzeba mu strzelic w brzuch. Glowa ma zostac nie tknieta. W porzadku.

-Przestan gadac do siebie. Ci co gadaja do siebie, zwykle rowniez zabawiaja sie sami z soba. Tak przynajmniej uwazam.

-Gdzie on jest? - rzucil Bobby Terry.

-Dopadniemy go. Chyba ze to wszystko tylko ci sie przysnilo. A jezeli tak, to nie chcialbym znalezc sie w twojej skorze, brachu.

-Nie zmyslilem tego. Widzialem tego land-rovera. A jezeli gdzies skrecil?

-Niby gdzie? - warknal Dave. - Nie ma tu zadnych innych drog, oprocz dojazdowek do pobliskich farm. Nawet majac bryke z napedem na cztery kola, juz po pierwszych dwudziestu jardach zapadlby sie na nich az po zderzaki. Wyluzuj sie, Bobby.

-Nie moge - odparl tamten. - Wciaz sie zastanawiam jak to jest, gdy powiesza cie jak pranie na slupie telefonicznym, w upalny dzien, posrodku pieprzonej pustyni.

-Mozesz! Spojrz tylko... Widzisz go? Mamy go, siedzimy mu, kurwa, na ogonie.

W oddali przed nimi od dobrych paru miesiecy staly posrodku szosy dwa rozbite auta, Chevrolet i buick. Zderzyly sie i tak juz pozostaly. Teraz zas rdzewialy w strugach deszczu, blokujac cala szerokosc szosy niczym niszczejace kosci nie pogrzebanych mastodontow. Po prawej, na poboczu szosy widac bylo glebokie, swieze slady opon.

-To on - rzekl Dave. - Te slady nie maja nawet pieciu minut.

Wprowadzil willysa w silny skret i gladko wyminal blokade, wpadajac na pobocze. Wyjezdzajac na szose obaj, Bobby i Dave, zobaczyli wyrazne, blotniste slady opon. Na szczycie nastepnego wzgorza ujrzeli samochod znikajacy za sasiednim pagorkiem, jakies dwie mile dalej.

-Hej, stary - zawolal Dave Roberts. - Juz po ciebie jedziemy!

Docisnal do deski pedal gazu, willys przyspieszyl do szescdziesiatki. Przednia szyba byla rozsrebrzona deszczem, z ktorego strugami nijak nie mogly sobie poradzic pracujace bez wytchnienia wycieraczki. Na szczycie pagorka znow dostrzegli woz, tym razem znacznie blizej. Dave wygasil dlugie swiatla i przelaczyl na krotkie. Po kilku chwilach mezczyzni ujrzeli rozblyskajace swiatla stopu terenowca.

-W porzadku - rzekl Dave. - Bedziemy zachowywac sie przyjaznie. Sklonimy go, aby wyszedl z auta. Niech ci sie palec za szybko nie zgina na spuscie, Bobby. Jesli zrobimy to jak trzeba, w nagrode dostaniemy pare przytulnych apartamentow w MGM Grand Hotel w Vegas. Spieprzysz sprawe i obaj bedziemy mieli przesrane. Wiec nie schrzan tego. Zmus go, zeby wysiadl z wozu.

-Boze, dlaczego nie mogl przejezdzac przez Robinette? - jeknal Bobby Terry, zaciskajac dlonie na kolbie i lozysku winchestera.

Dave uderzyl go po rece.

-I zostaw te giwere w samochodzie.

-Ale...

-Zamknij sie. I usmiechnij sie, do cholery!

Bobby wysilil sie na usmiech. Byl rownie sztuczny jak usmiech mechanicznego klowna.

-Marnie ci to wychodzi - warknal Dave. - Ja to zrobie. Zostan w wozie.

Podjechali i zatrzymali sie rownolegle do land-rovera, ktory z silnikiem chodzacym na jalowym biegu stal dwoma kolami na szosie, a dwoma na ziemistym poboczu. Dave wysiadl, usmiechajac sie szeroko. Obie rece trzymal w kieszeniach zoltego sztormiaka. W lewej kieszeni mial rewolwer, policyjna .38-ke.

Sedzia wolno wysiadl z samochodu. On rowniez nosil zolty sztormiak. Szedl powoli, ostroznie jak ktos, kto dzwiga delikatna, krucha waze. Artretyzm szalal w jego wnetrzu jak stado glodnych, gotowych do ataku tygrysow. W lewej dloni niosl swoja strzelbe.

-Ej, chyba nie masz pan zamiaru mnie kropnac? - rzucil, usmiechajac sie przyjaznie mezczyzna z willysa.

-Chyba nie - odrzekl Sedzia. Rozmawiali posrod strug deszczu. - Wy chyba byliscie w Copperfield.

-Stamtad wlasnie jedziemy. Jestem Dave Roberts - wyciagnal dlon, by sie przywitac.

-Nazywam sie Farris - odrzekl Sedzia, rowniez podajac mu dlon. Spojrzal w strone willysa i ujrzal siedzacego na fotelu pasazera Bobby'ego, mierzacego w niego przez otwarte okno z trzymanej oburacz broni.

Deszcz sciekal po lufie. Trupio blada twarz Bobby'ego nadal wykrzywiona byla szalenczym, przerazajacym, jakby mechanicznym usmiechem.

-O, cholera - jeknal Sedzia i w chwili, gdy wyrwal dlon z mokrej od deszczu reki Dave'a, Roberts strzelil do niego przez material sztormiaka.

Kula trafila Sedziego w brzuch, ponizej splotu slonecznego, splaszczyla sie i wwiercila w cialo grzybkujac, by ostatecznie wyjsc na prawo od kregoslupa, pozostawiajac otwor wylotowy wielkosci spodka. Strzelba wypadla z dloni staruszka, a impet trafienia cisnal go przez otwarte drzwiczki z powrotem do wnetrza wozu.

Zaden z mezczyzn nie zauwazyl kruka, ktory, trzepoczac skrzydlami, przysiadl na drucie telefonicznym, po drugiej stronie szosy.

Dave Roberts postapil krok do przodu, aby dokonczyc dziela. W tej samej chwili Bobby Terry wypalil przez otwarte okno willysa. Jego kula trafila Robertsa w szyje, rozdzierajac ja na strzepy. Kaskada krwi zalala przod sztormiaka Robertsa, mieszajac sie z deszczem. Dave odwrocil sie w strone Bobby'ego, jego wargi poruszaly sie bezglosnie w przedsmiertnym, niepojetym zdumieniu. Posuwajac stopami, zrobil jeszcze dwa kroki, a potem wyraz zdumienia odplynal z jego oblicza. Pozostalo ono puste, beznamietne i wyprane z wszelkich emocji. Martwy mezczyzna runal twarza w dol na szose. Strugi deszczu bebnily o gruby material jego sztormiaka.

-Cholera, popatrz tylko! - zawolal Bobby Terry.

"Moj artretyzm minal - pomyslal Sedzia. - Gdybym przezyl, moglbym wprawic w zaklopotanie wszystkich lekarzy swiata. Lekarstwem na artretyzm jest kula w brzuch. Boze swiety, zaczaili sie na mnie. Czekali na mnie. Czy to Flagg ich przyslal? Zapewne tak. Jezu, miej w opiece wszystkich, ktorych komisja przyslala tu oprocz mnie..."

Garand lezal na drodze. Siegnal po strzelbe, czujac, ze wnetrznosci przelewaja sie w nim, usilujac wydostac sie na zewnatrz. Dziwne uczucie. Nieprzyjemne. Niewazne. Zacisnal palce na broni. Czy byla odbezpieczona? Tak. Zaczal ja podnosic. Mial wrazenie, ze wazy tysiac funtow.

Bobby Terry zdezorientowany, wreszcie oderwal wzrok od Dave'a i ujrzal Sedziego unoszacego strzelbe do strzalu. Sedzia siedzial na szosie. Jego sztormiak byl czerwony od krwi od pasa w dol. Oparl lufe garanda na kolanie.

Bobby wypalil i chybil. Natomiast garand bluznal ogniem przy wtorze glosnego huku i ostre odlamki szkla obsypaly twarz Bobby'ego. Mezczyzna krzyknal przekonany, ze juz po nim. Nagle spostrzegl, ze w lewej polowie przedniej szyby auta zieje strzepiasta dziura i zrozumial, ze jego egzekucja zostala, przynajmniej chwilowo, odroczona.

Sedzia wymierzyl ponownie, lekko przesuwajac kolano, o ktore opieral lufe strzelby. Bobby Terry, ktorego nerwy byly napiete jak postronki, wypalil trzykrotnie, raz za razem. Pierwsza kula wybila dziure w bocznej scianie szoferki land-rovera. Druga trafila Sedziego nad prawym okiem. Colt kaliber .45 to potezna bron i z bliskiej odleglosci potrafi wyrzadzic potworne spustoszenie. Kula oderwala Sedziemu niemal caly wierzcholek czaszki, ciskajac go do wnetrza samochodu. Glowa Sedziego odchylila sie konwulsyjnie do tylu i trzecia kula Bobby'ego dosiegla Sedziego cwierc cala ponizej dolnej wargi, gruchoczac zuchwe i wybijajac zeby, ktore umierajacy mezczyzna polknal wraz z ostatnim oddechem. Jego dolna szczeka i podbrodek przestaly istniec. Palec zacisniety na spuscie garanda sciagnal cyngiel w konwulsyjnym, przedsmiertnym skurczu, ale kula poszybowala wysoko, w biale, deszczowe niebo.

Zapadla cisza.

Deszcz bebnil o dachy land-rovera i willysa. Krople rozpryskiwaly sie na sztormiakach dwoch martwych mezczyzn. Byl to jedyny slyszalny dzwiek, az w pewnej chwili kruk poderwal sie z drutu telefonicznego, kraczac ochryple. Ten odglos i trzepot ptasich skrzydel wyrwal Bobby'ego z odretwienia. Podniosl sie powoli ze swojego siedzenia, wciaz sciskajac w dloniach dymiaca .45-ke.

-Zrobilem to - wyznal strugom deszczu. - Rozpieprzylem go. Rozwalilem go jak podczas strzelaniny w O.K. Korralu. Bach, bach i juz, po wszystkim. Stary Bobby Terry zalatwil goscia na cacy. Bez mydla.

I wtem z narastajaca zgroza uswiadomil sobie, ze to nie Sedziego zalatwil bez mydla i na cacy.

Sedzia umarl, opierajac sie plecami o drzwiczki swojego wozu. Bobby Terry zlapal mezczyzne za kolnierz pod szyja i podzwignal w gore, chcac przyjrzec sie temu, co zostalo z twarzy mezczyzny.

Jedyne, co ocalalo to nos, a i on nie byl w najlepszym stanie.

To mogl byc kazdy. Ktokolwiek.

Ogarniety zgroza Terry znow uslyszal w myslach glos Flagga mowiacego: "Chce odeslac go im nienaruszonego".

Boze Swiety, to mogl byc ktokolwiek. Zupelnie jakby celowo chcial postapic wbrew wyraznym zaleceniom Wedrowca.

Dwie kule, prosto w twarz. Facet nie mial juz nawet zebow. Deszcz bebniacy o karoserie aut, sztormiaki dwoch martwych mezczyzn i asfalt szosy.

W tym miejscu byl juz skonczony. Nie mial tu juz czego szukac. Sprawa byla jasna. Nie mial odwagi wyruszyc na wschod, ale nie osmielil sie rowniez zostac tu, na zachodzie. Skonczylby na slupie telefonicznym albo... spotkaloby go cos jeszcze gorszego.

Tylko czy moglo byc cos gorszego?

Majac w charakterze przywodcy tego szczerzacego sie upiornie dziwolaga, Bobby Terry nie watpil, ze tak. Co mu wobec tego pozostawalo?

Przesuwajac dlonmi po wlosach, wciaz wpatrujac sie w zmasakrowane oblicze Sedziego, goraczkowo sie zastanawial.

Poludnie. Tak, to jedyne wyjscie. Na poludnie. Nie bylo juz przeciez zadnych granic. Na poludnie, do Meksyku, a jesli okazaloby sie, ze to za blisko, uda sie jeszcze dalej, do Gwatemali, Panamy, a moze nawet do pieprzonej Brazylii. Sprawa jest jasna. Ani wschod, ani zachod, tylko poludnie. I on, Bobby Terry, bezpieczny, znajdujacy sie mozliwie jak najdalej od Wedrowca w jego znoszonych, zakurzonych kowbojkach z poscieranymi obcasami. Umknie na poludnie, tak daleko, jak go nogi po...

Nowy dzwiek posrod deszczowego popoludnia.

Bobby Terry energicznie uniosl glowe.

Deszcz bebniacy o szoferki dwoch aut terenowych, pomruk dwoch silnikow pracujacych na jalowym biegu i...

Osobliwy stukot, jakby poscinanych obcasow kowbojskich butow razno maszerujacych po asfaltowej szosie.

-Nie - wyszeptal Bobby Terry.

Zaczal sie odwracac.

Stukot przyspieszyl tempa. Szybki chod, trucht, bieg, sprint, Bobby Terry odwrocil sie, lecz bylo juz za pozno. Flagg zblizal sie, gnal ku niemu niczym przerazliwy potwor z najokropniejszego horroru, jaki kiedykolwiek nakrecono. Policzki mrocznego mezczyzny nabiegly czerwienia, w jego oczach blyszczaly wesole iskierki, a rozchylone w szerokim, promiennym usmiechu wargi ukazywaly nienaturalnie duze zeby, zeby rekina. Dlonie mial wyciagniete do przodu, palce zakrzywione w szpony, we wlosach zas trzepotaly lsniace, czarne krucze piora.

"Nie" - probowal zawolac Bobby Terry, lecz glos uwiazl mu w gardle.

-SPIERDOLILES SPRAWE, BOBBY TEEERRYYYY! - ryknal na cale gardlo mroczny mezczyzna, rzucajac sie na bezradnego Bobby'ego.

Okazalo sie, ze istnieja rzeczy gorsze niz slup telefoniczny.

Na przyklad zeby.

I rodzaj smierci gorszy od ukrzyzowania.

Chocby rozdarcie na strzepy.

ROZDZIAL 62

Dayna Jurgens lezala naga na dwuosobowym lozku, wsluchujac sie w regularny szum wody plynacej z prysznica. Wpatrywala sie we wlasne odbicie w ogromnym, okraglym sufitowym lustrze wielkosci i ksztaltu lozka, ktore ukazywalo.Uznala, ze kobiece cialo zawsze wyglada najlepiej, kiedy lezy na wznak z wyciagnietymi, wyprostowanymi nogami, zwartymi posladkami i piersiami sterczacymi naturalnie ku gorze, a nie obwislymi wskutek dzialania sily grawitacji. Bylo wpol do dziesiatej rano, osmego wrzesnia. Sedzia nie zyl od osiemnastu godzin, Bobby Terry nieco krocej - ze strata dla niego.

Z prysznica wciaz lala sie woda.

"Ten facet ma bzika na punkcie czystosci - pomyslala. - Ciekawe, co takiego mu sie przydarzylo, ze za kazdym razem bierze prysznic przez pol godziny".

Powrocila myslami do Sedziego. Kto by sie domyslil? W gruncie rzeczy pomysl byl genialny. Kto podejrzewalby staruszka? No coz, wydaje sie, ze Flagg... W jakis sposob dowiedzial sie o nim i wiedzial rowniez, ktoredy Sedzia bedzie podrozowal. Wzdluz calej dlugosci granicy pomiedzy Idaho i Oregonem wystawiono posterunki; rozkazy byly jasne, mezczyzna mial zginac na miejscu.

A jednak cos nie wyszlo. Od kolacji wczorajszego wieczoru wszyscy sludzy Flagga w Las Vegas chodzili ze smetnymi obliczami, nosami na kwinte i wzrokiem utkwionym w ziemie. Whitney Horgan, skadinad doskonaly kucharz, podal cos, co wygladalo jak karma dla psow, na dodatek przypalone do tego stopnia, iz utracilo wszelki smak. Sedzia zginal, ale cos poszlo nie tak.

Wstala, podeszla do okna i zlustrowala wzrokiem pustynie. Ujrzala dwa wielkie szkolne autobusy sunace na zachod wzdluz I-95 w palacych promieniach slonca; jechaly do bazy lotniczej Indian Springs, gdzie, jak wiedziala, codziennie odbywaly sie cwiczenia w oblatywaniu wojskowych samolotow odrzutowych. Na zachodzie bylo ponad tuzin mezczyzn, ktorzy znali sie na lataniu, lecz na szczescie dla calej Wolnej Strefy zaden z nich nie rozpoczal jeszcze treningow na znajdujacych sie w Indian Springs mysliwcach i bombowcach Gwardii Narodowej.

A jednak trenowali. Uczyli sie. Boze. Cwiczyli. O, tak.

Dla niej ze smierci Sedziego wynikalo niezbicie jedno - wiedzieli o czyms, o czym nie powinni wiedziec. Czyzby w Wolnej Strefie znajdowal sie szpieg z zachodu? Uznala, ze to calkiem mozliwe, skoro Wolna Strefa wyslala swoich agentow na druga strone gor, rownie dobrze Flagg mogl uczynic to samo. Tyle tylko, ze Sue Stern powiedziala jej, iz decyzja o wyslaniu szpiegow na zachod zostala podjeta wylacznie przez czlonkow komisji, a bylo raczej niemozliwe, aby ktokolwiek z ich siodemki dzialal na obie strony. Gdyby wsrod nich znajdowal sie czlowiek Flagga, Matka Abagail natychmiast by sie zorientowala. Dayna byla o tym przekonana.

Pozostawala jeszcze tylko jedna, niezbyt przyjemna alternatywa. Po prostu wiedzial o tym SAM Flagg.

Dayna przebywala w Las Vegas od osmiu dni i na ile zdolala sie zorientowac, przyjeto ja tu jak swoja. Zdazyla przez tych kilka dni zgromadzic dosc informacji o prowadzonych tutaj dzialaniach, by na smierc wystraszyc kazdego mieszkanca Boulder. Zreszta wystarczylaby do tego jedna, jedyna informacja o programie treningowym pilotow samolotow odrzutowych. Jednak ja najbardziej przerazal sposob, w jaki ludzie odwracali sie od niej, gdy wypowiadala na glos imie Flagga. Zbywali ja, odchodzili lub udawali, ze nie doslyszeli, co powiedziala. Niektorzy krzyzowali palce, przyklekali lub ukladali palce w znak chroniacy przed "zlym okiem" i urokami.

Flagg byl w calym Vegas Wielkim Obecnym-Nieobecnym.

Tak sprawy sie mialy za dnia.

Noca, siedzac w Cubie Grandzie albo Silver Slipper Room w Cashbox, mozna bylo uslyszec opowiesci na jego temat, dajace poczatek mitowi. Rozmowy toczyly sie niespiesznie, nerwowo, ludzie nie patrzyli sobie wzajemnie w oczy i koncentrowali sie glownie na popijaniu piwa z butelek. Nie nalezy pic zbyt mocnych trunkow, gdyz wtedy mozna stracic nad soba kontrole i powiedziec o jedno zdanie za duzo, a to grozilo smiertelnie powaznymi konsekwencjami. Dayna wiedziala, ze nie wszystko z tego, co tu mowiono bylo prawda, lecz nie sposob bylo oddzielic jej od gladkich, zgrabnych klamstewek. Dowiedziala sie, ze Flagg byl zmiennoksztaltnym, wilkolakiem, ze to on zapoczatkowal pomor i ze byl Antychrystem, ktorego przyjscie Swiety Jan zapowiada w swojej Apokalipsie. Uslyszala opowiesc o ukrzyzowaniu Hectora Drogana i o tym, ze On w jakis sposob dowiedzial sie o jego machinacjach... najwyrazniej w ten sam sposob przewidzial rowniez przybycie Sedziego.

Podczas tych nocnych dyskusji nikt nigdy nie wymowil imienia Flagga, jak gdyby wszyscy wierzyli, ze czyniac to, przywolaliby go niczym dzina z butelki. Nazywali go mrocznym mezczyzna. Wedrowcem. Wysokim facetem. Szczurek Erwins zas nazywal go Starym Okropnym Judaszem. Skoro wiedzial o Sedzi, czy wiedzial rowniez o niej? Logika podpowiadala jej, ze to calkiem prawdopodobne.

Odglos prysznica ucichl.

"Trzymaj sie, zlotko, On lubi, gdy przypisuje mu sie Bog wie jakie nadnaturalne zdolnosci. Wydaje sie dzieki temu potezniejszy. Calkiem mozliwe, ze rzeczywiscie ma swojego szpiega w Wolnej Strefie, to niekoniecznie musi byc ktos z komisji, wystarczy ze powiedzial, iz Sedzia Farris nie jest typem zdrajcy czy dezertera".

-Nie powinnas krecic sie taka golutenka po calym mieszkaniu. Od razu nabieram na ciebie ochoty.

Odwrocila sie do niego, kuszaco krecac biodrami. W glebi duszy zas miala ochote zaciagnac go na dol, do kuchni i wcisnac jego malego, z ktorego byl tak dumny, do wielkiej maszynki do miesa Whitneya Horgana.

-A jak sadzisz, dlaczego to robie?

Spojrzal na zegarek.

Coz, mamy jakies czterdziesci minut.

"Jego czlonek zaczal juz lekko drgac jak rozdzka radiestezyjna" - pomyslala z gorzkim rozbawieniem Dayna.

-No, to chodz. - Podszedl do niej, a Dayna wskazala reka na jego piers. - Ale zdejmij to. Na sam widok przechodza mnie ciarki.

Lloyd Henreid spojrzal na swoj amulet, ciemna lze naznaczona czerwona, pojedyncza skaza i zdjal go z szyi. Polozyl go na nocnym stoliku. Delikatny lancuszek zachrzescil cicho na drewnianym blacie.

-Lepiej?

-Jeszcze jak.

Wyciagnela do niego rece. W chwile pozniej juz lezal na niej. Zaraz potem w nia wszedl.

-Lubisz to? - wysapal. - Podoba ci sie, zlotko?

-Uwielbiam - jeknela. - Boze, jak cudownie - a w myslach wciaz widziala maszynke do miesa, biala emalie i blyszczaca stal.

-Co?

-Powiedzialam, ze to UWIELBIAM! - wykrzyknela. Wkrotce potem udala orgazm, dziko wyrzucajac biodra w gore i krzyczac zdyszanym glosem. Doszedl w chwile pozniej (dzielila lozko z Lloydem od czterech dni i znala jego upodobania, umiala dostosowac sie do jego rytmu), poczula struzke nasienia sciekajaca po udzie i niemal przypadkiem zerknela na nocny stolik.

Czarny kamien.

Czerwona skaza.

Zdawal sie patrzec na nia.

Nagle ogarnelo ja przerazajace odczucie, ze kamien RZECZYWISCIE sie jej przygladal, ze to bylo Jego oko, pozbawione ludzkiej soczewki kontaktowej, lypiace na nia jak Oko Saurona lypalo na Froda z mrocznej twierdzy Barad-Dur w krainie Mordor, gdzie zalegly cienie.

"To mnie widzi - pomyslala, czujac ogarniajaca ja dojmujaca zgroze, w krotkiej chwili absolutnej bezbronnosci i bezradnosci zarazem, zanim do glosu doszla jej druga, racjonalna strona natury. - Co wiecej, to potrafi przejrzec mnie na wskros".

Pozniej, tak jak przypuszczala, Lloyd zaczal sie jej zwierzac. To takze bylo czescia rytualu. Obejmowal ramieniem jej nagie barki, palil papierosa i, wpatrujac sie w ich odbicia w lustrze, opowiadal o wydarzeniach minionego dnia.

-Ciesze sie, ze nie bylem w skorze tego Bobby'ego - rzekl. - I to jak jeszcze. Szef powiedzial, ze chce glowe tego starego piernika i ze ma byc nie uszkodzona. Zamierzal odeslac ja na druga strone gor. I spojrz, co sie stalo. Ten palant wpakowal staremu dwie kule z .45-ki prosto w twarz. Z bliskiej odleglosci. Przypuszczam, ze dostal to, na co zasluzyl, ale ciesze sie, ze mnie tam nie bylo.

-Co sie z nim stalo?

-Nie pytaj, zlotko.

-Skad wiedzial? On, Wielki facet.

-Byl tam.

Przeszedl ja dreszcz.

-Tak po prostu, byl tam?

-Owszem. Tak sie sklada, ze jest zawsze tam, gdzie mamy jakies klopoty. Chryste Panie, kiedy pomysle o tym, co zrobil z Erikiem Strellertonem, tym przemadrzalym gosciem, z ktorym ja i Smieciarz przybylismy do Los Angeles...

-A co z nim zrobil?

Przez dluga chwile byla pewna, ze nie odpowie. Zwykle potrafila nakierowac go delikatnie na pozadany temat, zadajac serie taktownych pytan. Sprawiala, ze czul sie dzieki temu (jak mowila jej niezapomniana mlodsza siostra) Gnojowym Krolem z Lajnowic. Tym razem jednak odniosla wrazenie, ze posunela sie odrobine za daleko. I kiedy juz miala sobie odpuscic, Lloyd dziwnym, scisnietym glosem powiedzial:

-On po prostu na niego SPOJRZAL. Eric pieprzyl jak najety, trul o tym, ze chcialby zobaczyc, jak cale Vegas wraca wreszcie do zycia... ze powinnismy zrobic to czy tamto. Biedny, stary Smieciarz, nie jest calkiem normalny, to juz chyba wiesz, patrzyl na niego jak na aktora z telewizji, czy cos w tym rodzaju. Eric kroczyl raz w jedna, raz w druga strone jakby zwracal sie do lawy przysieglych podczas mowy koncowej. I nagle On, bardzo delikatnym glosem powiedzial: "Eric". Nic wiecej tylko: "Eric". A Eric spojrzal na niego. Niczego nie zauwazylem. Eric jednak patrzyl na niego przez dluzsza chwile. Nie wiem, jak dlugo. Piec minut, moze mniej. Jego oczy robily sie coraz wieksze i wieksze... a potem zaczal sie slinic... i chichotac... a On chichotal wraz z Erikiem i to mnie przerazilo. Kiedy Flagg zaczyna sie smiac, ogarnia cie strach. Eric nie przestawal chichotac, az w koncu On powiedzial: "W drodze powrotnej zostawcie go na pustyni". I tak wlasnie zrobilismy. Zostawilismy go na Mojave. Bardzo mozliwe, ze Eric po dzis dzien gdzies tam sie blaka. Tego nie wiem, ale wiem jedno: On przez piec minut patrzyl na Erica i przyprawil go o utrate zmyslow. - Zaciagnal sie gleboko, wydmuchnal dym i zgasil papierosa. A potem objal Dayne ramieniem. - Dlaczego rozmawiamy o takich okropnych rzeczach?

-Nie wiem... a jak wygladaja sprawy w Indian Springs?

Lloyd rozpromienil sie. Pomysl z Indian Springs wyszedl od niego.

-Swietnie. Naprawde swietnie. Do pierwszego pazdziernika, a moze nawet wczesniej, bedziemy mieli trzech pilotow przeszkolonych do latania na skyhawkach. Hank Rawson zapowiada sie wspaniale. A ten Smieciarz to pieprzony geniusz. W pewnych sprawach nie jest zbyt bystry, ale jezeli chodzi o bron, jest wrecz niesamowity.

Dayne spotkala Smieciarza dwukrotnie. Za kazdym razem gdy padlo na nia spojrzenie jego dziwnych, metnych oczu, przechodzil ja dreszcz i wzdychala z ulga, gdy mezczyzna mijal ja obojetnie. Nie ulegalo watpliwosci, ze wielu innych - Lloyd, Hank Rawson, Ronnie Sykes czy Szczurek - uwazalo go za swoista maskotke, amulet przynoszacy szczescie. Jedna reke pokryta mial potwornymi, swiezo zagojonymi bliznami po oparzeniach. Dayna przypomniala sobie cos dziwnego, co wydarzylo sie dwa wieczory temu. Hank Rawson mowil cos. Wlozyl papieros do ust, zapalil zapalke, dokonczyl co mial do powiedzenia, zapalil papierosa i zgasil zapalke. Dayna zauwazyla, w jaki sposob Smieciarz patrzyl na plomyk zapalki. Wydawalo sie, ze na tych kilka sekund mezczyzna wstrzymal oddech. Zupelnie jakby cala swa istota skupil sie na tym malenkim ogniu. W taki sposob moglby patrzec glodny mezczyzna na stol, na ktorym przygotowano suty obiad zlozony z dziesieciu dan.

Hank zgasil zapalke i wrzucil poczernialy niedopalek do popielniczki.

Chwila dobiegla konca.

-Ma talent do broni? - zwrocila sie do Lloyda.

-Olbrzymi. Jest po prostu swietny. Skyhawki maja montowane pod skrzydlami pociski rakietowe klasy powietrze-ziemia. Nosza nazwe Shrike. Dziwne, ze caly ten szajs ma zawsze jakas nazwe, no nie? Nikt z nas nie wie jak sie je montuje. Nikt nie umie uzbrajac tego zelastwa, ani tym bardziej zabezpieczac. Chryste, zmitrezylismy prawie caly dzien, zanim udalo sie nam wyjac je ze stojakow. W pewnej chwili Hank powiedzial: "Lepiej sciagnijmy tu Smieciarza. Kiedy wroci, niech on to obejrzy, moze cos z tego skapuje".

-Kiedy wroci?

-Tak, to zabawny gosc. Jest w Vegas prawie od tygodnia, ale wkrotce znow rusza w droge.

-Dokad?

-Na pustynie. Bierze land-rovera i jedzie w sina dal. Tak po prostu. Mowie ci, to dziwny facet. Na swoj sposob jest prawie tak samo dziwny jak Szef. Na zachod stad nie ma nic procz sprazonej sloncem pustyni i pieprzonego pustkowia. Cos o tym wiem. Garowalem w zapadlej dziurze o nazwie Brownsville Station. Nie wiem, jak mu sie udaje przezyc, ale jakos mu to wychodzi. Szuka nowych zabawek i zawsze wraca z kilkoma. W tydzien po moim i jego przybyciu tutaj z Los Angeles, sciagnal caly stos wojskowych karabinow maszynowych z celownikami laserowymi, takich, o ktorych Hank mowi, ze nigdy nie chybiaja. Ostatnio przywiozl miny, miny tellera, kontaktowe, odlamkowe i kanister parathionu. Powiedzial, ze znalazl spory jego zapas. A takze dostatecznie duza ilosc defoliantow, by obrocic cale Kolorado w pustynie.

-Gdzie on to wszystko znajduje?

-Wszedzie - odrzekl krotko Lloyd. - Potrafi to wyniuchac, zlotko. W gruncie rzeczy nie ma w tym nic dziwnego. Wieksza czesc zachodniej Nevady i wschodniej Kalifornii byla wlasnoscia starych dobrych Stanow Zjednoczonych. Tam wojsko testowalo wszystkie swoje zabawki, od najprostszych po bombe atomowa. Moze ktoregos dnia przywlecze tu rowniez atomowke.

Rozesmial sie. A Daynie nagle zrobilo sie strasznie zimno.

-Gdzies tu, niedaleko, produkowano takze supergrype. To stad zaczela sie rozprzestrzeniac epidemia. Moge postawic na to ciezkie pieniadze. Moze Smieciarz zdola odnalezc te laboratoria. Powiadam ci, ma do tego smykalke i wech jak mysliwski ogar. Szef daje mu pod tym wzgledem wolna reke, a on zwyczajnie robi swoje. Wiesz, co jest obecnie jego ulubiona zabawka?

-Nie - odparla Dayna. Nie byla pewna, czy chciala sie dowiedziec... ale przeciez po to tu przybyla, czyz nie?

-Bomby zapalajace.

-Co to takiego?

-Wygladaja jak zwyczajne bomby rozpryskowe. Smieciarz znalazl piec z nich i ustawil przy barakach w Indian Springs jak samochody wyscigowe Formuly Pierwszej. - Lloyd wybuchnal smiechem. - Uzywano ich w Wietnamie. Wojskowi nazywali je zippo. Sa wypelnione napalmem. Smieciarz je uwielbia.

-Niezle - mruknela cicho.

-Kiedy Smieciarz wrocil z ostatniej wyprawy, zabralismy go do Springs. Krecil sie wokol shrike'ow mamroczac cos pod nosem, ale w koncu uzbroil je i zamontowal pod skrzydlami samolotow i nie zajelo mu to wiecej niz szesc godzin. Uwierzylabys? A oni w lotnictwie uczyli tego swoich technikow calymi latami. Coz, nie mieli u siebie takich ludzi jak Smieciarz. To pieprzony geniusz.

"Chciales powiedziec genialny debil. Zaloze sie, ze wiem, skad wziely sie u niego te oparzenia".

Lloyd spojrzal na zegarek i wstal.

-A skoro o Indian Springs mowa, wlasnie sie tam wybieram. Zdaze jeszcze wziac prysznic. Przylaczysz sie?

-Nie tym razem.

Kiedy znow uslyszala szum wody, zaczela sie ubierac. Jak dotad udawalo sie jej ubierac i rozbierac, gdy zostawala w pokoju sama i nie chciala tego zmieniac.

Przypiela sprezynowa pochwe do przedramienia i wlozyla noz do specjalnego uchwytu. Jeden szybki ruch nadgarstka i lsniace, dziesieciocalowe ostrze znajdzie sie w jej dloni.

"Coz - pomyslala, nakladajac bluzke - dziewczyna musi miec swoje male sekrety".

Popoludniami pracowala w zespole zajmujacym sie naprawa latarni ulicznych. Jej zadaniem bylo sprawdzac zarowki za pomoca prostego urzadzenia i wymieniac je, gdy okazywaly sie spalone lub potluczone przez wandali, ktorych w Las Vegas podczas epidemii supergrypy nie brakowalo. W zespole bylo ich czworo, a do dyspozycji mieli ciezarowke z koszem i wysiegnikiem, ktora przesuwali sie z jednej ulicy na druga.

Pozniej tego popoludnia Dayna siedziala w koszu, zdejmujac pleksiglasowa oslone jednej z latarni i rozmyslajac, jak bardzo polubila ludzi, z ktorymi pracowala, zwlaszcza Jenny Engstrom, twarda, urodziwa byla tancerke z nocnego klubu, ktora teraz obslugiwala podnosnik. Byla typem dziewczyny, ktora Dayna wybralaby na swoja najlepsza przyjaciolke i zdziwilo ja, ze znajdowala sie akurat tu, po stronie mrocznego mezczyzny. Zdumialo ja to i zaskoczylo do tego stopnia, ze nie odwazyla sie poprosic Jenny o wyjasnienie.

Inni rowniez byli w porzadku. Uznala, ze w Vegas bylo moze wiecej swirow niz w Strefie, jednak zaden z nich nie mial wampirzych klow ani nie zmienial sie o wschodzie ksiezyca w nietoperza. Ludzie ci pracowali znacznie ciezej niz w Strefie. W Boulder mogles zobaczyc wielu szwendajacych sie przez caly Bozy dzien po parku albo przedluzajacych sobie przerwe na lunch od dwunastej do drugiej. Tu tak nie bylo. Od osmej rano do piatej po poludniu pracowali WSZYSCY, czy to w Indian Springs, czy w Vegas przy pracach naprawczych. Uruchomiono rowniez szkole. W miescie bylo okolo dwudziestu dzieci w wieku od czterech (to Daniel McCarthy, pupilek i ulubieniec wszystkich, nazywany powszechnie Dinny) do pietnastu lat. Znalazlo sie dwoje ludzi posiadajacych dyplomy nauczycielskie i przez piec dni w tygodniu, po kilka godzin dziennie prowadzili oni na zmiane zajecia. Lloyd, ktory rzucil szkole, gdy po raz trzeci przyszlo mu powtarzac pierwszy rok liceum byl bardzo dumny, ze tutaj dzieciom zapewniono nalezyta edukacje. Apteki byly otwarte i nie strzezone. Ludzie odwiedzali je czesto... ale pobierali zwykle tylko aspiryne i gelusil. Wszyscy wiedzieli, co spotkalo Hectora Drogana i zdawali sobie sprawe, jaka kara czeka narko- i lekomanow.

Nie bylo tu rowniez pijakow w rodzaju Richa Moffata. Wszyscy zachowywali sie otwarcie i przyjaznie. I rozsadnie bylo nie pic nic mocniejszego od piwa.

"Jak w Niemczech w 1938 roku - pomyslala. - Nazisci? Och, to czarujacy ludzie. Atleci. Uwielbiaja sport. Nie chadzaja do nocnych klubow. One sa dla turystow. Czym sie zajmuja? Robia zegary".

"Czy to wlasciwe porownanie" - zastanawiala sie niepewnie Dayna, myslac o Jenny Engstrom, ktora tak bardzo lubila. Nie miala pewnosci, ale podejrzewala, ze tak.

Sprawdzila kolejna zarowke. Byla przepalona. Wyjela ja, polozyla ostroznie na podlodze kosza, pomiedzy stopami i wziela ostatnia dobra. Swietnie, juz niedlugo koniec pracy. To byl meczacy...

Spojrzala w dol i zamarla.

Na przystanku autobusowym zatrzymal sie wielki zolty pojazd. Z Indian Springs przyjechali robotnicy i wlasnie rozchodzili sie do domow. Wszyscy niejako mimochodem spogladali w gore, tak jak zwykle zachowuja sie ludzie, gdy widza kogos pracujacego na wysokosci. Syndrom cyrku za darmoche.

Ta twarz, oczy patrzace na nia.

Ta szeroka, usmiechnieta, zdumiona twarz.

"Slodki Jezu, Boze Przenajswietszy, czy to Tom Cullen?"

Struzka slonego potu splynela jej do kacika oka sprawiajac, ze zaczela widziec wszystko podwojnie. Ludzie z przystanku autobusowego znajdowali sie w polowie ulicy, kolysali trzymanymi w rekach koszykami piknikowymi, rozmawiali i dowcipkowali. Dayna spojrzala na mezczyzne, ktory mogl byc Tomem, choc z tylu trudno jej bylo to stwierdzic...

"Tom? Czy to mozliwe, zeby wyslali tu Toma?

Jasne, ze nie. To tak szalone, ze prawie...

Prawie oczywiste".

Ale wciaz nie mogla w to uwierzyc.

-Ej, Jurgens! - zawolala donosnie Jenny. - Spisz tam na gorze czy zabawiasz sie sama ze soba?

Dayna wychylila sie poza burte kosza, spojrzala na uniesiona ku gorze twarz Jenny i pokazala jej wyprostowany srodkowy palec. Jenny wybuchnela smiechem. Dayna ponownie zajela sie latarnia, po dluzszej chwili umiescila dobra zarowke w obsadce i nalozyla obudowe z pleksi. Uporala sie z tym i stwierdzila, ze juz pora na fajrant.

W drodze powrotnej Dayna byla dziwnie milczaca i zamyslona... nawet Jenny zwrocila na to uwage.

-Po prostu nie mam nic do powiedzenia, i tyle - odparla Dayna, usmiechajac sie polgebkiem.

"To nie mogl byc Tom. Ale czy na pewno?"

-Obudz sie! Obudz sie! Do cholery, zbudz sie, ty dziwko!

Zaczela uwalniac sie z metnych objec snu, gdy otrzymawszy silne kopniecie w plecy na wysokosci nerek spadla z wielkiego, okraglego lozka na podloge. Obudzila sie natychmiast i, zdezorientowana, zamrugala powiekami.

W sypialni znajdowal sie Lloyd lypiacy na nia lodowatym, gniewnym spojrzeniem. Oprocz niego Whitney Horgan, Ken De Mott, As i Jenny. Szczere i zwykle pogodne oblicze Jenny wydawalo sie beznamietne i chlodne.

-Jen...?

Bez odpowiedzi. Dayna podniosla sie na kleczki, niemal nieswiadoma wlasnej nagosci, bardziej przejmowala sie zimnym kregiem przygladajacych sie jej twarzy. Lloyd wygladal jak zdradzony mezczyzna, ktory dowiedzial sie wlasnie, ze zostal wystawiony do wiatru.

"Czy to sen?"

-Ubieraj sie, ty klamliwa, szpiegowska dziwko!

W porzadku, to nie sen. W jej zoladku zaleglo sie ziarno strachu, choc w glebi duszy spodziewala sie, ze tak wlasnie bedzie. Wiedzieli o Sedzim, a teraz o niej. Byla za kwadrans czwarta nad ranem. "Godzina Tajnej Policji" - pomyslala z gorycza.

-Gdzie on jest? - zapytala.

-W poblizu - odrzekl pewnym glosem Lloyd. Twarz mial blada i blyszczaca. Spod rozpietego kolnierzyka na jego szyi wyzieral czarny kamyk. - Juz niedlugo pozalujesz, ze sie tu zjawilas.

-Lloyd?

-Co?

-Zlapales ode mnie syfa, Lloyd. Mam nadzieje, ze ci kuska odpadnie.

Kopnal ja ponizej zeber, przewracajac na plecy.

-Mam nadzieje, ze ci odpadnie, Lloyd.

-Stul dziob i ubierz sie.

-Wypieprzaj stad. Nie zamierzam ubierac sie przy facetach.

Lloyd kopnal ja ponownie, tym razem w prawy biceps. Bol byl potworny i choc zadrzaly jej wargi, nawet nie pisnela.

-Zrobilo ci sie goraco kolo tylka, Lloyd? Spales z Mata Hari?

Usmiechnela sie, choc w oczach miala lzy.

-Daj spokoj, Lloyd - powiedzial Whitney Morgan. Dostrzegl zadze mordu w jego oczach, podszedl zwawym krokiem i polozyl mu reke na ramieniu. - Przejdziemy do salonu. Jenny moze z nia zostac i pilnowac, kiedy bedzie sie ubierala.

-A jezeli zechce wyskoczyc przez okno?

-Nie ma szans - odrzekla Jenny.

Jej szerokie oblicze bylo zupelnie puste i dopiero teraz Dayna dostrzegla, ze tamta nosila na biodrze kabure z pistoletem.

-To i tak by sie jej nie udalo - wtracil As. - Tu okna sa tylko dla picu, nie wiedzieliscie o tym? Zdarzalo sie, ze frajerzy po straceniu w karty lub ruletke duzej gotowki mieli ochote urzadzic sobie ostatni w zyciu lot, ale cos takiego rzecz jasna nie przysluzyloby sie reputacji hotelu. Tak wiec zadne z okien po prostu sie nie otwiera. - Spojrzal na Dayne ze wspolczuciem. - A ty, dziecino, przegralas wszystko, co mialas do przegrania.

-Daj spokoj, Lloyd - powtorzyl Whitney. - Zrobisz cos, czego bedziesz potem zalowac. Kopniesz ja w glowe, czy cos takiego. Wyjdzmy stad, zanim stanie sie cos zlego.

-Dobra. - Podeszli do drzwi. Lloyd obejrzal sie przez ramie. - Dostaniesz to, na co zasluzylas, dziwko. Juz On sie o to postara.

-Wiesz co, Lloyd, jako kochanek jestes naprawde zalosny - odparla slodko.

Lloyd chcial znow rzucic sie na nia, ale Whitney i Ken De Mott przytrzymali go i wyprowadzili z pokoju. Podwojne drzwi zamknely sie z cichym, metalicznym trzaskiem.

-Ubieraj sie, Dayna - polecila Jenny.

Dayna wstala, wciaz rozmasowujac ciemniejacy siniak na ramieniu.

-Czy wy naprawde to lubicie? - zapytala. - To dlatego tu jestescie? Wszyscy jestescie tacy jak Lloyd?

-To ty z nim spalas, nie ja. - Na jej twarzy pojawil sie pierwszy cien emocji, gniewnego rozzalenia. - Uwazasz, ze to w porzadku zjawiac sie tu na przeszpiegi? Spotka cie zasluzona kara. I wiesz co, siostrzyczko, bedzie naprawde surowa.

-Spalam z nim z okreslonych wzgledow. - Wciagnela majteczki. - I szpiegowalam rowniez z okreslonych wzgledow.

-Zamknij sie, dobra?

Dayna odwrocila sie i spojrzala na Jenny.

-Jak sadzisz, co oni tu robia? Jak ci sie zdaje, dlaczego w Indian Springs trenuja pilotow mysliwcow odrzutowych? Czy wydaje ci sie, ze pociski shrike zamontowano na tych maszynach, aby Flagg mogl wygrac szmaciana laleczke na dorocznym festynie?

Jenny zacisnela usta.

-To nie moja sprawa.

-Czy rowniez nie bedzie nia, kiedy na wiosne przyszlego roku wyleca tymi uzbrojonymi w rakiety samolotami na druga strone Gor Skalistych, aby zgladzic wszystkich, ktorzy sie tam znajduja?

-Mam nadzieje, ze tak wlasnie sie stanie. Sprawa jest prosta. Albo oni albo my. W kazdym razie On tak twierdzi. A ja mu wierze.

-Hitlerowi rowniez wierzyli. Ale ty mu nie wierzysz. Ty, i wy wszyscy, po prostu smiertelnie sie go boicie.

-Ubieraj sie.

Dayna wciagnela spodnie, zapiela guzik i suwak. Nagle przylozyla dlon do ust.

-Ja... ee... chyba sie porzygam... o Boze!...

Siegnela po swoja bluzke z dlugimi rekawami i odwrocila sie. Pobiegla do lazienki i zamknela drzwi na zasuwke. A potem zaczela wydawac glosne, gardlowe chrzakniecia.

-Dayna, otworz drzwi! Otworz albo przestrzele zamek!

-Niedobrze mi... - Znow czknela glosno. Stajac na palcach przesunela dlonia po wierzchu apteczki, dziekujac Bogu, ze wlasnie tu zostawila swoj noz i sprezynowa pochewke, modlila sie o dwadziescia sekund, tyle czasu potrzebowala, aby przypiac bron do przedramienia.

Wlozyla noz do uchwytu. Przypiela pochwe do przedramienia. Z sypialni dobiegly ja inne glosy.

Lewa reka odkrecila kurek w umywalce, puszczajac silny strumien wody.

-Jeszcze minutke, dajcie mi sie wyrzygac, do cholery, jest mi niedobrze!

Nie dali jej nawet pol minuty. Ktos kopnal w drzwi tak silnie, ze zadrzaly we framudze. Dayna poprawila noz w uchwycie. Spoczywal na jej przedramieniu niczym zabojcza strzala. Wlozyla bluzke i zaczela najszybciej jak potrafila zapinac guziki. Pierwsze byly rekawy. Gdy sie z tym uporala, spryskala sobie twarz i przeplukala usta woda. Spuscila takze wode w toalecie.

Kolejne kopniecie w drzwi. Dayna przekrecila klamke i do lazienki wpadli jak burza Lloyd o rozbieganych, dzikich oczach, Ken De Mott, As i stojaca za nimi z pistoletem w dloni Jenny.

-Musialam puscic pawia - odparla chlodno Dayna. - Szkoda, ze tego nie widzieliscie, no nie?

Lloyd schwycil ja za ramie i wypchnal do sypialni.

-Powinienem ci skrecic kark, suko.

-Nie zapomnijcie o glosie swego pana. - Zapiela ostatni guzik i powiodla wzrokiem po ich twarzach. - On jest waszym panem i bogiem, czyz nie? Staje sie nim, gdy tylko ucalujecie go w tylek. Od tej pory nalezycie do niego.

-Stul morde - warknal Whitney. - Pogarszasz tylko przez to swoja sytuacje.

Spojrzala na Jenny, nie pojmujac, jak ta pogodna i usmiechnieta za dnia dziewczyna mogla zmienic sie w te beznamietna, zimna istote nocy.

-Nie rozumiecie, ze on szykuje sie, aby zaczac to wszystko od nowa? - zapytala rozpaczliwym tonem. - Zabijanie, ludobojstwo... Pomor?

-On jest najwiekszy i najpotezniejszy - powiedzial Whitney z osobliwa lagodnoscia w glosie. - Zetrze cala te wasza halastre z powierzchni ziemi.

-Dosc gadania - ucial Lloyd. - Idziemy.

Podeszli, by ujac ja za rece, ale Dayna cofnela sie, skrzyzowala ramiona na piersiach i pokrecila glowa.

-Sama pojde - powiedziala ze spokojem.

Kasyno swiecilo pustkami, jesli nie liczyc kilku mezczyzn z karabinami, ktorzy stali lub siedzieli przy wejsciu. Gdy z windy wyszla Dayna ze swoja eskorta, kazdy z nich znalazl sobie jakies frapujace zajecie: gapili sie w sciane, sufit lub puste stoly do gry. Zaprowadzono ja do wejscia za rzedem okienek kasowych. Lloyd otworzyl drzwi nieduzym kluczykiem i weszli do srodka. Przeprowadzono ja pospiesznie przez pomieszczenia wygladajace jak sale bankowe, w ktorych staly maszynki do liczenia, kosze na smieci pelne wsteg papieru oraz pojemnik z gumkami recepturkami oraz spinaczami do papieru.

Ekrany komputerow byly szare i puste. Szuflady z pieniedzmi powysuwane. Z niektorych z nich wysypaly sie pieniadze i lezaly rozrzucone bezladnie po podlodze. Wsrod banknotow przewazaly piecdziesiatki i setki.

Za pomieszczeniami kasjerskimi znajdowaly sie kolejne drzwi. Whitney otworzyl je i Dayna, korytarzem wylozonym miekkim dywanem doprowadzona zostala do pustego sekretariatu. Byl on urzadzony niezwykle wytwornie. Za bialym, nowoczesnym biurkiem siedziala zapewne jeszcze nie tak dawno ponetna sekretarka, po ktorej jednak zaginal dzis wszelki slad. Jak wiekszosc ludzkosci ona rowniez zachorowala na supergrype i dokonala zywota dobrych pare miesiecy temu, krztuszac sie zgestniala zielonkawa flegma, z poczernialymi pecherzami opuchlizny na szyi. Obraz na scianie wygladal na jednio z plocien Klee. Na podlodze miekki, puchaty, jasnobrazowy dywan. Przedsionek domeny wladzy.

Strach wypelnil puste miejsca w jej ciele niczym lodowata woda, usztywniajac stawy i sprawiajac, iz czula sie nieswojo. Lloyd nachylil sie ponad biurkiem i nacisnal jeden z przelacznikow, ktore sie tam znajdowaly. Dayna zauwazyla, ze nieznacznie sie spocil.

-R.F., mamy ja.

Poczula narastajacy w niej histeryczny smiech i nie potrafila go powstrzymac, zreszta wcale nie zamierzala.

-R.F.! R.F.! Tak, to naprawde dobre! Jesli jestes gotow, C.B. to i ja tez! - Zachichotala.

Jenny wymierzyla jej siarczysty policzek.

-Zamknij sie! - syknela. - Nie wiesz, po co cie tu przyprowadzilismy.

-Wiem doskonale - odrzekla Dayna, patrzac na nia z niewzruszonym spokojem. - To wy nie wiecie. Ty i cala reszta.

Z interkomu dobiegl cieply, pogodny i mily dla ucha glos.

-Doskonale, Lloyd. Dzieki. Przyslij ja, prosze.

-Sama?

-Oczywiscie. - Z interkomu dobiegl zduszony chichot, po czym urzadzenie zostalo wylaczone. Na ten dzwiek Daynie zaschlo w ustach.

Lloyd odwrocil sie. Na jego czole Dayna zauwazyla teraz wielkie, lsniace krople potu i cienkie struzki splywajace niczym lzy po jego zapadnietych policzkach.

-Slyszalas. Idz.

Skrzyzowala rece ponizej piersi, starajac sie trzymac noz przy ciele.

-A jezeli odmowie?

-Osobiscie zaciagne cie do srodka.

-Spojrz na siebie, Lloyd. Jestes tak przerazony, ze nie zaciagnalbys tam nawet malego szczeniaka. - Powiodla wzrokiem po twarzach pozostalych. - Wszyscy sie boicie. Ty, Jenny, niemal robisz w spodnie. To szkodzi na cere, kochanie, ze juz nie wspomne o spodniach.

-Przestan, parszywa suko - wyszeptala Jenny.

-Ja w Wolnej Strefie nigdy sie tak niczego nie balam - ciagnela Dayna. - Bylo mi tam dobrze. Przybylam tu, poniewaz chcialam, by to przyjemne uczucie zaczelo szerzyc sie takze tutaj. Nie ma w tym zadnej glebszej polityki. Powinniscie to przemyslec. Moze on kupczy strachem, poniewaz nie ma wam nic innego do zaoferowania.

-Droga pani - rzekl przepraszajacym tonem Whitney. - Z przyjemnoscia wysluchalbym tego kazania do konca, ale nasz Szef juz na pania czeka. Bardzo mi przykro, ale albo zaraz powie pani amen i wejdzie do tego pokoju albo OSOBISCIE tam pania zaciagne. A tam, w srodku, bedzie pani mogla opowiadac co tylko zechce... jesli nie zaschnie pani w ustach. Teraz jednak musimy zrobic to, co do nas nalezy.

"To dziwne - pomyslala - ale on chyba mowi szczerze. Wyglada na to, ze naprawde mu przykro. Szkoda, ze jest rownie szczerze przerazony".

-To nie bedzie konieczne.

Zmusila sie, by uczynic pierwszy krok, potem poszlo juz gladko. Szla na spotkanie swojej smierci, co do tego nie miala watpliwosci. Coz, skoro tak ma byc, to niech bedzie. Miala swoj noz. Najpierw uzyje go przeciw niemu, a pozniej przeciwko sobie, jesli to bedzie konieczne.

"Nazywam sie Dayna Roberta Jurgens - powiedziala w myslach. - I bardzo sie boje, ale zdarzaly sie juz w moim zyciu chwile, kiedy bylam przerazona rownie mocno jak teraz. On moze mi odebrac jedynie to, z czym i tak ktoregos dnia przyszloby mi sie rozstac - czyli zycie. Nie dam mu sie zlamac. Nie pozwole na to. Nie dopuszcze, by uczynil mnie kims gorszym niz jestem, poki starczy sil uczynie wszystko, by do tego nie doszlo. Pragne umrzec dobra smiercia... i, jak mi Bog mily, dopne swego. Dostane to, czego chce".

Przekrecila klamke i weszla do gabinetu, by stanac przed obliczem Randalla Flagga.

Pokoj byl ogromny i urzadzony po spartansku. Pod sciana stalo biurko z wcisnietym za nie obrotowym fotelem. Obrazy byly zasloniete. Swiatla zgaszone.

Odsunieta kotara po drugiej stronie pokoju ukazywala szerokie na cala sciane okno z widokiem na pustynie: Dayna uznala, ze jeszcze nigdy dotad nie widziala rownie odpychajacego i jalowego krajobrazu. Wysoko na niebie wisial ksiezyc wygladajacy jak mala, dobrze wypolerowana srebrna moneta.

Zblizala sie pelnia.

Przy oknie, wygladajac na zewnatrz stala wysoka postac.

Mezczyzna jeszcze przez dluzszy czas lustrowal wzrokiem pustynie, ignorujac kobiete, ktora weszla do gabinetu i bezceremonialnie pokazujac jej plecy. Wreszcie sie odwrocil. Ile czasu potrzeba mezczyznie, aby sie odwrocil? Dwie, najwyzej trzy sekundy. Dayna miala jednak wrazenie, ze trwalo to cala wiecznosc, odwracal sie ku niej, ukazujac coraz wiecej i wiecej siebie niczym ksiezyc, ktoremu sie przygladala. Znow stala sie dzieckiem, oslupialym i oszolomionym mrozaca krew w zylach ciekawoscia i nieodparta zgroza. Przez chwile urzekl ja bez reszty, dala sie zahipnotyzowac jego czarem i byla pewna, ze kiedy obrot sie dopelni, po kolejnych niezliczonych eonach, ujrzy przed soba twarz ze snow, mnicha w kapturze rodem ze sredniowiecza, lecz otwor w materiale zial bedzie lodowata, niezglebiona czernia. Czlowiek-negatyw, bez twarzy. Ujrzy go i straci rozum.

I wtedy on spojrzal na nia, podszedl blizej, usmiechajac sie cieplo, a jej pierwsza bulwersujaca mysla bylo: "Rany, on jest w moim wieku!"

Randy Flagg mial dlugie, zmierzwione wlosy. Jego oblicze, skadinad calkiem przystojne, bylo rumiane, jakby ogorzale od pustynnego wiatru. Rysy mial delikatne i wrazliwe, a oczy pelne wesolych ognikow, oczy dziecka znajacego jakis sekret, pragnacego zrobic komus mila niespodzianke.

-Czesc, Dayna! - powiedzial.

-W-w-witaj.

Nie potrafila powiedziec nic wiecej. Sadzila, ze jest gotowa na wszystko, ale to zupelnie zbilo ja z tropu. W jej umysle zapanowal chaos. Usmiechnal sie, widzac jej zazenowanie. A potem, jakby w przepraszajacym gescie, rozlozyl szeroko ramiona. Nosil sprana kraciasta koszule z postrzepionym kolnierzem, dzinsy wypchane na kolanach i bardzo stare kowbojki z poscinanymi obcasami.

-Spodziewalas sie kogos innego? Moze wampira? - Jego usmiech poszerzyl sie, niemal domagajac sie podobnej reakcji z jej strony. - Zmiennoksztaltnego? Co ci o mnie NAOPOWIADALI?

-Oni... sa smiertelnie przerazeni - odparla. - Lloyd poci sie jak wieprz.

Jego usmiech wciaz domagal sie od niej usmiechu i jedynie resztkami sil zdolala sie przed tym powstrzymac. Nie chciala dac mu tej satysfakcji. Na jego rozkaz zerwano ja z lozka o tak wczesnej porze. Sprowadzono ja tutaj... ale w jakim celu?

Aby sie przyznala? Opowiedziala wszystko co wie o Wolnej Strefie? Nie mogla uwierzyc, ze on czegos jeszcze na ten temat nie wiedzial.

-Lloyd - rzekl ze smutkiem. - Lloyd mial w Phoenix podczas epidemii supergrypy pewne, rzeklbym dosc gorzkie i traumatyczne przezycia. Nie lubi o tym rozmawiac. Ocalilem go od smierci - jego usmiech stal sie, o ile to w ogole mozliwe, jeszcze bardziej rozbrajajacy - oraz, jak to sie mowi, od losu znacznie gorszego od smierci. W znacznym stopniu laczy moja osobe z owymi przezyciami, choc musze przyznac, ze nie mialem z nimi nic wspolnego. Wierzysz mi?

Wolno pokiwala glowa. Uwierzyla mu i zaczela sie zastanawiac, czy czeste, dlugotrwale prysznice Lloyda mialy cos wspolnego z jego "dosc gorzkimi i traumatycznymi przezyciami". I choc nie sadzila, ze to w ogole mozliwe, przez chwile bylo jej zal Lloyda Henreida. Wspolczula mu.

-Swietnie. Usiadz, moja droga.

Rozejrzala sie dokola z powatpiewaniem.

-Na podlodze. Tak bedzie dobrze. Musimy porozmawiac i ma to byc szczera rozmowa. Krzesla sa dla klamcow, wiec do licha z nimi. Usiadziemy jak dwojka przyjaciol po przeciwnych stronach ogniska. Siadaj, dziewczyno.

Jego oczy blyszczaly tlumiona radoscia, a boki zdawaly sie nadymac od ledwie powstrzymywanego smiechu. Usiadl i skrzyzowal nogi, a potem spojrzal na nia kuszaco, zdajac sie mowic: "Chyba nie pozwolisz mi siedziec samemu na podlodze tego kretynskiego gabinetu, no nie?"

Po chwili zastanowienia usiadla. Skrzyzowala nogi i oparla dlonie na kolanach. Czula przynoszacy ukojenie ciezar noza w sprezynowym zacisku.

-Zostalas tu przyslana na przeszpiegi, czy nie tak, moja droga? - zapytal z usmiechem.

-Tak. - Nie bylo sensu zaprzeczac.

-Wiesz, jaki los czeka zwykle szpiegow w czasie wojny?

-Tak.

Rozpromienil sie.

-Wobec tego czy to nie wspaniale, ze twoi ludzie i moi nie sa w stanie wojny?

Spojrzala na niego zdumiona.

-No, bo przeciez nie sa, prawda? - powiedzial z niezlomna szczeroscia w glosie.

-Ale... ty... - W jej glowie zaklebily sie tysiace mysli. Indian Springs, pociski shrike. Smieciarz z jego defoliantami i zippo. Sposob, w jaki ludzie reagowali na Jego imie albo obecnosc. I ten prawnik, Eric Strellerton - facet blakajacy sie po pustyni Mojave z wypalonym mozgiem.

"A on tylko na niego spojrzal".

-Czy zaatakowalismy wasza, tak zwana. Wolna Strefe? Czy przeprowadzilismy jakiekolwiek dzialania wojenne przeciwko waszym ludziom?

-Nie... ale...

-A czy wy nas zaatakowaliscie?

-Oczywiscie ze nie!

-Nie. A my wcale nie zamierzamy was atakowac. Spojrz! - gwaltownym ruchem uniosl prawa reke i ulozyl dlon w ksztalt lunety. Patrzac przez otwor pomiedzy palcami mogla dostrzec rozciagajaca sie za ogromnym oknem pustynie.

-Wielka Pustynia Zachodnia! - zawolal. - Wielkie Nic! Nevada! Arizona! Nowy Meksyk! Kalifornia! Grupki moich ludzi znajduja sie w Waszyngtonie, na obszarach wokol Seattle i w Portland w Oregonie. Do tego garstka w Idaho i Nowym Meksyku. Jestesmy zbyt rozproszeni, aby moc nawet myslec o spisie ludnosci i o wiele slabiej zorganizowani niz wasza Strefa. Wy dzialacie na podobienstwo roju albo scisle uporzadkowanej spolecznosci. My jestesmy jedynie konfederacja ze mna w charakterze przywodcy tytularnego. Na tym swiecie jest dosc miejsca dla nas i dla was. Nie powinno go zabraknac nawet za dwiescie lat. To znaczy, jezeli dzieci przezyja. Ale o tym przekonamy sie dopiero za jakies piec miesiecy. Jezeli noworodki przezyja i ludzkosc bedzie trwac dalej, niech nasi dziadowie rozstrzygna ten spor jesli uznaja, ze jest sie o co spierac. Albo ich dziadowie. Ale o co, w imie Boga Jedynego, mielibysmy walczyc?

-O nic - mruknela pod nosem. W gardle miala sucho. Byla zdezorientowana. I przepelnialo ja ulotne uczucie... nadziei? Spojrzala mu w oczy. Nie potrafila oderwac od nich wzroku i wcale nie chciala. Nie straci zmyslow! On przeciez wcale nie zamierzal doprowadzic jej do obledu. Byl bardzo rzeczowym, rozsadnym facetem.

-Nie istnieja przyczyny ekonomiczne ani technologiczne, dla ktorych mielibysmy ze soba walczyc. Roznimy sie, co prawda, pod wzgledem prowadzonej polityki, ale to przeciez drobiazgi, zwazywszy, ze dzieli nas lancuch Gor Skalistych...

On probuje mnie zahipnotyzowac.

Z ogromnym wysilkiem oderwala wzrok od jego oczu i ponad ramieniem Flagga spojrzala na ksiezyc. Usmiech mezczyzny nieznacznie przygasl, a na jego twarzy pojawil sie cien irytacji. A moze tylko sie jej zdawalo? Kiedy znow na niego spojrzala (tym razem o wiele czujniej) usmiechnal sie do niej szeroko.

-Zleciles zabicie Sedziego - rzucila oschle. - Chcesz czegos ode mnie, a gdy juz to dostaniesz, mnie rowniez kazesz zlikwidowac.

Spojrzal na nia z przejeciem.

-Prawda jest, ze kazalem wystawic posterunki wzdluz granicy Idaho i Oregonu, i ze moi ludzie oczekiwali przybycia Sedziego Farrisa, ale wcale nie mieli go zabijac! Polecilem im, by przyprowadzili go do mnie. Do wczoraj przebywalem w Portland. Chcialem porozmawiac z nim, tak jak teraz rozmawiam z toba, moja droga, spokojnie, rozwaznie i bez uprzedzen. Dwoch moich ludzi wypatrzylo go w Copperfield w Oregonie. Sedzia zaczal sie ostrzeliwac, raniac smiertelnie jednego i zabijajac na miejscu drugiego z moich ludzi. Ranny, zanim skonal, zdazyl jeszcze zastrzelic Sedziego. Przykro mi, ze tak sie to skonczylo. Nie zdajesz sobie nawet sprawy, jak bardzo jest mi przykro. - Jego oczy pociemnialy i rzeczywiscie mu uwierzyla, choc niekoniecznie w taki sposob, w jaki by sobie tego zyczyl. Znow poczula ten mrozacy do szpiku kosci chlod.

-Tu mowia na ten temat cos zupelnie innego.

-Moja droga, mozesz uwierzyc mnie lub im, wybor nalezy do ciebie. Zapamietaj jednak, ze wydalem w tej sprawie konkretne rozkazy.

Byl przekonujacy... cholernie przekonujacy. Wydawal sie niemal niegrozny, lecz to bylo jedynie zludzenie, nieprawdaz? Wrazenie to bralo sie z tego, ze byl czlowiekiem... lub czyms, co wygladalo jak czlowiek. To wlasnie czynilo ja w jego rekach podatna i miekka jak plastelina. Mial prezencje i swade polityka, ktory potrafil na kazdy zarzut znalezc piec kontrargumentow, jednakze czynil to w deprymujacy sposob.

-Skoro nie szykujesz sie do wojny to po co ci samoloty i caly ten sprzet bojowy gromadzony w Indian Springs?

-Dla obrony - odrzekl krotko. - Podobne dzialania prowadzimy w Searles Lake w Kalifornii i w bazie lotniczej Edwards. Kolejna grupa pracuje przy uruchomieniu reaktora atomowego w Yakima Ridge w Waszyngtonie. Wasi ludzie na pewno beda robic to samo... jezeli jeszcze sie za to nie zabrali.

Dayna bardzo wolno pokrecila glowa.

-Kiedy opuszczalam Strefe wciaz jeszcze usilowali przywrocic w miescie zasilanie.

-Z przyjemnoscia wyslalbym do nich dwoch lub trzech technikow, wiem jednak, ze wasz spec, Brad Kitchner doskonale poradzil sobie ze wszystkim. Mieli co prawda wczoraj krotkie spiecie, ale bardzo szybko uporali sie z usterka. Na Arapahoe mialo miejsce przeciazenie.

-Skad o tym wszystkim wiesz?

-Mam swoje sposoby - odrzekl z jowialnym usmiechem Flagg. - Nawiasem mowiac, ta staruszka wrocila. Slodka kobiecina.

-Matka Abagail?

-Tak. - Wzrok mial odlegly i metny, moze odrobine zasmucony. - Ona nie zyje. Szkoda. Naprawde bardzo liczylem, ze kiedys spotkamy sie z nia twarza w twarz.

-Nie zyje? Matka Abagail nie zyje?

Metne spojrzenie Flagga rozjasnilo sie, na ustach znow wykwitl usmiech.

-Czy naprawde az tak cie to dziwi?

-Nie. Natomiast dziwi mnie, ze wrocila. A jeszcze bardziej zdumialo mnie, ze o tym wiesz.

-Wrocila, aby umrzec.

-Powiedziala cos?

Na chwile z twarzy Flagga znikla maska jowialnosci, ukazujac gniew i posepne zaklopotanie.

-Nie - odparl. - Choc myslalem, ze... moze jednak cos powie. Umarla w spiaczce.

-Jestes pewien?

Znow sie usmiechnal, promiennie, od ucha do ucha.

-Nie mowmy juz o niej. Porozmawiajmy o przyjemniejszych sprawach, jak chocby twoj powrot do Strefy. Z pewnoscia wolisz byc tam niz tutaj. Mam cos, co chcialbym abys zabrala ze soba. - Siegnal za pazuche, wyciagnal irchowy woreczek i wyjal z niego trzy mapy samochodowe. Podal je Daynie, ktora obejrzala je z narastajacym zaklopotaniem. Mapy przedstawialy siedem zachodnich stanow. Pewne obszary zakreslone byly na czerwono. Napisana odrecznie legenda u dolu kazdej z map wyjasniala, ze oznaczone obszary to tereny, gdzie znow zaczely odradzac sie skupiska ludzkie.

-Mam je wziac?

-Tak. Wiem, gdzie sa twoi ludzie i chcialbym, abyscie wy wiedzieli, gdzie znajduja sie moi. Potraktuj to jako gest przyjazni i dobrej woli. A kiedy wrocisz do swoich, powiedz im, ze Flagg wcale nie zamierza ich skrzywdzic, ani on ani jego ludzie. Powiedz, zeby nie wysylali juz do nas wiecej szpiegow. Jesli chca przysylac tu ludzi, niech to zrobia otwarcie, nazwa to misja dyplomatyczna, wymiana studentow czy czyms takim... Ale niech przybywaja jawnie. Powiesz im to?

Byla zdezorientowana i zagubiona.

-Jasne. Powiem im. Ale...

-To wszystko. - Znow uniosl w gore obie dlonie. Cos zwrocilo jej uwage i zaniepokojona wychylila sie do przodu.

-Na co tak patrzysz? - zapytal z lekkim zdenerwowaniem w glosie.

-Na nic.

A jednak zauwazyla to i, sadzac po jego spietej twarzy, wiedzial, ze to dostrzegla. Na dloniach Flagga nie bylo linii papilarnych. Wnetrza dloni mial gladkie jak skora niemowlaka. Ani jednej bruzdy, linii zycia, milosci ani zadnej innej, zero spiral, lukow i parabol. Po prostu... czysta, gladka skora.

Spogladali na siebie przez, zdawaloby sie, bardzo dluga chwile.

Nagle Flagg podniosl sie z podlogi i podszedl do biurka. Dayna rowniez wstala. Wlasciwie zaczynala wierzyc, ze rzeczywiscie pozwoli jej odejsc. Mezczyzna usiadl na brzegu biurka i przysunal do siebie interkom.

-Polece Lloydowi, aby zatankowal twoj motocykl do pelna i wymienil w nim olej oraz swiece. Teraz nie musimy sie juz przejmowac niedoborami oleju albo benzyny, no nie? Jest ich dosc dla wszystkich. Choc byl taki czas, pamietam go dobrze i ty zapewne rowniez, kiedy wydawalo sie, ze caly swiat moze pograzyc sie w ogniu wybuchow atomowych wskutek braku zwyklej bezolowiowej. - Pokrecil glowa - Ludzie sa naprawde cholernie glupi. - Wdusil guzik interkomu. - Lloyd?

-Tak, jestem.

-Czy moglbys dopilnowac, aby motocykl Dayny zostal sprawdzony i po zatankowaniu podstawiony przed wejsciem do hotelu? Pani nas opuszcza.

-Tak.

Flagg wylaczyl urzadzenie.

-I to by bylo na tyle, moja droga.

-Moge odejsc... tak po prostu?

-Oczywiscie. Cala przyjemnosc po mojej stronie. - Wskazal dlonia drzwi... trzymajac ja wnetrzem do dolu.

Podeszla do drzwi. Ledwie dotknela dlonia klamki, kiedy znow sie odezwal.

-Jeszcze tylko jedno. Taka drobnostka.

Dayna odwrocila sie, by na niego spojrzec. Usmiechal sie do niej i byl to przyjazny usmiech, lecz przez ulamek sekundy mezczyzna skojarzyl sie jej z wielkim, czarnym mastiffem z jezorem wywalonym na rzad bialych, spiczastych klow, ktore mogly urwac czlowiekowi reke za jednym klapnieciem poteznych szczek.

-To znaczy?

-Jest tu jeszcze jeden z waszych ludzi - powiedzial Flagg. Jego usmiech poszerzyl sie. - Kto to jest?

-A niby skad JA mialabym to wiedziec? - zapytala Dayna, a w jej myslach rozlegl sie glos: "Tom Cullen!... Czy to mozliwe, zeby to byl on?"

-Och, moja droga, dajze spokoj. Wydawalo mi sie, ze wszystko juz miedzy nami ustalilismy.

-Mowie powaznie - odparla. - Niby dlaczego mialabym cos przed toba ukrywac? Komisja wyslala mnie... Sedziego... i Bog wie ilu jeszcze innych oprocz nas... ale dzialala bardzo ostroznie. Nie wiedzielismy o sobie nawzajem, aby, no wiesz, jedno nie zdradzilo drugiego... gdyby cos sie stalo.

-A gdybysmy postanowili troche cie przycisnac? Wyrwac pare paznokci lub cos w tym rodzaju?

-No, dobrze. Powiem, co wiem. Moja kandydature podala Susan Stern. Larry Underwood, on tez jest w komisji...

-Wiem kim jest pan Underwood.

-Tak, swietnie. Przypuszczam, ze to on zglosil Sedziego. Ale co sie tyczy innych... - Pokrecila glowa. - To moze byc kazdy. Jedna lub wiecej osob. Moze sie okazac, ze kazdy z czlonkow komisji zglosil jednego kandydata na szpiega.

-Owszem, to mozliwe, ale tak sie nie stalo. Zostal jeszcze tylko ten jeden i ty wiesz, kto to jest.

Jego usmiech poszerzyl sie jeszcze bardziej i obecnie zaczal ja naprawde przerazac. To nie bylo normalne. Kojarzyl sie jej ze snietymi rybami, skazona woda albo powierzchnia Ksiezyca ogladana przez teleskop. Poczula gwaltowne parcie na pecherz.

-Ty WIESZ - powtorzyl Flagg.

-Nie. Ja...

Flagg znow pochylil sie nad interkomem.

-Czy Lloyd juz wyszedl?

-Nie, jeszcze tu jestem. - Drogi interkom, dobry odbior.

-Wstrzymaj sie jeszcze z podstawieniem motocykla dla Dayny - powiedzial. - Mamy jeszcze do omowienia - jego oczy zablysly badawczo - pewna drobna kwestie - dokonczyl.

-W porzadku.

Interkom ucichl z lekkim metalicznym szczekiem. Flagg spojrzal na nia i usmiechnal sie, skladajac dlonie na podolku. Patrzyl na nia bardzo dlugo. Dayna zaczela sie pocic. Jego oczy zdawaly sie powiekszac i coraz bardziej ciemniec. Miala wrazenie, jakby wpatrywala sie w blizniacze, bardzo stare i bardzo glebokie studnie. Tym razem kiedy sprobowala odwrocic wzrok, okazalo sie, ze to niemozliwe.

-Powiedz mi - rzekl lagodnym tonem. - Oszczedzmy sobie nawzajem przykrosci, moja droga.

Jakby z oddali uslyszala swoj wlasny glos.

-To wszystko bylo nagrane, zgadza sie? Jak w scenariuszu? Krotka jednoaktowka i kurtyna.

-Moja droga, nie rozumiem, o czym mowisz.

-Wiesz doskonale. Blad polegal na tym, ze Lloyd natychmiast sie zglosil, gdy wlaczyles interkom. Tu w Vegas twoje slowo to swietosc, tancza tak jak im zagrasz. Lloyd powinien byc juz do tej pory w polowie Stripu, prowadzac moj motocykl. Tyle tylko, ze ty kazales mu czekac przy interkomie, poniewaz w gruncie rzeczy nigdy nie zamierzales puscic mnie wolno.

-Moja droga, cierpisz chyba na nieuleczalna paranoje i boli mnie to tym bardziej, ze nie masz podstaw, by mnie o cokolwiek podejrzewac. Przypuszczam, ze to skutek przebywania z tamtymi ludzmi. Tymi z wedrownym zoo. To musialo byc dla ciebie okropnym przezyciem. To rowniez moze sie takim stac, ale przeciez zadne z nas tego nie chce, prawda?

Tracila sily, zdawaly sie wyplywac z niej przez nogi regularnymi, poteznymi falami. Resztka woli zacisnela prawa dlon w piesc i uderzyla sie nia w czolo nad prawym okiem. Pod jej czaszka eksplodowala kaskada bolu i wzrok sie jej zamglil. Odchylila glowe w tyl i uderzyla nia o drzwi. Rozlegl sie gluchy dzwiek. Oderwala wzrok od jego oczu i poczula, ze odzyskuje nad soba kontrole. A takze sily, by moc stawic mu opor.

-Och, jestes naprawde DOBRY - rzekla z wysilkiem.

-Wiesz, kto to jest - powiedzial. Wstal z biurka i ruszyl w jej strone. - Wiesz i powiesz mi. Okladanie sie po glowie nic ci nie pomoze, moja droga.

-Jak to mozliwe, ze tego nie wiesz? - zakrzyknela na cale gardlo. - Wiedziales o Sedzim i o mnie. Jak mozesz nie wiedziec o...

Z przerazajaca sila zacisnal dlonie na jej ramionach, rece mial zimne jak marmur.

-O kim?

-Nie wiem.

Potrzasnal nia jak szmaciana lalka, twarz mial usmiechnieta, dzika i przerazajaca. Jego dlonie byly zimne, lecz z oblicza buchal palacy, pustynny zar.

-Ty to wiesz. Powiedz mi. Kto to jest?

-Dlaczego tego nie wiesz?

-Poniewaz nie potrafie go ujrzec! - ryknal i cisnal ja na drugi koniec pokoju.

Upadla ciezko i potoczyla sie bezwladnie po podlodze, a kiedy ujrzala jego gorejace oblicze jarzace sie w polmroku, poszukujace jej i zblizajace sie bezlitosnie, jej pecherz puscil i nogi zalala jej struga goracego moczu. Lagodne, przyjazne oblicze rozsadnego mezczyzny zniklo bezpowrotnie. Podobnie jak Randy Flagg. Teraz byl tu z nia Wedrowiec, Szef, Wielki Czlowiek i niechaj Bog maja w swojej opiece.

-Powiesz mi - mruknal. - Powiesz, co chce wiedziec.

Spojrzala na niego, a potem wolno podniosla sie z podlogi. Czula ciezar noza spoczywajacego na jej przedramieniu.

-Tak. Powiem ci - szepnela. - Podejdz blizej.

Usmiechajac sie, postapil krok w jej strone.

-Nie, zbliz sie jeszcze bardziej. Chce wyszeptac ci to wprost do ucha.

Podszedl do niej. Czula palacy zar i mrozacy do szpiku kosci chlod. W jej uszach rozbrzmiewal wysoki atonalny zaspiew. Czula won zgnilizny, silna, slodkawa, dlawiaca, przyprawiajaca ja o mdlosci. Czula smrod szalenstwa jak won zepsutych warzyw w ciemnej, wilgotnej piwniczce.

-Blizej - wydyszala.

Zrobil jeszcze jeden krok w jej strone i w tej samej chwili wykonala energiczny ruch nadgarstkiem. Uslyszala szczek sprezyny. Ciezki przedmiot znalazl sie w jej dloni.

-A masz! - wrzasnela histerycznie, szerokim lukiem unoszac reke ku gorze z zamiarem wyprucia mu wnetrznosci. Chciala widziec go jak blaka sie po gabinecie z wylewajacymi sie z otwartego nozem brzucha i ciagnacymi za nim zwojami parujacych, nabrzmialych jelit. Ale on tylko sie rozesmial, opierajac dlonie na biodrach. Na jego ustach widnial szeroki, bunczuczny, triumfalny usmiech.

-Alez moja droga! - Flagg ponownie zaniosl sie smiechem.

Zdezorientowana spuscila wzrok. W dloni trzymala zoltego banana z niebiesko-biala nalepka Chiquita. Upuscila go na dywan przerazona. Banan wygladal teraz jak szalony, zolty usmiech nasladujacy usmiech Flagga.

-Powiesz mi - wyszeptal. - O, tak, powiesz.

Dayna wiedziala, ze tak sie stanie.

Obrocila sie na piecie tak szybko, ze udalo sie jej zaskoczyc nawet mrocznego mezczyzne. Czarna dlon przeciela powietrze, ale schwycila tylko za rekaw jedwabnej bluzki i wyrwala z niej dlugi strzep.

Dayna dala susa w strone wielkiego, zajmujacego cala sciane okna.

-Nie! - krzyknal Wedrowiec i poczula, ze podazyl w slad za nia niczym czarny wicher.

Wybila sie z obu nog, wkladajac w to cala swoja sile i czubkiem glowy uderzyla w szybe. Rozlegl sie gluchy, niezbyt glosny trzask, a potem ujrzala zdumiewajaco grube odlamki szkla sypiace sie w dol, na parking dla pracownikow hotelu. Po jej uderzeniu w szybie powstala spora dziura najezona ostrymi, spiczastymi odlamkami. Impet skoku sprawil, ze polowa ciala znalazla sie po drugiej stronie szyby i utkwila tak, obficie krwawiac.

Poczula jego dlonie na swoich ramionach. Zastanawiala sie, jak dlugo potrwa, zanim wyspiewa mu wszystko. Godzine? Dwie?

Podejrzewala, ze umiera, ale to jej nie wystarczalo.

"To byl Tom, widzialam Toma, a ty nie mozesz go wyczuc ani wykryc, bo jest inny, bo jest..."

Wciagal ja z powrotem do pokoju.

Zabila sie w prosty sposob, energicznym ruchem targnawszy glowa w prawo. Ostry jak brzytwa odlamek szyby wbil sie gleboko w jej gardlo. Drugi przebil jej oko. Cialo Dayny na chwile zesztywnialo, a jej dlonie przez kilka sekund uderzaly konwulsyjnie w szybe. Potem zwiotczalo. To co mroczny mezczyzna wciagnal z powrotem do swego gabinetu bylo juz tylko krwawiacym truchlem.

Odeszla. Umarla, byc moze w glorii chwaly.

Flagg, ryczac wsciekle, kopnal stygnace zwloki. Ich wiotkosc, obojetnosc i martwy ciezar rozsierdzily go jeszcze bardziej. Zaczal kopac je z wszystkich sil po calym pokoju, ryczac, wyjac i warczac. Z wlosow posypaly mu sie skry, jakby gdzies w jego wnetrzu wlaczyl sie cyklotron wytwarzajac pole elektryczne i przemieniajac go w akumulator. W oczach mrocznego mezczyzny plonal czarny ogien. Flagg wyl i kopal, kopal i wyl.

Lloyd i pozostali na zewnatrz pobledli. Zaczeli wymieniac trwozliwe spojrzenia. W koncu uznali, ze nie zniosa tego dluzej. Jenny, Ken i Whitney ulotnili sie, a na ich bialych jak plotna twarzach widnial osobliwy grymas - wygladali jak ludzie, ktorzy absolutnie niczego nie slyszeli i chcieli, aby tak pozostalo.

Przed gabinetem pozostal juz tylko Lloyd, nie dlatego, ze chcial, ale dlatego, iz wiedzial, ze tego po nim oczekiwano. I w koncu Flagg wezwal go do siebie.

Siedzial na szerokim biurku ze skrzyzowanymi nogami i dlonmi na kolanach. Spogladal ponad glowa Lloyda, gdzies w przestrzen. Zrobil sie przeciag, a Lloyd ujrzal ziejaca posrodku panoramicznego okna dziure. Ostre odlamki szkla wewnatrz otworu byly czerwone od krwi.

Na podlodze lezalo cos nieduzego i owinietego w gruba zaslone, co z grubsza przypominalo czlowieka.

-Pozbadz sie tego - rozkazal Flagg.

-W porzadku - odpowiedzial niemal szeptem Lloyd. - Czy mam zatrzymac glowe?

-Wywiez to wszystko tak jak tu widzisz na wschodni kraniec miasta, oblej porzadnie benzyna i spal. Slyszysz, co mowie? Spal to! SPAL TO CHOLERSTWO!

-Tak jest.

-Dobrze. - Flagg usmiechnal sie dobrotliwie.

Rozdygotany, belkoczacy niewyraznie pod nosem i niemal pojekujacy z przerazenia Lloyd pochylil sie, by podniesc lezace na podlodze cialo. Zaslona od spodu zdazyla juz przesiaknac krwia. Material byl wilgotny i lepki. Cialo w rekach Lloyda wygielo sie w palak i wyslizgnawszy sie uderzylo z hukiem na podloge. Henreid z przerazeniem spojrzal na Flagga, lecz ten wciaz trwal w pozycji lotosu, spogladajac w dal.

Lloyd schylil sie, raz jeszcze dzwignal zawiniete w zaslone zwloki i na chwiejnych nogach pomaszerowal ku drzwiom.

-Lloyd?

Przystanal. Obejrzal sie. Spomiedzy jego ust dobyl sie zduszony jek.

Flagg wciaz trwal w pozycji lotosu, teraz jednak unosil sie dziesiec cali nad blatem biurka, patrzac tak jak do tej pory przed siebie.

-C-c-co?

-Nadal masz klucz, ktory dalem ci w Phoenix?

-Tak.

-Miej go pod reka. Chwila jest bliska.

-W p-p-porzadku.

Odczekal jeszcze chwile, ale Flagg juz sie nie odezwal. Wisial w ciemnosciach niczym mroczny hinduski fakir i, gapiac sie w przestrzen, usmiechal sie lagodnie.

Lloyd pospiesznie opuscil gabinet, jak zawsze rad, ze udalo mu sie zachowac zycie i pozostac przy zdrowych zmyslach.

To byl jeden z cichych dni w Vegas. Lloyd wrocil o drugiej po poludniu, cuchnac benzyna. Okolo piatej zerwal sie silny wiatr i zaczal hulac wzdluz Stripu oraz zawodzic jekliwie w alejkach pomiedzy hotelami. Palmy, ktore w lipcu i sierpniu zaczely usychac z braku wody, trzepotaly na wietrze niczym postrzepione bitewne sztandary.

Na niebie zaczely gromadzic sie chmury o dziwnych ksztaltach. W Cub Bar Whitney Horgan i Ken De Mott popijali butelkowe piwo i zajadali kanapki z pasta jajeczna. Trzy starsze kobiety (wszyscy nazywali je Trzema Wiedzmami) mialy na przedmiesciach Vegas kurza ferme i choc jaj bylo w brod, wszyscy palaszowali je z apetytem. W kasynie maly Dinny McCarthy bawil sie zolnierzykami na stole do black jacka.

-Spojrz na tego malca - powiedzial Ken z radoscia w glosie. - Moglbym na niego patrzec calymi godzinami. Calymi dniami. Chcialbym, aby to byl moj syn. Moja zona miala tylko jedno dziecko, wczesniaka, urodzil sie dwa miesiace przed terminem. Zmarl trzeciego dnia w inkubatorze. - Ken uniosl wzrok, gdy do pomieszczenia wszedl Lloyd Henreid.

-Hej, Dinny! - zawolal Lloyd.

-Jojd! Jojd! - krzyknal Dinny. Zeskoczyl ze stolu i podbiegl do niego.

Lloyd dzwignal go w gore, okrecil sie z nim dookola osi i mocno przytulil.

-Dasz Lloydowi buziaka? - zapytal.

Dinny cmokajac glosno, zasypal go buziakami.

-Mam cos dla ciebie - rzekl Lloyd i wyjal z kieszonki na piersi kilka czekoladowych "caluskow" Hershey.

Dinny zagruchal uradowany i scisnal je w raczkach.

-Jojd?

-Co, Dinny?

-Dlaczego smierdzisz benzyna?

Lloyd usmiechnal sie.

-Palilem smieci, slonko. Idz sie pobaw. Kto jest teraz twoja mama?

-Angelina. - Wymowil imie "Angejina". - A potem znow Bonnie. Ale Angeline tez lubie.

-Nie mow jej, ze dostales od Lloyda slodycze. Angelina spralaby Lloyda na kwasne jablko.

Dinny obiecal, ze nie pisnie o tym ani slowem i oddalil sie, chichoczac, gdyz wyobrazil sobie Angeline pioraca Lloyda na kwasne jablko. Po kilku minutach z ustami pelnymi czekoladek znow siedzial na stole do black jacka, bawiac sie plastikowymi zolnierzykami.

Pojawil sie Whitney w swoim bialym fartuchu. Przyniosl dwie kanapki i butelke zimnego hamma dla Lloyda.

-Dzieki - rzekl Lloyd. - Wyglada wspaniale.

-To oryginalny syryjski chlebek - rzekl z duma Whitney.

Lloyd przez chwile jadl w milczeniu.

-Czy ktos go widzial? - odezwal sie w koncu.

Ken pokrecil glowa.

-Chyba znow gdzies wybyl.

Lloyd zamyslil sie. Na zewnatrz hulal silniejszy niz zwykle wiatr, zawodzac tesknie i zalosnie posrod mrocznej pustyni. Dinny na moment niepewnie uniosl glowe, ale zaraz wrocil do zabawy.

-Jest gdzies w poblizu - mruknal Lloyd. - Nie wiem skad to wiem, ale wiem. Jest w poblizu i na cos czeka. Cos ma sie wydarzyc, jednak nie bardzo wiem co.

-Sadzisz, ze zdolal to z niej wydobyc? - zapytal polglosem Whitney.

-Nie - odparl Lloyd, obserwujac Dinny'ego. - Raczej nie. Cos mu nie wyszlo. Cos sie nie udalo. Albo miala szczescie... albo jakos go przechytrzyla, a to nie zdarza sie czesto.

-Na dluzsza mete to i tak bez znaczenia - burknal Ken, ale wygladal na zaklopotanego.

-Owszem, na dluzsza mete tak. - Lloyd przez chwile wsluchiwal sie w szum wiatru. - Moze wrocil do Los Angeles. - Sam w to jednak nie wierzyl i bylo to widac po jego wyrazie twarzy.

Whitney wrocil do kuchni po nastepna kolejke piwa. Pili w milczeniu, a w ich glowach klebily sie niepokojace mysli. Najpierw staruszek, teraz ta kobieta. Oboje nie zyli. I zadne z nich niczego nie wyjawilo. Co wiecej, zadne z cial nie pozostalo nietkniete, jak On sobie tego zyczyl. Zupelnie jakby stara dobra druzyna Jankesow Mantle'a, Marisa i Forda przegrala dwa pierwsze spotkania w rozgrywkach World Series; trudno im bylo w to uwierzyc i napawalo ich to przerazeniem.

Wichura szalala przez cala noc.

ROZDZIAL 63

Poznym popoludniem dziesiatego wrzesnia Dinny bawil sie w nieduzym parku na polnoc od dzielnicy hoteli i kasyn. Jego "mama" na ten tydzien, Angelina Hirschfield, siedziala na lawce i rozmawiala z mloda dziewczyna, ktora zjawila sie w Vegas mniej wiecej piec tygodni temu, jakies dziesiec dni po Angelinie.Angie Hirschfield miala dwadziescia siedem lat. Dziewczyna byla o dziesiec lat mlodsza, nosila tego dnia obcisle dzinsowe szorty i kusa, opieta, trykotowa bluzeczke, ktora nie pozostawiala absolutnie niczego grze wyobrazni. Bylo cos obscenicznego w kontrascie pomiedzy lubiezna ponetnoscia jej jedrnego, mlodego ciala, a dziecieca zacietoscia i niemal pustym wyrazem twarzy. Rozmowa z nia byla nudna i zdawala sie nie miec konca, mowila na okraglo o gwiazdach rocka, seksie, pierscionku z brylantem, seksie, programach telewizyjnych, ktorych bardzo jej brakowalo i o seksie.

Angie zyczyla jej w duchu, zeby ktos w koncu zdrowo ja zerznal i zeby wreszcie sie od niej odczepila. Miala nadzieje, ze Dinny skonczy trzydziestke zanim ta dziewczyna zostanie jego kolejna przybrana matka.

Naraz Dinny uniosl wzrok, usmiechnal sie i zawolal.

-Tom! Hej, Tom!

Z przeciwka, powloczac nogami, szedl wolno potezny mezczyzna o wlosach koloru slomy, kolyszac sporych rozmiarow koszykiem piknikowym, ktory raz po raz obijal mu sie o noge.

-Powiedzialabym, ze jest pijany - rzekla dziewczyna do Angie.

Angie usmiechnela sie.

-Nie. To Tom. On jest tylko...

Dinny zerwal sie i pobiegl ku niemu, wolajac na caly glos:

-Tom! Zaczekaj, Tom!

Tom odwrocil sie, po czym usmiechnal sie i zawolal:

-Dinny! Hej, hej, Dinny!

Chlopiec skoczyl. Tom upuscil koszyk i schwycil chlopca, po czym zakrecil sie dokola, unoszac go w gore.

-Samolot, Tom! Zrob samolot!

Tom zlapal Dinny'ego za nadgarstki i zaczal obracac go coraz szybciej i szybciej. Sila odsrodkowa uniosla cialo chlopca tak, ze po kilku obrotach znalazlo sie niemal rownolegle do ziemi.

Dinny smial sie w glos. Po kilku kolejnych obrotach Tom delikatnie postawil chlopca na ziemi.

Dinny chichotal i, chwiejac sie na nogach, usilowal odzyskac rownowage.

-Jeszcze raz, Tom! Jeszcze troche!

-Nie, bo zwymiotujesz. Poza tym Tom musi juz isc do domu. Slowo daje, tak.

-Dobra, Tom. To czesc!

-Wydaje mi sie, ze Dinny najbardziej ze wszystkich w calym miescie uwielbia Lloyda Henreida i Toma Cullena. Tom jest co prawda uposledzony, ale... - Spojrzala na dziewczyne i umilkla. Tamta z przejeciem, uwaznie przygladala sie Tomowi.

-Czy przybyl tu z drugim mezczyzna? - zapytala.

-Kto? Tom? Nie, o ile wiem zjawil sie sam, jakies poltora tygodnia temu. Mieszkal w Strefie z tamtymi, ale w koncu go przegnali. Coz, powiedzialabym: ich strata, nasz zysk.

-Nie towarzyszyl mu taki mlody chlopak? Gluchoniemy?

-Gluchoniemy? Nie. Jestem pewna, ze przybyl tu w pojedynke. Dinny go uwielbia.

Dziewczyna odprowadzala Toma wzrokiem, dopoki nie zniknal jej z oczu. Pomyslala o butelce pepto-bismolu. I o kartce z napisem "Nie potrzebujemy cie". To bylo w Kansas, zdawaloby sie tysiac lat temu. Strzelala do nich. I z calego serca chciala ich pozabijac, zwlaszcza tego glupka.

-Julie? Dobrze sie czujesz?

Julie nie odpowiedziala. Spogladala w strone, w ktora odszedl Tom Cullen. Po krotkiej chwili na jej ustach pojawil sie cien usmiechu.

ROZDZIAL 64

Umierajacy mezczyzna otworzyl notatnik permacover, zdjal nasadke z piora, odczekal chwile, po czym zaczal pisac.To dziwne, wczesniej gdy tylko pioro dotykalo kartki, natychmiast, jak za sprawa czarow, zapisywalo je od gory do dolu, jedna po drugiej. Teraz slowa przychodzily do niego z trudem, chaotyczne i niesmiale, litery wielkie i koslawe, jakby cofnal sie do pierwszych klas podstawowki w swoim prywatnym wehikule czasu.

W tamtych czasach rodzice wciaz go kochali. Amy jeszcze nie rozkwitla, a jego przyszlosc jako Zdumiewajacego Tlusciocha z Ogunquit i potencjalnego homoseksualisty poki co nie skrystalizowala sie. Pamietal, jak siedzial za skapanym w sloncu kuchennym stolem, slowo po slowie przepisujac jedna z ksiazek Toma Swifta. Zawsze mial wtedy pod reka szklaneczke z cola. Slyszal plynacy z pokoju glos matki: "To tylko dzieciecy tluszczyk, tak mowi lekarz. Dzieki Bogu z jego gruczolami wszystko w porzadku. I jest taki bystry!"

Patrzyl jak slowa pojawiaja sie, litera po literze. Jak slowo po slowie tworza sie zdania. Patrzyl jak powstaja kolejne akapity, kazdy z nich niczym kolejna cegla w wielkim murze Bastionu Ludzkiego Jezyka.

"To bedzie moj najwiekszy wynalazek - rzekl z wymuszeniem Tom. - Spojrzcie, co sie stanie, kiedy wyjme talerz, tylko na milosc Boska nie zapomnijcie zaslonic oczu!"

Cegly jezyka. Kamien, lisc, nie odkryte drzwi. Slowa. SWIATY. Magia. Zycie i niesmiertelnosc. Potega i wladza.

"Nie wiem, skad on to ma, Rito. Moze po dziadku. Byl wyswieconym kaplanem i powiadaja, ze jego kazania brzmialy niczym natchnione".

Patrzyl jak litery w miare uplywu czasu stawaly sie coraz ladniejsze. Patrzyl jak lacza sie ze soba, slowa pisane, drukowane pojawia sie pozniej. Laczace sie mysli i watki. Badz co badz tym wlasnie byl caly swiat, myslami i watkami. W koncu dostal maszyne do pisania (i wlasciwie to wszystko, co mial kiedykolwiek otrzymac; Amy w tym czasie chodzila do liceum, nalezala do National Honor Society, kolka teatralnego, druzyny dopingujacej, kola dyskusyjnego, miala same szostki, nie nosila juz aparatu korekcyjnego na zebach, a jej najlepsza przyjaciolka byla Frannie Goldsmith... Jej brat, choc juz trzynastolatek, wciaz mial calkiem pokazny brzuszek, zaczynal bronic sie przed atakami slownymi, uzywajac brzydkich wyrazow i z przerazeniem, powoli dochodzil do wniosku, ze zycie to wielki, buzujacy poganski kociol; w jego wnetrzu zas tkwil, gotujac sie na wolnym ogniu, on sam w zastepstwie misjonarza). Maszyna do pisania pozwolila mu usunac ostatnie bariery i otworzyc sie bez reszty. Poczatkowo szlo mu to wolno, bardzo wolno, zas bledy jakie wciaz robil przyprawialy go o gleboka frustracje. Zupelnie jakby maszyna zlosliwie i swiadomie sprzeciwiala sie jego woli. Gdy nabral wprawy w pisaniu, zaczal pojmowac, czym bylo naprawde to urzadzenie - osobliwym, magicznym przekaznikiem pomiedzy jego mozgiem a pusta strona, ktora chcial podbic. Zanim wybuchla epidemia supergrypy, potrafil wystukac ponad sto slow na minute i nareszcie nauczyl sie wychwytywac, a nastepnie przelewac na papier najbardziej ulotne mysli. Nigdy jednak nie zerwal na stale z pisaniem odrecznym, pamietajac, ze tak wlasnie powstaly Moby Dick, Szkarlatna litera czy Raj utracony.

Dzieki wieloletniej praktyce osiagnal charakter pisma, ktory Frannie mogla ujrzec w jego rejestrze - zadnych akapitow, przerw czy odpoczynku dla oka. Bylo to dzielo przerazliwie meczace i potwornie wyczerpujace dla reki, ale zrodzilo sie z milosci. Chetnie i z przyjemnoscia uzywal maszyny do pisania, jednak to co najlepsze zawsze zapisywal odrecznie.

A teraz w ten wlasnie sposob zapisze ostatnia karte swojego zycia.

Uniosl wzrok i ujrzal krazace powoli na niebie scierwojady, ciemne ksztalty jak z horroru z Randolphem Scottem albo z powiesci Maxa Branda.

Pomyslal, jak mogloby to wygladac w powiesci: "Harold ujrzal krazace po niebie, wyczekujace scierwojady. Przez chwile patrzyl na nie ze spokojem, po czym znow nachylil sie nad swoim dziennikiem".

Pochylil sie nad swoim dziennikiem.

Pod sam koniec zmuszony zostal do powrotu do koslawych, niezgrabnych liter, ktore wychodzily spod jego piora na poczatku kariery pisarskiej. Z bolescia w sercu powrocil wspomnieniami do tamtej naslonecznionej kuchni, zimnej szklaneczki coli i starych, cuchnacych wilgocia i plesnia ksiazek Toma Swifta. Teraz, w koncu, pomyslal (i napisal), jego rodzice mieliby powod do zadowolenia. Nie byl juz gruby, pozbyl sie "dzieciecego tluszczyku". I choc zasadniczo wciaz pozostawal prawiczkiem, byl swiecie przekonany, ze nie jest homoseksualista.

Otworzyl usta i wychrypial:

-Jestem na szczycie swiata, mamo.

Jego zapiski zajely juz polowe strony. Spojrzal na to, co napisal, a potem na swoja skrecona i zlamana noge. Zlamana? To malo powiedziane. Noga byla zgruchotana. Juz od pieciu dni siedzial w cieniu tej skaly. Skonczylo mu sie jedzenie. Gdyby nie dwie silne ulewy umarlby z pragnienia juz wczoraj, a moze nawet przedwczoraj. Jego noga gnila. Miala zielonkawa barwe i wydzielala slodkawo-mdlacy smrod, a jakby tego bylo malo, potwornie napuchla i w nogawce spodni khaki wygladala jak wielka parowka.

Nadine odjechala dawno temu.

Harold siegnal po pistolet lezacy u jego boku i sprawdzil magazynek. Robil to tego dnia chyba po raz setny. Podczas ulewnych deszczow staral sie zabezpieczyc bron, aby naboje nie zamokly. Wciaz mial jeszcze trzy. Dwa strzaly oddal do Nadine, kiedy spojrzala na niego z gory i powiedziala, ze rusza w dalsza droge sama.

Zblizali sie do ostrego zakretu, Nadine po wewnetrznej, a Harold na swoim triumphie po zewnetrznej. Znajdowali sie na Colorado Western Slope, jakies siedemdziesiat mil od granicy z Utah. Na szosie po zewnetrznej znajdowala sie wielka plama oleju. Harold przez ostatnich pare dni duzo sie nad tym zastanawial. To wszystko wydawalo mu sie nazbyt perfekcyjne. Plama oleju? Skad? Z jakiego powodu? Jakim sposobem sie tam znalazla? Z cala pewnoscia ta droga od dobrych dwoch miesiecy nie przejezdzal zaden pojazd. To dosc czasu, aby po kazdej, nawet najwiekszej plamie oleju, zniknal wszelki slad. Zupelnie jakby Jego czerwone oko obserwowalo ich przez cala droge, czekajac na wlasciwy moment, by spowodowac powstanie na szosie wielkiej plamy oleju i usunac Harolda z gry. Niech towarzyszy jej na wszelki wypadek w drodze przez gory, a potem... juz temu panu dziekujemy.

Usunieto go perfekcyjnie. Jak to sie mowi: "Murzyn zrobil swoje, Murzyn moze odejsc".

Triumph poszorowal po asfalcie i zatrzymal sie na barierce, a Harold wyrzucony jak z procy przelecial ponad nia i runal w dol. Poczul dojmujacy bol w prawej nodze. Uslyszal trzask i chrupniecie lamiacej sie kosci. Krzyknal. A potem ziemia wyleciala mu na spotkanie, kamienisty stok o duzym kacie nachylenia, zbocze glebokiego parowu, na dnie ktorego, jak mozna bylo sadzic po odglosach, plynal wartki potok.

Uderzyl w ziemie, wyrzucilo go ponownie w powietrze, przekoziolkowal, znowu krzyknal, jeszcze raz wyladowal na prawej nodze, uslyszal jak pekla w innym miejscu, podrzucilo go w gore, spadl, poturlal sie i nagle zatrzymal z impetem na pniu starego drzewa, zwalonego wiele lat temu podczas silnej burzy. Gdyby go tu nie bylo, runalby w glab parowu i jego cialem pozywilyby sie nie ptaki, lecz pstragi w potoku.

W swoim notatniku, wciaz dziwiac sie koslawym, jak kreslonym raczka dziecka literom, zapisal: "Nie winie za to Nadine". I rzeczywiscie tak bylo. Choc kilka dni temu mial inne zdanie na ten temat.

Wstrzasniety, poobijany, w szoku, z prawa noga plonaca zywym ogniem, zdolal sie podniesc i podczolgac kawalek w gore stoku. Wysoko nad soba ujrzal Nadine patrzaca na niego sponad barierki. Jej twarz byla mala i blada jak buzia lalki.

-Nadine! - zawolal. Jego glos zabrzmial jak ochryply jek. - Rzuc mi line! Jest w torbie po lewej stronie.

Ale ona tylko na niego patrzyla. Pomyslal, ze go nie uslyszala i byl gotow zawolac jeszcze raz, gdy ujrzal jak jej glowa powoli obraca sie w lewo, w prawo i jeszcze raz w lewo.

Wolno. Bardzo wolno. Przeczacy ruch glowa.

-Nadine! Bez liny nie dostane sie na gore! Mam zlamana noge!

Nie odpowiedziala. Patrzyla tylko na niego, nawet juz nie krecila glowa. Mial wrazenie, jakby wpadl do bardzo glebokiego dolu, a Nadine stala na jego krawedzi i gapila sie na niego.

-Nadine, rzuc mi line!

Znow ten powolny, przeczacy ruch glowa, przerazajacy jak skrzyp wrot krypty zamykajacych sie powoli, choc znajdujacy sie wewnatrz niej czlowiek nie byl martwy, a jedynie pograzony w glebokiej katalepsji.

-NADINE, NA MILOSC BOSKA!

W koncu uslyszal jej glos, niezbyt donosny, ale dobrze slyszalny posrod panujacej dokola ciszy. Powiedziala tylko:

-Haroldzie, to wszystko zostalo zaaranzowane. Musze juz ruszac w dalsza droge. Przykro mi.

Mimo to wciaz stala przy barierce, patrzac na niego, lezacego jakies dwiescie stop nizej. Pojawily sie juz muchy, krazyly wokol plam krwi na wystajacych ze stoku kamieniach, o ktore uderzyl, spadajac, i na ktorych pozostawil strzepy skory i tkanek.

Harold zaczal pelznac pod gore, ciagnac za soba pogruchotana noge. Poczatkowo nie odczuwal nienawisci, nie pragnal wpakowac w Nadine paru kul. Chcial jedynie podpelznac blizej, aby ujrzec wyraz jej twarzy.

Niedawno minelo poludnie. Bylo goraco. Pot sciekal mu po twarzy i skapywal na ostre kamyki i zwir, po ktorym sie wspinal. Posuwal sie naprzod, podciagajac sie na lokciach i odpychajac lewa noga niczym okaleczony owad. Oddech ze swistem wplywal i wyplywal spomiedzy jego warg. Nie mial pojecia, jak dlugo trwala ta mordega ale raz czy dwa uderzyl zraniona noga w kamienny wystep i fala bolu, jaka temu towarzyszyla, w okamgnieniu pozbawila go przytomnosci. Kilkakrotnie osuwal sie w dol, jeczac bezradnie. W koncu zdal sobie sprawe, ze wyzej juz sie nie wdrapie. Cienie sie zmienily. Uplynely trzy godziny. Nie pamietal, kiedy po raz ostatni spogladal w gore, ku barierce i szosie, z pewnoscia bylo to ponad godzine temu. Cierpial potworne katusze i wspinaczka pochlaniala go bez reszty. Nadine zapewne odjechala juz dawno temu.

A jednak nie. Wciaz tam byla i choc pokonal zaledwie dwadziescia piec stop pod gore, jej twarz byla przerazliwie wyrazna. Widnial na niej smutek i zal, lecz wzrok Nadine wydawal sie metny, niewidzacy, odlegly. Wzrokiem byla PRZY NIM. A raczej Z NIM. Wlasnie wtedy zaczal jej nienawidzic i siegnal do kabury pod ramieniem. Pistolet wciaz w niej tkwil przytrzymywany mocno skorzanym paskiem opinajacym kolbe i zakonczonym zatrzaskiem. Odpial go, kulac sie najbardziej jak tylko zdolal, by nie zauwazyla, co robil.

-Nadine...

-Haroldzie, uwierz, tak bedzie dla ciebie lepiej, bo z Jego strony moglbys spodziewac sie czegos znacznie gorszego. Chyba to rozumiesz, prawda? Nie chcialbys spotkac sie z Nim twarza w twarz. On uwaza, ze ktos kto zdradza swoich, moze rownie dobrze zdradzic tych, do ktorych wlasnie przystapil. Zabilby cie, wpierw jednak odebralby ci rozum. Ma taka moc. Pozwolil mi dokonac wyboru. W ten sposob... albo w Jego sposob. Wybralam to rozwiazanie. Mozesz polozyc temu kres bardzo szybko, jesli tylko nie zabraknie ci odwagi. Wiesz, o czym mysle.

Wtedy po raz pierwszy (z setek, a moze tysiecy) sprawdzil czy ma zaladowana bron, zaslaniajac ja pokrwawiona i mocno podrapana reka.

-A co z toba? - zawolal do niej. - Czy i ty nie jestes zdrajczynia?

-W glebi serca nigdy go nie zdradzilam - odparla ze smutkiem.

-Wydaje mi sie, ze wlasnie sercem go zdradzilas - odkrzyknal Harold.

Usilowal nadac swemu obliczu szczerego i naturalnego wyrazu, choc przez caly czas oszacowywal odleglosc od celu. Mial czas na oddanie zaledwie dwoch strzalow, nie wiecej, a bron krotka bywala zawodna i niecelna na taki dystans.

-Sadze, ze on rowniez o tym wie.

-On potrzebuje mnie - odrzekla - a ja jego. Nigdy tak naprawde w to nie wszedles, Haroldzie. Gdybysmy pojechali dalej razem, moglabym... pozwolic ci, abys cos mi zrobil. Te drobna, nic nie znaczaca rzecz. I w ten sposob zniszczylbys wszystko. Nie moglam pozwolic sobie nawet na najmniejsze ryzyko, po tych wszystkich ofiarach, rozlewie krwi i potwornosciach. Oboje zaprzedalismy nasze dusze, ale ja przynajmniej mam jeszcze w sobie dosc godnosci, by uzyskac za moja nalezna cene.

-Zaplace ci z nawiazka - rzekl Harold, podnoszac sie na kolana.

Slonce swiecilo oslepiajaco, przez co przez chwile zakrecilo mu sie w glowie. Wydawalo mu sie, ze uslyszal glosy - GLOS - krzyczacy w pelnym zdumienia protescie.

Pociagnal za spust. Rozlegl sie strzal, echo ogluszajacego huku jeszcze przez dluzsza chwile odbijalo sie od skalnych scian, slabnac coraz bardziej, az w koncu ucichlo zupelnie. Na twarzy Nadine pojawil sie wyraz niemal komicznego zdziwienia.

"Nie sadzila, ze jestem do tego zdolny!" - pomyslal Harold w przyplywie upojnego triumfu. Otworzyla usta, zupelnie zaskoczona. Jej oczy rozszerzyly sie, palce dloni naprezyly i uniosly. Wygladala teraz jak pianistka zamierzajaca zagrac jakis wyjatkowo trudny akord. Chwila byla tak cudowna, ze Harold sycil sie nia przez sekunde lub dwie, nieswiadom, ze chybil. Gdy zdal sobie z tego sprawe, ponownie uniosl bron do strzalu, obejmujac prawy nadgarstek palcami lewej dloni.

-Haroldzie! Nie! Nie mozesz!

"Nie moge? To taka drobnostka, nacisnac spust. Oczywiscie, ze moge".

Wydawala sie zbyt wstrzasnieta, aby mogla sie poruszyc i kiedy lufa pistoletu wycelowana zostala idealnie na wysokosci jej szyi, poczul niezbita, nieodparta pewnosc, ze to wlasnie tak mialo sie zakonczyc, krotkim, krwawym i kompletnie bezsensownym wybuchem przemocy.

Mial ja.

Kiedy jednak zaczal sciagac spust, wydarzyly sie dwie rzeczy.

Pot splynal mu do oczu, zacmiewajac wzrok. Widzial teraz podwojnie. Na dodatek zaczal zsuwac sie w dol stoku. Pozniej tlumaczyl sobie, ze musiala osunac sie pod nim warstwa zwiru, ze ugiela sie pod nim zgruchotana noga, a moze jedno i drugie naraz. Byc moze rzeczywiscie tak bylo. A jednak czul... jakby ktos - lub cos - go popchnelo i w ciagu dlugich nocy jakie minely od tamtej pory nie potrafil przekonac samego siebie, ze stalo sie inaczej. Za dnia Harolda cechowal niezlomny racjonalizm, noca jednak ogarnialo go glebokie przekonanie, ze to sam mroczny mezczyzna wtracil sie, by pomieszac mu szyki. Kula, ktora miala przeszyc szyje Nadine, chybila celu i poszybowala wysoko w czyste, obojetne, blekitne niebo. Harold sturlal sie z powrotem na sam dol do sprochnialego, zwalonego drzewa, jeszcze bardziej uszkadzajac potrzaskana prawa noge. Od pachwiny po kostke przeszyla Harolda fala bialego oslepiajacego bolu.

Uderzyl w drzewo i zemdlal. Gdy znow sie ocknal, bylo juz po zmierzchu, a na niebie nad parowem wisial ksiezyc w trzeciej kwadrze. Nadine zniknela.

Pierwsza noc spedzil trawiony paralizujaca zgroza, ze nie zdola wyczolgac sie z powrotem na szose. Byl pewien, ze przyjdzie mu umrzec tu, w glebi parowu. Rankiem zas mimo wszystko zaczal znow pelznac po stoku, choc caly oblewal sie potem, a jego cialem wstrzasaly spazmy bolu.

Zaczal swoja wedrowke okolo siodmej rano, kiedy w Boulder z dworca autobusowego zaczely wyruszac wielkie pomaranczowe ciezarowki sluzby pogrzebowej. O piatej po poludniu zdolal w koncu zacisnac palce jednej z pokrytych pecherzami, poranionej dloni na barierce na skraju szosy. Jego motocykl wciaz tam lezal. Na ten widok Harold niemal sie rozplakal. W pospiechu wydobyl z torby przy siodelku maszyny kilka puszek oraz otwieracz, otworzyl jedna i zaczal palcami wpychac sobie do ust zimna mielonke. Smakowala obrzydliwie i po dlugiej walce z samym soba zwrocil wszystko.

Wowczas uswiadomil sobie, ze jego godziny sa juz policzone. Zaplakal, opierajac sie plecami o kolo triumpha, z uszkodzona noga wcisnieta pod siebie. Potem troche sie przespal.

Nastepnego dnia przyszla potezna ulewa i przemoczyla go do suchej nitki. Jego noga zaczela cuchnac, wdala sie gangrena, na dodatek Harold sporo sie wycierpial, oslaniajac cenna bron calym swoim cialem, by nie zamokla. Tego wieczora znow zaczal pisac w swoim notatniku i po raz pierwszy, na podstawie charakteru pisma stwierdzil, ze przezywa regres. Przypomnialo mu sie opowiadanie Kwiaty dla Algernona Daniela Keyesa. Opowiadalo ono o uposledzonym umyslowo dozorcy, ktorego zespol naukowcow zdolal - przynajmniej na jakis czas - przemienic w pewien sposob w geniusza. Ale ostatecznie czlowiek ten zaczal powracac do poprzedniego stanu. Jak on sie nazywal? Charley jakis tam? Tak, wlasnie tak. Charly. Na podstawie tego opowiadania, a potem powiesci, nakrecili nawet film fabularny pod takim wlasnie tytulem. To byl calkiem niezly film. Nie dorownywal co prawda literackiemu pierwowzorowi, roilo sie w nim od psychodelicznych scenek, jak to w latach szescdziesiatych, ale w sumie nie byl zly. Przedtem Harold czesto chodzil do kina, lubil takze ogladac filmy na wideo. Przedtem, w czasach kiedy ten swiat, chocby tylko w cudzyslowie, nadawal sie do zycia. Wiekszosc filmow ogladal samotnie.

Z koslawych liter powoli powstawaly kolejne slowa. Harold napisal w swoim notatniku:

Zastanawiam sie, czy oni wszyscy nie zyja? Cala komisja? Jezeli tak, wybaczcie. Zastalem oszukany. Wiem, ze to marne wytlumaczenie tego, co uczynilem, ale dla mnie jedyne, jakie jeszcze sie liczy. Mroczny mezczyzna jest realny jak supergrypa czy rakiety z, glowicami atomowymi, ktore wciaz spoczywaja gdzies tam, w swoich olowiano-betonowych silosach. A gdy nadejdzie kres i bedzie rzeczywiscie tak straszny, jak spodziewali sie tego wszyscy prawi ludzie tego swiata, zblizajac sie do Tronu Panskiego na sad ostateczny pozostanie wykrztusic z siebie tylko to jedno jedyne, szczere wyznanie: "Zostalem oszukany".

Harold przeczytal to, co napisal i przetarl czolo drzaca dlonia. To nie bylo dobre wytlumaczenie, raczej kiepska wymowka. Nic nie moglo tego odmienic. Ktos kto przeczyta ten akapit po wczesniejszej lekturze Rejestru, musi uznac go za skonczonego hipokryte. Postrzegal siebie jako krola anarchii, ale mroczny mezczyzna zdolal go przejrzec na wskros i zredukowac - skadinad bez wiekszego wysilku - do roli worka kosci dogorywajacego w cierpieniach przy szosie. Jego noga napuchla niczym balon i wydzielala cuchnaca won jakby przejrzalych bananow. Siedzial tak, usilujac racjonalizowac to co niewypowiedziane, a wysoko w gorze krazyly wyglodniale scierwojady. Padl ofiara wlasnego, przedluzonego wieku dojrzewania, ot i wszystko. Zabily go jego mordercze wizje.

Umierajac, mial wrazenie jakby odzyskal choc odrobine godnosci i zdrowych zmyslow. Nie chcial pozbawiac sie tego, wypisujac kolejne kulawe usprawiedliwienia czy wymowki.

-W Boulder moglem byc kims - rzekl polglosem i ta prosta, smutna prawda wycisnelaby mu z oczu lzy, gdyby nie byl tak zmeczony i tak odwodniony. Spojrzal na koslawe litery na kolejnej ze stron swego notatnika, po czym przeniosl wzrok na bron.

Nagle zapragnal, aby to wszystko wreszcie sie skonczylo i zaczal zastanawiac sie, jak najprosciej i najbardziej prawdziwie moglby podsumowac cale swoje zycie. Zapisanie tych kilku ostatnich zdan i pozostawienie ich, by ktos kiedys, za rok, dwa, a moze dziesiec odkryl je przy jego zwlokach wydawalo mu sie nie tyle konieczne, co wrecz nieodzowne.

Siegnal po pioro. Zamyslil sie i napisal:

Przepraszam za cale zlo, jakie wyrzadzilem, lecz nie bede zaprzeczal, iz uczynilem to wszystko z wlasnej i nieprzymuszonej woli. W szkole, na moich pracach zawsze podpisywalem sie pelnym imieniem i nazwiskiem - Harold Emery Lauder. Podpisywalem w len sam sposob swoje rekopisy - choc przyznaje, ze byly fatalne. Raz zdarzylo mi sie nawet podpisac na dachu stodoly wielkimi na trzy stopy literami. Chce podpisac sie teraz pod tym imieniem, ktore nadano mi w Boulder. Wowczas nie potrafilem go przyjac, teraz jednak czynie to swiadomie i bez oporow.

Zamierzam umrzec z wlasnej reki i w pelni wladz umyslowych.

U dolu kartki zlozyl wyrazny, staranny, krotki podpis: Hawk.

Wlozyl notatnik do skorzanej torby przy siodelku triumpha. Nalozyl nasadke na pioro i wsunal je do kieszeni. Wlozyl lufe pistoletu do ust, po czym uniosl wzrok, wpatrujac sie w czyste, blekitne niebo. Pomyslal o grze, w ktora bawili sie jego koledzy bedac dziecmi, o grze, w ktorej chcial uczestniczyc, ale nigdy nie mial w sobie dosc odwagi, by sie do nich przylaczyc. Za miastem znajdowalo sie spore zwirowisko. Gra polegla na tym, by stanac na brzegu dolu i skoczyc. Serce podchodzilo ci do gardla, gdy leciales w dol, zdawalo ci sie, ze zawisles w powietrzu, ale w koncu ladowales na piaszczystym zboczu i turlales sie na sam dol, by, gdy juz sie tam znalazles, ze zwycieskim usmiechem podniesc sie z ziemi, wbiec z powrotem na gore i skoczyc raz jeszcze.

Wszystkie dzieciaki to robily. Wszystkie, z wyjatkiem Harolda. Harold tak jak inni stawal na skraju zwirowego dolu, odliczajac glosno "JEDEN... DWA... TRZY!", ale magiczna inkantacja zawsze okazywala sie nieskuteczna. Nie potrafil ruszyc sie z miejsca. Nogi mial jak wrosniete w ziemie. Nie zdolal zebrac sie na odwage i skoczyc. Inne dzieciaki mialy z niego wtedy niezly ubaw. Zdarzalo sie, ze biegly za nim az do domu, przedrzezniajac Harolda i przezywajac go "Harold Tchorz" albo "Harold Ciota".

"Gdybym choc raz odwazyl sie skoczyc... - pomyslal - jeden jedyny raz... mozliwe, ze nie bylbym teraz tutaj. Coz, lepiej pozno niz wcale".

"Jeden... Dwa... Trzy!..." - odliczal w myslach.

Pociagnal za spust.

Bron wypalila.

Harold skoczyl.

ROZDZIAL 65

Na polnoc od Las Vegas lezy Emigrant Valley i tej nocy posrod pustynnej gluszy plonela w niej malenka iskierka ogniska. Siedzial przy nim Randall Flagg, z ponura mina podsmazajac na ogniu korpus malego krolika. Obracal go wolno i dokladnie na sporzadzonym przez siebie prymitywnym roznie. Patrzyl jak tluszcz skwierczy i wielkimi syczacymi kroplami spada w ogien. Wial lekki wietrzyk, niosac aromat pieczystego w glab pustyni i przywabiajac wilki. Siedzialy dwa wzniesienia od ogniska, wyjac do ksiezyca zblizajacego sie do pelni. Czuly won pieczonego miesiwa. Od czasu do czasu spogladal w ich strone i dwa lub trzy basiory zaczynaly walczyc miedzy soba, gryzac, drapiac i kopiac silnymi tylnymi lapami, az najslabszy z nich zmuszony byl do ucieczki. Wowczas pozostale znow zaczynaly wyc ze spiczastymi pyskami uniesionymi ku nabrzmialemu ksiezycowi osnutemu w czerwien.Wilki jednak zaczynaly go juz nudzic.

Mial na sobie sprane, wyswiechtane dzinsy, zakurzone kowbojki i kubrak z owczej welny z dwoma plakietkami na piersi, "usmieszkiem" i glina-wieprzem opatrzonym podpisem: I JAK TAM TWOJA SWINIA? Nocny wiatr smagal postawiony kolnierz grubego kubraka.

Flagg byl nie w sosie. Nie podobalo mu sie to, co wydarzylo sie w ostatnich dniach. Sprawy zaczynaly wymykac sie spod kontroli.

Znaki nie wrozyly mu najlepiej, a bylo ich sporo, zle znaki jak nietoperze gniezdzace sie na mrocznym stryszku opuszczonej stodoly. Stara kobieta umarla i poczatkowo byl z tego bardzo zadowolony. Wbrew wszystkiemu bal sie tej starej Murzynki. Ale ona umarla, a on powiedzial Daynie Jurgens, ze kobieta odeszla nie ocknawszy sie ze spiaczki... tylko czy rzeczywiscie tak bylo? Nie mial pewnosci. Juz nie.

Czy zdazyla cos powiedziec przed smiercia? A jezeli tak, to co?

Co oni planowali?

Wytworzyl w sobie cos w rodzaju trzeciego oka. Bylo to jak umiejetnosc lewitacji, cos co umial i z czym sie godzil, choc nie potrafil do konca zrozumiec. Umial wysylac je na duze odleglosci, aby obserwowac, co dzialo sie w terenie... Choc nie zawsze to mu sie udawalo. Czasami oko w tajemniczy sposob sleplo. Potrafil wejrzec do pokoju, gdzie konala staruszka, widzial TAMTYCH zebranych wokol jej lozka, wciaz jeszcze noszacych slady po niespodziance, jaka urzadzili im Harold z Nadine... i nagle obraz zaczal sie rozmywac i sciemnial zupelnie, a on sam ocknal sie tu, na pustyni otulony pledem i wpatrujacy sie w rozgwiezdzone niebo powyzej.

I jakis glos w jego wnetrzu powiedzial: "Ona umarla. Tamci czekali, aby do nich przemowila, ale tak sie nie stalo. Nie obudzila sie ze spiaczki".

Tyle tylko, ze on nie ufal juz temu glosowi.

I ta klopotliwa sprawa ze szpiegami.

Staruszek, ktoremu niemal odstrzelono glowe.

Dziewczyna, ktora w ostatniej chwili zdolala wywiesc go w pole. I ona wiedziala, niech to szlag, WIEDZIALA!

Spojrzal gniewnie na wilka i niemal pol tuzina z nich zaczelo walczyc miedzy soba. Gardlowe warczenie drapieznikow posrod nocnej ciszy przypominalo odglos dartego plotna.

Znal wszystkie ich sekrety, za wyjatkiem jednego: kto byl trzecim? Kto to byl? Raz po raz wysylal oko na poszukiwania, ale postrzegalo ono jedynie tajemnicza tarcze ksiezyca w pelni. K-S-I-E-Z-Y-C, i to znaczy ksiezyc.

Kto byl trzecim?

Jakim cudem ta dziewczyna zdolala mu sie wymknac? Zupelnie go zaskoczyla, zostal mu w dloni tylko strzep jej bluzki. Wiedzial o nozu, to byla fraszka, ale za nic nie spodziewal sie, ze moglaby nagle rzucic sie w strone okna. I zimna krew, z jaka odebrala sobie zycie, bez chwili wahania. Kilka sekund i po wszystkim.

Mysli w jego glowie scigaly jedna druga niczym lasice posrod nocy.

Sprawy nie szly tak, jak sobie zaplanowal. Szwy zaczely pekac.

To ani troche mu sie nie podobalo.

Chocby Lauder. Wlasnie, ta sprawa z Lauderem.

Dawal sie prowadzic wrecz idealnie, dzialal z mechaniczna precyzja nakrecanej kluczykiem zabawki. Idz tu. Idz tam. Zrob to. Zrob tamto. A jednak bomba zabila tylko dwoje z nich... tyle planowania, tyle wysilku, by caly ich trud poszedl na marne za sprawa naglego powrotu konajacej starej Murzynki. A potem... Kiedy Harold zostal juz... usuniety... kiedy sie go pozbyl, niewiele brakowalo, a zastrzelilby Nadine! Na sama mysl o tym ogarnialo go nieprzeparte zdziwienie i bezgraniczna wscieklosc. A ta glupia kobieta stala jak wryta, z rozdziawiona geba i czekala az znow do niej wypali, zupelnie jakby chciala, aby ja kropnal. A gdyby Nadine umarla, kto, delikatnie mowiac, wyszedlby na tym najgorzej?

Kto jesli nie jego syn?

Krolik nadawal sie juz do jedzenia. Flagg zsunal go z rozna na foliowa tacke.

-W porzadku, zapchlone lachudry, zrec!

Usmiechnal sie szeroko. Czy byl kiedys w piechocie morskiej? Chyba tak. Mial w sobie cos z twardego komandosa. Pamietal dzieciaka, przyglupa, nazwiskiem Boo Dinkway. Zrobili mu...

Co?

Flagg zmarszczyl brwi i spojrzal na tacke. Co wlasciwie zrobili temu biednemu Boo? Zglanowali go? Zrobili mu kocowe? A moze zwyczajnie skrecili mu kark? Chyba przypominal sobie, ze uzyli benzyny. Ale do czego konkretnie?

W naglym przyplywie wscieklosci omal nie cisnal swiezo upieczonego krolika do ogniska. "Cholera, przeciez powinienem pamietac takie rzeczy!"

-Koty, do koryta, zrec! - wyszeptal, ale tym razem nie przywolalo to nowych wspomnien.

Zatracal siebie. Niegdys potrafil wejrzec w przeszlosc, w lata szescdziesiate, siedemdziesiate i osiemdziesiate jak ktos, kto stojac na podescie schodow zaglada do znajdujacych sie na pietrze mrocznych pokoi. Teraz wyraznie pamietal jedynie wypadki, ktore mialy miejsce po wybuchu epidemii supergrypy. Wszystko co zdarzylo sie wczesniej, tonelo w mglach niepamieci, ktore niekiedy odrobine sie przerzedzaly, ukazujac mu przeblyski jakichs enigmatycznych wspomnien lub osob (na przyklad Boo Dinkwaya... jesli ktos taki w ogole kiedykolwiek istnial), by zaraz zgestniec na nowo.

Najwczesniejsze wspomnienie, ktorego byl pewien, ukazywalo jego samego maszerujacego na poludnie wzdluz autostrady US 51, ku Mountain City i domowi Kita Bradentona.

Wspomnienie narodzin. Ponownych narodzin.

Nie byl juz czlowiekiem w pelnym tego slowa znaczeniu, naturalnie, jesli w ogole byl kiedykolwiek istota ludzka. Przypominal wolno obierana cebule, warstwa po warstwie, lecz w jego przypadku odzierany byl z przejawow czlowieczenstwa, pozbawiono go umiejetnosci swobodnego myslenia, wspomnien, a moze nawet wolnej woli... jesli cos takiego istnialo.

Zaczal jesc krolika.

Kiedys - i tego byl akurat pewien - gdy sytuacja zaczynala wygladac nieciekawie, natychmiast sie ulatnial, rozplywal sie w powietrzu niczym mgla. Ale nie tym razem. To bylo jego miejsce, jego czas i jego bastion. Nie mialo znaczenia, ze nie zdolal jak dotad zidentyfikowac trzeciego szpiega, ani, ze zanim umarl Harold wyrwal mu sie spod kontroli i probowal zabic przyrzeczona mu oblubienice, kobiete majaca urodzic mu syna.

Gdzies tam, po pustyni blakal sie ten dziwak, Smieciarz, poszukujac broni, z pomoca ktorej juz niebawem raz na zawsze rozwiaza problem tej jakze uciazliwej i klopotliwej Wolnej Strefy. Jego oko nie potrafilo sledzic poczynan Smieciarza, a Flagg skonstatowal, ze pod pewnymi wzgledami ten czlowiek przewyzszal dziwacznoscia nawet jego samego. Przypominal ludzkiego psa gonczego, ktory bezblednie potrafil zwietrzyc won kordytu, gelinitu i napalmu, i docieral do ukrytych magazynow jakby poslugiwal sie wewnetrznym radarem.

Za miesiac, a moze nawet wczesniej, odrzutowce Gwardii Narodowej wzbija sie w powietrze z morderczym ladunkiem rakiet shrike pod skrzydlami. A gdy upewni sie, ze jego oblubienica jest w stanie blogoslawionym, samoloty skieruja sie na wschod.

Spojrzal z rozmarzeniem na wielka tarcze niemal pelnego ksiezyca i usmiechnal sie.

Byla jeszcze jedna mozliwosc. Uznal, ze Oko pokaze mu to w swoim czasie. Mogl tam dotrzec pod postacia kruka, wilka lub nieduzego owada, chocby modliszki, czegos, co zdolaloby przedostac sie przez ciasny, starannie zamaskowany otwor wentylacyjny wkomponowany z pietyzmem w surowy, pustynny krajobraz. Wpelznie lub wskoczy do mrocznego przewodu wentylacyjnego, a potem przeslizgnie sie przez siatke klimatyzatora lub nieczynnego wentylatora...

Miejsce to znajdowalo sie pod ziemia. Na pograniczu Kalifornii.

Byly tam probowki i zlewki oznaczone nalepkami z napisami: "supercholera", "superkarbunkul", "nowa, usprawniona odmiana dzumy dymieniczej", a wszystkie one oparte na bazie zmiennych antygenow, zdolnosci, ktora uczynila supergrype choroba niemal w stu procentach zabojcza. W miejscu tym znajdowaly sie setki takich naczyn laboratoryjnych, bylo tu wszystko, czego dusza zapragnie, do wyboru, do koloru, jak w reklamie.

A gdyby tak domieszac zawartosc ktorejs ze zlewek do ujec wody pitnej w Wolnej Strefie?

Albo rozpylic w powietrzu, nisko nad ziemia?

Mily prezent pod choinke, choroba legionistow albo moze nowa, ulepszona odmiana swinskiej grypy?

Randy Flagg, mroczny Nieswiety Mikolaj w saniach z kontyngentu Gwardii Narodowej, wrzucajacy do komina kazdego z domow malego wirusa?

Zaczeka na odpowiednia chwile. Gdy nadejdzie ten moment, bedzie wiedzial...

Cos mu powie.

Na pewno sie zorientuje, ze to juz czas.

Bedzie dobrze. Tym razem obejdzie sie bez pospiesznej ewakuacji i rozplywania sie w powietrzu. Znalazl sie na samym szczycie i nie zamierzal opuszczac tego miejsca. Zostanie tu.

Pieczyste sie skonczylo. Nasycony goracym miesem znow poczul sie soba. Wstal z tacka w dloni i cisnal kosci w noc. Wilki blyskawicznie rzucily sie na nie i zaczely walczyc miedzy soba o resztki. Warczaly i rzucaly sie sobie do gardel, toczac dziko slepiami w srebrzystym blasku ksiezyca.

Flagg stal z rekoma na biodrach i smial sie w glos, rozbawiony rozgrywajacym sie na jego oczach spektaklem.

Glosny, gardlowy smiech mrocznego mezczyzny niosl sie po zalanej ksiezycowa poswiata pustyni.

Wczesnym rankiem Nadine opuscila miasteczko Glendale i ruszyla na swojej vespie wzdluz I-15. Snieznobiale, rozpuszczone wlosy unosily sie za nia niczym tren panny mlodej.

Zal jej bylo skutera, ktory tak dlugo i wiernie jej sluzyl, a teraz powoli dokonywal zywota. Pokonane mile i pustynny zar, mozolna przeprawa przez Gory Skaliste i bezlitosna eksploatacja w znacznym stopniu skrocily "zywot" maszyny. Silnik rzezil i kaslal astmatycznie. Igla obrotomierza zamiast trwac nieruchomo wskazujac 5x1000, podrygiwala nerwowo. To nie mialo znaczenia. Nawet gdyby skuter nie dotrzymal do konca tej podrozy, to nic. Nadine pojdzie dalej pieszo. Nikt jej teraz nie scigal. Harold nie zyl. Gdyby zas musiala ruszyc dalej pieszo, On z pewnoscia dowie sie o tym i przysle kogos po nia.

Harold strzelal do niej! Probowal ja zabic!

Wciaz do tego wracala, choc uparcie starala sie o tym zapomniec.

Gryzlo ja to. Nie powinno do tego dojsc. Pierwszej nocy po wybuchu, kiedy Harold zgodzil sie wreszcie, by zatrzymali sie na nocleg, Flagg przyszedl do niej we snie. Powiedzial, ze pozwoli, by Harold towarzyszyl jej dopoki nie znajda sie na Western Slope, czyli niemal w Utah. A potem pan Lauder zostanie usuniety w blyskawicznym, bezbolesnym wypadku. Plama oleju na szosie. Poslizg. Krotki lot za barierke, trzask, prask i po wszystkim.

Ale to nie bylo ani blyskawiczne ani bezbolesne i niewiele brakowalo, a Harold zabilby ja. Kula swisnela zaledwie o cal od jej policzka, a Nadine mimo to nie potrafila sie ruszyc. Szok calkiem ja sparalizowal. Zastanawiala sie, jak Harold mogl zrobic cos takiego, jak smial w ogole sprobowac. I dlaczego Flagg na to pozwolil.

Pozniej probowala jakos to sobie wytlumaczyc i doszla do wniosku, ze w ten sposob Flagg chcial wzbudzic w niej strach, przypomniec jej, do kogo nalezala. Ale przeciez to nie mialo sensu! To czysty obled! A jesli nawet byl w tym jakis sens, pelen przekonania niewzruszony glos w jej wnetrzu stwierdzal, ze Flagg nie byl przygotowany na incydent z bronia i zaskoczylo go to mniej wiecej tak samo jak ja.

Usilowala uciszyc w sobie ten glos, zamknac przed nim drzwi i zabarykadowac je, tak jak zachowalby sie normalny czlowiek, widzac na progu swego domu dziwnego osobnika z nozem rzeznickim w dloni i zadza mordu w oczach. A jednak nie potrafila sie na to zdobyc. Glos powiedzial jej, ze przezyla wylacznie dzieki slepemu trafowi; kula Harolda rownie dobrze mogla ja trafic miedzy oczy i z tym rowniez Flagg nie mialby nic wspolnego.

Zarzucila glosowi klamstwo. Flagg wiedzial wszystko, wiedzial, gdzie i kiedy padal trupem najmniejszy wrobelek...

"Nie, to cecha Boga - odparl niewzruszenie glos. - A On nie jest Bogiem. Zyjesz dzieki slepemu trafowi, co oznacza, ze wszystkie zaklady zostaja wstrzymane. Niczego mu nie zawdzieczasz, nic mu nie jestes winna. Mozesz teraz w kazdej chwili zawrocic, jesli tylko zechcesz".

"Zawrocic, dobre sobie. Niby dokad?"

W tej kwestii glos mial niewiele do powiedzenia, a Nadine zdziwilaby sie, gdyby bylo inaczej. Jesli nawet stopy mrocznego mezczyzny zrobione byly z gliny, odkryla ow fakt odrobine za pozno.

Probowala skoncentrowac sie, zamiast na glosie, na chlodnym pieknie pustynnego poranka. Ale glos nie umilkl, przycichl, a mimo to wciaz slyszala go bardzo wyraznie: "Skoro nie wiedzial, ze Harold zdola przeciwstawic sie mu i sprobowac cie zabic, to czego jeszcze nie wie? I czy nastepnym razem tez zdolasz sie wywinac?

Boze, o Boze, przeciez na to juz bylo za pozno. Za pozno o cale dnie, tygodnie, a moze nawet lata. Dlaczego ten glos tak dlugo zwlekal i odzywal sie dopiero, gdy jego slowa nie mialy juz wiekszego znaczenia?"

Jakby na potwierdzenie tego faktu glos wreszcie umilkl i Nadine miala caly poranek tylko dla siebie. Jechala przed siebie, nie myslac o niczym, ze wzrokiem utkwionym w rozwijajaca sie przed nia wstege szosy. Droge wiodaca do Las Vegas. Droge, ktora wiodla do Niego.

Vespa odmowila posluszenstwa jeszcze tego popoludnia. Cos zachrzescilo gleboko w jej trzewiach, silnik zakrztusil sie i skuter zaczal wytracac szybkosc. Poczula goraca, niezwykla won jakby spalonej gumy, buchajaca z bloku silnika. Jeszcze przez jakis czas jechala czterdziestka, potem coraz wolniej i wolniej, dopoki predkosc nie spadla do marszowej. Zjechala na pas rozdzielajacy jezdnie i kilkakrotnie obrocila starter, choc wiedziala, ze to nic nie da. Zabila swoj skuter. W drodze do swojego malzonka zabijala wielokrotnie. Byla odpowiedzialna za zgladzenie komisji Wolnej Strefy i wszystkich jej zaproszonych gosci obecnych podczas ostatniego, "bombowego" spotkania. No i do tego jeszcze Harold. Nie zapomnij rowniez o nie narodzonym dziecku Fran Goldsmith.

Na te mysl zrobilo sie jej niedobrze. Podeszla do barierki i zwrocila zjedzony niedawno lekki posilek. Byla rozpalona i bardzo chora, majaczyla. Jedyna zyjaca istota posrod sprazonego sloncem pustynnego koszmaru.

Bylo goraco... tak bardzo goraco.

Odwrocila sie w strone szosy, ocierajac wilgotne wargi. Vespa lezala na boku jak padle zwierze. Nadine patrzyla na nia jeszcze przez chwile, po czym pomaszerowala przed siebie. Minela juz Dry Lake. Oznaczalo to, ze tej nocy, jesli nikt sie po nia nie zjawi, bedzie musiala spac na poboczu drogi. Przy odrobinie szczescia rankiem dotrze do Vegas. I nagle ogarnela ja niezlomna pewnosc, ze mroczny mezczyzna pozwoli jej przebyc reszte drogi na piechote. Dotarlaby do Las Vegas glodna, spragniona, rozpalona pustynnym zarem, wyzuta do cna z resztek tamtego, dawnego zycia. Kobieta, ktora uczyla male dzieci w prywatnej szkole w Nowej Anglii przestalaby istniec, bylaby martwa jak Napoleon. Biorac pod uwage jej szczescie, ow cichy glos, ktory tak bardzo ja gnebil i dokuczal, ostatni fragment starej, dawnej Nadine wyzionie ducha na samym koncu. Ale tak czy inaczej on rowniez odejdzie na zawsze.

Maszerowala przed siebie posrod upalnego popoludnia. Pot splywal jej po twarzy. Powietrze na horyzoncie, gdzie asfalt szosy stapial sie z bladoblekitnym niebem, skrzylo sie i falowalo. Rozpiela guziki bluzki i zdjela ja, idac dalej tylko w swoim bialym, bawelnianym biustonoszu. "Oparzenia sloneczne? No i co z tego? Szczerze mowiac, ani troche sie tym nie przejmuje".

Przed zmierzchem jej skora nabrala okropnego, czerwonego odcienia, ktory na wypuklych kosciach obojczykowych wydawal sie niemal fioletowy. Wieczorny chlod nadszedl nagle, wywolujac u Nadine dreszcze i przypominajac jej, ze caly sprzet turystyczny pozostawila przy vespie.

Rozejrzala sie z powatpiewaniem dokola. Dostrzegla tu i owdzie samochody, niektore z nich az po dach zasypane nanoszonym przez wiatr piaskiem. Mysl o schronieniu sie w ktoryms z nich przepoila ja przerazeniem i odraza, jeszcze wieksza nawet niz potwornie piekace oparzenia od slonca.

"Majacze" - pomyslala.

To nie mialo znaczenia. Uznala, ze predzej bedzie maszerowac przez cala noc az do rana, niz wsiadzie do ktoregokolwiek z tych aut. Zalowala, ze to nie Srodkowy Zachod. Moglaby znalezc sobie jakas stodole, stog siana albo pole koniczyny. Jakies czyste, miekkie miejsce. Tu byla tylko szosa, piasek i spalona sloncem, wyschnieta ziemia.

Odgarnela wlosy z twarzy i ze stoickim spokojem uswiadomila sobie, ze chciala umrzec.

Slonce zaszlo juz za horyzont, znajdowala sie na granicy dnia i nocy, swiatla i mroku. Wiatr, ktory omiatal jej czolo, byl wrecz lodowaty. Obejrzala sie dokola. Nagle ogarnal ja strach. Bylo zbyt zimno.

Pagorki staly sie mrocznymi monolitami. Piaskowe wydmy przypominaly zlowrogich, przewroconych gigantow. Kepy wysmuklych saguaro przywodzily jej na mysl uniesione w oskarzycielskim gescie kosci palcow zmarlych ludzi, wylaniajace sie z ich piaszczystych, plytkich grobow.

W gorze, wysoko, kosmiczne kolo niebios.

Przypomniala sobie fragment piosenki Dylana, zimny i nie przynoszacy ukojenia: Scigana niczym krokodyl... pochwycona wsrod lanow kukurydzy...

I zaraz potem inny fragment piosenki, tym razem zespolu The Eagles, ktory niemal zmrozil jej krew w zylach: Chcialbym spac tej nocy z toba, na pustyni... gdy nad nami swiecic bedzie milion gwiazd...

I nagle wiedziala, ze byl tutaj.

Wiedziala, zanim sie jeszcze odezwal.

-Nadine. - Jego cieply, delikatny glos plynacy z poglebiajacych sie ciemnosci. Nieskonczenie lagodny, ostatnia, wszechogarniajaca groza, ktora byla niczym powrot do domu.

-NADINE NADINE... JAK JA KOCHAM KOCHAC NADINE...

Odwrocila sie, a on tam byl, dokladnie tak jak to sobie zawsze wyobrazala, tak po prostu, zwyczajnie. Siedzial na masce starego chevroleta sedana ze skrzyzowanymi nogami i dlonmi opartymi na kolanach spranych, wyswiechtanych dzinsow. (Czy byl tam jeszcze przed chwila? Nie miala pewnosci, ale chyba raczej nie.) Patrzyl na nia i usmiechal sie lagodnie. W jego oczach nie bylo jednak lagodnosci. Te oczy zadawaly klam mysli, ze czlowiek ten mogl miec cokolwiek wspolnego z lagodnoscia. Dostrzegla w nich czarne ogniki radosci, tanczace bez konca niczym podrygujace w powietrzu nogi wisielca, pod ktorym otwarla sie wlasnie klapa zapadni.

-Witaj - powiedziala. - Juz jestem.

-Tak. Nareszcie jestes. Jak bylo obiecane. - Jego usmiech poszerzyl sie. Wyciagnal ku niej rece.

Ujela je, a gdy ich dotknela, poczula jego palacy zar. Emanowal bardzo silnym cieplem, buchalo z niego jak z otwartego pieca. Jego gladkie, pozbawione linii papilarnych dlonie zamknely sie wokol jej dloni, palce zacisnely niczym obrecze kajdanek.

-Och, Nadine - wyszeptal i nachylil sie, by ja pocalowac.

Odwrocila nieznacznie glowe, unoszac wzrok ku zimnym ognikom gwiazd i zamiast w usta pocalowal ja w szyje, ponizej zuchwy.

Nie dal sie oszukac. Poczula, ze dotykajace jej ciala wargi wykrzywial drwiacy usmieszek.

"On mnie mierzi" - pomyslala.

Odraza jednak maskowala cos o wiele gorszego - dojrzala, z dawna skrywana zadze, ktora kielkowala w niej niczym nasienie, a teraz owo nasienie poczelo rosnac na potege i juz wkrotce mialo wydac owoce. Jego dlonie pieszczace jej plecy byly goretsze niz oparzenia sloneczne. Przylgnela do niego calym cialem i nagle waskie sklepienie pomiedzy jej udami wydalo sie jej pelniejsze, bardziej pulchne i czule, bardziej wrazliwe i swiadome. Material spodni i szew ocieraly ja w delikatnie obsceniczny sposob, sprawiajac, ze chciala zaczac piescic sie tam, pozbyc sie tego swedzenia, uwolnic sie od niego raz na zawsze.

-Powiedz mi tylko jedno - poprosila.

-Cokolwiek zechcesz.

-Powiedziales: "Jak bylo obiecane". Kto ci mnie obiecal? Dlaczego wlasnie mnie? Jak mam sie do ciebie zwracac? Nie wiem nawet tego. Wiedzialam o tobie prawie przez cale moje zycie, a nie mam pojecia, jak sie nazywasz.

-Mow mi Richard. To moje prawdziwe imie. Tak sie do mnie zwracaj.

-Tak masz naprawde na imie? Richard? - rzucila z powatpiewaniem, a on zachichotal z ustami przy jej szyi. Poczula lodowate ciarki odrazy i pozadania. - A kto ci mnie obiecal?

-Nadine - powiedzial. - Nie pamietam. Chodz.

Zeslizgnal sie z maski samochodu, wciaz trzymajac ja za rece. Miala ochote wyrwac mu sie i uciec... ale co by przez to osiagnela? Puscilby sie za nia w pogon, dogonilby ja i zgwalcil.

-Ksiezyc - powiedzial. - Jest w pelni. I ja rowniez. - Siegnal dlonia do gladkiego, wyblaklego krocza dzinsow i bylo tam cos przerazajacego, co pulsowalo wlasnym zyciem pod chlodnymi, metalicznymi zabkami suwaka.

-Nie - wyszeptala i probowala cofnac dlon, myslac jak odlegla wydawala sie jej teraz tamta poprzednia, ksiezycowa noc. Zupelnie jakby znajdowala sie na drugim koncu teczy czasu.

Przytrzymal jej dlon przy swoim ciele.

-Pojdz ze mna na pustynie i zostan moja zona - oswiadczyl.

-Nie!

-Nie mozesz odmowic, kochanie. Juz za pozno.

Jednak poszla z nim. Na pustyni, w blasku ksiezyca, przy poczernialych szczatkach ogniska, rozlozone bylo poslanie. Materac i pled.

Polozyl ja na nim.

-W porzadku - wyszeptal. - Juz dobrze. W porzadku. - Rozpial sprzaczke paska, guzik, a potem suwak.

Ujrzala, co dla niej mial i zaczela krzyczec.

Na ten dzwiek na ustach mrocznego mezczyzny wykwitl szeroki, promienny, obsceniczny usmiech, a ksiezyc patrzyl z gory na nich oboje, nabrzmialy i zolty niczym ser.

Nadine krzyczala raz po raz, probowala odczolgac sie z poslania, ale On schwycil ja i przytrzymal z calej sily, a kiedy probowala zacisnac uda, wsunal pomiedzy nie jedna ze swych gladkich dloni i rozchylil je zupelnie bez trudu, pomyslala: "Uniose wzrok... spojrze w gore, na ksiezyc... bede patrzec na ksiezyc... nic nie poczuje i zaraz bedzie po wszystkim... zaraz bedzie po wszystkim... nic nie poczuje..."

A kiedy wszedl w nia jego lodowaty, trupi organ, zaczela wyc, wrzeszczala jak szalona bez konca, i choc stawiala opor, choc probowala walczyc, jej wysilki spelzly na niczym. Wdarl sie w nia niczym najezdzca i niszczyciel, zimna krew zalala jej uda, a on wszedl w nia caly, zaglebil sie w nia. Nadine miala w oczach ksiezyc: zimny, srebrzysty ogien, a kiedy doszedl, poczula zar, palacy niczym roztopione zelazo, plynne zelazo do znakowania, plynny mosiadz, i rowniez zaczela szczytowac. Doszla, krzyczac, wyjac na cale gardlo w niewyslowionej rozkoszy, szczytowala z przerazeniem i zgroza przechodzac przez bramy z zelaza do znakowania bydla i mosiadzu, do opustoszalej, pustynnej krainy szalenstwa; zagnano ja tam, wdmuchnieto jak lisc potezna sila jego smiechu, widokiem jego rozplywajacej sie twarzy, zmieniajacego sie teraz w kosmate oblicze demona, oddalone zaledwie kilka cali od jej twarzy. Demona, ktorego slepia lsnily jak wielkie zolte lampy lub okna do samego piekla, za ktorymi rozgrywaly sie Bog wie jakie potwornosci. Jednak wciaz mozna w nich bylo dostrzec pogodne, wesole iskierki, te oczy musialy ogladac niezliczone, ciemne zaulki w tysiacach spowitych mrokiem nocy, posepnych miasteczek, te oczy palaly, blyszczaly i wygladaly dosc glupio. Doszedl ponownie... i jeszcze raz... i jeszcze. Wydawalo sie, ze to nigdy sie nie skonczy. Ze nigdy nie bedzie mial dosc. Zimny. Byl lodowato zimny. Zimny jak trup. I stary. Starszy niz ludzkosc, starszy niz sama Ziemia. Raz po raz wypelnial ja swoim nasieniem nocy z przerazliwym, gardlowym rechotem. Ziemia. Swiatlo. Szczytowanie. Dochodzenie. Znowu. I znowu.

Ostatni krzyk, jaki wyrwal sie z jej ust stlumil pustynny wiatr, ktorego podmuchy zaniosly go hen, w najdalsze zakatki nocnej domeny, tam gdzie najrozmaitsze rodzaje broni czekaly na swego nowego wlasciciela, aby zjawil sie i zrobil z nich uzytek. Kosmaty leb demona, rozwidlony jak u weza jezyk wysuwajacy sie spomiedzy miesistych warg. Trupi oddech omiatajacy jej twarz.

Znalazla sie w krainie szalenstwa. W domenie obledu.

Zelazne wrota zamknely sie za nia.

"Ksiezyc...!"

Ksiezyc juz prawie zaszedl.

Zlapal kolejnego krolika, schwytal drzace zwierzatko golymi rekami i skrecil mu kark. Z kosci poprzedniego ulozyl nowe ognisko, a teraz krolik juz powoli sie obsmazal, roztaczajac smakowity aromat pieczystego. Wilkow juz nie bylo. Tej nocy trzymaly sie z daleka, tak jak byc powinno. Badz co badz byla to ich noc poslubna, a oszolomiona, otepiala, apatyczny istota siedzaca sztywno po drugiej stronie ogniska byla jego zarumieniona panna mloda.

Nachylil sie i uniosl jej dlon z podolka. Puscil ja, a ona zawisla w powietrzu, na wysokosci ust. Przez chwile przygladal sie kobiecie ze zdumieniem, po czym opuscil jej reke. Palce kobiety zaczely poruszac sie nerwowymi, spazmatycznymi ruchami jak dogorywajace weze. Przylozyl jej do oczu dwa palce, ale nawet nie zamrugala. Patrzyla tepo przed siebie, metnym, niewidzacym wzrokiem.

Byl szczerze zaskoczony.

Co jej takiego zrobil?

Nie pamietal.

Ale to nie mialo znaczenia. Byla w ciazy. I co z tego, ze, niejako przy okazji, zapadla w katatonie? Byla doskonalym naczyniem. Urodzi mu syna, a gdy wyda go na swiat i spelni tym samym swoje zadanie, umrze. Przeciez po to sie tu wlasnie znalazla.

Tylko po to.

Krolik nadawal sie juz do jedzenia. Przelamal go na pol. Jej czesc porozrywal na male kawalki tak jak rozdrabnia sie jedzenie dla dziecka. Zaczal ja karmic wkladajac pasemka miesa do ust. Kilka kawalkow wypadlo, na wpol przezutych, na podolek, ale wiekszosc zjadla. Jesli pozostanie w tym stanie, bedzie jej potrzebna pielegniarka. Moze Jenny Engstrom.

-To bylo wspaniale, kochanie - rzekl polglosem.

Wpatrywala sie niewidzacym wzrokiem w tarcze ksiezyca. Flagg usmiechnal sie do niej lagodnie i dokonczyl weselna wieczerze. Po dobrym seksie byl zawsze glodny.

Obudzil sie pozna noca i usiadl na poslaniu, zdezorientowany i wylekniony... wystraszony w ten zwierzecy, instynktowny, blizej nieokreslony sposob, jak drapieznik wyczuwajacy, ze sam stal sie ofiara. Swiadomosc, ze jest sie sledzonym.

Czy to byl sen? A moze wizja?

"Oni nadchodza".

Usilowal zrozumiec te mysl, nadac jej jakis kontekst. Nie potrafil. Okazala sie uparta i zyla wlasnym zyciem niczym zly czar.

"Zblizaja sie".

Kto? Kto sie zblizal?

Powial nocny wiatr, zdajac sie przynosic ze soba czyjs zapach. Ktos nadchodzil i...

"Ktos idzie".

Kiedy spal, ktos minal jego obozowisko, kierujac sie na wschod. Ten niewidzialny trzeci? Nie wiedzial. Byla noc pelni. Czy trzeci zdolal uciec? Wraz z ta mysla ogarnela go panika.

"Tak, ale kto nadchodzi?"

Spojrzal na Nadine. Spala skulona do pozycji plodowej, pozycji, ktora juz za kilka miesiecy przyjmie w jej lonie jego syn.

"Czy ma az tyle czasu? Kilka miesiecy?"

Znow to wrazenie pekajacych szwow.

Polozyl sie na poslaniu, choc watpil, czy zdola jeszcze tej nocy zasnac.

A jednak usnal.

I kiedy nastepnego ranka wjechal do Vegas, znow sie usmiechal. Niemal zapomnial juz o panice, ktora niespodziewanie ogarnela go minionej nocy. Nadine siedziala potulnie na fotelu obok niego, wielka lalka z nasieniem ukrytym starannie i gleboko wewnatrz lona.

Wrocil do hotelu i tam dowiedzial sie o wszystkim, co wydarzylo sie noca, kiedy spal. Ujrzal w ich oczach cos, czego dotad nie ogladal, niepewnosc, ostroznosc i powatpiewanie, a potem znow doswiadczyl tego osobliwego leku, ktory musnal go swym delikatnym skrzydlem, niczym cma.

ROZDZIAL 66

Mniej wiecej w tym samym czasie kiedy Nadine Cross zaczela uswiadamiac sobie pewne prawdy, ktore same w sobie powinny byc oczywiste, Lloyd Henreid siedzial samotnie w Cub Barze, ukladajac pasjansa i perfidnie przy tym oszukujac. Niemal wychodzil z siebie. Tego dnia w Indian Springs mial miejsce wielki pozar, jeden czlowiek zginal na miejscu, trzech bylo rannych, w tym jeden z tak powaznymi poparzeniami, ze jego dni byly policzone. W Vegas nikt nie potrafil opatrywac ani zajmowac sie ofiarami tak silnych poparzen.Wiadomosc te przekazal mu Carl Hough. Wydawal sie straszliwie wzburzony, a nie nalezal do ludzi, ktorych latwo zdenerwowac. Przed pomorem pracowal jako pilot dla Ozark Airlines i jako byly komandos z piechoty morskiej moglby, gdyby chcial, zlamac Lloyda na pol jedna reka, druga tymczasem przyrzadzal by sobie daiquiri. Wedlug Carla podczas swej dlugiej i barwnej kariery zabil kilku ludzi, w co Lloyd skwapliwie uwierzyl. Nie obawial sie Carla Hougha, pilot choc twardy i postawny jak wszyscy inni na calym zachodzie, czul respekt i w glebi serca obawial sie Wedrowca, a Lloyd nosil przeciez amulet Flagga. Tamten byl jednak pilotem, a tych wciaz brakowalo i wlasnie dlatego nalezalo go traktowac dyplomatycznie.

Moze to dziwne, ale Lloyd mial w sobie cos z dyplomaty. Jego doswiadczenie w tej dziedzinie nie trwalo dlugo, lecz gwarantowalo pozadany efekt. W koncu Lloyd spedzil kilka tygodni w towarzystwie szalenca, niejakiego Freemana zwanego "Dziurawcem" i przezyl, podczas gdy tamten od dluzszego juz czasu wachal kwiatki od spodu. Od paru miesiecy pelnil funkcje zaufanego i wiernego podwladnego Randalla Flagga i nie tylko nadal oddychal, ale rowniez zdolal zachowac zdrowe zmysly.

Carl zjawil sie dwunastego wrzesnia okolo drugiej, trzymajac pod pacha swoj kask motocyklowy. Lewy policzek mial okropnie poparzony, a na jednej rece wielkie, nabrzmiale pecherze. Mial miejsce pozar. Wielki, ale przeciez moglo byc gorzej. Eksplodowala cysterna z paliwem, rozbryzgujac plonaca rope po calym polu startowym.

-W porzadku - powiedzial Lloyd. - Dopilnuje, by Szef dowiedzial sie o tym. Czy ranni sa juz w szpitalu?

-Tak. Oczywiscie. Choc nie sadze, aby Freddy Campanari zdolal doczekac zmierzchu. Tym samym zostaje nam dwoch pilotow, ja i Andy. Powiedz mu to i powiedz mu cos jeszcze, kiedy wroci. Chce, zeby ten pojeb, Smieciarz, ZNIKNAL. To moj warunek pozostania tutaj.

Lloyd spojrzal na Carla Hougha.

-Naprawde?

-Czy wyglada, ze zartuje?

-Wiesz co, Carl - mruknal Lloyd. - Nie przekaze mu tego, co przed chwila powiedziales. Jesli chcesz stawiac Mu warunki albo wydawac rozkazy, bedziesz musial zrobic to osobiscie.

Carl wydawal sie zdezorientowany i odrobine wylekniony. Strach osobliwie wykrzywil jego szerokie, twarde, zwykle nieustepliwe oblicze.

-Tak, rozumiem. Przepraszam, Lloyd, jestem po prostu zmeczony i wkurwiony jak jasna cholera. Piekielnie boli mnie geba. Nie chcialem wyladowywac sie na tobie.

-Nie ma sprawy, stary. Po to tu jestem. - Czasami zalowal, ze tak bylo. Wlasnie rozbolala go glowa.

-Powinienem juz isc - rzucil Carl. - Jezeli musze mu to powiedziec osobiscie, zrobie to. Wiem, ze Smieciarz ma jeden z tych czarnych kamykow. Podejrzewam, ze nasz Wielki facet poklada w nim ogromne nadzieje. Tylko, widzisz - Carl usiadl i polozyl kask na stole do bakarata. - To Smieciarz jest odpowiedzialny za ten pozar. Chryste Panie, jak mamy poderwac te cholerne maszyny w powietrze, skoro jeden z ludzi Szefa pali zywcem pierdolonych pilotow?

Kilka osob przechodzacych przez hol hotelu niepewnie spojrzalo w strone stolu, przy ktorym siedzieli Lloyd i Carl.

-Mow ciszej, Carl.

-W porzadku. Ale rozumiesz w czym problem, prawda?

-Jestes pewien, ze to robota Smieciarza?

-Posluchaj - rzekl Carl, nachylajac sie ku niemu. - Smieciarz przebywal w parku maszyn, zgadza sie? Spedzil tam mnostwo czasu. Widzialo go wielu ludzi, nie tylko ja.

-Sadzilem, ze nie ma go w Springs. Ze znow wyruszyl na pustynie. No, wiesz, w poszukiwaniu sprzetu.

-Ale wrocil, kapujesz? Przywiozl ta swoja terenowka cala mase najrozniejszego zelastwa. Bog jeden wie, skad je wzial, ja nie mam pojecia. Podczas przerwy na kawe poprztykal sie z jednym facetem. Wiesz, jaki on jest. Dla niego bron jest tym, czym dla dzieciaka cukierki.

-To fakt.

-Ostatnia rzecza, jaka nam pokazal byl zapalnik fosforowy. Odbezpieczales go i nic, tylko lekki bialy blysk, a potem spokoj. W zaleznosci od rozmiarow zapalnika opoznienie czasowe waha sie od czterech minut do pol godziny. Odbezpieczasz, zostawiasz i chodu. Proste, no nie? A potem nastepuje wybuch. I pozar. Maly, ale bardzo intensywny...

-Tak.

-Swietnie. Smieciarz pokazuje nam to cudenko, niemal slini sie nad nim, az tu nagle Freddy Campanari mowi: "Hej, Smieciarzu, nie wiesz, ze kto bawi sie ogniem, zwykle sie noca moczy?" A Steve Tobin, znasz go, on ma dowcip ciezki jak worek kartofli: "Lepiej schowajcie zapalki, chlopaki, Smieciarz jest znowu w miescie".

I wtedy Smieciarz zrobil sie jakis dziwny. Rozejrzal sie dokola, zlustrowal nas wzrokiem i wymamrotal cos pod nosem. Siedzialem tuz obok niego i wydawalo mi sie, ze powiedzial cos jakby: "Tylko nie pytajcie mnie juz o czek emerytalny starej pani Semple". Czy to ci cos mowi?

Lloyd pokrecil glowa. Nie mial pojecia o niczym, co wiazalo sie ze Smieciarzem.

-A potem po prostu sie zmyl. Zgarnal swoje zabawki, ktore nam pokazywal i odjechal w sina dal. Musze przyznac, ze wszystkim nam zrobilo sie wtedy glupio. Nie chcielismy go urazic. Wiekszosc chlopakow naprawde lubi Smieciarza. A raczej lubila. No wiesz, on jest jak male dziecko.

Lloyd pokiwal glowa.

-W godzine pozniej ta cholerna cysterna eksplodowala jak pieprzona bomba. Kiedy zbieralismy jej szczatki, wlasciwie calkiem przypadkowo ujrzalem Smieciarza w jego pustynnym laziku stojacego przy barakach i obserwujacego nas przez lornetke.

-To wszystko, co masz na ten temat do powiedzenia? - zapytal Lloyd, odetchnawszy z ulga.

-Nie. To nie wszystko. Gdyby tak bylo, w ogole bym sie do ciebie nie pofatygowal, Lloyd. Zaczalem sie zastanawiac nad przyczyna wybuchu tej cysterny. I sposobem, w jaki eksplodowala. Wlasnie w tym celu uzywane sa zapalniki fosforowe. W Wietnamie partyzanci Vietkongu wysadzili w ten sposob wiele skladow z amunicja i uzyli do tego naszych zapalnikow. Wkladali je pod ciezarowke albo do rury wydechowej. Jesli nikt nie uruchomil ciezarowki, zapalnik eksplodowal po uplynieciu okreslonego czasu, ustawionego na "opozniaczu". Po uruchomieniu ciezarowki wybuch nastepowal w chwili nagrzania sie rury wydechowej. Tak czy inaczej BUM i po ciezarowce. Jedyne co mi nie pasowalo, to to, ze w parku maszyn stoi zawsze tuzin cystern i korzystamy z nich na chybil trafil - bez zadnego ustalonego porzadku. Dlatego tez po przewiezieniu biednego starego Freddy'ego do szpitala, razem z Johnem Waite wrocilismy do parku maszyn. John jest szefem parku maszyn i gdy dojechalismy na miejsce niemal szczal po nogach. Powiedzial mi, ze widzial tam wczesniej Smieciarza.

-Jest pewien, ze to Smieciarz?

-Biorac pod uwage, ze jego reka wyglada jak niedopieczony stek, trudno go z kims pomylic, nie uwazasz? Wszystko jasne? Wtedy nikt o tym nie pomyslal. Facet po prostu krecil sie miedzy maszynami, ale na tym rowniez polega jego praca, czyz nie?

-Tak. Chyba mozna to tak okreslic.

-John i ja zaczelismy sprawdzac pozostale cysterny. I niech to szlag, przy kazdej z nich znalezlismy zamontowany zapalnik fosforowy. Podlozyl je na rurach wydechowych, tuz pod zbiornikami z paliwem. Ta pierwsza cysterna eksplodowala, jak sie zapewne domyslasz, wskutek rozgrzania rury wydechowej. Inne jednak rowniez mialy wybuchnac. Dwie lub trzy zaczely juz dymic. Wiekszosc cystern byla pusta, lecz piec czy szesc sposrod nich pelne byly paliwa do samolotow. Jeszcze dziesiec minut i polowe tej pierdolonej bazy diabli by wzieli.

"O Jezu - pomyslal Lloyd. - Jest naprawde niedobrze. Jest tak zle, ze chyba gorzej juz byc nie moze".

Carl uniosl pokryta pecherzami dlon.

-Dorobilem sie tego, wydobywajac "gorace" zapalniki. Teraz juz rozumiesz, dlaczego on musi odejsc?

-Moze ktos wykradl te zapalniki z jego lazika, podczas gdy Smieciarz poszedl sie odlac, czy cos w tym rodzaju - rzekl niepewnie Lloyd.

-To nie tak - zaoponowal spokojnie Carl. - Ktos go obrazil, kiedy prezentowal nam swoje zabawki i gosc probowal nas wszystkich spalic. Niewiele brakowalo a udaloby mu sie. Trzeba cos z tym zrobic, Lloyd.

-W porzadku, Carl.

Przez reszte popoludnia wypytywal o Smieciarza, czy ktos go widzial albo gdzie mogl obecnie przebywac. Ostrozne spojrzenia, wymijajace odpowiedzi. Zaczely pojawiac sie plotki. Moze to dobrze. Kazdy, kto go ujrzy, natychmiast zechce o tym doniesc w nadziei na zyskanie sobie przychylnosci Szefa. Tyle ze Lloyd nie spodziewal sie, by ktokolwiek jeszcze kiedys zobaczyl Smieciarza. Narobil nieco zamieszania, a potem czmychnal swoim lazikiem z powrotem na pustynie.

Spojrzal na rozlozone na blacie stolu karty pasjansa. Z trudem pohamowal sie, przed zamaszystym ruchem by zrzucic je wszystkie na podloge. Zamiast tego raz jeszcze oszukal sam siebie, podkladajac asa, po czym podjal przerwana gre. To nie mialo znaczenia. Jezeli Flagg zechce sie nim zajac, nie bedzie sie zastanawiac, tylko to zrobi. Na swoj sposob. Stary Smieciarz skonczy na krzyzu jak Heck Drogan. Pech, kolego. Tak to juz bywa w tym parszywym zyciu.

Ale w glebi serca mial pewne watpliwosci.

Ostatnimi czasy wydarzylo sie kilka dosc dziwnych incydentow, ktore daly mu do myslenia. Na przyklad ta sprawa z Dayna. Flagg wiedzial o niej, to prawda, ale dziewczyna nie wygadala sie. W jakis sposob zdolala go oszukac, wolala wybrac smierc niz "sypnac" trzeciego szpiega. I jeszcze jedno. Dlaczego Flagg nie zdolal zidentyfikowac tego trzeciego? Jak to mozliwe, ze go nie zobaczyl? Przeciez wiedzial o tym staruszku, a kiedy wrocil z pustyni wiedzial rowniez o Daynie i wyjawil im ze szczegolami, w jaki sposob zamierzal ja rozpracowac. A jednak jego starannie opracowany plan nie wypalil. Cos sie nie udalo.

I teraz jeszcze Smieciarz.

Smieciarz nie byl zerem. Kiedys moze tak, ale teraz juz nie. Tak jak Lloyd, nosil czarny kamyk mrocznego mezczyzny. Po tym jak Flagg wypalil mozg tamtemu pyskatemu prawnikowi w Los Angeles, polozyl obie dlonie na ramionach Smieciarza (Lloyd widzial to na wlasne oczy) i powiedzial lagodnym tonem, ze wszystkie sny byly jak najbardziej prawdziwe. A Smieciarz wyszeptal: "Oddam za ciebie zycie".

Lloyd nie wiedzial, jakie jeszcze byly miedzy nimi uklady, ale wszystko wskazywalo, ze piroman wedrowal po pustyni z blogoslawienstwem Flagga. Teraz natomiast cos mu odbilo i zwrocil sie przeciwko swoim.

To nasuwalo wiele powaznych pytan.

I miedzy innymi dlatego Lloyd siedzial samotnie w kasynie, o dziewiatej wieczorem, oszukujac przy stawianiu pasjansa i zalujac, ze nie jest pijany.

-Panie Henreid?

Jeszcze cos? Co tym razem? Uniosl wzrok i ujrzal dziewczyne o milej, nieco hardej twarzyczce. Nosila obcisle biale szorty i kusy trykot, ktory nie calkiem zaslanial aureole jej sutkow. Typ latwej dajki, ale wygladala na zdenerwowana. Byla blada i rozgoraczkowana. Przygryzala nerwowo paznokiec jednego z kciukow, a Lloyd niejako mimochodem dojrzal, ze wszystkie paznokcie miala postrzepione i obgryzione.

-Co?

-Ja... musze sie widziec z panem Flaggiem - oznajmila. Jej glos momentalnie stracil na sile i ostatnie slowo wymowila niemal szeptem.

-Musisz, co? Czy ja wygladam na sekretarke?

-Ale... oni powiedzieli... zebym przyszla wlasnie do pana.

-Jacy oni?

-Wlasciwie to ona, Angie Hirschfield. Ona mi tak poradzila.

-Jak sie nazywasz?

-Ee... Julie. - Zachichotala, ale byl to wymuszony smiech. Wciaz wygladala na mocno wystraszona, a Lloyd ostentacyjnie zastanawial sie, co tym razem moglo sie popieprzyc. Dziewczyna taka jak ta nie przychodzila by spotkac sie z Flaggiem, chyba ze chodzilo o cos naprawde powaznego. - Julie Lawry.

-Coz, Julie Lawry, Flagga nie ma obecnie w Vegas.

-Kiedy wroci?

-Nie wiem. Przychodzi i odchodzi, a nie nosi przy sobie przywolywacza. I po powrocie bynajmniej wcale mi sie nie tlumaczy. Jesli masz dla niego jakas wiadomosc, przekaz mi ja, a ja dopilnuje, aby dotarla gdzie trzeba.

Spojrzala na niego z powatpiewaniem, a Lloyd powtorzyl to, co powiedzial popoludniu Carlowi Houghowi:

-Po to tu jestem, Julie.

-W porzadku. - I pospiesznie dodala: - Jezeli to naprawde wazne, powiedz mu prosze, ze ja ci o tym powiedzialam, Julie Lawry.

-Nie ma sprawy.

-Nie zapomnisz?

-Nie, na milosc Boska! Gadaj wreszcie, o co ci chodzi!

Wydela wargi:

-I po co sie tak pieklic?

Westchnal, po czym odlozyl na stol trzymana w dloni talie kart.

-Wlasnie - mruknal. - Po co? Dobra, wiec o co konkretnie ci chodzi?

-O tego niemowe. Jesli tu jest, podejrzewam, ze zjawil sie na przeszpiegi. Uznalam, ze powinienes o tym wiedziec. - W jej oczach rozblysly zlowrogie ogniki. - Ten skurwiel wyciagnal bron i chcial mnie kropnac.

-Jaki znowu niemowa?

-Coz... zobaczylam tamtego glupka, wiec domyslam sie, ze musi mu towarzyszyc ten gluchy niemowa. A oni obaj kompletnie do nas nie pasuja. Nie ten typ. Sadze, ze musieli przybyc zza gor. Z tamtej strony.

-Tak uwazasz, co?

-Tak.

-Wiesz co, ni cholery nie mam pojecia, o czym mowisz. Mam za soba dlugi dzien i jestem zmeczony. Wybacz, Julie, ale albo zaraz zaczniesz mowic z sensem albo ide do lozka.

Julie usiadla, zalozyla noge na noge i opowiedziala Lloydowi o swoim spotkaniu z Nickiem Androsem i Tomem Cullenem w Pratt w Kansas, w jej rodzinnym miasteczku. O pepto-bismolu ("Chcialam po prostu troche sie zabawic z tym wielkim matolkiem, a ten gluchoniemy kretyn wymierzyl we mnie bron!"). Opowiedziala nawet jak ostrzelala ich, gdy wyjezdzali z miasta.

-I niby czego to wszystko dowodzi? - zapytal Lloyd, kiedy skonczyla. Wzmianka o "szpiegu" nieco go zaintrygowala, ale w miare uplywu czasu byl coraz bardziej znudzony ta historia. Zaczynal przysypiac.

Julie znow wydela wargi i zapalila papierosa.

-Przeciez powiedzialam. Ten glupek znajduje sie teraz tu, w Vegas. Zaloze sie, ze to ich szpieg.

-Tom Cullen, tak sie nazywa?

-Tak.

Pamietal go jak przez mgle. Cullen byl postawnym, jasnowlosym mezczyzna i choc z pewnoscia w jego talii brakowalo paru kart, nie byl taki zly jak go odmalowala ta tandetna, szmatlawa zdzira. Wytezyl pamiec, lecz bezskutecznie. Ludzie wciaz sciagali do Vegas calymi gromadami. Kazdego dnia przybywalo od szescdziesieciu do stu nowych. Nie sposob bylo ich wszystkich zapamietac, a Flagg twierdzil, ze zanim strumien imigrantow zacznie slabnac, powinni spodziewac sie nadejscia nowej, wiekszej niz do tej pory fali. Lloyd postanowil odwiedzic Paula Burlsona, ktory prowadzil spis rezydentow Vegas i dowiedziec sie czegos na temat tego Cullena.

-Aresztujesz go? - zapytala Julie.

Lloyd spojrzal na nia.

-Przymkne ciebie, jesli sie ode mnie nie odczepisz.

-Ale z ciebie, kurwa, przyjemniaczek! - zawolala z wyrzutem Julie Lawry.

Poderwala sie na nogi i spiorunowala Henreida wzrokiem. W bialych obcislych szortach jej nogi wydawaly sie niezwykle dlugie.

-Chcialam ci wyswiadczyc przysluge!

-Sprawdze to.

-Tak, jasne. Juz to widze. Znam takie teksty na pamiec.

Odeszla stanowczym, pelnym oburzenia krokiem, energicznie krecac swym zmyslowym kuperkiem.

Lloyd odprowadzil ja wzrokiem, na przekor zmeczeniu czujac lekkie rozbawienie. Byl pewien, ze takich latwych, zadnych seksu, niezaspokojonych dziwek, nawet mimo supergrypy, sporo jeszcze pozostalo na swiecie. Latwo je bylo urazic, a za kazdy otrzymany policzek rzucaly sie do oczu z pazurami. Musialy byc w jakis sposob spokrewnione z pajeczycami, ktore maja zwyczaj po stosunku pozerac swoich partnerow.

Minely dwa miesiace, a ona wciaz nie potrafila zapomniec niemowie urazy.

"Jak on sie nazywal? Andros? Tak, chyba tak go nazwala".

Lloyd wyjal z tylnej kieszeni pogiety, czarny notes, poslinil palec i otworzyl go na czystej stronie. To byla jego ksiega pamieci, pelna najrozmaitszych notatek i zapiskow, poczawszy od przypomnienia, ze przed spotkaniem z Flaggiem powinien sie ogolic, az po wziete w ramki zalecenie mowiace, ze nalezy dokonac inwentaryzacji zasobow wszystkich aptek z Vegas, zanim z magazynow zaczna znikac morfina i kodeina. Niedlugo bedzie musial zalozyc drugi notes.

Niezbyt starannym pismem uczniaka z podstawowki napisal na kartce: "Nick Andros a moze Androtes - niemowa. Czy przebywa w miescie?" I ponizej: "Tom Cullen, sprawdzic u Paula". Wlozyl notes do kieszeni.

Czterdziesci mil na polnocny wschod mroczny mezczyzna skonsumowal swoj z dawna oczekiwany zwiazek z Nadine Cross pod baldachimem nocnego nieba, rozswietlonym zimnym swiatlem gwiazd. Bardzo by sie przejal, gdyby dowiedzial sie, ze w Las Vegas przebywal przyjaciel Nicka Androsa.

Ale Randall Flagg spal.

Lloyd spojrzal na rozlozone na stole karty, zapominajac o Julie Lawry, jej urazach i drobnym, jedrnym tyleczku. Oszukal, dokladajac kolejnego asa i powrocil myslami do kontrowersyjnej postaci Smieciarza oraz tego, co moze powiedziec - lub zrobic - Flagg, kiedy dowie sie o ostatnim wyczynie nieobliczalnego piromana.

W tym samym czasie, kiedy Julie Lawry opuszczala Cub Bar czujac sie oszukana i splawiona, choc przeciez starala sie tylko spelnic swoj obywatelski obowiazek, Tom Cullen stal przy panoramicznym oknie swego mieszkania w innej czesci miasta. Wpatrywal sie z rozmarzeniem w tarcze ksiezyca w pelni.

Pora ruszac w droge.

Czas wracac.

To mieszkanie nie bylo takie jak jego dom w Boulder. Bylo umeblowane, ale nie udekorowane. Nie zawiesil w nim ani jednego plakatu czy wypchanego ptaka na drucie. To bylo jedynie przejsciowe lokum i wlasnie nadeszla pora, aby wrocic do domu. Cieszyl sie, ze odchodzi. Nie znosil tego miejsca. Czulo sie tu dziwna won, suchy smrod, fetor zgnilizny, ktorego nie sposob blizej zidentyfikowac. Ludzie byli w wiekszosci mili, a niektorych z nich polubil jak tamtych w Boulder, chocby Angie i tego chlopca, Dinny'ego. Nikt nie drwil sobie z jego ociezalosci umyslowej. Dali mu prace i zartowali wraz z nim, a podczas przerwy na lunch wymieniali sie czesto zawartoscia swoich pudelek z posilkami. To byli mili ludzie, w jego mniemaniu nie roznili sie wiele od tamtych w Boulder, ale...

Ale czul te otaczajaca ich won.

Wszyscy oni zdawali sie czekac i obserwowac. Czasami w dziwny sposob milkli, a ich oczy stawaly sie szkliste i niewidzace, jakby wszyscy razem dzielili ten sam niepokojacy sen.

Robili, co im nakazywano, nie proszac o jakiekolwiek wyjasnienia, nie interesujac sie dlaczego wlasnie ich wybrano do tego konkretnego zadania, ani tez czemu ma ono sluzyc. Z pozoru wygladali na zwyczajnych, szczesliwych, czesto utrudzonych i mocno zapracowanych ludzi, lecz pod tymi maskami normalnosci kryly sie twarze potworow. Ich prawdziwe oblicza. Ten gatunek potworow nazywano wilkolakami.

Na niebie nad pustynia wisial ksiezyc, upiorny, srebrny, wolno przesuwajacy sie po niebie.

Tom widzial Dayne z Wolnej Strefy. Widzial ja tylko jeden raz. Co sie z nia stalo? Czy ona rowniez szpiegowala? Czy zdolala wrocic?

Nie wiedzial. Ale bal sie.

Na fotelu ustawionym na wprost nieczynnego kolorowego telewizora lezal nieduzy plecak, wypelniony paczkami pakowanych prozniowo plastrow szynki, slim jimami i saltinesami. Podniosl plecak i zarzucil go sobie na plecy.

"Podrozuj noca, spij za dnia".

Wyszedl na dziedziniec przed budynkiem, ani razu nie obejrzawszy sie za siebie. Ksiezyc swiecil tak jasno, ze Tom rzucal cien na popekany beton, gdzie amatorzy hazardu i niedoszli bogacze w jednej osobie parkowali niegdys swoje samochody z tablicami rejestracyjnymi z innych stanow.

Spojrzal na wiszaca na niebie upiorna monete.

"K-S-I-E-Z-Y-C, to znaczy ksiezyc - wyszeptal. - Slowo daje. Tak. Tom Cullen wie, co to oznacza".

Jego rower stal oparty o pokryta rozowym stiukiem sciane kamienicy. Przystanal na chwile, aby poprawic plecak, po czym wskoczyl na siodelko i popedalowal w kierunku autostrady miedzystanowej. O godzinie dwudziestej trzeciej opuscil Las Vegas i pomknal na wschod wzdluz I-15.

Nikt go nie zauwazyl. Nikt nie wszczal alarmu.

Jego umysl przeszedl na bieg jalowy, jak zawsze, kiedy robil cos konkretnego i nie wymagajacego zastanowienia.

Pedalowal razno, swiadom jedynie lekkiego, chlodnego nocnego wietrzyku omiatajacego przyjemnie jego spocona twarz. Od czasu do czasu musial ominac piaszczysta wydme, ktora napelzla z pustyni, kladac biale jak kosc ramie w poprzek szosy, kiedy zas oddalil sie juz dostatecznie daleko od miasta, zaczal napotykac na drodze pierwsze blokujace ja samochody i ciezarowki. "Spojrz, o potezny, oto moje dziela, patrz na nie i placz" - tak moglby w typowy dla siebie ironiczny sposob skwitowac ow fakt Glen Bateman.

O drugiej nad ranem zatrzymal sie na lekki posilek zlozony ze slim jimow, krakersow i oranzady z termosu, ktory mial przytroczony z tylu do siodelka. Pokrzepiwszy sie nieco, ruszyl dalej. Ksiezyc zaszedl. Z kazdym obrotem kol roweru coraz bardziej oddalal sie od Las Vegas. Ta swiadomosc dodawala mu otuchy.

Wtem, kwadrans po czwartej, rankiem trzynastego wrzesnia, ogarnal go paniczny lek. Byl tym bardziej dojmujacy, ze pojawil sie calkiem niespodziewanie i wydawal sie zgola nieuzasadniony, wrecz irracjonalny.

Tom krzyknalby przerazliwie, lecz jego struny glosowe wydawaly sie jak skute lodem, strach zupelnie je sparalizowal. Miesnie nog Toma zwiotczaly i jeszcze przez chwile mezczyzna jechal sama sila rozpedu, rower toczyl sie gladko po szosie pod gwiazdami. Czarno-bialy negatyw pustyni przesuwal sie coraz wolniej dokola niego.

On byl blisko.

Czlowiek bez twarzy, demon, ktory stapal teraz po ziemi.

Flagg.

Tamci nazywali go wysokim mezczyzna. Tom w glebi serca nazywal go usmiechnietym mezczyzna. Tyle tylko, ze kiedy on usmiechal sie do ciebie, krew w twoich zylach zaczynala krzepnac, a cale cialo styglo i nabieralo szarawego odcienia. Jedno spojrzenie tego czlowieka na kota wystarczalo, by zwierzak zaczal wypluwac z siebie kulki siersci. Gdyby zjawil sie na placu budowy, robotnicy natychmiast zaczeliby trafiac mlotkami we wlasne palce zamiast w gwozdzie, nakladac dachowki na odwrot i urzadzac sobie lunatyczne spacery po dzwigarach, az w koncu...

"Boze, o Boze, obudzil sie!"

Z gardla Toma dobyl sie zduszony jek. Poczul, ze gdzies tam, w mroku, usmiechniety mezczyzna wlasnie sie przebudzil. Zobaczyl, czy tez poczul Oko otwierajace sie w ciemnosciach przedswitu, owo upiorne czerwone Oko, wciaz jeszcze lekko zamglone i zaspane po niedawnej drzemce. Obracalo sie posrod ciemnosci. Wypatrywalo. Szukalo go. Wiedzialo, ze Tom Cullen byl gdzies niedaleko, ale nie wyczuwalo gdzie.

Mimo odretwienia odnalazl stopami pedaly i pojechal dalej, coraz bardziej przyspieszajac. Pochylil sie nad kierownica, aby zmniejszyc opor powietrza i gnal coraz szybciej przed siebie, mknal jak wiatr, niemal frunal. Gdyby na jego drodze znalazl sie jakis samochod, wpadlby na niego z pelna predkoscia i kto wie, czy nie przyplacilby tego wypadku zyciem.

Stopniowo jednak ta mroczna, palaca obecnosc zaczela slabnac, zostawala coraz bardziej w tyle. A najdziwniejsze bylo w tym wszystkim to, ze owo straszne, czerwone Oko spojrzalo w strone Toma i omiotlo go wzrokiem, lecz go nie dostrzeglo ("Moze dlatego, ze mocno nachylilem sie nad kierownica " - zastanawial sie mimochodem Tom Cullen)... a potem znowu sie zamknelo.

Mroczny mezczyzna ponownie zapadl w sen.

Co czuje krolik, kiedy pada na niego czarny, wygladajacy jak krucyfiks cien jastrzebia... i znika w oddali nie zatrzymujac sie, ani nawet nie zwalniajac? Co czuje mysz, kiedy kot czatujacy cierpliwie przez caly dzien przed jej dziura zostaje schwycony przez jego pana za kark i bezceremonialnie wyrzucony za drzwi? Co czuje jelen, mijajac cichcem slawnego mysliwego, odsypiajacego na ambonie trzy wypite do obiadu piwa? Byc moze nic, a moze to samo co Tom Cullen, opuszczajac te czarna i niebezpieczna strefe wplywu: ogromna, niemal niezmierzona ulge i wrazenie jakby narodzil sie na nowo. Przede wszystkim zas odczucie nie do konca zasluzonego bezpieczenstwa i swiadomosc, ze tak wielkie szczescie musi byc ani chybi znakiem z niebios, przejawem Boskiej Opatrznosci.

Pedalowal wytrwale az do piatej nad ranem. Niebo przed nim pojasnialo, granat i czern powoli nabiegaly zlocistym blaskiem promieni wschodzacego slonca.

Gwiazdy zaczely blednac.

Tom czul, ze dobrze wykorzystal te noc. Przejechal jeszcze kawalek i jakies siedemdziesiat jardow na prawo od autostrady wypatrzyl gleboki uskok. Podprowadzil tam rower, po czym za rada instynktu zamaskowal go najlepiej jak mogl sucha trawa i mesquite. Jakies dziesiec jardow od jego roweru znajdowaly sie dwie, wspierajace sie jedna na drugiej skaly. Wpelzl w splachetek cienia pod nimi, podlozyl sobie pod glowe zrolowana kurtke i niemal natychmiast usnal.

ROZDZIAL 67

Wedrowiec wrocil do Vegas.Zjawil sie okolo wpol do dziesiatej rano. Lloyd byl swiadkiem jego przybycia. Flagg rowniez zobaczyl Lloyda, ale nie zwrocil na niego uwagi. Przeszedl przez hol hotelu, prowadzac ze soba kobiete. Pomimo powszechnej niecheci do patrzenia na mrocznego mezczyzne, glowy wszystkich odwrocily sie, by na nia spojrzec. Wlosy miala biale jak snieg, a oparzenia sloneczne na jej ciele przywodzily Lloydowi na mysl ofiary wybuchu cysterny z paliwem w Indian Springs. Biale wlosy, straszliwe oparzenia i zupelnie pusty wzrok. Jej oczy ogladaly swiat bez jakiegokolwiek wyrazu, emanowaly czyms wiecej niz lagodnoscia i spokojem, i z pewnoscia nie byly to oczy osoby uposledzonej umyslowo. Lloyd widzial juz wczesniej takie oczy. W Los Angeles, kiedy mroczny mezczyzna "zajal sie" Erikiem Strellertonem, prawnikiem pragnacym pouczac Flagga, jak ma kierowac Las Vegas.

Flagg, wchodzac do hotelu, nie spojrzal na nikogo. Usmiechnal sie. Poprowadzil kobiete do windy i wszedl z nia do kabiny. Drzwi zamknely sie za nimi, kabina wjechala na piate pietro.

Przez nastepne szesc godzin Lloyd zajmowal sie organizacja, aby, gdy zostanie wezwany przez Flagga, byc do tego odpowiednio przygotowanym. Uznal, ze wszystko bylo pod kontrola. Musial jedynie dopasc Paula Burlsona i dowiedziec sie mozliwie jak najwiecej na temat tego Toma Cullena, na wypadek gdyby Julie Lawry podsunela mu jednak dobry trop. Lloyd uznal, ze to malo prawdopodobne, ale gdy mialo sie do czynienia z Flaggiem, lepiej bylo sie zabezpieczyc niz poniewczasie zalowac. O wiele lepiej.

Podniosl sluchawke telefonu i cierpliwie czekal. Po paru sekundach uslyszal klikniecie, a zaraz potem glos Shirley Dunbar z akcentem Tennessee.

-Centrala.

-Czes, Shirley, tu Lloyd.

-Lloyd Henreid! Co u ciebie?

-Jakos leci. Mozesz mnie polaczyc z 6214?

-Z Paulem? Nie ma go w domu. Jest w Indian Springs. Sprobuje go zlapac w bazie operacyjnej.

-Postaraj sie.

-Jasne. Powiedz, Lloyd, kiedy zajrzysz do mnie na kawalek swiezutkiego ciasta kawowego? Pieke je co dwa, trzy dni.

-Niedlugo, Shirley - odrzekl Lloyd, krzywiac sie. Shirley skonczyla czterdziesci lat, wazyla prawie sto osiemdziesiat funtow i miala wielka chrapke na Lloyda.

Chlopaki, zwlaszcza Whitney i Ronnie Sykes, czesto zartowali sobie z jej zakusow wobec niego. Byla jednak dobra operatorka centrali i potrafila czynic cuda, jezeli chodzilo o system telefoniczny w Las Vegas. Po przywroceniu zasilania ich najwazniejszym celem stalo sie ponowne uruchomienie sieci telefonicznej, ale wiekszosc automatycznych central ulegla spaleniu, wrocili zatem do odpowiednika blaszanych puszek i duzych ilosci nawoskowanego sznurka. Shirley poslugiwala sie tym, co bylo dostepne z niewiarygodna wprawa i cierpliwie przyuczala trzy lub cztery mlode telefonistki do zawodu.

Poza tym rzeczywiscie piekla bardzo dobre ciasto kawowe.

-NAPRAWDE niedlugo - dorzucil i pomyslal, jak byloby milo polaczyc zgrabne, kragle cialo Julie Lawry z umiejetnosciami Shirley Dunbar i jej lagodna, spolegliwa natura.

To ja najwyrazniej usatysfakcjonowalo. Na linii rozlegly sie trzaski, a potem przeciagly wizg, po ktorym Lloyd na chwile, krzywiac sie, odsunal sluchawke od ucha. Wreszcie dal sie slyszec sygnal wolnej linii, po drugiej stronie lacza zaczal dzwonic telefon.

-Baza, Bailey przy telefonie - slabo slyszalny glos po drugiej stronie.

-Mowi Lloyd - ryknal do sluchawki. - Jest tam Paul?

-Jakie pole? - zapytal Bailey.

-Nie pole tylko Paul! Paul Burlson!

-A, on. Tak, jest, popija cole.

Nastala krotka przerwa, Lloyd sadzil juz, ze slabe polaczenie zostalo przerwane i nagle uslyszal glos Paula.

-Bedziemy musieli krzyczec, zeby sie wzajemnie uslyszec, Paul. Polaczenie jest do luftu. - Lloyd nie byl pewien, czy Paul Burlson zdola w ogole wydobyc z siebie krzyk. Byl to maly, chudy facecik w okularach ze szklami jak denka od butelek. Niektorzy nazywali go Elegancikiem, bo mimo panujacych w Vegas upalow zawsze nosil swietnie skrojony trzyczesciowy garnitur. Byl jednak kompetentny, gdy chodzilo o informacje na temat rezydentow miasta, Flagg natomiast w trakcie jednego ze swych chimerycznych nastrojow wyznal Lloydowi, ze za rok Burlson zostanie szefem nowo tworzonej tajnej policji. "I bedzie w tym bardzo dobry, wrecz WYSMIENITY!" - dodal Flagg z cieplym, pelnym lubosci usmiechem.

Paul wysilil sie, by mowic nieco glosniej.

-Masz ze soba swoj rejestr? - zapytal Lloyd.

-Tak. Razem ze Stanem Baileyem opracowujemy program pracy zmianowej.

-Sprawdz, prosze, czy masz cos na temat faceta nazwiskiem Tom Cullen. Cokolwiek.

-Chwileczke! - Potrwalo to jakies dwie, najwyzej trzy minuty, ale Lloyd znow zaczal sie zastanawiac, czy ich nie rozlaczono. Wreszcie Paul powiedzial: - Tom Cullen, powiadasz... Lloyd, jestes tam?

-Jestem, jestem.

-Z tymi telefonami nigdy nie wiadomo. Facet ma od dwudziestu dwoch do trzydziestu pieciu lat, nie wie dokladnie. Lekkie uposledzenie umyslowe. Nadaje sie do niektorych prac. Przydzielilismy go do zespolu sprzatajacego.

-Od jak dawna jest w Vegas?

-Niecale trzy tygodnie.

-Przybyl z Kolorado?

-Tak, ale mamy u nas w sumie tuzin osob, ktore probowaly sie tam zadomowic i stwierdzily, ze to im nie odpowiada. Tom Cullen zostal wypedzony z miasta. Uprawial seks z normalna kobieta i chyba tamci zaczeli sie niepokoic o swoje geny. - Paul wybuchnal smiechem.

-Masz jego adres?

Paul podal mu, a Lloyd zapisal adres w swoim notesie.

-To wszystko, Lloyd?

-Jeszcze jedno nazwisko, jesli masz chwile czasu.

Paul zasmial sie drwiaco:

-Jasne, to tylko moja przerwa na kawe.

-Facet nazywa sie Nick Andros.

-Mam to nazwisko na mojej czerwonej liscie - odrzekl natychmiast Paul.

-Tak? - Lloyd zastanawial sie intensywnie, ale nie szlo mu to najlepiej. Nie mial pojecia, czym byla "czerwona lista" Paula. - Kto podal ci jego nazwisko?

-A jak ci sie wydaje? - odparl Paul z rozdraznieniem. - Ta sama osoba, ktora podala mi wszystkie nazwiska z czerwonej listy.

-Och. Tak, w porzadku. - Pozegnal sie i odwiesil sluchawke. Przy tak fatalnych polaczeniach pogawedki nie wchodzily w gre, a poza tym Lloyd nie mial na nie ochoty. Zbyt wiele spraw wymagalo gruntownego przemyslenia.

Czerwona lista zawiera nazwiska, ktore Flagg podal Paulowi i tylko jemu, choc Burlson przypuszczal, ze Lloyd wiedzial o nich wszystko.

Czerwona lista, co to moglo oznaczac? Czerwone oznacza "stoj".

Czerwone oznacza "niebezpieczenstwo".

Lloyd znow uniosl sluchawke.

-Centrala.

-To znowu ja, Lloyd, Shirley.

-Czyzbys zdecydowal sie...

-Nie mam czasu na pogawedki. Bardzo mozliwe, ze wpadlem na trop czegos naprawde wielkiego.

-W porzadku, Lloyd. - Glos Shirley przestal byc uwodzicielski i stal sie oschly, rzeczowy i calkowicie beznamietny.

-Kto jest dostepny w ochronie?

-Barry Dorgan.

-Lacz mnie z nim. I w ogole do ciebie nie dzwonilem. Tej rozmowy nie bylo...

-Jasne, Lloyd. - W jej glosie pobrzmiewala nuta strachu.

Lloyd rowniez sie bal, lecz rownoczesnie przepelnialo go radosne podniecenie.

W chwile potem polaczono go z Dorganem. Facet byl w porzadku i Lloyd bardzo sie z tego cieszyl. Do policji trafilo zbyt wielu facetow pokroju "Dziurawca" Freemana.

-Chce, abys zgarnal kogos dla mnie - powiedzial Lloyd. - Masz go wziac zywcem. Nazywa sie Tom Cullen. Najprawdopodobniej zlapiesz go w domu. Sprowadz go do hotelu. - Podal Barry'emu adres Toma i poprosil, by tamten go powtorzyl.

-To cos waznego, Lloyd?

-Nawet bardzo. Zrob to jak trzeba i ktos wazniejszy ode mnie bedzie z ciebie bardzo zadowolony.

-W porzadku - Barry odlozyl sluchawke.

Lloyd rowniez. Byl pewien, ze Barry zrozumial ukryta w tych slowach grozbe: "Spieprz te sprawe, a ktos bardzo sie na ciebie wscieknie".

Barry zadzwonil w godzine pozniej, by powiedziec, ze jego zdaniem Tom Cullen dal noge z miasta.

-Ale to przeciez debil - ciagnal Barry - nie umie prowadzic wozu, ba, nawet skutera. Jesli zmierza na wschod, nie powinien dotrzec dalej niz do Dry Lake. Mozemy go dopasc, Lloyd. Wiem, ze mozemy. Daj mi zielone swiatlo. - Barry byl caly rozgoraczkowany. Byl jedna z czterech czy pieciu osob w Vegas, ktore wiedzialy o szpiegach i potrafil czytac w myslach Lloyda.

-Pozwol, ze sie nad tym zastanowie - odrzekl Lloyd i odlozyl sluchawke, zanim tamten zdazyl zaprotestowac. W glowkowaniu osiagnal poziom, o ktorym przed pomorem nawet mu sie nie snilo, ale wiedzial, ze ta sprawa ewidentnie go przerasta. Poza tym niepokoila go enigmatyczna czerwona lista.

Dlaczego nic mu o niej nie powiedziano?

Po raz pierwszy odkad spotkal Flagga w Phoenix, Lloyd z niepokojem uswiadomil sobie, ze nie byl czlowiekiem niezastapionym i jego pozycja rowniez mogla zostac zakwestionowana. Byly tajemnice, ktorych mu nie ujawniono. Tego Cullena najprawdopodobniej uda sie dogonic i schwytac, zarowno Carl Hough jak i Bill Jamieson potrafili pilotowac wojskowe smiglowce stacjonujace w bazie lotniczej w Indian Springs, a gdyby okazalo sie to konieczne, mogli spenetrowac kazda szose wiodaca z Nevady na wschod. Poza tym ten facet nie byl Kuba Rozpruwaczem ani doktorem Octopusem, a jedynie uciekajacym polglowkiem. Niech to szlag! Gdyby wiedzial o tym Androsie, kiedy zjawila sie u niego Julie Lawry, mogliby dopasc glupka w jego malym mieszkanku w polnocnym Vegas.

Gdzies w jego wnetrzu otworzyly sie drzwi, wpuszczajac chlodny powiew strachu.

Flagg pokpil sprawe. I nie dowierzal Henreidowi. A to niedobrze.

O, tak. Baaaardzo niedobrze.

Mimo to bedzie musial mu o tym powiedziec. Nie mogl sam podjac decyzji o wszczeciu poscigu za zbiegiem. Nie po tym, co stalo sie z Sedzia.

Wstal, aby podejsc do interkomu, kiedy ujrzal idacego ku niemu Whitneya Horgana.

-Lloyd, Szef chce sie z toba widziec - oznajmil bez ogrodek. - Natychmiast.

-W porzadku - odparl, zdziwiony spokojem wlasnego glosu. Wewnetrznie byl caly roztrzesiony i smiertelnie przerazony. Nie mogl zapomniec, ze gdyby nie Flagg, do tej pory juz dawno skonalby z glodu w swojej celi w Phoenix. Nie bylo sensu sie oszukiwac, nalezal do mrocznego mezczyzny calym cialem, sercem i dusza.

"Tylko jak mam wypelniac swoje obowiazki, skoro nie mam dostepu do wszystkich informacji" - zastanawial sie, zmierzajac w strone windy. Nacisnal guzik piatego pietra i kabina szybko uniosla sie w gore. Znow zaczelo dreczyc go dziwne, niepokojace uczucie: "Flagg nie wiedzial. Trzeci szpieg przez caly czas byl w miescie, a Flagg o nim nie wiedzial".

-Wejdz, Lloyd - Flagg ubrany w zwyczajny, niebieski szlafrok usmiechnal sie zyczliwie.

Lloyd wszedl do apartamentu. Klimatyzacja wlaczona byla na pelny regulator i w pomieszczeniu panowal ziab jak na Grenlandii. Mimo to, przechodzac obok mrocznego mezczyzny, Henreid wyraznie poczul bijacy z jego ciala zar, jak z nieduzego lecz bardzo silnego grzejnika. W kacie, na fotelu siedziala kobieta, ktora tego ranka przyszla z Flaggiem do hotelu. Wlosy miala starannie upiete i nosila szyfonowa suknie. Jej twarz pozbawiona byla wyrazu, a metny wzrok zmrozil Lloyda do szpiku kosci. Bedac jeszcze nastolatkiem, czesto wraz z kolegami podkradal dynamit z kamieniolomow, po czym wrzucal do jeziora Harrisona, gdzie ladunki wybuchaly. Sniete ryby, ktore po kazdej eksplozji wyplywaly na powierzchnie, mialy identycznie metny wzrok i tepe, niewidzace oczy, jak ta kobieta.

-Poznaj Nadine Cross - rzekl miekko, stojacy za nim Flagg, a Lloyd az sie wzdrygnal. - Moja zone.

Zaskoczony, Lloyd spojrzal na Flagga, lecz tamten tylko usmiechnal sie drwiaco i ewidentnie unikal jego wzroku.

-Moja droga, to Lloyd Henreid, moja prawa reka. Lloyd i ja poznalismy sie w Phoenix, gdzie Lloyd siedzial w wiezieniu i rozwazal przyrzadzenie sutej kolacji z kolegi z sasiedniej celi. Zreszta, jesli mnie pamiec nie myli, zdazyl juz skosztowac przystawki. Czy nie tak, Lloyd?

Henreid zaczerwienil sie i nie odpowiedzial, choc kobieta wygladala jak woskowa kukla lub cpunka na mocnym haju.

-Wyciagnij reke, kochanie - rzekl mroczny mezczyzna.

Nadine jak automat wyciagnela przed siebie jedna reke. Wciaz beznamietnie wpatrywala sie w jakis punkt w przestrzeni, ponad ramieniem Lloyda.

"Jezu, to jakis koszmar" - pomyslal Lloyd. Mimo panujacego w mieszkaniu chlodu cale jego cialo oblalo sie zimnym potem.

-Milo mi cie poznac - powiedzial i uscisnal miekka, ciepla, wiotka dlon. Z trudem pohamowal sie, by nie otrzec potem dloni o spodnie. Dlon Nadine wciaz wisiala luzno w powietrzu.

-Mozesz juz opuscic reke, kochanie - rzekl Flagg.

Nadine opuscila dlon i ulozyla na podolku, gdzie natychmiast zaczela drgac i poruszac sie energicznie. Lloyd z przerazeniem skonstatowal, ze kobieta masturbowala sie.

-Moja zona jest niedysponowana - powiedzial Flagg i zachichotal. - Jest rowniez w stanie blogoslawionym, jak to sie zwyklo mowic. Pogratuluj mi, Lloyd. Bede tatusiem. - Znow ten chichot jak szuranie lapek szczurow w starych murach.

-Gratuluje - wykrztusil Lloyd przez odretwiale, jakby zziebniete wargi.

-Mozemy swobodnie rozmawiac przy Nadine o wszystkich naszych sprawach, nieprawdaz? Moja zonka umie milczec jak grob. Gra slow jak najbardziej zamierzona. Co nowego w Indian Springs?

Lloyd zamrugal, usilujac zmienic mentalne biegi, czul sie nagi i zmuszony do obrony.

-Idzie niezle - wybakal w koncu.

-Idzie niezle? - Mroczny mezczyzna nachylil sie ku niemu i przez chwile Lloyd byl pewien, ze tamten szeroko rozdziawi usta, by odgryzc mu glowe jak lizaka. Cofnal sie. - Nie nazwalbym tego rzeczowym i dokladnym sprawozdaniem, Lloyd.

-Sa pewne inne sprawy...

-Gdybym chcial pomowic o pewnych innych sprawach, zapytalbym cie o nie. - Glos Flagga przybieral na sile, urastajac niemal do krzyku. Lloyd nigdy jeszcze nie widzial rownie radykalnej zmiany nastrojow i to przerazilo go. - Na razie chce uslyszec rzetelny raport o postepach w Indian Springs, stanie samolotow i ich uzbrojeniu.

Flagg znow zaczal sie rozluzniac, choc w jego przypadku trudno bylo cokolwiek wyrokowac. Gdy w gre wchodzil mroczny mezczyzna nic nie bylo pewne.

-Sadzisz, ze zdolaja za dwa tygodnie odbyc pierwszy lot do Boulder? Powiedzmy... pierwszego pazdziernika?

-Carl raczej tak - rzekl z powatpiewaniem Lloyd. - Nie wiem, jak dwaj pozostali.

-Chce, zeby byli gotowi - mruknal Flagg. Wstal i zaczal przechadzac sie po pokoju. - Chce, by ci ludzie na wiosne przyszlego roku zaczeli chowac sie po rozmaitych dziurach i kanalach. Chce uderzyc na nich noca, kiedy beda spali. Chce obrocic cale ich miasto w perzyne. Chce, aby wygladalo jak Hamburg i Drezno w czasie drugiej wojny swiatowej razem wziete.

Odwrocil sie do Lloyda. Jego twarz byla biala jak pergamin, a ciemne oczy palaly szalonym ogniem. Usmiechniete wargi przywodzily na mysl scimitar.

-Juz ja ich naucze przysylac do mnie szpiegow. Gdy nadejdzie wiosna, zamieszkaja w jaskiniach. A potem wybierzemy sie tam i urzadzimy sobie polowanie na wieprze.

Lloyd w koncu odzyskal glos.

-Trzeci szpieg...

-Znajdziemy go, Lloyd. Nie przejmuj sie tym. Dostaniemy drania.

Znow sie usmiechal, posepnie, czarujaco. Lloyd jednak dostrzegl przez moment na jego obliczu wyraz gniewu i wywolanego zaklopotaniem niepokoju. A niepokoj byl emocja, ktorej nie spodziewal sie u niego ujrzec.

-Wydaje mi sie, ze wiemy kim on jest - rzekl polglosem Lloyd.

Flagg obracal w palcach nefrytowa figurke, przygladajac sie jej. Naraz jego dlonie znieruchomialy. Zastygl w bezruchu, a na jego twarzy pojawil sie wyraz osobliwego skupienia. Nadine Cross po raz pierwszy sie ozywila, spojrzala na Flagga, po czym szybko odwrocila wzrok. Atmosfera w apartamencie zgestniala.

-Co? Cos ty powiedzial?

-Trzeci szpieg...

-Nie - ucial bezceremonialnie Flagg. - Nie, Lloyd. Strzelasz w ciemno.

-O ile mi wiadomo to przyjaciel Nicka Androsa.

Nefrytowa figurka wypadla Flaggowi z rak i roztrzaskala sie.

W chwile potem mroczny mezczyzna schwycil Lloyda za przod koszuli i jednym ruchem podzwignal z krzesla. Flagg przemknal przez pokoj tak szybko, ze Henreid nawet go nie zauwazyl. Zaraz potem ujrzal tuz przed soba oblicze Flagga i poczul jego palacy zar.

-I ty tu siedzisz i opowiadasz mi o Indian Springs? Powinienem cie za to wyrzucic przez okno! - wrzasnal Flagg.

Cos, byc moze swiadomosc, ze rowniez mroczny mezczyzna mial swoje slabe punkty, a moze przekonanie, ze Flagg nie zabije go dopoki nie uslyszy, co mial mu do powiedzenia, pozwolily Lloydowi wypowiedziec kilka slow na swoja obrone.

-Przeciez probowalem ci powiedziec! - zakrzyknal. - Uciszyles mnie! I nie powiedziales mi ani slowa o czerwonej liscie, czymkolwiek ona jest! Gdybym o niej wiedzial, jeszcze wczorajszej nocy moglbym dopasc tego cholernego debila!

W nastepnej chwili zostal cisniety przez cala szerokosc pokoju i uderzyl plecami o sciane. Pod jego czaszka eksplodowaly gwiazdy. Lloyd upadl na ziemie oszolomiony. Potrzasnal glowa, usilujac dojsc do siebie. W uszach mu szumialo.

Flagg wygladal jakby stracil rozum. Krazyl nerwowo po pokoju z twarza przepelniona wsciekloscia. Nadine skulila sie na fotelu. Flagg stanal przy szafce, na ktorej ustawione byly mlecznozielone, nefrytowe zwierzatka. Patrzyl na nie przez chwile jakby zdziwiony ich widokiem, po czym jednym ruchem stracil wszystkie na podloge. Rozprysly sie w drobny mak niczym male granaty. Zaczal kopac wieksze kawalki, rozrzucajac je po calym pokoju. Kosmyki ciemnych wlosow opadly mu na czolo. Odgarnal je energicznym ruchem glowy, po czym odwrocil sie w strone Lloyda. Na jego twarzy malowala sie groteskowa mieszanina wspolczucia i sympatii. "Jedno i drugie rownie prawdziwe jak trzydolarowy banknot" pomyslal Lloyd. Flagg podszedl, by pomoc Lloydowi wstac i, jak zauwazyl Henreid, choc nastapil na kilka ostrych odlamkow figurek, nie wywolalo to u niego grymasu bolu... ani nie spowodowalo krwawienia.

-Przepraszam - powiedzial. - Napijmy sie. - Podal mu reke i pomogl wstac.

"Jak dziecko podczas napadu zlosci" - skonstatowal Lloyd.

-Ty pijasz bourbona bez dodatkow, zgadza sie?

-Moze byc.

Flagg podszedl do barku i przyrzadzil hojne drinki. Lloyd jednym lykiem oproznil swoja szklaneczke do polowy. Gdy ja odstawial, szklanki na koncu kontuaru zabrzeczaly cichutko. Mimo to poczul sie nieco lepiej.

-Nie sadzilem, ze kiedykolwiek bedziesz zmuszony korzystac z czerwonej listy - rzekl Flagg. - Bylo na niej osiem nazwisk, obecnie juz tylko piec. To nazwiska czlonkow ich rady i tej starej kobiety. Andros byl jednym z nich, ale on juz nie zyje. Tak, jestem tego pewien. Andros nie zyje. - Flagg poslal Lloydowi piorunujace spojrzenie.

Lloyd opowiedzial mu o wszystkim, od czasu do czasu posilkujac sie swoim notesem. Nie byl mu co prawda potrzebny, ale dobrze bylo choc na chwile oderwac wzrok od tych gorejacych, ciemnych, zlowrogich oczu. Zaczal od Julie Lawry i skonczyl na rozmowie z Barry Dorganem.

-Mowiles, ze jest uposledzony - wtracil Flagg.

-Tak.

Na ustach Flagga wykwitl szeroki usmiech. Mezczyzna pokiwal glowa.

-Tak... - mruknal, lecz nie zwracal sie do Lloyda. - To dlatego nie moglem zobaczyc...

Urwal i podszedl do telefonu. Krotko potem rozmawial juz z Barry Dorganem.

-Smiglowce. Jednym polecicie ty i Carl, a drugim Bill Jamieson. Badzcie w stalym kontakcie radiowym. Wyslijcie szescdziesieciu... nie, stu ludzi. Zamknijcie kazda droge wyjazdowa na obrzezu wschodniej i poludniowej Nevady. Upewnijcie sie, ze wszyscy beda miec dokladny rysopis tego Cullena. Raporty macie zglaszac mi co godzine. - Odlozyl sluchawke i z luboscia zatarl rece. - Dostaniemy go. Zaluje tylko, ze nie mozemy odeslac jego glowy cichemu kolesiowi, Androsowi. Ale Andros nie zyje. Czy nie tak, Nadine?

Nadine patrzyla tepo przed siebie.

-Smiglowce duzo dzis nie zwojuja - odezwal sie Lloyd. - Za trzy godziny zrobi sie ciemno.

-Bez obawy, Lloyd - rzucil pogodnie mroczny mezczyzna. - Jutro beda mialy dostatecznie duzo czasu. On jest niedaleko. O tak, calkiem niedaleko.

Lloyd nerwowo zginal w dloniach swoj notes. Chcial znalezc sie w jakimkolwiek innym miejscu, byle tylko nie tutaj. Flagg byl w dobrym nastroju, ale Lloyd zamierzal popsuc mu go doniesieniami na temat Smieciarza.

-Jest jeszcze cos - rzekl z wahaniem. - Chodzi o Smieciarza. - Zastanawial sie, czy wywola to u Flagga kolejny napad zlosci, jak wtedy gdy potlukl nefrytowe figurki.

-Kochany Smieciarz. Wyruszyl w kolejna podroz po skarby?

-Nie wiem, gdzie sie podziewa. Zanim zniknal, wycial nam w Indian Springs niezly numer.

Lloyd zrelacjonowal cale zdarzenie, tak jak je uslyszal od Carla. Oblicze Flagga spochmurnialo, gdy uslyszal, ze Freddy Campinari jest w stanie krytycznym, ale kiedy Lloyd skonczyl, znowu sie rozpromienil. Zamiast wpasc we wscieklosc, Flagg tylko niecierpliwie machnal reka.

-W porzadku. Kiedy wroci, ma zostac niezwlocznie zlikwidowany. Ale niech to sie stanie szybko i mozliwie bezbolesnie. Nie chce, zeby cierpial. Mialem nadzieje, ze... wytrzyma nieco dluzej. Ty, Lloyd, zapewne tego nie rozumiesz, lecz odczuwam pewna wiez... swoiste pokrewienstwo laczace mnie z tym chlopakiem. Sadzilem, ze bede mogl go wykorzystac - i udalo mi sie to - ale nigdy nie mialem absolutnej pewnosci. Nawet mistrz rzezbiarski wie, ze noz, ktory obraca sie w jego dloni, raniac go, jest narzedziem wadliwym. Mam racje, Lloyd?

Lloyd, ktory nie mial zielonego pojecia o rzezbach i nozach rzezbiarskich (sadzil, ze rzezbiarze uzywaja zwykle dlut oraz mlotkow) tylko pokiwal glowa.

-Oczywiscie.

-Poza tym wyswiadczyl nam wielka przysluge, uzbrajajac pociski shrike. Przeciez to jego dzielo, czy nie tak?

-Zgadza sie.

-On wroci. Powiedz Barry'emu, ze Smieciarz musi zostac... uwolniony od dalszych cierpien. Niech to sie stanie mozliwie w najlagodniejszy sposob. Poki co bardziej przejmuje sie tym tepakiem, ktory kieruje sie na wschod. Moglbym pozwolic mu odejsc, ale takie panuja u nas zwyczaje. Moze uda sie nam zakonczyc te sprawe jeszcze przed zmierzchem. Jak sadzisz, kochanie?

Flagg ukucnal przy fotelu Nadine i dotknal jej policzka. Jednak kobieta cofnela sie, jakby musnieto ja rozpalonym do czerwonosci pogrzebaczem.

Flagg usmiechnal sie i dotknal jej twarzy raz jeszcze. Tym razem tylko lekko zadrzala.

-Ksiezyc - rzekl wyraznie zadowolony Flagg. Poderwal sie na nogi. - Jesli smiglowce nie odnajda go przed zmierzchem, beda mogly kontynuowac poszukiwania noca. Mamy pelnie ksiezyca. Jestem pewien, ze nasz uciekinier pedaluje teraz co sil srodkiem I-15, jak w bialy dzien. Liczy na to, ze Bog starej kobiety bedzie go chronil. Ale stara kobieta juz nie zyje, czy nie tak, kochanie? - Flagg rozesmial sie w glos jak zadowolone dziecko. - Podejrzewam, ze jej Bog takze. Wszystko pojdzie zgodnie z planem. Bedzie dobrze. A Randy Flagg zostanie tatusiem.

Znow dotknal jej policzka. Jeknela jak zranione zwierze.

Lloyd oblizal spierzchniete wargi.

-Pojde juz, jesli nie masz nic przeciw temu.

-Dobrze, Lloyd, dobrze. - Mroczny mezczyzna nie obejrzal sie za siebie, wpatrywal sie w beznamietne oblicze Nadine. - Wszystko idzie dobrze. Swietnie. Wrecz doskonale.

Lloyd najszybciej jak mogl, prawie biegiem opuscil apartament Flagga. Dopiero w windzie dopadly go tak dlugo hamowane emocje i musial nacisnac guzik STOP, aby przeczekac gwaltowny atak histerii. Smial sie i plakal przez prawie piec minut. Kiedy burza minela, poczul sie nieco lepiej.

"On nie rozpada sie w szwach - powiedzial sobie w duchu. - Mamy pare problemow, ale On z pewnoscia sobie z nimi poradzi. Pierwszego, a najpozniej pietnastego pazdziernika bedzie juz po sprawie. Wszystko idzie jak po masle, jest dobrze, tak jak mowi, niewazne, ze o malo mnie nie zabil... niewazne, ze wydaje sie dziwniejszy niz kiedykolwiek... to wszystko jest bez znaczenia...

Kwadrans pozniej Lloyd odebral telefon z Indian Springs. Stan byl bliski histerii. Wsciekal sie na Smieciarza i umieral ze strachu przed mrocznym mezczyzna jednoczesnie.

Carl Hough i Bill Jamieson odlecieli ze Springs dziesiec minut po szostej wieczorem, aby przeprowadzic zwiad na wschod od Vegas. W charakterze obserwatora z Carlem polecial jeden z uczacych sie dopiero pilotow, Cliff Benson.

Dwanascie minut po szostej obie maszyny eksplodowaly w powietrzu. Stan, mimo wywolanego tym faktem oszolomienia, wyslal pieciu ludzi do hangaru numer 9, gdzie staly dwie pozostale maszyny zwiadowcze i trzy wieksze hueye. W kazdej z maszyn znalezli zamontowane ladunki wybuchowe i detonatory z opozniaczami sporzadzonymi ze zwyklych kuchennych licznikow zegarowych. Zapalniki nie byl takie same jak przy cysternach, ale podobne. O watpliwosciach nie moglo byc mowy.

-To robota Smieciarza - powiedzial Stan. - Zupelnie zeswirowal. Bog jeden wie, co jeszcze tu podminowal.

-Sprawdzcie wszystko - polecil Lloyd. Ze strachu serce tluklo mu sie w piersi jak oszalale. Adrenalina wypelnila jego cialo, a oczy niemal wychodzily z orbit. - Sprawdzcie WSZYSTKO! Wez wszystkich ludzi, ktorych masz w bazie i przetrzasnijcie ja od jednego konca do drugiego. Czy to jasne, Stan?

-Ale po co?

-Jak to, PO CO? - wrzasnal Lloyd. - Mam ci to wytlumaczyc wielkimi literami, polglowku? Co by powiedzial Szef, gdyby cala baza...

-Wszyscy nasi piloci nie zyja - powiedzial Stan. - Nie kapujesz, Lloyd? Stracilismy nawet Cliffa, a z niego byl taki pilot, jak ze mnie cesarz chinski. Mamy szesciu ludzi, ktorzy nie nadaja sie by samemu zasiasc za sterami jakiejkolwiek maszyny i ani jednego instruktora. Wobec tego moze mi wyjasnisz: po cholere nam teraz te odrzutowce?

I odlozyl sluchawke, pozwalajac, by Lloyd, kompletnie zdruzgotany tym co przed chwila uslyszal, pojal inna, znacznie glebsza prawde ukryta w jego slowach.

Tom Cullen obudzil sie po wpol do dziesiatej wieczorem, spragniony i skostnialy. Napil sie wody z manierki, wypelzl spod dwoch opierajacych sie o siebie skal i wbil wzrok w pociemniale niebo. Pora ruszac w droge.

Musial jednak zachowac ostroznosc.

"O, tak. Ostroznosc. Slowo daje. Tak".

Wiedzial, ze go scigali.

Mial sen. We snie przyszedl do niego Nick i mowil do niego, choc to dziwne, bo przeciez Nick nie mogl mowic. Byl K-S-I-E-Z-Y-C, to znaczy gluchoniemy. Musial wszystko zapisywac, a Tom czytal bardzo slabo. Sny jednak bywaja bardzo dziwne, w nich wszystko sie moze wydarzyc, a we snie Toma Nick potrafil mowic.

"Tom, oni juz wiedza o tobie - powiedzial mu Nick. - Ale to nie twoja wina. Ty spisales sie na medal. Tak czasem bywa. Po prostu zwykly pech. Musisz wiec odtad byc bardzo ostrozny. Nie wolno ci isc dalej szosa, Tom, ale wciaz musisz podazac na wschod".

Tom wiedzial, ze musi isc na wschod, ale nie mial pojecia jak ma znalezc na pustyni odpowiedni kierunek. Przeciez tam nietrudno sie zgubic. Rownie dobrze moglby sie krecic w kolko.

"Bedziesz wiedzial - oznajmil Nick. - Najpierw musisz odnalezc Palec Bozy..."

Tom przytroczyl manierke do pasa i poprawil plecak. Wrocil do zjazdu, pozostawiajac swoj rower tam, gdzie go ukryl. Wspial sie po nasypie na droge i rozejrzal sie w prawo i w lewo. Przemknal przez pas srodkowy, a potem, raz jeszcze obejrzawszy sie dokola, przecial biegnace na zachod pasma autostrady I-15.

"Tom, oni juz wiedza o tobie".

Przelazl przez barierke po drugiej stronie i na wpol zsunal sie, na wpol sturlal z nasypu po przeciwnej stronie autostrady. Przez chwile lezal na ziemi z rozkolatanym mocno sercem. Slychac bylo tylko cichy szum wiatru zawodzacego nad bezkresna polacia pustyni.

Tom wstal i zaczal lustrowac wzrokiem horyzont. Wzrok mial wyostrzony, a pustynne powietrze bylo krystalicznie czyste. Niebawem dostrzegl to, o czym mowil Nick. Palec Bozy odcinal sie na tle rozgwiezdzonego nieba niczym wielki wykrzyknik. Gdy patrzyl ku wschodowi, kamienny monolit mial na godzinie dziesiatej. Tom uznal, ze powinien dojsc do niego w ciagu dwoch godzin. Jednakze walory pustynnej aury zwiodly juz niejednego wedrowca, a co dopiero mowic o Tomie Cullenie. Mimo iz szedl raznym krokiem, ze zdumieniem stwierdzil, iz kamienny palec ani troche sie do niego nie przyblizal, jakby odleglosc miedzy nim a obeliskiem pozostawala wciaz taka sama. Minela polnoc, potem pierwsza i druga. Wielki zegar gwiazd na niebie tykal nieublaganie. Tom zaczal zastanawiac sie, czy skala przypominajaca wykrzyknik nie byla czasami zludzeniem. Przetarl oczy, ale monolit nie zniknal. Z tylu za nim szosa i zjazd stopily sie w jedno z czernia nocy.

Kiedy znow spojrzal na Palec, odniosl wrazenie, ze nieznacznie sie do niego zblizyl, a okolo godziny czwartej nad ranem, gdy wewnetrzny glos zaczal podpowiadac mu, ze pora zalezc sobie dogodna kryjowke na nadchodzacy dzien, nie mial juz co do tego watpliwosci. Wielki kamienny monolit wydawal sie o wiele blizszy niz przed polnoca. Nie zdola jednak dotrzec do niego przed switem.

A kiedy juz do niego dojdzie (zakladajac, naturalnie, ze za dnia nie odnajda go tamci), co wtedy...

Niewazne.

Nick mu powie. Dobry, stary Nick.

Tom nie mogl sie juz doczekac, kiedy wroci do Boulder i znow sie z nim spotka. "Slowo daje, tak".

Znalazl sobie w miare wygodne miejsce w cieniu wysokiej formacji skalnej i prawie natychmiast zasnal. Tej nocy, kierujac sie na polnocny wschod, pokonal blisko trzydziesci mil i zblizal sie do lancucha Mormon Mountains.

Po poludniu przypelzl wielki grzechotnik, by w cieniu skal przeczekac upalny dzien. Zwinal sie na ziemi obok Toma, ucial sobie krotka drzemke, po czym powedrowal dalej.

Tego popoludnia Flagg stal na skraju tarasu widokowego spogladajac ku wschodowi. Slonce zajdzie za cztery godziny, a wtedy przyglup ruszy w dalsza droge.

Silny, porywisty pustynny wiatr odgarnal kosmyki ciemnych wlosow z jego czola. Miasto konczylo sie nagle, oddajac pola pustyni. Kilka billboardow na skraju pustki i to wszystko. Pustynia byla taka ogromna i tyle na niej kryjowek. Nieraz juz zdarzalo sie, ze ludzie odchodzili na pustynie i juz ich nie widziano.

-Ale nie tym razem - wyszeptal. - Dostane go. Dopadne go.

Nie potrafil wyjasnic, dlaczego ten opozniony w rozwoju mezczyzna byl tak wazny i dlaczego tak desperacko pragnal go schwytac, ta kwestia i jej racjonalnosc pozostawaly dla niego niepojete. Coraz bardziej odczuwal zwykla potrzebe dzialania, robienia czegos, czegokolwiek. Niszczenia.

Ubieglego wieczoru, kiedy Lloyd poinformowal go o zniszczeniu smiglowcow i smierci trzech pilotow, musial wykorzystac cala swa wewnetrzna energie by nie dac sie poniesc slepemu, niszczycielskiemu szalowi. W pierwszej chwili chcial wydac rozkaz, by natychmiast przygotowano do drogi kolumne pancerna - czolgi, transportery opancerzone, terenowe pojazdy bojowe, caly ten ciezki szmelc. Mogliby dotrzec do Boulder w piec dni. Poltorej tygodnia i mialby z glowy te cholerna zadre, ktora tak bolesnie go uwierala!

Jasne.

A gdyby w gorach wczesniej spadl snieg, oznaczaloby to koniec wielkiej potegi militarnej. Nie nalezalo zapominac, ze byla juz polowa wrzesnia. Nie ma co liczyc na dobra pogode. Jak to mozliwe, u licha, ze zrobilo sie juz tak pozno? Byl najpotezniejszym czlowiekiem na Ziemi, czyz nie? Moze byl jeszcze jeden taki jak on w Rosji, Chinach lub Iranie, ale nad tym problemem bedzie sie glowic za dziesiec lat, na pewno nie wczesniej. Teraz liczylo sie tylko to, ze mial przewage, wiedzial o tym, CZUL to. Byl potezny, to wszystko, co mogl powiedziec im ten przyglup... naturalnie jesli nie zabladzi na pustyni i nie zamarznie podczas przejscia przez gory. Powie im, ze ludzie Flagga zyja w panicznym strachu przed Wedrowcem i bez wahania wypelniaja kazdy jego rozkaz. Te rewelacje mogly co najwyzej jeszcze bardziej oslabic ich i tak juz mocno nadwatlone morale. Skad zatem bralo sie to silne, nieprzeparte odczucie, ze Cullen musi zostac schwytany i zabity, zanim zdola przedrzec sie na wschod?

"Bo tego wlasnie chce i tak sie stanie, to rownie dobry powod jak kazdy inny, a moze nawet istotniejszy".

I ten Smieciarz. Sadzil, ze ma go juz z glowy; ze moze skreslic go z ewidencji i przestac zaprzatac sobie nim glowe. Byl pewien, ze moze wyrzucic Smieciarza jak wadliwe narzedzie. A jednak udalo mu sie to, czego nie dokonali wszyscy mieszkancy Wolnej Strefy razem wzieci. Wrzucil garsc piachu w tryby niezniszczalnej machiny podboju mrocznego mezczyzny.

"Pomylilem sie..."

Ta mysl mierzila go i nie chcial zastanawiac sie nad jej dalszymi skutkami. Wyrzucil szklaneczke za niski murek otaczajacy dach i patrzyl jak, obracajac sie wokol osi, spada w dol. Zlosliwie rozbawiony glos pod jego czaszka zachichotal i wysyczal zjadliwie: "Mam nadzieje, ze walnie kogos w glowe!"

Szklaneczka spadla na parking, daleko w dole, tak daleko, ze mroczny mezczyzna nie uslyszal brzeku, z jakim roztrzaskala sie w drobny mak.

W Indian Springs nie odnaleziono wiecej bomb, choc baze przeszukano bardzo dokladnie od jednego jej kranca po drugi. Najwyrazniej Smieciarz zaminowal pierwsze rzeczy, na jakie sie natknal, smiglowce w hangarze numer 9 i cysterny w parku maszyn tuz obok.

Flagg wydal wyrazny rozkaz, zgodnie z ktorym Smieciarz mial zostac zastrzelony na miejscu, gdy tylko znow pojawi sie w Vegas. Mysl o Smieciarzu szwendajacym sie, Bog wie gdzie, po terytorium panstwowym, gdzie skladowano niewyobrazalne wrecz typy broni, przyprawila go o dokuczliwy bol glowy. Byl zdenerwowany.

Bardzo zdenerwowany.

Tak. Zaczynalo mu brakowac pewnosci siebie. Kiedy to sie zaczelo? Nie potrafil tego powiedziec, nie byl pewien. Lloyd takze to zauwazyl. To bylo widac po sposobie, w jaki na niego patrzyl. Moze nie byloby glupie, gdyby Lloydowi jeszcze przed koncem zimy przydarzyl sie jakis tragiczny w skutkach wypadek. Za duzo dyskutowal i mial zbyt wielu kumpli wsrod ludzi z gwardii palacowej w rodzaju Whitneya Horgana czy Kena De Motta. Nawet Burlson wypaplal mu tajemnice czerwonej listy. Flagg zastanawial sie leniwie, czy za ten jawny przyklad niesubordynacji nie powinien skazac Burlsona na obdarcie zywcem ze skory.

"Gdyby jednak Lloyd wiedzial o czerwonej liscie, to wszystko by sie nie..."

-Zamknij sie - mruknal gniewnie. - Stul dziob. Koniec gadania.

Mysl okazala sie bardziej uporczywa niz przypuszczal. Dlaczego nie podal Lloydowi nazwisk grubych ryb z obszaru Wolnej Strefy? Nie wiedzial, nie pamietal. Wtedy wydawalo mu sie, ze mial po temu istotny powod, ale im bardziej sie nad nim zastanawial, tym bardziej stawal sie on ulotny. Moze po prostu podjal taka a nie inna decyzje, gdyz uznal, ze z tajemnicami jak z jajkami, nie nalezy wkladac ich za wiele do jednego koszyka i jednej osobie nie powinno sie powierzac zbyt wielu sekretow, nawet jesli jest to ktos tak oddany i lojalny jak Lloyd Henreid?

Na jego twarzy pojawil sie wyraz bezgranicznego zdumienia. Czy od poczatku popelnial tak kretynskie bledy? Czy podjal wiecej rownie mylnych decyzji?

A wlasciwie jak lojalny byl Henreid? Ten wyraz w jego oczach...

Nagle postanowil przestac zawracac sobie tym wszystkim glowe i troche polewitowac. Po tym zawsze czul sie lepiej. Czul sie potezniejszy, spokojniejszy i mial czysty umysl. Wbil wzrok w niebo nad pustynia.

("Jestem, jestem, jestem, JESTEM...")

Podeszwy jego wyswiechtanych kowbojek oderwaly sie od powierzchni tarasu widokowego, zakolysaly sie i uniosly o kolejny cal. Potem jeszcze o dwa. Ogarnal go spokoj i nagle pojal, ze pozna odpowiedzi. Wszystko wydalo mu sie bardziej wyraziste, jasniejsze.

-Wiesz, ze oni ida po ciebie.

Ten glos, ktory rozlegl sie tak niespodziewanie, wytracil go z rownowagi i sprawil, ze stukajac obcasami, opadl z powrotem na powierzchnie tarasu. Silny wstrzas przeszyl cale jego cialo od stop, poprzez kolana, uda i kregoslup, az do glowy. Flagg zgrzytnal zebami i odwrocil sie miekko jak kot. Na widok Nadine usmiechnal sie szeroko. Miala na sobie biala koszule nocna, cale jardy polprzezroczystego materialu, ktory miekko otaczal jej cialo. Wiatr rozwiewal jej biale, geste wlosy jak delikatny material koszuli. Wygladala niczym blada, oblakana wieszczka i Flagg, niemal wbrew sobie, na jej widok poczul niewytlumaczalny lek. Postapila krok w jego strone. Miala bose stopy.

-Oni nadchodza. Stu Redman, Glen Bateman, Ralph Brentner i Larry Underwood. Nadchodza i zabija cie jak lasice podkradajaca kurczaki.

-Oni sa w Boulder - odparowal - chowaja sie pod lozkami i oplakuja smierc tej starej Murzynki.

-Nie - rzucila krotko. - Sa juz prawie w Utah. Niedlugo tu dotra. I zmiazdza cie jak robaka.

-Zamknij sie. Spadaj na dol.

-Juz lece - szepnela, podchodzac do niego i teraz to ona sie usmiechala. Ten usmiech przepelnil Flagga dojmujaca zgroza. Rumience znikly z jego policzkow, a wraz z nia jego dziwna, goraca witalnosc. Przez chwile wydawal sie stary i slaby. - Ja rune w dol... a ty upadniesz wraz ze mna.

-Wynos sie.

-Oboje upadniemy - rzucila spiewnie, usmiechajac sie. To bylo potworne. - Na dol... na sam dol...

-Oni sa w Boulder!

-Sa juz niedaleko.

-SPADAJ NA DOL!

-Wszystko co tu dokonales, zaczyna sie walic, wlasciwie, dlaczego mialabym sie dziwic? Zlo zawsze ma wzglednie krotki zywot. Ludzie zaczynaja plotkowac na twoj temat. Mowia, ze pozwoliles uciec Tomowi Cullenowi, prostemu, ograniczonemu umyslowo chlopakowi, ktory jednak okazal sie dostatecznie cwany, by okpic Randalla Flagga. - Mowila coraz szybciej i szybciej, usmiechajac sie drwiaco. - Powiadaja, ze twoj ekspert od uzbrojenia dostal swira, a ty nie zdolales przewidziec, iz tak sie stanie. Obawiaja sie, ze to co przytarga z pustyni nastepnym razem moze byc przeznaczone nie dla tamtych ze wschodu, ale dla nich samych. I zaczynaja odchodzic. Wiedziales o tym?

-Klamiesz - wyszeptal. Twarz mial trupio blada, oczy wytrzeszczone. - Nie odwazyliby sie. A gdyby nawet, wiedzialbym o tym.

Tepym, niewidzacym wzrokiem patrzyla ponad jego ramieniem ku wschodowi.

-Ja ich widze - wyszeptala. - Opuszczaja swoje posterunki w srodku nocy, a twoje Oko ich nie dostrzega. Opuszczaja je i cichcem odchodza. Zespol wyrusza do pracy w liczbie dwudziestu osob, ale wraca juz tylko osiemnastu. Wartownicy na granicy dezerteruja. Obawiaja sie zachwiania rownowagi sil i tego, co moze ono oznaczac. A wiedza, ze to nadchodzi. Czuja to. I opuszczaja cie jeden po drugim. Ci zas, ktorzy pozostana, nawet nie kiwna palcem kiedy ludzie ze wschodu przyjda, aby cie zgladzic raz na zawsze...

Peklo. Cokolwiek w nim tkwilo, nagle po prostu peklo.

-KLAMIESZ! - ryknal.

Zacisnal dlonie na jej ramionach z takim impetem, ze oba obojczyki pekly niczym olowki. Uniosl jej cialo wysoko nad glowa ku blekitnemu, pustynnemu niebu i obrociwszy sie, jednym gladkim ruchem cisnal ja do przodu, ponad murkiem, tak jak wczesniej szklaneczke. Ujrzal wyraz ulgi na jej twarzy, usta wykrzywione szerokim, triumfalnym usmiechem, blyszczace, zywe oczy. I wtedy zrozumial. Zwiodla go, oszukala, sprowokowala by to zrobil, gdyz pojela, ze tylko w ten sposob mogla sie uwolnic...

A przeciez nosila jego dziecko.

Nachylil sie nad murkiem, omal nie tracac przy tym rownowagi, usilujac odwrocic to co nieodwracalne. Jej koszula nocna zatrzepotala na wietrze. Dlon Flagga zacisnela sie na delikatnym materiale i rozerwala go; tkanina pekla, a jemu pozostal tylko strzep tak cienki, ze widzial przez niego swoje palce. Z takiej materii utkane sa nasze sny tuz przed przebudzeniem.

I nagle juz jej nie bylo, runela pionowo w dol z palcami stop skierowanymi w dol, do ziemi i koszula nocna uniesiona w gore tak, iz swymi zwojami zaslaniala jej twarz. Nawet nie krzyknela.

Poleciala w dol bezglosnie jak wadliwa rakieta.

Kiedy uslyszal niemozliwy do opisania dzwiek towarzyszacy jej twardemu ladowaniu, Flagg odchylil glowe, uniosl twarz ku niebu i zawyl przeciagle.

"To niczego nie zmienia, absolutnie niczego".

Nadal mial wszystko w reku. Ponownie wychylil sie ponad krawedzia muru i patrzyl jak ludzie zaczynaja sie zbiegac niczym opilki zelaza do magnesu. Albo robaki do lajna. Wydawali sie tacy mali, a on znajdowal sie tak wysoko ponad nimi.

Uznal, ze jeszcze troche polewituje. Musial odzyskac wewnetrzny spokoj. Minelo jednak sporo czasu zanim podeszwy jego kowbojek o poscinanych obcasach oderwaly sie od powierzchni tarasu widokowego i uniosly sie w powietrze zaledwie na cwierc cala. Nie zdolaly wzbic sie ani odrobine wyzej.

Tom obudzil sie tego wieczora o dwudziestej, ale wciaz bylo zbyt jasno, by mogl ruszyc w dalsza droge. Czekal. Nick znow odwiedzil go we snie i rozmawial z nim. Tak dobrze bylo rozmawiac z Nickiem.

Lezal w cieniu wielkiej skaly i obserwowal jak ciemnieje niebo. Pojawily sie pierwsze gwiazdy. Nabral apetytu na chipsy ziemniaczane i zalowal, ze nie ma przy sobie chocby jednej paczki. Postanowil, ze kiedy wroci do Strefy - JEZELI wroci - naje sie chipsow do woli. Bedzie zajadac sie nimi az beda mu sie uszy trzesly. Tesknil takze za przyjaciolmi. Ich obecnoscia i miloscia rowniez pragnal sie nacieszyc po powrocie. "Tego wlasnie brakowalo w Las Vegas - skonstatowal - zwyklej milosci. Ludzie byli calkiem mili i w ogole, lecz brakowalo w nich najzwyklejszej milosci. Byli za bardzo przerazeni. Na gruncie do cna przesyconym strachem nasienie milosci nie ma szans wykielkowac, podobnie jest z roslinami, ktore nie rozwijaja sie w miejscach, gdzie przez caly czas panuja ciemnosc i chlod.

W mroku potrafia pienic sie i rozwijac tylko grzyby i muchomory, nawet Tom to wiedzial, o tak".

-Kocham Nicka, Frannie, Dicka Ellisa i Lucy - wyszeptal Tom. To byla jego modlitwa. - Kocham takze Larry'ego Underwooda i Glena Batemana. Kocham Stana i Rone. Kocham Ralpha. Kocham Stu. Kocham...

To dziwne, z jaka latwoscia przychodzily do niego ich nazwiska. A przeciez w Strefie nie pamietal nawet imienia Stu. Byl pochloniety swoimi zabawkami: garazem, samochodzikami i kolejka. Mogl bawic sie nimi calymi godzinami. Zastanawial sie jednak, czy bedzie bawil sie nimi rownie ochoczo kiedy... jezeli wroci do Strefy. Nic juz nie bedzie takie samo. To smutne, ale moze tak wlasnie powinno byc. Tak bedzie dobrze.

-Pan jest moim pasterzem - powiedzial polglosem - nie brak mi niczego. Pozwala mi lezec na zielonych pastwiskach. Namaszcza moja glowe olejkiem. Wobec przeciwnikow wypelnia mnie znajomoscia kung fu. Amen.

Zrobilo sie juz dostatecznie ciemno. Mogl ruszyc w droge. O wpol do dwunastej w nocy dotarl do Palca Bozego i zrobil sobie krotka przerwe na lunch. Teren byl tu wyzynny i, patrzac w strone skad przyszedl, widzial poruszajace sie w oddali swiatla. "Sa na szosie, przy zjezdzie - pomyslal. - Szukaja mnie".

Ponownie skierowal wzrok na polnocny wschod. Daleko przed nim znajdowala sie ledwie widoczna w mroku (pelnia byla dwie noce temu i ksiezyc o tej porze zaczal juz zachodzic) wielka, zaokraglona, granitowa kopula. To do niej mial teraz dotrzec.

-Tom ma poranione stopy - wyszeptal do siebie, choc nie bez odrobiny wesolosci w glosie. Moglo go spotkac cos znacznie gorszego od poodparzanych stop. - K-S-I-E-Z-Y-C, to znaczy poranione stopy.

Pomaszerowal dalej. Nocne stworzenia trwozliwie schodzily mu z drogi, a kiedy o swicie ulozyl sie na spoczynek, mial za soba pokonanych czterdziesci kolejnych mil. Niedaleko stad, na wschod od niego, przebiegala granica pomiedzy Nevada a Utah. O osmej rano pograzony byl w glebokim snie. Spal z podlozona pod glowe zrolowana kurtka. Jego galki oczne pod opuszczonymi powiekami zaczely poruszac sie raptownie w gore i w dol.

Nick znow go odwiedzil i Tom rozmawial z nim.

Wtem czolo spiacego zmarszczylo sie posepnie. Tom wyznal Nickowi jak bardzo za nim tesknil i ze nie mogl sie juz doczekac, kiedy ponownie go ujrzy.

Lecz z jakiegos powodu, ktorego nie pojmowal, Nick odwrocil sie do niego plecami.

ROZDZIAL 68

Historia lubi sie powtarzac, Smieciarz znow byl podsmazany zywcem na diabelskiej patelni, tym razem jednak nie mogl liczyc, ze ukojenie przyniosa mu fontanny Ciboli."Na to wlasnie zasluguje, na nic wiecej".

Jego skora sprazona sloncem luszczyla sie, opalala i ponownie odpadala platami, az w koncu byla nie tyle spalona na braz, co raczej podpieczona na wegiel. Smieciarz stanowil zywy dowod, ze czlowiek zawsze na koniec przypomina to czym byl w istocie. Wygladal teraz, jakby ktos oblal go benzyna i podpalil. Jego blekitne oczy zmetnialy od silnego pustynnego blasku, a wejrzenie w nie bylo jak spojrzenie w glab dziwacznych, ponadwymiarowych dziur w przestrzeni. Ubiorem przypominal troche mrocznego mezczyzne; nosil rozpieta pod szyja czerwona, kraciasta koszule, sprane dzinsy i mocno juz wyswiechtane wysokie, sznurowane buty pustynne. Amulet, czarny kamyk z czerwona skaza, wyrzucil, opuszczajac Indian Springs. Nie zaslugiwal, by go nosic. Okazal sie niegodny. I jak wszystkie niedoskonale istoty ciemnosci zostal wygnany.

Zatrzymal sie w skwarze upalnego popoludnia i przeslonil chuda, drzaca dlonia pociemniale od opalenizny czolo. To bylo jego miejsce i czas, dla nich wlasnie zostal stworzony, cale jego zycie bylo jednym nie konczacym sie pasmem przygotowan. Aby sie tu dostac przebyl gorejace korytarze samego piekla. Znosil koszmar szeryfa ojcobojcy, zamkniecia w zakladzie Terre Haute i Carleya Yatesa. Po calym tym dziwnym i samotnym zyciu odnalazl wreszcie przyjaciol. Lloyda. Kena. Whitneya Horgana.

I, Boze Swiety, wszystko dokumentnie spieprzyl. Zaslugiwal, aby splonac tu, na tej diabelskiej patelni. Czy istnialo dla niego jakiekolwiek odkupienie? Mroczny mezczyzna mogl znac odpowiedz na to pytanie. Smieciarz nie.

Prawie nie pamietal juz, co sie wlasciwie wydarzylo, byc moze dlatego, ze jego udreczony umysl NIE CHCIAL tego pamietac. Przed swym ostatnim, fatalnym w skutkach powrotem do Indian Springs przebywal przez tydzien na pustyni. Skorpion uzadlil go w srodkowy palec lewej reki ("palec-grzebalec", jak by go nazwal kiedys, dawno temu, w Powtanville Carley Yates), dlon spuchla mu jak wypelniona woda gumowa rekawica. Nieziemski ogien rozpalil sie pod jego czaszka. A on mimo to jechal dalej.

W koncu powrocil do Indain Springs, choc w dalszym ciagu czul sie jak wytwor czyjejs wyobrazni. Ludzie zaczeli ogladac znalezione przez niego skarby. Zapalniki fosforowe, kontaktowe miny ladowe, w gruncie rzeczy nic wielkiego, ale komentowali z ozywieniem kazda ze sztuk broni i rozmawiali z nim przyjaznie. Smieciarz po raz pierwszy, odkad zostal uzadlony przez skorpiona, poczul sie naprawde dobrze.

I nagle, bez ostrzezenia, cofna sie w czasie, znowu byl w Powtanville. Ktos powiedzial: "Nie wiesz, Smieciarzu, ze kto bawi sie ogniem, zwykle moczy sie w nocy?" Uniosl wzrok, spodziewajac sie ujrzec Billy'ego Jamiesona, ale to nie byl Bill, lecz Rich Groudemore z Powtanville, usmiechajacy sie i dlubiacy zapalka w zebach, z palcami brudnymi od smaru, gdyz podczas przerwy w pracy na stacji benzynowej wpadl akurat na mala partyjke bilarda do knajpki za rogiem. Ktos inny powiedzial: "Lepiej to schowaj, Richie, Smieciarz wrocil do miasta". Poczatkowo sadzil, ze to Steve Tobin, ale to nie byl on. Slowa te padly z ust Carleya Yatesa, ktory siedzial obok w starej, grubej, mocno znoszonej kurtce motocyklowej. Z narastajaca zgroza stwierdzil, ze byli tu ONI WSZYSCY, niespokojne trupy, ktore powrocily do zycia. Richie Groudemore, Carley, Norm Morrisette i Hatch Cunningham, ten, ktory wylysial juz w wieku osiemnastu lat i wszyscy nazywali go Hatch "Lysa Pala".

Smiali sie z niego. Drwili. Szydzili. Przypomnial sobie, jak z niego dworowali, pamietal te slowa, nawet pomimo uplywu czasu.

"Hej, Smieciarzu, dlaczego nie sfajczyles szkoly? Hej, Smieciarzu, nie przypal sobie czasami malego! Smieciarz, czy to prawda, ze nie kichasz smarkami tylko plynem do zapalniczek?"

I Carley Yates: "Hej, Smieciarzu, co powiedziala stara pani Semple, kiedy spaliles jej czek emerytalny?"

Chcial na nich wrzasnac, ale zdolal wyszeptac jedynie: "Tylko nie pytajcie mnie juz o czek emerytalny starej pani Semple".

I uciekl.

Reszta wygladala jak sen. Przyniosl zapalniki fosforowe i zamontowal je na cysternach w parku maszyn. Jego dlonie wykonywaly swoja prace, podczas gdy on myslami bladzil gdzies daleko. W glowie mial metlik. Ludzie widzieli go jak krazyl pomiedzy parkiem maszyn i swoim pustynnym lazikiem z wielkimi balonowymi oponami. Niektorzy nawet do niego machali, nikt jednak nie odwazyl sie podejsc i zapytac, co wlasciwie robil.

W koncu nosil amulet Flagga.

Smieciarz robil swoje, myslac o Terre Haute.

W zakladzie zmuszali go, by zagryzal kauczukowy knebel, kiedy poddawali go terapii wstrzasowej, a facet przy urzadzeniach kontrolnych wygladal czasami jak szeryf ojcobojca, czasami jak Carley Yates, niekiedy zas jak Hatch "Lysa Pala". A on zawsze, histerycznie zaklinal sie, ze tym razem juz sie nie zmoczy. I za kazdym razem to robil.

Uporawszy sie z cysternami udal sie do najblizszego hangaru i zajal sie stojacymi tam smiglowcami. Potrzebowal kuchennych licznikow zegarowych, aby zrobic to, co zamierzal, totez wybral sie do kasyna w bazie i znalazl tam tuzin odpowiadajacych jego celom urzadzen. Nastawiasz je na opoznienie od kwadransa do pol godziny, a kiedy uslyszysz glosne PING! wiesz, ze juz czas, aby wyjac ciasto z piekarnika. "Tyle tylko, ze kiedy tym razem zrobia PING! - pomyslal Smieciarz - rozlegnie sie wielkie BUM!" Podobalo mu sie to. To bylo naprawde dobre. Gdyby Carley Yates albo Richie Groudemore zdecydowali sie poleciec gdzies ktoryms ze smiglowcow, czekala ich bombowa niespodzianka. Smieciarz podlaczyl po prostu kuchenne liczniki do zaplonu maszyny.

Kiedy skonczyl, przez chwile mial przeblysk zdrowego rozsadku. Moment normalnosci. Mozliwosc dokonania wyboru. Ze zdumieniem zlustrowal wzrokiem smiglowce stojace w przestronnym hangarze, po czym przyjrzal sie swoim dloniom. Cuchnely jak spalone splonki. Ale to nie bylo Powtanville. W Powtanville nie bylo smiglowcow. Slonce Indiany nie palilo tak bezlitosnie jak to, tutaj. Byl w Nevadzie. Carley i jego kumple od bilarda nie zyli. Zabila ich supergrypa.

Smieciarz obrocil sie na piecie i przyjrzal z powatpiewaniem swojemu dzielu. Co robil, sabotujac sprzet mrocznego mezczyzny? To bylo szalone, oblakane.

Musi rozbroic ladunki i to jak najszybciej.

Och, ale te cudowne eksplozje.

Ten wspanialy OGIEN.

Jezory plomieni buchajace na wszystkie strony. Eksplozje cystern wypelnionych paliwem lotniczym. Smiglowce zmieniajace sie w locie w pomaranczowo-czerwone kule ognia. To takie piekne.

I nagle, zgola nieoczekiwanie, odrzucil od siebie to nowe zycie. Wrocil pospiesznie do swojego pustynnego lazika z tajemniczym usmieszkiem na poczernialej od slonca twarzy. Usiadl za kierownica i ruszyl... ale nie ujechal daleko. Czekal i niebawem z parku maszyn wyjechala cysterna z paliwem, przetaczajac sie po pasie startowym niczym wielki oliwkowozielony chrabaszcz. A kiedy wybuchla, rozbryzgujac dokola strugi plonacego paliwa, Smieciarz upuscil lornetke i unoszac glowe ku niebu, wrzasnal przeciagle. W wyrazie niewypowiedzianej radosci, zaczal wymachiwac piesciami. Jego wesolosc nie trwala jednak dlugo. Zastapil ja smiertelny strach i wywolujacy mdlosci, sciskajacy gardlo smutek.

Ruszyl na pustynie, obierajac kierunek na polnocny zachod. Jechal z karkolomna predkoscia, wyciskajac z lazika pelna moc. Jak dawno temu to bylo? Nie wiedzial. Gdyby ktos powiedzial mu, ze jest szesnastego wrzesnia, pokiwalby tylko glowa, nie pojmujac sensu tych slow.

Myslal o samobojstwie, w gruncie rzeczy nic mu juz innego nie pozostalo, wszyscy odwrocili sie od niego, skadinad zreszta trudno im sie bylo dziwic. Kiedy kasasz dlon, ktora cie karmi, powinienes spodziewac sie, ze zacisnie sie ona w piesc. To bylo cos wiecej niz samo zycie, to byla sprawiedliwosc. Z tylu lazika mial trzy wielkie kanistry z benzyna. Obleje sie nia, a potem zapali zapalke. To wszystko, na co zaslugiwal.

A jednak nie zrobil tego. Nie wiedzial, dlaczego. Jakas sila, potezniejsza niz trawiace go wyrzuty sumienia i samotnosc, powstrzymala go przed podjeciem tego ostatecznego kroku. Wygladalo na to, iz nawet samospalenie, jak to czynia niekiedy buddyjscy mnisi, nie bylo dla niego dostateczna pokuta. Zasnal. Kiedy zas sie obudzil, odkryl, ze we snie w jego umysle zakielkowala nowa mysl.

Brzmiala nastepujaco: "Odkupienie".

Czy to mozliwe? Nie wiedzial. Gdyby jednak znalazl cos... cos naprawde WIELKIEGO... i przywiozl to mrocznemu mezczyznie do Las Vegas, moze zasluzylby sobie na nie. A jesli nawet nie na ODKUPIENIE, to moze przynajmniej na POKUTE. To nie mogly byc miny ladowe, bomby zapalajace, granaty czy bron automatyczna. Zadna z tych rzeczy nie byla dosc znaczaca. To musialo byc cos Wielkiego, przez duze "W". Wiedzial, gdzie znajdowaly sie dwa duze eksperymentalne bombowce (zbudowano je bez wiedzy Kongresu i oplacono z tajnych funduszy obrony), ale nie mogl sprowadzic ich do Vegas, a gdyby nawet, nie bylo tam juz nikogo, kto potrafilby je pilotowac. Sadzac po ich wielkosci i wygladzie, zaloga musiala skladac sie z dziesieciu, a moze nawet wiecej osob.

Byl jak czujnik na podczerwien wychwytujacy w ciemnosciach zrodla ciepla i przedstawiajacy je w ksztalcie rozmytych, niewyraznych, czerwonawych, diabelskich sylwetek. W pewien zgola osobliwy sposob potrafil wyczuwac rzeczy pozostawione na tym pustkowiu, gdzie prowadzonych bylo wiele wojskowych projektow badawczo-rozwojowych. Mogl udac sie na zachod, do Projektu Blue, gdzie sie to wszystko zaczelo. Jednakze bron bakteriologiczna, wirusy supergrypy i wszystkie inne nie byly w jego stylu i jak przypuszczal na swoj oblakany, choc nie calkiem nielogiczny sposob, Flagg rowniez za nimi nie przepadal. Pladze bylo obojetne, kogo zabijala. Zapewne byloby lepiej dla calej ludzkosci, gdyby pierwotni zalozyciele Projektu Blue nie zapomnieli o tej prostej prawdzie.

Wybral sie zatem na polnocny zachod od Indian Springs, w glab pustynnych bezdrozy poligonu rakietowego bazy lotnictwa Nellis, zatrzymujac swoj lazik, gdy zmuszony byl przecinac siatki z drutem kolczastym i tabliczkami zaopatrzonymi w napisy: TEREN RZADOWY NIE WCHODZIC, PLACOWKA CHRONIONA, UWAGA ZLE PSY i OGRODZENIE POD NAPIECIEM. Ale pradu juz nie bylo, podobnie jak zlych psow czy uzbrojonych strazy, totez Smieciarz parl niezlomnie naprzod, od czasu do czasu nieznacznie tylko zmieniajac kurs. Byl przyciagany. Cos go przyciagalo. Nie wiedzial, co to bylo, ale czul, ze jest to cos wielkiego. Cos dostatecznie wielkiego.

Balonowe opony marki Goodyear w jego laziku spisywaly sie doskonale pokonujac wyschniete koryta rzek i zbocza tak kamieniste, ze sterczace z ziemi skaly wygladaly jak kolce grzbietowe na wpol pogrzebanego stegozaura. Powietrze bylo suche i nieruchome. Temperatura nieco powyzej stu stopni Fahrenheita. Jedynym slyszalnym dzwiekiem byl jednostajny warkot zmodyfikowanego silnika studebakera, w jaki zaopatrzony byl lazik.

Wjechal na pagorek, ujrzal, co znajdowalo sie w dole i na chwile przystanal, by lepiej sie przyjrzec.

Ponizej stal zbity w ciasna gromadke kompleks budynkow, nieco niewyraznych i rozmytych w falujacym od upalu powietrzu. Baraki i niskie budynki. Tu i owdzie na pylistych uliczkach staly porzucone pojazdy. Caly teren otaczaly trzy rzedy zasiekow z drutu kolczastego. Widzial rowniez porcelanowe przewodniki rozmieszczone w roznych odstepach wzdluz drutow. To nie byly male przewodniki wielkosci kciuka przewodzace slaby prad, majacy jedynie odstraszyc potencjalnych intruzow. Te mialy wielkosc zacisnietej piesci.

Od wschodu asfaltowa, dwupasmowa szosa prowadzila do budki strazniczej, ktora wygladala jak potezny betonowy schron. Nie bylo tu tabliczek z napisami w rodzaju: ODDAJ APARAT FOTOGRAFICZNY PELNIACEMU SLUZBE WARTOWNIKOWI PRZY WJEZDZIE DO BAZY. JESLI CI SIE U NAS PODOBALO, POWIEDZ TO SWEMU KONGRESMENOWI. Jedyna tabliczka miala czerwono-zolta barwe, barwe niebezpieczenstwa, a napis na niej brzmial: DOKUMENTY OKAZUJEMY BEZ WEZWANIA.

-Dziekuje - wyszeptal Smieciarz. Nie mial pojecia, komu dziekuje. - Och, dziekuje... dziekuje... - Jego szczegolny zmysl przywiodl go w to miejsce, ale Smieciarz od zawsze wiedzial o jego istnieniu. Nie znal tylko konkretnego polozenia tego miejsca. Az do teraz.

Wrzucil bieg w swoim laziku i wolno zjechal po zboczu. W dziesiec minut potem sunal juz szosa w kierunku budki wartowniczej. Na drodze staly pomalowane w czarno-biale pasy zapory. Smieciarz wysiadl, aby sie im przyjrzec. W takich miejscach jak to znajdowaly sie potezne generatory zapewniajace bazie odpowiednie zasilanie. Watpil co prawda, aby jakikolwiek generator mogl dzialac na zasilaniu awaryjnym, niemniej postanowil zachowac szczegolna ostroznosc i upewnic sie zanim wjedzie do srodka, ze w bazie nie pracowaly zadne urzadzenia elektryczne.

To, o co mu chodzilo, bylo blisko, niemal w zasiegu reki. Nie mogl sobie pozwolic na chocby najmniejsza utrate czujnosci i usmazyc sie jak stek w mikrofalowce, znalazlszy sie o krok od celu.

Mumia w wojskowym mundurze siedzaca za tafla szesciocalowego kuloodpornego szkla gapila sie tepo gdzies w przestrzen.

Smieciarz schylil sie, przeszedl pod barierka i podszedl do budki wartowniczej. Nacisnal klamke. Drzwi otworzyly sie. To dobrze. Gdyby dzialalo zasilanie awaryjne, drzwi automatycznie by sie zablokowaly. Jesli akurat znalazles sie wowczas w toalecie, byles zmuszony przeczekac az do zakonczenia sytuacji kryzysowej. Kiedy jednak zasilanie awaryjne przestawalo dzialac, wszystko znowu sie odblokowywalo.

Martwy wartownik wydzielal sucha, slodkawa, cuchnaca won przywodzaca na mysl zmieszany z cukrem cynamon. Nie spuchl ani nie zgnil, po prostu wysechl na wior. Na jego szyi wciaz widac bylo czarne przebarwienia, znak firmowy Kapitana Tripsa. W kacie za zolnierzem stal karabinek automatyczny browninga. Smieciarz wzial go i wyszedl na zewnatrz.

Przelaczyl go na ogien pojedynczy, przez chwile manipulowal przy celowniku, po czym uniosl bron do swego chudego, prawego ramienia, wymierzyl w jeden z porcelanowych przewodnikow i sciagnal spust. Rozlegl sie glosny, przypominajacy klasniecie dzwiek, a powietrze przesycila ostra, drazniaca won kordytu. Przewodnik rozlecial sie na kawalki, lecz nie towarzyszyl temu fioletowo-bialy blysk wyladowania elektrycznego. Smieciarz usmiechnal sie.

Nucac pod nosem, podszedl do bramy i przyjrzal sie jej. Podobnie jak drzwi budki strazniczej, ona rowniez byla otwarta. Pchnal ja lekko i nagle przykucnal. Przy wjezdzie zamontowana byla mina naciskowa. Nie mial pojecia, skad o tym wie, po prostu wiedzial.

Mogla byc uzbrojona, albo i nie.

Wrocil do lazika, uruchomil go i skierowal wprost na zapore. Bariera pekla z gluchym trzaskiem i zgrzytem, a wielkie balonowe opony lazika przetoczyly sie po szczatkach drewnianego kozla. Pustynne slonce prazylo bezlitosnie. W niezwyklych oczach Smieciarza zablysly wesole iskierki. Przed brama wysiadl z pojazdu, po czym znow go uruchomil. Ciezka terenowka potoczyla sie naprzod, uderzyla w brame i otwarla ja na osciez. Smieciarz wbiegl do budki wartowniczej i skulil sie pod sciana.

Zmruzyl powieki, ale wybuch nie nastapil. To dobrze, a wiec rzeczywiscie nic tu juz nie dzialalo. Systemy awaryjne pracowaly moze jeszcze przez miesiac lub dwa, lecz koniec koncow upal i brak regularnej konserwacji wylaczyly je wszystkie.

Mimo to musial zachowac ostroznosc.

Jego lazik toczyl sie tymczasem w strone dlugiego baraku o scianach z blachy falistej. Smieciarz truchtem wbiegl na teren bazy i dogonil swoj pojazd, ktory wjezdzal wlasnie na chodnik przy rogu (jak glosila stosowna tabliczka) Illinois Street. Przelaczyl bieg na jalowy i lazik zatrzymal sie. Smieciarz wskoczyl za kolko i objechal kompleks blaszanych chat. To byly baraki. Ich mroczne wnetrze wypelniala cukrowocynamonowa won. Wsrod piecdziesieciu polowek znajdowaly sie ciala okolo dwudziestu zolnierzy. Smieciarz przeszedl pomiedzy wojskowymi polowkami, zastanawiajac sie, dokad wlasciwie zmierza. Przeciez tu nie bylo dla niego nic ciekawego, ale ktoz to wie? Ci ludzie tez kiedys byli smiercionosna bronia, ale zneutralizowala ich inna, bardziej zabojcza, supergrypa.

Na tylach budynku dostrzegl cos, co go zaciekawilo. Tabliczke. Podszedl, aby przeczytac co na niej napisano. Upal byl tutaj wrecz nie do zniesienia. Zaczela go bolec glowa i potwornie lupalo mu w skroniach. Kiedy jednak stanal przed tabliczka, zaczal sie usmiechac. Tak, to bylo tutaj. Gdzies na terenie tej bazy znajdowalo sie to, o co mu chodzilo.

Na tabliczce namalowany byl rysunkowy ludzik pod rysunkowym prysznicem. Ludzik zawziecie myl swoje rysunkowe genitalia, niemal cale krocze mial wypelnione rysunkowa mydlana piana. Podpis pod rysunkiem brzmial: PAMIETAJ! W TWOIM WLASNYM INTERESIE JEST ABYS CODZIENNIE BRAL PRYSZNIC!

Ponizej widnial zolto-czarny symbol przedstawiajacy trzy skierowane ku dolowi trojkaty.

Symbol promieniowania radioaktywnego.

Smieciarz rozesmial sie w glos jak dziecko i energicznie zaklaskal w dlonie.

ROZDZIAL 69

Whitney Morgan odnalazl Lloyda w jego pokoju, lezacego na wielkim, okraglym lozku, ktore jeszcze niedawno dzielil z Dayna Jurgens. Na jego nagim torsie stala szklaneczka z hojna porcja dzinu z tonikiem. Mezczyzna wpatrywal sie ponuro we wlasne odbicie w podsufitowym lustrze.-Wejdz, wejdz - rzekl na widok Whitneya. - Bez takich ceregieli, stary. Odpusc sobie pukanie. Sukinsyn. - Wymowil to ostatnie slowo jak "suchissyn".

-Upiles sie, Lloyd? - spytal ostroznie Whitney.

-Nie. Jeszcze nie. Ale mocno nad tym pracuje.

-Czy on tu jest?

-Kto? Nasz Nieustraszony Wodz? - Lloyd usiadl. - Jest gdzies w poblizu. Wloczega Polnocy. - Wybuchnal smiechem i znowu sie polozyl.

-Lepiej licz sie ze slowami - wyszeptal Whitney. - Wiesz, ze pewnych rzeczy nie nalezy mowic...

-Pieprze to.

-Nie zapomnij, co sie stalo z Hectorem Droganem. I Strellertonem.

Lloyd pokiwal glowa.

-Masz racje. Sciany maja uszy. Te pieprzone sciany maja uszy. Slyszales kiedys to powiedzenie?

-Tak, raz czy dwa. I pasuje tutaj jak ulal.

-Jeszcze jak - Lloyd usiadl gwaltownie i cisnal szklanka przed siebie. Uderzyla w sciane i pekla z hukiem. - Sprzataczka zrobi z tym porzadek, no nie, Whitney?

-Wszystko w porzadku, Lloyd?

-Nic mi nie jest. Masz ochote na dzin z tonikiem?

Whitney zawahal sie przez chwile.

-Nie. Dzieki. Nie pijam dzinu bez limony.

-Chyba mi nie odmowisz z powodu takiego drobiazgu! Zreszta limona tez sie znajdzie. Mam tu gdzies sok z limony, w malej, plastikowej butelce. - Lloyd podszedl do barku z pokazal Whitney'owi butelke ReaLime. - Wyglada jak lewe jajo Zielonego Giganta. Zabawne, nie?

-A ma smak limonow?

-Jasne - odparl z przekonaniem Lloyd. - A niby jak mialoby smakowac? Jak pieprzone platki sniadaniowe? To co? Badz mezczyzna i napij sie ze mna.

-No... dobra.

-Strzelimy sobie po jednym przy oknie, podziwiajac widoki.

-Nie - rzucil oschle i gwaltownie Whitney.

Lloyd podchodzac do barku, przystanal nagle i zbladl. Odwrocil sie i odnalazl spojrzenie Whitneya.

-Tak, juz dobrze. W porzadku - mruknal Lloyd. - Przepraszam, stary. To bylo glupie z mojej strony.

-Nie ma sprawy. Nic sie nie stalo.

A jednak stalo sie i obaj o tym wiedzieli. Dzien wczesniej kobieta, ktora Flagg przedstawil jako swoja "malzonke" rzucila sie z dachu. Lloyd pamietal slowa Asa, ze Dayna nie moze wyskoczyc z balkonu, poniewaz zadne z okien w hotelu sie nie otwieralo. W apartamencie znajdowal sie jednak taras widokowy. Zapewne sadzono, ze zadna z mieszkajacych tam grubych ryb, milosnikow hazardu, glownie Arabow, nie zechce pokusic sie o samobojczy skok. Sporo o nich wiedzieli.

Przyrzadzil drinka dla Whitneya, po czym usiedli i przez chwile popijali w milczeniu. Wreszcie Whitney niemal nieslyszalnym szeptem powiedzial:

-Naprawde uwazasz, ze to bylo samobojstwo?

Lloyd wzruszyl ramionami.

-Czy to wazne? Jasne. Tak wlasnie uwazam. Ty bys tego nie zrobil, gdybys zostal mu poslubiony? Jeszcze po jednym?

Whitney ujrzal dno w swojej szklaneczce i z pewnym zdumieniem stwierdzil, ze ma ochote na jeszcze jednego drinka. Podal Lloydowi szklanke, a ten podszedl z nia do barku. Nalal sobie i Whiteny'owi, ktoremu tymczasem zaczelo przyjemnie szumiec w glowie.

Znow przez chwile saczyli drinki, w milczeniu obserwujac zachod slonca.

-Co slychac na temat tego przyglupa Cullena? - zapytal w koncu Whitney.

-Nic. Zero. Null. Ani ja nic nie slyszalem, ani Barry, zero informacji z autostrad numer 40, 30, 2, 74 i I-5. Na podrzednych trasach tez nikt go nie widzial. Zablokowali wszystkie drogi i ciagle nic. Facet jest gdzies na pustyni, a jesli wedruje wylacznie noca i potrafi w jakis sposob odnalezc na tym pustkowiu strony swiata, a przynajmniej wie, gdzie jest wschod, to moim zdaniem powinno mu sie udac. Przemknie sie przez blokady. Zreszta jakie to ma znaczenie? Co moze im powiedziec?

-Nie wiem.

-Ja tez nie. Powiedzialbym: dajmy mu spokoj, niech wraca do swoich.

Whitney'owi zrobilo sie nieswojo. Lloyd znow wkraczal na niebezpieczne terytorium, niewiele brakowalo a ponownie zaczalby krytykowac Szefa. W glowie szumialo mu coraz mocniej i bardzo sie z tego cieszyl. Moze wkrotce znajdzie w sobie dosc ikry, by powiedziec to, z czym tu przyszedl.

-Cos ci powiem - rzucil Lloyd, wychylajac sie do przodu. - On sie konczy. Sprawy wymykaja mu sie z rak. Slyszales to powiedzenie? Jego maly teatrzyk wojenny zaczyna rozchodzic sie w szwach.

-Lloyd, ja...

-Jeszcze po jednym?

-Jasne, dlaczego nie.

Lloyd przygotowal dwa nowe drinki. Jeden podal Whitney'owi, a kiedy ten upil lyk, az sie wzdrygnal. Toniku bylo w szklaneczce jak na lekarstwo. Prawie sam dzin.

-Gosc zaczyna sie sypac - ciagnal Lloyd, wracajac do przerwanego tematu. - Najpierw Dayna, teraz ten Cullen. A jego zona, jesli rzeczywiscie nia byla - rzuca sie z dachu. Sadzisz, ze ten numer pod tytulem "Spadajaca gwiazda" stanowil czesc jego planu?

-Nie powinnismy o tym rozmawiac.

-A Smieciarz? Spojrz tylko, co ten facet narobil i to w pojedynke. Majac takich sprzymierzencow, po co nam wrogowie? Oto pytanie, na ktore bardzo chcialbym uslyszec odpowiedz.

-Lloyd...

Henreid pokrecil glowa.

-Ni cholery, nic z tego nie kapuje. Wszystko szlo jak po masle, az do tamtej nocy, kiedy On zjawil sie i oznajmil, ze stara Murzynka z Wolnej Strefy wyciagnela kopyta. Stwierdzil, ze ostatnia przeszkoda dla jego planu zostala usunieta. I wtedy wlasnie wszystko zaczelo sie walic. Jedno po drugim, jak kostki domina.

-Lloyd, naprawde nie powinnismy...

-A teraz po prostu sam juz nie wiem. Podejrzewam, ze na wiosne przyszlego roku mozemy poprowadzic przeciwko nim zmasowany atak ladowy. Na pewno nie wczesniej. To wykluczone. Ale Bog jeden wie, co do wiosny oni moga tam wyrychtowac. Szykowalismy sie, aby zadac im pierwsze uderzenie zanim zdaza przygotowac dla nas jakiekolwiek sprytne niespodzianki, a teraz musimy czekac. Caly cholerny plan wzial w leb! I, niech to szlag, nie wolno nam jeszcze zapominac o Smieciarzu. Kto wie, co on tam szykuje. Jest teraz gdzies na pustyni, weszac jak to ma w zwyczaju, i jestem swiecie przekonany, ze...

-Lloyd - rzekl Whitney cichym, zduszonym glosem. - Posluchaj...

Lloyd zatroskany wychylil sie do przodu.

-Co jest? Co cie gnebi, stary?

-Nigdy nie sadzilem, ze bede mial dosc odwagi, by cie o to zapytac - rzekl Whitney. Nerwowo sciskal szklaneczke w dloni. - Ja, As, Ronnie Sykes i Jenny Engstrom dajemy noge. Chcesz pojsc z nami? Chyba mi odbilo, ze ci to mowie, skoro jestes tak blisko Niego.

-Dajecie noge? A dokad sie wybieracie?

-Przypuszczam, ze do Ameryki Poludniowej. Do Brazylii. To chyba dostatecznie daleko. - Przerwal, przez chwile toczyl wewnetrzna walke, po czym podjal przerwany watek. - Mnostwo ludzi stad zwiewa. No, moze nie mnostwo, ale sporo. I kazdego dnia jest ich coraz wiecej. Zwatpili we Flagga. Niektorzy udaja sie na polnoc, do Kanady. Tam jest jednak dla mnie za zimno. Mimo to nie zamierzam tu zostac. Spadam stad. Udalbym sie na wschod, gdyby mnie tam zechcieli. I gdybym mial pewnosc, ze zdolam sie przebic. - Whitney umilkl nagle i spojrzal ze smutkiem na Lloyda. To byla twarz czlowieka, ktory uwazal, ze posunal sie o jeden krok za daleko.

-Masz racje, stary - rzekl Lloyd. - Nie doniose na was.

-Widzisz... to dlatego, ze wszystko zaczyna sie tu chrzanic - mruknac posepnie Whitney.

-Kiedy zamierzacie sie ulotnic?

Whitney obrzucil go podejrzliwym spojrzeniem.

-Ee, zapomnij, ze o to pytalem - ucial Lloyd. - Jeszcze po jednym?

-Jeszcze nie wypilem - odparl Whitney, zagladajac do swojej szklaneczki.

-A ja juz. - Podszedl do barku. Stojac plecami do Whitneya, powiedzial: - Nie moglbym tego zrobic.

-Ze co?

-NIE MOGLBYM TEGO ZROBIC! - warknal gniewnie Lloyd, odwracajac sie do Whitneya. - Jestem mu cos winien. Sporo mu zawdzieczam. W Phoenix wyciagnal mnie z nielichej kabaly i jestem z nim od tej pory. Wydaje mi sie, ze to bylo cale wieki temu. Czasami mam wrazenie, ze to trwa cala wiecznosc.

-Nie watpie.

-Ale to nie wszystko. Jest jeszcze cos. On cos ze mna zrobil, uczynil mnie bystrzejszym, czy cos takiego. Nie wiem jakim cudem, Whitney, ale nie jestem juz tym samym facetem, co kiedys. Zmienilem sie. Zanim... On sie pojawil... bylem nikim, zerem, facetem bez zadnych aspiracji, tanim draniem. Teraz dzieki Niemu jestem tu gruba ryba i chyba calkiem niezle sobie radze. Kombinuje i w ogole. Tak, On z pewnoscia uczynil mnie bystrzejszym.

Lloyd uniosl w palcach swoj czarny kamyk z czerwona skaza, przygladal mu sie przez chwile, po czym wypuscil z reki. Otarl dlon o nogawke spodni jakby dotknal czegos tlustego i ohydnego.

-Wiem, ze nie jestem geniuszem. Wszystko co mam zrobic musze zapisywac, aby nie zapomniec. Kiedy jednak mam jego poparcie, moge wydawac rozkazy i zazwyczaj wszystko mi sie udaje. Wczesniej to ja przyjmowalem rozkazy i pakowalem sie w rozmaite tarapaty. Zmienilem sie... On mnie zmienil. Tak, mam wrazenie, ze to trwa o wiele dluzej niz w rzeczywistosci.

Kiedy dotarlismy do Vegas bylo tu tylko szesnascie osob. Miedzy innymi Ronnie, Jenny i biedny stary Hector Drogan. Czekali na niego. Kiedy zjawilismy sie w miescie, Jenny Engstrom upadla na te swoje sliczne kolana i ucalowala jego buty. Zaloze sie, ze w lozku nigdy ci tego nie wyznala. - Usmiechnal sie krzywo do Whitneya. - A teraz ona chce sie stad ulotnic. Coz, nie potepiam jej za to. Ciebie zreszta takze nie. Mimo to niewiele trzeba, zeby spieprzyc dobry plan, nie uwazasz?

-Przylaczysz sie do nas?

-Zostaje, Whitney. Do samego konca. Mojego lub Jego. Jestem mu to winien.

Nie dodal, ze wciaz w glebi serca wierzyl w mrocznego mezczyzne i podejrzewal, iz Whitney wraz z pozostalymi skoncza najprawdopodobniej ukrzyzowani na slupach telefonicznych. Ale to nie wszystko. Tu, w Vegas byl prawa reka Flagga. Kim moglby zostac w Brazylii?

Whitney i Ronnie byli inteligentniejsi od niego. On i As spadliby do drugiej ligi, a na to Lloyd bynajmniej nie mial ochoty. Kiedys nie mialby nic przeciw temu, ale przez ten czas wiele sie zmienilo. A kiedy zmienia sie twoj sposob myslenia, wraz z nim nieodmiennie zmienia sie cala reszta.

-Kto wie, moze uda sie nam wszystkim - rzekl bez przekonania Whitney.

-Jasne - mruknal Lloyd i pomyslal: "Ale nie chcialbym byc w twojej skorze, gdyby jednak okazalo sie, ze to Flagg wyjdzie z tej rywalizacji zwyciesko. I nie chcialbym byc na twoim miejscu, kiedy was w koncu odnajdzie w Brazylii, czy gdziekolwiek indziej. Wowczas ukrzyzowanie moze byc najmniej istotnym z waszych zmartwien..."

Lloyd uniosl swoja szklanke.

-Oby nikt nie ucierpial - rzekl Lloyd. - Tak brzmi moj toast. Oby nikt nie ucierpial.

-I ja za to wypije, stary - mruknal z przejeciem Whitney, po czym obaj wypili do dna.

Wkrotce potem Whitney wyszedl. Lloyd pil dalej. Okolo wpol do dziesiatej urwal mu sie film. Zasnal na swoim okraglym lozku. Nic mu sie nie przysnilo i byla to niewygorowana cena potwornego kaca, z ktorym obudzil sie nastepnego dnia.

Siedemnastego wrzesnia o swicie Tom Cullen zatrzymal sie po calonocnej wedrowce kilka mil na polnoc od Gunlock w Utah. Bylo tak chlodno, ze mogl zobaczyc swoj oddech w postaci malych obloczkow pary. Poza tym bardzo zmarzly mu uszy. Mimo to czul sie dobrze. Poprzedniej nocy przechodzil niedaleko zapuszczonej wiejskiej drogi i ujrzal trzech mezczyzn siedzacych przy nieduzym ognisku. Wszyscy byli uzbrojeni.

Probujac ich ominac, przechodzil posrod poteznych glazow (znajdowal sie obecnie na zachodnim skraju Utah) i wywolal zwirowa lawine, ktora zeszla do koryta wyschnietej rzeki. Tom zamarl w bezruchu. Ciepla struzka moczu splynela mu po nogach, ale to, ze sie zmoczyl jak male dziecko, uswiadomil sobie dopiero blisko godzine pozniej.

Trzej mezczyzni odwrocili sie, dwaj z nich uniesli do strzalu karabiny. Oslona, za ktora skryl sie Tom byla kiepska, nie wystarczajaca. Byl cieniem posrod cieni. Ksiezyc skryl sie za chmurami. Gdyby wlasnie teraz sie wylonil...

Jeden z mezczyzn rozluznil sie i powiedzial: "To tylko jelen. Jest ich tu cale mnostwo".

"Mysle, ze powinnismy to sprawdzic" - rzucil drugi.

"Sam sprawdz" - warknal trzeci i na tym sprawa sie skonczyla.

Znow zasiedli wokol ogniska, wpatrujac sie w ogien, a Tom krok za krokiem zaczal przesuwac sie naprzod, wiele razy zerkajac na ognisko, ktore z przerazajaca powolnoscia zaczelo sie zmniejszac, pozostajac w tyle za nim.

W godzine pozniej widac juz bylo tylko malenka iskierke na zboczu ponizej. W koncu zniklo zupelnie, a z barkow Toma spadlo ciezkie brzemie. Poczul sie bezpieczny. Wiedzial, ze wciaz jeszcze znajduje sie na zachodzie i musi zachowac szczegolna ostroznosc, jak najbardziej, ale zagrozenie nie bylo juz tak wielkie, wokol niego nie roilo sie juz od zlych ludzi dybiacych na jego zycie.

Teraz, kiedy slonce wspielo sie wysoko na niebo, Tom zwinal sie w klebek wsrod gestwiny niskich krzewow. Szykowal sie do snu. "Musze znalezc gdzies kilka kocow - pomyslal. - Zaczyna sie robic zimno". I zasnal gwaltownie i gleboko jak zawsze.

Rowniez tym razem przysnil mu sie Nick.

ROZDZIAL 70

Smieciarz odnalazl to, czego szukal.Jechal wzdluz podziemnego korytarza, w ktorym bylo ciemno jak w chodniku kopalni. W lewej dloni trzymal latarke. W prawej pistolet, gdyz tu, na dole bylo raczej straszno. Prowadzil wozek elektryczny, ktory niemal bezglosnie toczyl sie w glab ciemnego korytarza. Jedynym dzwiekiem jaki wydawal byl niski, prawie nieslyszalny szum. Wozek mial miejsce dla kierowcy i spora pake ladunkowa. Na pace za fotelem kierowcy spoczywala glowica atomowa.

Byla ciezka.

Smieciarz nie potrafil blizej okreslic jej ciezaru, poniewaz sam nie potrafil jej nawet poruszyc. Glowica byla dluga i miala cylindryczny ksztalt. Byla tez zimna. Wodzac dlonia po oblej powierzchni, nie potrafil uwierzyc, ze tak zimna, martwa bryla metalu mogla zawierac w sobie tak wielki potencjal ognia i zaru.

Odnalazl ja o czwartej nad ranem. Wrocil do parku maszyn i zabral stamtad wyciagarke lancuchowa. Nastepnie, mocujac dokladnie lancuch wokol glowicy, zabral sie do pracy. Poltorej godziny pozniej glowica z nosem skierowanym ku gorze spoczywala bezpiecznie na pace wozka akumulatorowego. Na nosie glowicy widnial napis A161410USAF. Wykonane z twardej, grubej gumy opony wozka ugiely sie wyraznie, gdy odpial lancuchy z dlugiego, lsniacego cylindra.

Dotarl do konca korytarza. Na wprost niego znajdowala sie olbrzymia winda towarowa z zapraszajaco otwartymi drzwiami. Kabina wydawala sie dostatecznie duza by pomiescic wozek, ale rzecz jasna w bazie nie bylo pradu. Smieciarz dostal sie na dol po schodach. W ten sam sposob przytaszczyl tutaj wyciagarke. Ta, w porownaniu z glowica, byla lekka jak piorko - wazyla nie wiecej niz sto piecdziesiat funtow - jednak mimo to niezle sie zmordowal by zniesc ja piec kondygnacji schodow nizej.

Jak mial wtaszczyc glowice po tych schodach NA GORE?

"Przydalaby sie wyciagarka elektryczna" - podpowiedzial glos w jego myslach. Siedzac na fotelu kierowcy i swiecac latarka to tu, to tam, Smieciarz pokiwal glowa. Jasne, to bylo rozwiazanie. Musial ja jakos WYCIAGNAC na gore. Zamontowac tam silnik i powoli, jesli bedzie trzeba z jednego stopnia na drugi, wyciagnac glowice na powierzchnie.

Tylko gdzie znajdzie lancuch dlugosci pieciuset stop?

Coz, prawdopodobnie nikt tu nie mial tak dlugiego lancucha. Moglby jednak zespawac razem kilka krotszych, a takie powinny sie w bazie znalezc. Tylko czy spawy wytrzymaja? Czy to moglo sie udac? Trudno powiedziec. A jezeli nawet, co z zakretami na schodach?

Zeskoczyl z wozka i w mrocznej ciszy przesunal dlonia po gladkiej, zabojczej powierzchni glowicy.

Jesli kocha to sobie poradzi. Milosc zawsze zwycieza.

Pozostawiajac glowice na wozku, zaczal wspinac sie po schodach, aby sprawdzic, co wlasciwie mial do swojej dyspozycji. W bazie takiej jak ta powinno byc wszystkiego po trosze. Znajdzie to, co bylo mu potrzebne.

Wszedl na drugi podest i przystanal by zaczerpnac tchu. Nagle zaczal sie zastanawiac: "Czy zostalem napromieniowany?" Wiedzial, ze glowice sa odpowiednio zabezpieczane, oslaniane grubymi olowianymi plytami. W filmach, ktore pokazywano w telewizji, ludzie zajmujacy sie materialami promieniotworczymi zawsze nosili kombinezony ochronne i kliszowe plakietki, ktore w przypadku napromieniowania zmienialy barwe, gdyz promieniowanie bylo jak cichy zabojca. Uderzalo, choc nie bylo go widac. Wdzieralo sie w glab ciala i kosci. I nawet nie zdawales sobie sprawy, ze jestes chory, dopoki nie zaczales rzygac jak kot, tracic wlosow calymi garsciami i co piec minut biegac do toalety.

Czy to samo czekalo rowniez jego?

Stwierdzil, ze jest mu to obojetne. Wyciagnie te bombe na gore. Jeszcze nie wiedzial jak, ale zrobi to. Da rade. I znajdzie sposob by przewiezc glowice do Las Vegas. Musial odpokutowac za straszliwy czyn, jakiego dopuscil sie w Indian Springs. Jesli pokuta za ten grzech miala byc smierc, to umrze.

-Oddam za ciebie zycie - wyszeptal w ciemnosc i znow zaczal wspinac sie po schodach.

ROZDZIAL 71

Dochodzila polnoc, siedemnastego wrzesnia. Randall Flagg znajdowal sie na pustyni owiniety od stop do podbrodka trzema grubymi kocami. Czwarty koc zarzucil sobie na glowe niczym burnus, tak wiec widac bylo tylko jego oczy i nos.Stopniowo odplynely od niego wszystkie mysli. Flagg znieruchomial. Gwiazdy wygladaly jak malenkie iskierki zimnego ognia, wiedzmie swiatla.

Wyslal Oko w teren.

Poczul jak oddziela sie od niego przy wtorze slabego, bezbolesnego szarpniecia. Ulecialo w dal bezszelestnie jak jastrzab, unoszac sie na mrocznych pradach powietrznych. Zjednoczyl sie z noca. Byl okiem kruka, wilka, lasicy i kota. Byl skorpionem i pajakiem podkopnikiem. Byl zabojcza, zatruta strzala przecinajaca bezglosnie przestrzen nad pustynia. Niezaleznie od wszystkiego co sie wydarzylo, wciaz mial Oko do swojej dyspozycji.

Plynal bez najmniejszego wysilku przed siebie, a w dole pod nim rozciagala sie domena marnych, ziemskich istot.

"Oni nadchodza... sa juz prawie w Utah..." Unosil sie wysoko i w kompletnej ciszy ponad wymarlym swiatem. Ponizej rozlegla polac pustyni wygladala jak bielony grob przeciety ciemna nitka autostrady miedzy stanowej. Poszybowal na wschod, przecial granice, zostawiajac swoje cialo daleko w tyle. Jego blyszczace oczy wywrocily sie w oczodolach, tak ze widac bylo teraz tylko bialka. Krajobraz zaczal sie zmieniac. Ujrzal samotne formy skalne, dziwne, rzezbione przez wiatr kolumny i nieduze gladkie jak stol plaskowyze. Posrod tego terytorium wiodla prosta jak strzelil wstega autostrady miedzystanowej. Na polnoc stad lezaly Slone Rowniny Bonneville. Na zachod stad Dolina Czaszek. Dzwiek wiatru wydawal sie martwy i odlegly... Orzel przyczajony na najwyzszym konarze pradawnej, rozlupanej przez piorun sosny, gdzies na poludnie od Richfield poczul, ze tuz obok niego przemknal cien obcego - jakas zabojczo wygladajaca istota, plawiaca sie w mrokach nocy - i nieustraszony rzucil sie do ataku, lecz potezne, przeszywajace do szpiku kosci zimno uderzylo w niego niczym niewidzialna piesc. Orzel, oszolomiony, runal w dol jak kamien i niemal w ostatniej chwili, tuz nad ziemia, zdolal dojsc do siebie by wyjsc calo z tej nierownej walki.

Oko mrocznego mezczyzny podazylo dalej na wschod.

Ponizej mial teraz I-70. W malych miasteczkach, gdzie domy staly zwarcie, blisko siebie, nie bylo zywego ducha, jesli nie liczyc szczurow, kotow i jeleni, ktore, kiedy w calej okolicy wywietrzala won czlowieka, zaczely coraz liczniej zapuszczac sie z lesnych ostepow na te tereny. Miasteczka o nazwach Freemont, Green River, Sego, Thompson, Harley Dome. I jeszcze jedno, rownie wymarle - Grand Junction w Kolorado.

A za nim...

Na wschod od Junction zauwazyl falujacy plomyk ogniska.

Oko spiralnie opadlo w dol.

Ognisko dogasalo. Wokol niego spaly cztery osoby.

A wiec to prawda.

Oko przyjrzalo sie im chlodno. Nadchodzili. Z jakichs powodow, ktorych nie potrafil pojac, naprawde wyruszyli w droge.

Nadine mowila prawde.

Rozlegl sie cichy warkot i Oko zwrocilo sie w inna strone. Po drugiej stronie ogniska byl pies. Opuscil leb, ogon podkulil pod siebie, jego slepia lsnily niczym zlowrozbne, bursztynowe klejnoty. Pies warczal bez przerwy, dzwiek ten przywodzil na mysl trzask pekajacej tkaniny. Oko lypnelo na niego, a pies wyraznie sie go nie bojac, odpowiedzial hardym spojrzeniem. Wargi psa rozchylily sie ukazujac grozne, spiczaste, pozolkle zebiska.

Jedna z osob przy ognisku podniosla sie z poslania.

-Kojak! - wymamrotala. - Zamkniesz sie wreszcie, do cholery?

Kojak zjezyl sie i ani na chwile nie przestawal warczec.

Mezczyzna, ktory sie obudzil - Glen Bateman - rozejrzal sie wokolo wyraznie zaniepokojony.

-Kto tam jest, maly? - zwrocil sie do psa. - Zauwazyles cos?

Kojak wciaz warczal.

-Stu! - Glen potrzasnal ramieniem lezacego obok niego mezczyzny.

Ten wybelkotal cos niezrozumiale i zaraz potem umilkl.

Mroczny mezczyzna, ktory byl teraz mrocznym Okiem, ujrzal wystarczajaco duzo. Wzbil sie w gore, dostrzegajac jeszcze jak pies unosi leb, podazajac za nim wzrokiem. Niski warkot przerodzil sie w ostre szczekanie, poczatkowo glosne, potem coraz slabsze, az w koncu umilklo zupelnie. Cisza.

Cisza i przeplywajaca wokolo ciemnosc.

W jakis czas pozniej zatrzymal sie nad powierzchnia pustyni, spogladajac w dol na samego siebie. Opadal powoli, coraz nizej i nizej zblizajac sie do swego ciala, po czym stopil sie z nim. Przez chwile jeszcze mial silne zawroty glowy, osobliwe uczucie towarzyszace zlewaniu sie dwoch istot w jedna. Zaraz potem Oko zniknelo i pozostala mu tylko para wlasnych, wpatrzonych w zimne, roziskrzone gwiazdy.

Tak, oni nadchodzili.

Flagg usmiechnal sie. Czy to ta stara Murzynka kazala im wyruszyc w droge? Czy usluchaliby jej, gdyby na lozu smierci polecila im popelnic samobojstwo w ten, jakze oryginalny skadinad, sposob? Podejrzewal, ze najprawdopodobniej tak.

To, o czym zapomnial, bylo tak diabelnie proste, ze az oczywiste: oni rowniez mieli swoje problemy, oni takze sie bali... i w rezultacie popelnili kolosalny blad.

Czy mial szanse naklonic ich do zmiany obozu?

Ta mysl wydawala mu sie niezwykle kuszaca, ale malo prawdopodobna. Nie, to raczej nie wchodzilo w rachube. Przybywali tu z wlasnego wyboru. Nadchodzili przyobleczeni w habity prawosci jak grupa misjonarzy zblizajacych sie do wioski kanibali.

Och, to cudowne!

Koniec z watpliwosciami. Koniec z obawami. Stanie sie to, kiedy glowy tych czterech zostana zatkniete na tyczkach przed fontanna u wejscia do MGM Grand Hotel. Zbierze na placu wszystkich mieszkancow Vegas, po czym kaze im przedefilowac przed tyczkami i dobrze przyjrzec sie nabitym na nie glowom. Kaze je dokladnie obfotografowac, zrobic cala mase odbitek, wydrukuje ulotki, a potem rozesle je do Los Angeles, San Francisco, Spokane i Portland.

Piec glow. Leb tego kundla tez zatknie na tyczce.

-Dobry piesek - powiedzial Flagg i rozesmial sie w glos, po raz pierwszy odkad Nadine swoim nikczemnym zachowaniem sprowokowala go, by zrzucil ja z dachu. - Dobry piesek - powtorzyl z usmiechem.

Spal dobrze tej nocy, rankiem zas rozkazal, by na wszystkich drogach pomiedzy Utah i Nevada potrojono straze. Nie szukali juz jednego mezczyzny udajacego sie na wschod, lecz zmierzajacych na zachod czterech mezczyzn z psem. I wszyscy oni mieli zostac schwytani zywcem.

Za wszelka cene.

O, tak.

ROZDZIAL 72

-Wiecie - rzekl Glen Bateman, spogladajac w blasku wschodzacego slonca w strone Grand Junction. - Wielokrotnie w swoim zyciu slyszalem powiedzenie, ze cos jest "do luftu", ale dopiero teraz wiem naprawde, co ono znaczy. - Spojrzal na swoje sniadanie zlozone z syntetycznych kielbasek i skrzywil sie.-Nie, to jest calkiem dobre - zaprotestowal zywo Ralph. - Powinienes skosztowac wojskowego zarcia.

Siedzieli przy ognisku, ktore Larry ponownie rozpalil przed godzina. Wszyscy mieli na sobie cieple kurtki i rekawice, i wszyscy pili drugi kubek kawy. Temperatura wahala sie w granicach trzydziestu pieciu stopni Fahrenheita, niebo bylo pochmurne i szare. Kojak spal najblizej ogniska jak tylko mogl, nie przysmazajac sobie siersci.

-Ja sie juz najadlem - rzekl Glen, wstajac. - Teraz moge pogadac z glodnymi. Albo lepiej zakopie smieci.

Stu podal mu papierowa tacke i kubek.

-Niezly ten marsz, co? Zaloze sie, lysy, ze odkad skonczyles dwadziescia lat nie byles w rownie dobrej formie.

-Tak, siedemdziesiat lat temu - dorzucil Larry i wybuchnal smiechem.

-Stu, ja jeszcze nigdy nie bylem w tak dobrej formie - odparl posepnie Glen, zbierajac smieci i wrzucajac do plastikowego worka, ktory zamierzal zakopac. - Nigdy NIE CHCIALEM byc w takiej formie. Zreszta to nieistotne. Po piecdziesieciu latach zadeklarowanego agnostycyzmu moim przeznaczeniem jest wedrowka ku niechybnej smierci, a - co najzabawniejsze - w droge wyslal mnie Bog tej starej Murzynki. Coz, jesli tak ma byc, niech bedzie. Koniec piesni. Skoro jednak juz o tym mowa, wole isc niz jechac. Marsz trwa znacznie dluzej, a to przedluza moje zycie... chocby tylko o kilka dni. Wybaczcie, panowie, musze urzadzic uroczysty pogrzeb tym doczesnym smieciom.

Patrzyli jak z saperka w dloni odchodzi na skraj obozowiska. Ta, jak ja nazwal Glen, "piesza wedrowka po Kolorado, ze wskazaniem na zachod", okazala sie najtrudniejsza wlasnie dla niego. Byl z nich najstarszy; byl o dwanascie lat starszy od Ralpha Brentnera. Znosil to jednak zdumiewajaco dobrze, z niemal stoickim spokojem. Wciaz nie stronil od delikatnej ironii, ale wygladalo na to, ze pojednal sie z soba. Fakt, ze dzien po dniu potrafil maszerowac w rownym tempie z pozostalymi, wywieral na nich olbrzymie wrazenie i w pewnym sensie byl rowniez dla nich inspiracja. Glen mial piecdziesiat siedem lat i Stu trzy czy cztery razy, zwlaszcza rankiem, widzial go jak rozmasowywal zdeformowane artretyzmem palce, krzywiac sie przy tym z bolu.

-Bardzo boli? - zapytal go poprzedniego dnia Stu, w godzine po tym, jak wyruszyli w droge.

-Aspiryna jakos sobie z tym radzi. To artretyzm, ale na dobre moglby mi zaczac doskwierac za jakies piec, szesc lat, a szczerze mowiac, Teksanczyku, nie wybiegam myslami tak daleko w przyszlosc.

-Naprawde uwazasz, ze On nas dorwie?

Na te slowa Glen Bateman powiedzial cos doprawdy osobliwego:

-Zla sie nie ulekne.

I rozmowa nagle sie urwala.

Uslyszeli jak zaczyna kopac w zmarznietej ziemi i klnie pod nosem.

-To ci dopiero facet, co? - rzucil Ralph.

-Taa... - odparl krotko Larry.

-Zawsze uwazalem, ze wykladowcy z college'u to frajerzy, ale on jest inny. Wiesz co powiedzial, kiedy go zapytalem, dlaczego po prostu nie wyrzuci smieci na pobocze przy drodze? Odparl, ze "nie musimy zaczynac od nowa jeszcze i tego szajsu". Jego zdaniem popelnilismy juz dostatecznie duzo starych bledow.

Kojak wstal i podszedl do Glena. Po chwili dobiegl ich jego glos.

-Aa, tu jestes, ty wielki, zapchlony kundlu. Juz zaczalem sie zastanawiac, gdzies sie podzial. Chcesz, zebym i ciebie tu zakopal?

Larry usmiechnal sie i odpial od pasa milomierz. Zabral go z jednego ze sklepow sportowych. Ustawialo sie go na dlugosc wlasnego kroku, a potem przypinalo do paska jak ciesielski linial. Kazdego wieczoru Larry spisywal na pomietej kartce z oslimi rogami przebyta odleglosc.

-Moge zerknac? - zapytal Stu.

-Jasne - odparl Larry i podal mu kartke.

U gory kartki Larry napisal drukowanymi literami:

Z BOULDER DO VEGAS 771 MIL

A ponizej:

Stu wyjal z portfela kawalek kartki i przez chwile cos na niej liczyl.

-Coz, idzie nam z dnia na dzien coraz lepiej, ale wciaz mamy do przejscia ponad czterysta mil. Cholera, nie jestesmy nawet w polowie drogi.

Larry pokiwal glowa.

-Ale to dobry znak. Teraz juz bedzie z gorki. Poza tym Glen ma racje. Po co mamy sie spieszyc? Przeciez ten facet tylko czeka, zeby nas rozwalic. Zabije nas, gdy tylko dotrzemy na miejsce.

-Jakos nie chce mi sie w to wierzyc - wtracil Ralph. - To znaczy, moze rzeczywiscie umrzemy, ale to nie bedzie ani tak proste ani tak oczywiste, jak nam sie wydaje. Matka Abagail nie wyslalaby nas tylko po to, bysmy zgineli i by nic z tego nie wyniklo. Nie zrobilaby tego.

-Nie wierze, ze to ona wyslala nas w droge - dorzucil cicho Stu.

Milomierz Larry'ego wydal cztery ciche szczekniecia, kiedy ten ustawil go na kolejny dzien i wyzerowal: 000.0. Stu przysypal ziemia resztki ogniska. Drobne poranne rytualy trwaly w najlepsze.

Znajdowali sie w drodze od dwunastu dni. Stu mial wrazenie, ze te dni beda trwac w nieskonczonosc: Glen skarzacy sie na jedzenie, Larry zapisujacy przebyta odleglosc na kartce jak psu z gardla wyjetej, dwa kubki kawy, ktos zakopuje smieci, ktos inny dogasza ognisko. To byly rutynowe czynnosci. Dobre rutynowe czynnosci. Zapominalo sie o celu, ku ktoremu zdazali i to bylo dobre. Rankiem Fran wydawala mu sie bardzo odlegla, bardzo wyrazista ale i odlegla, niczym zdjecie ukryte w medalioniku. Wieczorem jednak, gdy nadchodzil zmierzch, a na niebie pojawial sie ksiezyc, czul ja bardzo blisko. Niemal tak blisko, ze moglby ja dotknac... i to rzecz jasna przysparzalo mu najwiekszych cierpien. W takich chwilach jego wiara w Matke Abagail slabla, pojawialy sie pierwsze, gorzkie watpliwosci. Mial wowczas chec powiedziec im wszystkim, ze to co robia graniczy z szalenstwem, ze za pomoca gumowych lanc chca walczyc z zabojczym wiatrakiem, ze powinni w najblizszym miasteczku zrobic dluzszy postoj, zdobyc kilka motocykli i zawrocic do Boulder. Ze powinni nacieszyc sie dana im odrobina swiatla i milosci, poki jeszcze mogli, gdyz ta odrobina bedzie wszystkim, na co pozwoli im Flagg.

Tak jednak bylo noca. Rankiem znow nabierali ochoty do dalszego marszu. Stu spojrzal badawczo na Larry'ego, zastanawiajac sie, czy jego przyjaciel marzyl nocami o Lucy. Czy snil o niej i pragnal...

Glen z towarzyszacym mu przy nodze Kojakiem wrocili do obozu. Glen kustykal i lekko sie krzywil.

-W droge, panowie - rzucil krotko. - No nie, Kojak?

Kojak pomachal ogonem.

-On mowi, Las Vegas albo smierc - powiedzial Glen. - Ruszajmy.

Wspieli sie na nasyp przy I-70, autostrada schodzila teraz w dol, ku Grand Junction i rozpoczeli kolejny, dzienny etap swojej wedrowki.

Pozniej, tego popoludnia zaczal padac lodowaty deszcz, uciszajac rozmowy i sprawiajac, ze wszystkim im zrobilo sie zimno. Larry szedl sam, z dlonmi w kieszeniach. Poczatkowo myslal o Haroldzie Lauderze, ktorego zwloki odnalezli przed dwoma dniami - wydawalo sie, ze za sprawa jakiejs nieoficjalnej zmowy milczenia zaden z nich nie chcial podjac w rozmowie tematu Harolda - koniec koncow jednak skoncentrowal sie na mezczyznie, ktoremu nadal przydomek Czlowiek-Wilk.

Natkneli sie na niego na wschod od tunelu Eisenhowera. Przed wyjazdem do tunelu byl wielki korek, powietrze przesycone silna wonia smierci i rozkladu. Czlowiek-Wilk spoczywajacy czesciowo na zewnatrz austina, mial na sobie wyswiechtane dzinsy i jedwabna kowbojska koszule z cekinami. Wokol austina lezaly truchla kilku wilkow. Sam Czlowiek-Wilk lezal na siedzeniu pasazera, czesciowo wystajac na zewnatrz auta. Na jego piersiach spoczywal zdechly basior. Dlonie Czlowieka-Wilka zacisniete byly na szyi zwierzecia, a okrwawiony pysk wilka uniesiony w gore do gardla mezczyzny. Mozna sie bylo domyslac, ze sfora wilkow, ktora zeszla z gor wypatrzyla tego samotnego mezczyzne i zaatakowala go. Czlowiek-Wilk mial bron. Powalil kilka wilkow zanim zrejterowal do austina.

Jak dlugo trwalo zanim glod zmusil go do opuszczenia kryjowki?

Tego Larry nie wiedzial i nie chcial wiedziec. Sadzac po tym jak wygladal, okolo tygodnia. Byl bardzo chudy. Kimkolwiek byl, zmierzal na zachod, aby przylaczyc sie do mrocznego mezczyzny, Larry jednak nikomu nie zyczyl rownie strasznego konca. Rozmawial o tym ze Stu jeden jedyny raz, dwa dni po tym, jak wyszli z tunelu, zostawiajac Czlowieka-Wilka daleko w tyle.

-Jak sadzisz, Stu, dlaczego sfora wilkow mialaby tak dlugo czekac na swoja ofiare?

-Nie wiem.

-Nie uwazasz, ze gdyby naprawde byly glodne, bez trudu moglyby znalezc sobie cos innego?

-Tak, chyba tak.

Bylo to dla niego przerazajaca zagadka i choc glowil sie nad nia, wiedzial, ze nigdy nie pozna odpowiedzi. Kimkolwiek byl Czlowiek-Wilk, z pewnoscia odwagi mu nie brakowalo. Kiedy glod i pragnienie okazaly sie nie do zniesienia, otworzyl drzwiczki samochodu. Jeden z wilkow rzucil sie i przegryzl mu gardlo, ale Czlowiek-Wilk zdolal jeszcze, zanim umarl, zadusic zwierze.

Cala czworka przeszla przez tunel Eisenhowera zwiazana razem sznurem i w tych przerazajacych ciemnosciach Larry raz po raz wracal myslami do swej niedawnej wedrowki przez tunel Lincolna. Teraz jednak to nie twarz Rity Blakemoor nawiedzala go w mroku, lecz oblicze tajemniczego mezczyzny, zastygle w gniewnym, przedsmiertnym grymasie, gdy on i wilk zabijali sie wzajemnie.

"Czy wilki zostaly wyslane, aby zabic tego czlowieka?"

Wolal nawet o tym nie myslec. Usilowal zapomniec o calym zdarzeniu i po prostu skoncentrowac sie na marszu, lecz okazalo sie to trudniejsze niz przypuszczal.

Tej nocy obozowali za Loma, niedaleko granicy Utah. Na kolacje zjedli to co zdolali znalezc i popili przegotowana woda. Jak zawsze zreszta wykonywali polecenia Matki Abagail bardzo skrupulatnie, a ona powiedziala przeciez: "Pojdziecie, tak jak stoicie. Niczego ze soba nie wezmiecie".

-W Utah bedzie naprawde kiepsko - zauwazyl Ralph. - Chyba to wlasnie tam przekonamy sie, czy Bog rzeczywiscie nad nami czuwa. Jest tam ponad stumilowy odcinek prostej jak strzelil szosy, gdzie po drodze nie ma ani jednego miasteczka, chocby najmniejszej kafejki ani stacji benzynowej.

Ta mysl jednak nie wydawala mu sie szczegolnie deprymujaca.

-A woda? - zapytal Stu.

Ralph wzruszyl ramionami.

-Z nia tez bedzie problem. Chyba lepiej sie zdrzemne.

Larry zrobil to samo. Glen w spokoju palil fajke. Stu mial papierosy i postanowil zapalic jednego. Przez chwile palili w milczeniu.

-Kawal drogi stad do New Hampshire, prawda, lysy? - odezwal sie w koncu Stu.

-Do Teksasu tez dobrych pare rzutow kamieniem.

Stu usmiechnal sie.

-Fakt.

-Chyba bardzo tesknisz za Frannie.

-Tak. Brak mi jej i martwie sie o nia. O Fran i o dziecko. Po zmierzchu jest jeszcze gorzej.

Glen wydmuchnal klab dymu.

-To niczego nie zmieni, Stu.

-Wiem. Ale i tak sie martwie.

-Jasne. - Glen, stukajac o skale, wytrzasnal popiol z fajki. - Wiesz, Stu, ubieglej nocy wydarzylo sie cos dziwnego. Przez caly dzien zastanawialem sie, czy to stalo sie naprawde, czy moze tylko mi sie przysnilo.

-To znaczy?

-Obudzilem sie w nocy, gdyz Kojak zaczal na cos warczec. Musialo byc dobrze po polnocy, ognisko juz prawie wygaslo. Kojak stal po jego drugiej stronie ze zjezona sierscia na grzbiecie. Kazalem mu sie zamknac, ale on nawet na mnie nie spojrzal. Gapil sie gdzies w prawo. Pomyslalem sobie: "A jesli to wilki?" Odkad ujrzelismy tego faceta, ktorego Larry nazywa Czlowiekiem-Wilkiem...

-Tak, to bylo rzeczywiscie okropne...

-Tylko ze tam nic nie bylo. Zupelnie. Noc byla piekna, wszystko widzialem wyraznie. Kojak warczal w ciemnosc. W mrok, gdzie niczego nie bylo.

-Moze po prostu cos zweszyl.

-Tak, ale to nie wszystko. Jest jeszcze cos i to znacznie bardziej osobliwego. Po kilku minutach zaczalem sie czuc... no, powiedzmy, dziwnie. Odnioslem wrazenie, ze przy nasypie wiaduktu cos bylo i bezczelnie mi sie przygladalo. Obserwowalo nas wszystkich. Wydawalo mi sie, ze gdybym tylko zmruzyl oczy w odpowiedni sposob, zdolalbym to ujrzec. Ale nie chcialem, poniewaz mialem wrazenie, ze to byl On. Czulem, ze to Flagg.

-Prawdopodobnie to nic takiego - odrzekl po chwili Stu.

-Ja mam na ten temat zgola odmienne zdanie. Kojak zreszta rowniez.

-No, dobrze, przyjmijmy, ze On nas w jakis sposob obserwowal. Co mozemy na to poradzic?

-Nic, ale nie podoba mi sie to. Nie podoba mi sie, ze On moze nas obserwowac... jezeli rzeczywiscie tak bylo. I bardzo sie boje.

Stu dopalil papierosa, zgasil go starannie o skale, ale nie ruszyl w strone swego spiwora. Jeszcze nie. Spojrzal na Kojaka, ktory lezal przy ognisku z lbem wspartym na lapach i bacznie ich obserwowal.

-A wiec Harold nie zyje - powiedzial w koncu Stu.

-Tak.

-Szkoda. Wielka szkoda. Sue. Nicka. I jego chyba tez.

-Racja.

Nic wiecej nie pozostalo do powiedzenia. Na Harolda i jego zalosne przedsmiertne wyznanie natkneli sie w dzien po przejsciu tunelu Eisenhowera. On i Nadine musieli wybrac droge przez Przelecz Lovelanda, poniewaz Harold wciaz mial swego triumpha - a przynajmniej to, co z niego zostalo. Przez tunel, zdaniem Ralpha, nie przecisneloby sie nic wiekszego od hulajnogi. Scierwojady juz zajely sie trupem, ale Harold wciaz sciskal w jednej z zesztywnialych dloni gruby notatnik. Pistolet wystawal z jego ust niczym groteskowy lizak i choc nie urzadzili Haroldowi pogrzebu, Stu wyjal lufe broni spomiedzy jego warg. Zrobil to delikatnie. Skutecznosc, z jaka mroczny mezczyzna zniszczyl Harolda i obojetnosc, z jaka go porzucil, kiedy wypelnil juz swoje zadanie sprawila, ze Stu znienawidzil Flagga jeszcze bardziej. Mial wrazenie jakby byli czlonkami szalonej dzieciecej krucjaty i choc czul, ze musza isc dalej, wciaz nie dawaly mu spokoju upiorne wspomnienia trupa Harolda z potwornie strzaskana noga i grymas zacisnietych w przedsmiertnym skurczu zebow oraz warg Czlowieka-Wilka. Stu doszedl do wniosku, ze oprocz Nicka i Susan pragnie rowniez odplacic Flaggowi za Harolda... choc byl coraz bardziej pewien, ze najprawdopodobniej nigdy nie bedzie mu to dane.

"Ale uwazaj - pomyslal posepnie. - Uwazaj, pieprzony dziwolagu, zebys przez przypadek nie znalazl sie w zasiegu moich rak, bo jak mi Bog mily, skrece ci kark".

Glen wstal, krzywiac sie lekko.

-Klade sie juz, Teksanczyku. Nie kaz mi tu dluzej siedziec. Robi sie coraz bardziej ponuro i nudno.

-Jak tam twoj artretyzm?

-Niezle - odparl Glen i usmiechnal sie. A jednak podchodzac do swojego spiwora, wyraznie utykal.

Stu mial juz zrezygnowac z wypalenia kolejnego papierosa - pozwalajac sobie na dwa lub trzy dziennie, zapas, ktory posiadal, powinien wystarczyc mu do konca tygodnia - ale ostatecznie pofolgowal sobie. Wieczor nie byl zbyt chlodny, lecz bez watpienia tu, na wyzynie, lato juz sie skonczylo. Zrobilo mu sie smutno, gdyz w glebi serca czul, ze bylo to ostatnie lato w jego zyciu. Kiedy sie zaczelo, pracowal, choc bez stalego etatu, w wytworni kalkulatorow kieszonkowych. Mieszkal w nieduzej miejscowosci o nazwie Arnette i sporo czasu spedzal na stacji benzynowej Billa Hapscomba, gdzie jego koledzy spotykali sie, by podyskutowac o gospodarce, rzadzie i ciezkich czasach. Stu podejrzewal, ze zaden z nich nie wiedzial, czym naprawde sa ciezkie czasy. Dopalil papierosa i wrzucil do ogniska.

-Trzymaj sie, Frannie - wyszeptal w noc i usmiechnal sie do swojego spiwora.

We snie wydawalo mu sie, ze cos zblizylo sie do ich obozowiska. Cos zlego czujnie im sie przygladalo. Mogl to byc wilk o ludzkim umysle. Albo kruk, lub moze lasica pelznaca nisko nad ziemia posrod gestwiny krzewow. Rownie dobrze mogla to byc zgola bezcielesna obecnosc, wszystko widzace Oko.

"Zla sie nie ulekne - wymamrotal przez sen. - Tak, chocbym kroczyl ciemna dolina, zla sie nie ulekne. Zadnego zla".

W koncu sen skonczyl sie, a Stu usnal jak zabity.

Nastepnego ranka znow razno wyruszyli w droge. Urzadzenie Larry'ego kliknieciami odmierzalo mile, podczas gdy szosa lagodnymi zakretami opadala w dol Western Slope w kierunku Utah. Wkrotce po poludniu zostawili za soba Kolorado. Tego wieczoru obozowali na zachod od Harley Dome w Utah. Po raz pierwszy panujaca dokola cisza zaczela wydawac im sie zlowroga, nieprzyjemna i drazniaca. Ralph Brentner zasnal tej nocy z mysla: "A wiec jestesmy na zachodzie. Opuscilismy nasze podworko i weszlismy na jego teren".

Tej nocy Ralph snil o wilku z pojedynczym czerwonym slepiem, ktory nadszedl od strony pustkowi, aby ich obserwowac. "ODEJDZ - rzucil do niego Ralph. - Odejdz, nie boimy sie ciebie. Nie boimy sie ciebie ani troche".

O drugiej po poludniu, dwudziestego pierwszego wrzesnia mineli Sego. Zgodnie z mapa, ktora posiadal Stu, nastepnym duzym miastem bylo Green River. Po nim przez dlugi, bardzo dlugi czas nie mieli napotkac po drodze zadnych miejscowosci. Wtedy, tak jak powiedzial Ralph, najprawdopodobniej przekonaja sie, czy Bog im sprzyjal, czy tez nie.

-Wlasciwie nie martwie sie tyle o jedzenie, co o wode - rzekl do Glena Larry. - Wiekszosc ludzi wybierajacych sie w podroz ma w samochodzie cos do przegryzienia, chipsy, orzeszki, cokolwiek.

Glen usmiechnal sie.

-Moze Pan zesle na nas deszcz swych blogoslawienstw.

Larry uniosl wzrok ku bezchmurnemu, blekitnemu niebu i skrzywil sie.

-Czasami wydaje mi sie, ze pod sam koniec Matka Abagail nie byla calkiem normalna.

-Moze i tak - odparl lagodnie Glen. - Z Biblii wynika, ze Bog czesto przemawial ustami szalencow i konajacych. I wiecie co, wydaje mi sie - tu wychodzi ze mnie kryptojezuita - ze sa po temu calkiem uzasadnione przyczyny natury psychologicznej. Szaleniec lub czlowiek umierajacy ma diametralnie odmienna psychike. Osoba zdrowa moglaby swiadomie lub nieswiadomie probowac zmienic tresc Boskiego przekazu, by pasowalo to do jej osobowosci. Innymi slowy, z osoby zdrowej bylby taki prorok jak z koziej dupy traba.

-Dzialania Boze - mruknal Larry. - Wiem, wiem. Spogladamy przez mroczne zwierciadlo. Dla mnie jest ono naprawde bardzo mroczne. Nie potrafie pojac, dlaczego zdecydowalismy sie isc pieszo, skoro jadac, dotarlibysmy na miejsce w tydzien. Skoro jednak mamy zrobic cos szalonego, to chyba mozemy zachowywac sie jak nienormalni.

-To co robimy nie jest niczym nowym. Historia zna podobne przypadki - powiedzial Glen. - A ja w naszym marszu dostrzegam powody natury psychologicznej i socjologicznej. Nie wiem, czy sa one Bozymi powodami, czy tez nie, ale wydaja mi sie calkiem sensowne.

-Na przyklad? - Stu i Ralph rowniez podeszli, aby tego posluchac.

-Niektore plemiona Indian amerykanskich czynily "wizje" nieodlacznym elementem rytualu wchodzenia w wiek meski. Gdy nadchodzil czas i miales stac sie mezczyzna, odchodziles nieuzbrojony do puszczy. Twoim zadaniem bylo upolowanie dzikiego zwierza i ulozenie dwoch piesni, jednej o Wielkim Duchu, drugiej o wlasnych uzdolnieniach jako jezdzca, wojownika oraz kochanka, a takze doswiadczenie wizji. Musiales odbyc rytualna glodowke. Osiagnac stan uniesienia ponadzmyslowego, zarowno fizycznego jak i duchowego, i czekac na pojawienie sie wizji. Predzej czy pozniej pojawiala sie - zachichotal, - Glodowka to doskonaly halucynogen.

-Sadzisz, ze Matka wyslala nas tu, abysmy doznali wizji? - zapytal Ralph.

-Raczej by zdobyc sile i swietosc wskutek procesu calkowitego oczyszczenia - odparl Glen. - Odrzucenie rzeczy ma, jak wiecie, znaczenie symboliczne. Dziala jak talizman. Kiedy odrzuca sie rzeczy, odrzuca sie rownoczesnie wszystko to, co niejako symbolicznie sie z nimi laczy. Rozpoczyna sie proces oczyszczania. Naczynie oproznia sie.

Larry wolno pokrecil glowa.

-Nie kapuje.

-Coz, wezmy na przyklad inteligentnego czlowieka sprzed pomoru. Rozwal mu telewizor, co zacznie robic wieczorami?

-Czytac ksiazki - odrzekl Ralph.

-Pojdzie sie spotkac z kumplami - dodal Stu.

-Bedzie sluchac plyt - dorzucil z usmiechem Larry.

-Oczywiscie - rzekl Glen. - Ale rownoczesnie bedzie tesknil za telewizja. W jego zyciu, w miejscu, ktore zajmowal telewizor powstanie dziura. W glebi duszy wciaz bedzie myslal: "O dziewiatej siade z piwkiem w dloni przed telewizorem i obejrze mecz Soxow". A kiedy wroci do domu i ujrzy pusta polke, ogarnie go glebokie rozczarowanie. Wraz z telewizorem wyplynie z niego jakas czastka jego zycia, nieprawdaz?

-Tak - mruknal Ralph. - Nasz telewizor tez sie kiedys spieprzyl i przez dwa tygodnie, dopoki go nie zreperowali, czulem sie nie w sosie.

-Dziura jest tym wieksza, im wieksza role odgrywal telewizor w jego zyciu. Tak czy inaczej, cos odeszlo. Odbierz mu teraz wszystkie ksiazki, przyjaciol i zestaw stereo. Nie daj mu nic do jedzenia, za wyjatkiem tego, co zdola znalezc po drodze. To proces oprozniania, a zarazem umniejszania ludzkiego ego. Wasze jaznie, panowie, staja sie okiennymi szybami, a raczej - i to porownanie bedzie o wiele trafniejsze - pustymi szklankami.

-Ale jaki jest tego sens? - dopytywal sie Ralph. - Po co zadawac sobie tyle trudu?

-Jesli czytales Biblie - odrzekl Glen - wiesz z pewnoscia, ze owczesni prorocy mieli w zwyczaju udawac sie "do puszczy", aby doznawac tam iluminacji. Zwykle trwalo to czterdziesci dni i czterdziesci nocy, tak przynajmniej podaje Pismo Swiete, ja jednak uwazam, ze to taki hebrajski idiom oznaczajacy w istocie, iz "nikt nie wie, ile naprawde go nie bylo, ale trwalo to jakis czas". Czy to z niczym sie wam nie kojarzy?

-Jasne. Matka - rzekl Ralph.

-Pomyslcie o sobie teraz jak o akumulatorze, bo przeciez jest nim kazdy z nas. Nasze mozgi dzialaja na bazie chemicznie przetwarzanego pradu elektrycznego. Nasze miesnie funkcjonuja dzieki drobnym impulsom elektrycznym, substancja chemiczna zwana acetylocholina pozwala na przewodzenie tych impulsow, kiedy na przyklad masz wykonac jakis ruch, kiedy zas chcesz sie zatrzymac, wytwarzana jest inna substancja o nazwie cholinesteraza. Niszczy ona acetylocholine i twoje nerwy znow staja sie kiepskimi przewodnikami. I dobrze, ze tak sie dzieje. W przeciwnym razie, gdybys zaczal drapac sie w nos, juz nigdy nie moglbys przestac. Sens jest taki: wszystko o czym myslisz, wszystko co robisz powoduje wyladowanie akumulatora. Tak jak z urzadzeniami w samochodzie.

Sluchali go z uwaga.

-Ogladanie telewizji, czytanie ksiazek, rozmowy z przyjaciolmi, zjedzenie sutego obiadu... to wszystko powoduje wyladowanie akumulatora. Normalne zycie, przynajmniej w kategoriach cywilizacji zachodu, bylo jak prowadzenie samochodu o automatycznie opuszczanych szybach, automatycznych hamulcach, automatycznie regulowanych siedzeniach i czym tam sobie jeszcze wymarzysz. Tylko ze kazda z tych rzeczy pozera prad i im jest ich wiecej, tym szybciej wyladowuje sie akumulator. Mam racje?

-Tak - odrzekl Ralph. - W cadillacu nawet wielki delco nie jest za maly.

-Ta podroz ma na celu wykorzenienie z nas nawykow przeszlosci. Pozbycie sie tego wszystkiego, co jest nam zbedne. Naladowanie sie od nowa.

-Jesli zbyt dlugo bedzie sie ladowac akumulator, to eksploduje - rzekl niepewnie Ralph.

-Tak - przyznal Glen. - Z ludzmi jest tam samo. Biblia mowi nam o Izajaszu, Hiobie i innych, ale nie zdradza, ilu prorokow powrocilo "z puszczy" z mozgami wypalonymi do cna przez niebezpieczne wizje. Podejrzewam, ze bylo ich wielu. Zywie zdrowy szacunek dla ludzkiej inteligencji i duszy, a tu obecny Teksanczyk moze byc potraktowany jako wyjatek potwierdzajacy regule...

-Zejdz ze mnie, lysy - warknal Stu.

-Pojemnosc ludzkiego umyslu jest znacznie wieksza niz najwiekszego nawet akumulatora delco. Sadze, ze moze sie on ladowac prawie w nieskonczonosc. W niektorych przypadkach moze nawet poza te ostateczna granice.

Przez chwile szli w milczeniu, rozmyslajac nad slowami socjologa.

-Zmieniamy sie? - zapytal polglosem Stu.

-Tak - odparl Glen. - Chyba tak.

-Stracilismy nieco na wadze - powiedzial Ralph. - Wystarczy na was spojrzec. Ja mialem kiedys calkiem solidny miesien piwny, a teraz prosze, moge zobaczyc swoje palce u stop. Co tam! Moge ujrzec cale swoje stopy.

-To stan umyslu - odezwal sie nagle Larry. Kiedy na niego spojrzeli, troche sie zawahal, ale zaraz podjal przerwany wywod. - Mialem takie odczucie od zeszlego tygodnia, ale nie potrafilem go zrozumiec. Teraz juz chyba rozumiem. To jak byc na haju. Jakbym przypalil naprawde mocnego skreta, albo wciagnal kreske koki dajacej gigantycznego kopa. Tylko ze w tym przypadku, w przeciwienstwie do haju po narkotykach, nie masz uczucia totalnej dezorientacji. Po nich masz wrazenie, ze nie potrafisz normalnie myslec, a mnie teraz nie tylko mysli sie calkiem dobrze, ale nawet LEPIEJ niz kiedykolwiek. A mimo to wciaz jestem jakby "na odlocie" - Larry wybuchnal smiechem. - Moze to z glodu.

-Glod jest jednym z elementow - przyznal Glen - ale to nie wszystko.

-Ja tam jestem stale glodny - przyznal Ralph - ale nie wydaje mi sie to zbyt istotne. Czuje sie dobrze.

-Ja tez - powiedzial Stu. - Fizycznie nie czulem sie tak dobrze od lat.

-Oprozniajac naczynie, wyzbywacie sie rowniez wszystkich smieci, ktore w nim sie nazbieraly - oswiadczyl Glen. - Uzaleznien. Nieczystosci. Oczywiscie, ze czujecie sie dobrze. To jak obejmujaca cale cialo i umysl lewatywa.

-Zabawnie to wszystko wykladasz, lysy.

-Moze i nie wyrazam sie elegancko, ale porownania mam trafne.

-Czy to pomoze nam w konfrontacji z nim? - zapytal Ralph.

-Po to wlasnie jest - odrzekl Glen. - Nie mam co do tego watpliwosci. Ale by sie o tym przekonac, musimy zaczekac az to nastapi, nieprawdaz?

Szli dalej. Kojak wylonil sie spomiedzy krzewow i przez chwile szedl z nimi, zgrzytajac pazurami o nawierzchnie I-70. Larry nachylil sie i poglaskal psa.

-Stary dobry Kojak - powiedzial. - Wiedziales, ze jestes akumulatorem? Zywym, chodzacym delco z dozywotnia gwarancja?

Kojak chyba o tym nie wiedzial, albo niewiele sobie z tego robil, ale pomachal ogonem aby pokazac Larry'emu, ze jest po jego stronie.

Tej nocy obozowali pietnascie mil na zachod od Sego i jakby dla podkreslenia, o czym rozmawiali przez cale popoludnie, po raz pierwszy odkad opuscili Boulder nie mieli nic do jedzenia. Glen przygotowal resztke kawy rozpuszczalnej (starczylo na jeden kubek) i mezczyzni wypili, przekazujac sobie kubek z rak do rak. Przez ostatnie pietnascie mil nie natkneli sie na ani jeden samochod.

Nastepnego ranka, dwudziestego drugiego, napotkali przewrocony furgon forda z czterema cialami w srodku, dwa z nich nalezaly do dzieci. W samochodzie znalezli dwa pudelka herbatnikow w ksztalcie zwierzatek i duza paczke zlezalych chipsow. Rozdzielili wszystko na piec czesci.

-Nie zryj jak swinia, Kojak! - upomnial go Glen. - Niedobry pies! Gdzie twoje maniery? A jesli nawet nie masz manier, do czego powoli zaczynam sie przyzwyczajac, gdzie twoje savoir faire!

Kojak uderzyl ogonem w ziemie, lustrujac glodnym wzrokiem herbatniki; widac bylo, ze nie ma za grosz nie tylko manier, ale i savoir faire.

-A co tam, napchaj sie - powiedzial Glen i rzucil psu ostatni swoj herbatnik, tygryska.

Kojak zjadl go lapczywie i oddalil sie weszac z ozywieniem.

Larry postanowil zjesc na raz cala swoja menazerie, czyli okolo dziesieciu zwierzatek. Zrobil to powoli i z rozmarzeniem.

-Zwrociliscie uwage - rzekl polglosem - ze herbatniki zwierzaki maja lekki cytrynowy posmak? Nigdy wczesniej nie zauwazylem tego. Az do teraz.

Ralph przerzucal dwa ostatnie herbatniki z reki do reki, az w koncu zjadl jeden.

-Tak. Masz racje. Wyrazny, jakby cytrynowy posmak. Szkoda, ze nie ma tu z nami Nicka. Nie mialbym nic przeciw temu, aby rozdzielic te herbatniki na szesciu, a nie na pieciu, jak teraz.

Stu pokiwal glowa. Zjedli krakersy i ruszyli dalej. Tego popoludnia natkneli sie na ciezarowke dostawcza Great Western Markets, zmierzajaca zapewne do Green River. Stala przy poboczu. Kierowca nadal siedzial za kolkiem, przypiety pasami do fotela i martwy jak polec gnijacego miesa. Zjedli po kilka plastrow szynki z puszki, ale zaden z nich nie mial wiekszego apetytu. Glen powiedzial, ze skurczyly sie im zoladki. Stu wyjasnil, ze mieso czyms zachodzilo, nie bylo zepsute, ale wyraznie zachodzilo. Od tej woni zbieralo mu sie na mdlosci. Wmusil w siebie tylko jeden plasterek. Ralph powiedzial, ze z checia zjadlby ze trzy pudelka herbatnikow-zwierzatek, na co wszyscy wybuchneli smiechem. Nawet Kojak zjadl bardzo malo, zanim nie oddalil sie by sprawdzic jakis zwietrzony przez siebie zapach.

Tej nocy obozowali w Green River, a wczesnym rankiem zaczal padac pierwszy, lekki jeszcze snieg.

Kilka minut po poludniu dwudziestego trzeciego wrzesnia dotarli do zarwanego odcinka szosy. Niebo od rana bylo zachmurzone i zrobilo sie zimno. "Jest dosc zimno, aby spadl snieg - pomyslal Stu - i to nie taki, ktory topi sie po paru godzinach".

Stali na skraju wyrwy, Kojak warowal przy nodze Glena, patrzyli w dol i na sasiedni brzeg. Gdzies na polnoc stad musiala zostac zerwana tama, a moze byl to efekt wyjatkowo ulewnych, letnich deszczow. Tak czy inaczej miala tu miejsce gwaltowna powodz i koryto wyschnietej od lat rzeki San Rafael wypelnila rwaca woda, ktora wezbrala na tyle, ze wkrotce wystapila z brzegow. Nieujarzmiony zywiol zerwal trzydziestostopowej dlugosci pas autostrady I-70. Zleb mial piecdziesiat stop glebokosci, jego sciany zas ze zbitej w grudy ziemi i skal osadowych wygladaly na niezwykle kruche. Na dnie zlebu leniwie plynela woda.

-A niech to - rzucil Ralph. - Ktos powinien powiadomic o tym wydzial drogowy stanu Utah.

Larry wskazal na cos reka.

-Spojrzcie tam - powiedzial.

Przeniesli wzrok we wskazanym kierunku, w pustke najezona dziwnymi, wycyzelowanymi przez wiatr kolumnami i monolitami. Jakies sto jardow od brzegow San Rafael ujrzeli platanine barierek, kabli i olbrzymich pokruszonych bryl asfaltowej nawierzchni. Jedna z nich sterczala w gore, uniesiona ku chmurnemu niebu niczym apokaliptyczny palec przeciety posrodku biala, przerywana linia.

Glen spogladal w dol na uslane gruzami wnetrze parowu, obie dlonie mial w kieszeniach, a na twarzy nieobecny, jakby rozmarzony wyraz.

-Dasz rade, Glen? - zapytal Stu.

-Tak. Chyba tak.

-Jak tam twoj artretyzm?

-Bywalo gorzej. - Wysilil sie na usmiech. - Choc nie przecze, ze bywalo rowniez lepiej.

Nie mieli liny, aby mogli sie nawzajem asekurowac. Stu zszedl na dol pierwszy, posuwal sie bardzo ostroznie. Od czasu do czasu ziemia osypywala mu sie spod nog kaskadami kamykow i gleby, a serce wtedy momentalnie podchodzilo mu do gardla. Raz byl niemal pewien, ze zaraz sie przewroci i zjedzie na tylku na sam dol zlebu. Siegajac rozpaczliwie dlonia na oslep, uchwycil wystajacy z ziemi kamienny wystep i zlapal sie go z calych sil, probujac rownoczesnie znalezc bardziej solidne oparcie dla stop. Nagle tuz obok niego przebiegl Kojak, wzbijajac male chmurki kurzu i wywolujac niewielkie lawiny zwiru. Krotko potem pies byl juz na dole, machajac ogonem i poszczekujac wesolo do Stu.

-I co sie popisujesz? - warknal Stu, po czym ostroznie zszedl na sam dol zlebu.

-Drugi! - zawolal Glen. - Slyszalem, co powiedziales o moim psie!

-Uwazaj, lysy! Musisz byc bardzo ostrozny! Ziemia doslownie usuwa sie tu spod nog!

Glen zszedl wolno na dno parowu, poruszajac sie z wielka rozwaga i starannie wyszukujac dogodne oparcie dla rak i nog. Stu zamieral w bezruchu za kazdym razem, gdy widzial jak spod znoszonych butow Glena zaczyna osypywac sie ziemia. Wiatr rozwiewal mu wlosy, a ich kosmyki wokol uszu lsnily niczym czyste srebro. Stu przypomnial sobie, ze kiedy po raz pierwszy spotkal Glena malujacego lichy landszaft przy szosie w New Hampshire, mezczyzna wciaz byl jeszcze szpakowaty.

Az do chwili, gdy socjolog stanal twardo obiema stopami na dnie zlebu, Stu byl pewien, ze mezczyzna obsunie sie i rozpadnie na dwoje. Westchnal z ulga i poklepal Glena po ramieniu.

-To pestka, Teksanczyku - mruknal Glen i pochylil sie, by poglaskac Kojaka po grzbiecie.

-Nawet pestka mozna sie udlawic - upomnial go Stu.

Nastepny dolaczyl do nich Ralph, on rowniez schodzil bardzo ostroznie, a ostatnie osiem stop pokonal jednym, zwinnym susem.

-Chlopie - mruknal pod nosem. - Podloze jest tu ruchome jak lotne piaski. Byloby zabawnie, gdyby nie udalo sie nam wejsc na sasiednie zbocze i musielibysmy przemaszerowac cztery czy piec mil w gore rzeki, aby znalezc lagodniejszy stok, no nie?

-Jeszcze zabawniej byloby, gdyby wlasnie teraz ponownie rzeka wylala - mruknal Stu.

Larry zwinnie zszedl na dol i przylaczyl sie do nich w niecale trzy minuty po Stu.

-Kto wchodzi pierwszy? - zapytal Larry.

-Moze ten kto pyta? - odcial sie Glen.

-Jasne.

Wejscie zajelo mu zdecydowanie wiecej czasu, dwukrotnie zdradziecki grunt usuwal mu sie spod nog i omal nie runal w dol. W koncu dotarl jednak na szczyt i pomachal do nich.

-Kto nastepny? - zapytal Ralph.

-Ja - odrzekl Glen i podszedl do przeciwleglego zbocza.

Stu zlapal go za ramie.

-Posluchaj - rzucil ochryple. - Tak jak powiedzial Ralph, mozemy pojsc w gore rzeki i znalezc dogodniejszy stok.

-Mielibysmy stracic na to reszte dnia? W dziecinstwie wspialbym sie na gore w czterdziesci sekund i nawet nie dostalbym zadyszki!

-Nie jestes juz mlodzieniaszkiem, Glen.

-Nie. Ale wciaz mam w sobie cos z dziecka.

Zanim Stu zdazyl powiedziec cos wiecej, Glen zaczal sie wspinac. Zatrzymal sie pokonawszy jedna trzecia drogi, po czym ruszyl dalej. Mniej wiecej w polowie zlapal sie lupkowego grzebienia, ktory ukruszyl sie i zostal mu w rekach, a Stu byl pewien, ze artretyczny senior lada moment sturla sie w dol.

-O, cholera - jeknal Ralph.

Glen zamachal rekoma i zdolal jakos utrzymac rownowage. Odbil w prawo i pokonal kolejne dwadziescia stop stoku, odpoczal przez chwile i podjal wspinaczke. Gdy byl prawie u szczytu, kamienny wystep, na ktorym stanal, usunal mu sie spod nog, lecz Larry juz na niego czekal. Zlapal go za reke i wyciagnal na gore.

-To nic takiego! - zawolal Glen.

Stu usmiechnal sie z ulga.

-A jak tam zadyszka?

-Do prawdziwej zadyszki jeszcze mi daleko - odkrzyknal Glen.

Ralph wspial sie na stok niczym gorska kozica, sprawdzajac bacznie kazde oparcie i przenoszac ciezar ciala z jednego wystepu na drugi z ogromna rozwaga. Gdy znalazl sie na szczycie, Stu zaczal piac sie w gore.

Az do chwili kiedy runal, Stu byl pewien, ze wejscie jest latwiejsze od zejscia. Na tym stoku, skadinad nie tak stromym jak poprzedni, oparcia dla rak i nog byly o wiele lepsze, a kat nachylenia lagodniejszy. Grunt jednak byl tu kredowy, a tkwiace w nim kamienie obluzowane przez warunki pogodowe. Stu czul, ze nie jest to najlepsze podloze, dlatego bardzo wolno posuwal sie pod gore. Polowa ciala znalazl sie na szczycie, kiedy wystep, na ktorym postawil lewa stope po prostu zniknal. Poczul, ze zaczyna sie obsuwac. Larry probowal go zlapac, lecz jego palce zeslizgnely sie po nadgarstku Stu. Redman zacisnal dlon na wystajacym fragmencie wiaduktu, ale ten zostal mu w rekach. Patrzyl na niego przez chwile z przerazeniem, podczas gdy szybkosc z jaka spadal zaczela wzrastac. Puscil go, czujac sie niczym Wile E. Coyote. "Tylko tego brakuje, zeby ktos zapiszczal jak Strus Pedziwiatr, kiedy walne z hukiem o dno zlebu".

Uderzyl w cos kolanem i poczul dojmujacy bol. Probowal sie uchwycic kleistej powierzchni stoku, ktory smigal tuz obok niego z zastraszajaca predkoscia, ale w rekach zostaly mu tylko grudy kruchej ziemi.

Uderzyl w glaz wystajacy z rumowiska niczym wielki tepy grot strzaly i przekoziolkowal. Uderzenie wyssalo resztki powietrza z jego pluc. Spadal swobodnie przez kolejne dziesiec stop i wyladowal pod katem na tej nodze, ktora znajdowala sie pod nim. Uslyszal jej trzask. Bol pojawil sie natychmiast i byl potworny. Krzyknal. Wywinal salto w tyl. W ustach mial grudy ziemi. Ostre kamyki wyoraly krwawe bruzdy na jego twarzy i ramionach. Znow spadl na uszkodzona noge i poczul, ze zlamala sie w zupelnie innym miejscu. Tym razem nie krzyknal. Tym razem zawyl.

Ostatnie pietnascie stop pokonal na brzuchu niczym dzieciak na zjezdzalni na basenie. Znieruchomial na dnie zlebu ze spodniami pelnymi blota, walacym mocno sercem i krwia szumiaca w uszach. Noga piekla go zywym ogniem. Kurtke i koszule mial zadarta az pod brode.

"Zlamana. Ale jak mocno? Raczej bardzo, sadzac po tym, co teraz czuje. Kosc pekla w dwoch, a moze nawet wiecej miejscach. I mam nadwerezone kolano".

Larry zaczal schodzic po zboczu, posuwajac sie dlugimi, sprezystymi skokami, wygladalo to niemal na parodie tego, co przed chwila spotkalo Stu. Po chwili uklakl przy nim, zadajac te same pytania, ktore Stu wlasnie postawil sobie w myslach.

-Co z toba, Stu? Czy to cos powaznego?

Stu podzwignal sie na lokciach i spojrzal na Larry'ego, twarz mial blada wskutek szoku i pobrudzona ziemia.

-Sadze, ze za jakies trzy miesiace znow bede mogl chodzic - powiedzial. Mial wrazenie, ze zaraz sie porzyga. Uniosl wzrok w gore, zacisnal obie dlonie w piesci i pogrozil gniewnie zachmurzonemu niebu. - NIECH TO SZLAG! - wrzasnal na caly glos.

Ralph i Larry zalozyli mu na noge lubki. Glen wyjal buteleczke "pigulek na artretyzm" i podal jedna Stu. Redman nie wiedzial, co zawieraly pigulki, a Glen nie chcial mu powiedziec, ale bol w nodze zelzal, przeradzajac sie w lekkie cmienie. Czul sie bardzo spokojny i pogodny. Doszedl do wniosku, ze wszyscy oni zyli na kredyt, nie dlatego, ze szli na spotkanie z Flaggiem, ale dlatego, ze przezyli epidemie Kapitana Tripsa. Tak czy inaczej wiedzial co nalezalo uczynic... i dopilnuje, by sie tak stalo.

Larry wlasnie skonczyl mowic. Wszyscy spojrzeli na niego niepewnie, czekajac co powie.

Jego odpowiedz byla krotka i prosta:

-Nie.

-Stu - rzekl lagodnie Glen. - Chyba nie rozumiesz...

-Rozumiem. I mowie "nie". Zadnego powrotu do Green River. Zadnego sznura, zadnego auta. To wbrew regulom gry.

-To nie jest zadna cholerna gra! - krzyknal Larry. - Przeciez ty tutaj umrzesz!

-A wy prawie na pewno zginiecie w Nevadzie. Idzcie juz. Macie jeszcze cztery godziny do zmierzchu. Nie zmarnujcie ich.

-Nie zostawimy cie - zaoponowal Larry.

-Przykro mi, ale musicie to zrobic, gdyz tak wam kaze.

-Nie. Teraz ja tu dowodze. Matka powiedziala, ze gdyby cos ci sie stalo...

-Macie isc dalej.

-Nie. - Larry spojrzal na Glena i Ralpha, oczekujac wsparcia z ich strony. Jednak oni wygladali na zaklopotanych. Kojak siedzial opodal z podkulonym ogonem, przygladajac sie bacznie calej czworce.

-Posluchaj, Larry - rzekl Stu. - Cala ta wyprawa zasadza sie na przekonaniu, ze nasza staruszka wiedziala o czym mowi. Jesli zaczniesz poddawac to w watpliwosc...

-Tak, racja - powiedzial Ralph.

-Nie, wcale nie, do cholery - warknal gniewnie Larry, nasladujac oklahomski akcent Ralpha. - To nie z woli Boga Stu odpadl od sciany, nie byla to rowniez sprawka mrocznego mezczyzny. Po prostu usunal mu sie grunt spod nog, ziemia sie obsunela! Nie zostawie cie, Stu. Zbyt wielu juz zostawilem. Koniec z tym.

-Ale tak wlasnie bedzie. Musimy go zostawic - rzekl polglosem Glen.

Larry rozejrzal sie wokolo z niedowierzaniem, jakby zostal zdradzony.

-A ja myslalem, ze jestes jego przyjacielem!

-Jestem, lecz to niczego nie zmienia.

Larry rozesmial sie histerycznie i wszedl w glab zlebu.

-Jestes szalony! Zdajesz sobie z tego sprawe?

-Nie. Nie jestem. Zawarlismy umowe. Stojac przy lozku umierajacej Matki Abagail, podjelismy pewne zobowiazanie. Wiemy wszyscy, ze byc moze przyjdzie nam zaplacic zyciem za te decyzje. Zgodzilismy sie na to i swiadomie przyjelismy warunki umowy. A teraz musimy ja wypelnic.

-Ale ja CHCE tego, do jasnej cholery. Przeciez wcale nie musimy wracac do Green River, mozemy zdobyc gdzies furgonetke, wsadzimy go do srodka i...

-Mamy isc pieszo - powiedzial Ralph. Wskazal na Stu i dodal: - A on nie moze chodzic.

-Racja. Swietnie. Ma zlamana noge. Co twoim zdaniem powinnismy zrobic? Zastrzelic go jak konia?

-Larry... - zaczal Stu.

Zanim zdazyl powiedziec cos wiecej, Glen schwycil go za koszule i przyciagnal do siebie.

-Kogo probujesz ocalic? - rzucil zimnym, srogim glosem. - Stu czy samego siebie?

Larry spojrzal na niego bez slowa.

-To bardzo proste - dorzucil Glen. - Nie mozemy tu zostac... a on nie moze isc dalej.

-Nie zgadzam sie - wyszeptal Larry. Byl blady jak trup.

-To sprawdzian - odezwal sie nagle Ralph. - Tak. Wlasnie tak.

-Test zdrowego rozsadku - burknal Larry.

-Glosujmy - rzekl Stu. - Ja glosuje, zebyscie poszli dalej.

-Ja rowniez - powiedzial Ralph. - Przykro mi, Stu. Jesli jednak Bog czuwa nad nami, moze zadba rowniez i o ciebie...

-Nie, nie zrobie tego - zaoponowal Larry.

-Nie myslisz teraz o Stu - rzekl Glen. - Wydaje mi sie, ze probujesz ocalic jakas czastke siebie. Tym razem jednak pojscie dalej jest slusznym rozwiazaniem. Uswiadom to sobie, Larry. Musimy isc.

Larry powoli potarl podbrodek wierzchem dloni.

-Zostanmy tu dzis na noc - powiedzial. - Przemyslmy to jeszcze.

-Nie - ucial Stu.

Ralph skinal glowa. Wymienili z Glenem spojrzenia, po czym Bateman wyjal z kieszeni buteleczke "pigulek na artretyzm" i podal ja Redmanowi.

-Zawieraja morfine - powiedzial. - Przypuszczam, ze wziecie wiecej niz trzech lub czterech naraz mogloby sie okazac smiertelnie niebezpieczne. - Spojrzal Stu prosto w oczy. - Rozumiesz, co mam na mysli, Teksanczyku?

-Tak, kapuje.

-O czym ty mowisz? - krzyknal Larry. - Co ty mu, kurde, sugerujesz?

-Nie wiesz? - rzucil Ralph z tak wielka pogarda w glosie, ze Larry'emu na chwile odjelo mowe. I nagle przed jego oczami roztanczyly sie barwne, sugestywne wizje, pigulki na podladowanie, zdolowanie, podtrzymanie. Rita. Jego dlon odwracajaca ja ku sobie w jej spiworze i wyraz jego twarzy, kiedy ujrzal, ze byla juz martwa, zimna i sztywna, z zielonymi wymiocinami wyplywajacymi z ust gesta, krzepnaca struga.

-Nie! - krzyknal, usilujac wyrwac buteleczke z dloni Stu.

Ralph schwycil go za ramiona. Larry zaczal sie wyrywac.

-Pusc go - powiedzial Stu. - Chce z nim porozmawiac. - Ralph, wciaz przytrzymujac Larry'ego, spojrzal niepewnie na Redmana. - No, dalej, pusc go juz.

Ralph wypelnil polecenie, ale przez caly czas byl spiety i gotowy do ponownego dzialania.

-Podejdz tu, Larry - poprosil Stu. - Nachyl sie.

Larry podszedl i pochylil sie nad nim. Spojrzal mu w oczy. Mial zalosna mine.

-To nie jest w porzadku, stary. Kiedy ktos upada i lamie noge nie powinienes... tak po prostu odchodzic, skazujac go na pewna smierc. Nie wiesz o tym? Ej, stary... - Dotknal twarzy Stu. - Prosze. ZASTANOW SIE.

Stu ujal dlon Larry'ego i mocno scisnal.

-Sadzisz, ze mi odbilo?

-Nie. Nie, ale...

-Czy uwazasz, ze ludzie bedacy przy zdrowych zmyslach maja prawo o sobie decydowac?

-Ale... stary... - wykrztusil Larry i rozplakal sie.

-Larry, nic tu po was. Macie zadanie do wykonania. Chce, zebyscie poszli dalej. Jezeli wydostaniecie sie z Vegas, wracajcie ta sama droga. Moze Bog zesle kruka, aby mnie karmil. Nigdy nic nie wiadomo. Czytalem kiedys, ze czlowiek, jesli tylko ma wode, moze wytrzymac bez jedzenia do siedemdziesieciu dni.

-Nie masz az tyle czasu. Niedlugo spadnie snieg. Nadchodzi zima. Za trzy dni umrzesz z wychlodzenia, nawet jesli nie zrobisz uzytku z tych pigulek.

-Nie tobie o tym sadzic. To nie twoja rzecz.

-Nie kaz mi odchodzic, Stu.

-Odejdz. Kaze ci - rzekl posepnie i z powaga Stu.

-Niech to szlag - mruknal Larry, wstajac. - Co powie Frannie? Jak zareaguje, kiedy dowie sie, ze zostawilismy cie na pastwe gryzoni i scierwojadow?

-Nic nikomu nie powie, jesli nie pojdziecie tam i nie zrobicie tego, co do was nalezy. Ani ona. Ani Lucy. Ani Dick Ellis, czy Brad. Nikt.

-Dobrze - rzucil Larry. - Pojdziemy. Ale jutro. Dzis zostaniemy tu na noc i moze bedziemy mieli sen... lub wizje...

-Zadnych snow - odparowal lagodnie Stu. - Zadnych wizji czy znakow. To nie dziala w ten sposob. Zostaniecie tu na jedna noc, nic sie wam nie przysni i zechcecie zostac na nastepna... Musicie isc juz teraz, zaraz.

Larry oddalil sie od nich ze spuszczona glowa i obwislymi ramionami.

-W porzadku - odezwal sie w koncu tak cicho, ze ledwie go uslyszeli. - Zrobimy to po twojemu. Niechaj Bog ulituje sie nad naszymi duszami.

Ralph podszedl i przykleknal obok Stu.

-Czy mozemy ci jakos pomoc?

Stu usmiechnal sie.

-Jasne. Przynies mi dziela wszystkie Gore Vidala, no wiesz, o Lincolnie, Aaronie Burr i w ogole. Zawsze chcialem je przeczytac i wyglada na to, ze wreszcie nadarza sie okazja.

Ralph usmiechnal sie krzywo.

-Przykro mi, Stu. Akurat sa w czytaniu.

Stu scisnal go za ramie i Ralph odszedl. Jego miejsce zajal Glen. On rowniez plakal, a kiedy usiadl obok Stu, lzy znow pociekly mu z oczu.

-Daj spokoj, chlopie - rzekl Stu. - Nic mi nie bedzie.

-Larry ma racje. To nie jest w porzadku. Jakbys nie byl czlowiekiem, lecz koniem.

-Wiesz, ze tak trzeba. Musi tak byc i basta.

-Chyba tak, ale ktoz to wie na pewno? Jak noga?

-Nie boli, przynajmniej na razie.

-W porzadku, masz pigulki. - Glen otarl dlonia oczy. - Zegnaj, Teksanczyku. Cholernie sie ciesze, ze cie poznalem.

Stu odwrocil glowe.

-Nie mow tak, Glen. Takie pozegnanie zawsze wydaje sie smutne, samotne i ostateczne. Lepiej powiedz "bywaj", albo "do zobaczenia". Zreszta pewnie i tak zaraz odpadniesz, jak ja, od tej pieprzonej sciany i przyjdzie nam przez cala zime rznac w karty w tej cholernej dziurze.

-Chyba jednak pozostane przy poprzednim pozegnaniu - powiedzial Glen. - Mam przeczucie, ze juz sie nie zobaczymy. A ty nie?

Poniewaz i on mial takie wrazenie, Stu odwrocil glowe, aby spojrzec na Glena.

-Owszem, tak - odparl i usmiechnal sie niesmialo. - Ale tak czy inaczej "zla sie nie ulekne", zgadza sie?

-Jasne, ze tak! - rzekl Glen. Jego glos zmienil sie w cichy szept. - Stuart, jesli bedziesz musial, nie wahaj sie, tylko zrob to. Nie zawahasz sie?

-Nie.

-No, to zegnaj.

-Zegnaj, Glen.

Trzej mezczyzni podeszli do zachodniej sciany zlebu i Glen, raz jeszcze obejrzawszy sie przez ramie, zaczal piac sie pod gore. Stu z narastajacym niepokojem obserwowal jego wspinaczke. Socjolog robil to nonszalancko, niemal beztrosko, prawie nie patrzac gdzie stawia stopy. Ziemia raz i drugi osunela mu sie spod nog. Za kazdym razem mezczyzna siegal reka w bok jakby od niechcenia i jakims dziwnym zrzadzeniem losu natrafial tam na skalny wystep. Gdy dotarl na sam szczyt, Stu odetchnal z ulga.

Potem przyszla kolej na Ralpha, a gdy stanal obok Glena, Stu po raz ostatni przywolal do siebie Larry'ego. Spojrzal na niego i stwierdzil, ze oblicze Larry'ego w dziwny sposob przywodzilo mu na mysl twarz zmarlego Harolda Laudera, bylo zdumiewajaco nieruchome, oczy czujne i jakby odrobine niespokojne. Ta twarz zdradzala tylko tyle, ile chciala zdradzic.

-Teraz ty dowodzisz - powiedzial Stu. - Dasz rade?

-Nie wiem. Postaram sie.

-Bedziesz musial podejmowac decyzje.

-Naprawde? Wyglada na to, ze pierwsza skutecznie storpedowano.

Spojrzal na Stu z wyrzutem.

-Tak, ale tylko te jedna i to sie juz wiecej nie powtorzy. Posluchaj, jego ludzie dopadna was predzej z pozniej.

-Tak. Domyslam sie, ze tak wlasnie bedzie. Schwytaja nas albo zastrzela z zasadzki jak wsciekle psy.

-Nie. Przypuszczam, ze pojma was i zabiora do niego. Wydaje mi sie, ze stanie sie to w ciagu kilku najblizszych dni. Kiedy dotrzecie do Vegas, miejcie oczy szeroko otwarte. Czekajcie. To nadejdzie.

-Co, Stu? Co nadejdzie?

-Nie wiem. To, po co nas tu przyslano. Badzcie gotowi. Kiedy to nadejdzie, bedziecie wiedzieli.

-Jesli tylko bedziemy mogli, wrocimy po ciebie. Wiesz o tym.

-Tak. W porzadku.

Larry szybko wspial sie na stok i dolaczyl do dwoch pozostalych mezczyzn. Przez chwile stali na szczycie, spogladajac w dol, i pomachali do niego. Stu w odpowiedzi uniosl prawa reke. Po chwili juz ich nie bylo. I nigdy wiecej nie ujrzeli Stuarta Redmana.

ROZDZIAL 73

Trzej mezczyzni obozowali szesnascie mil od miejsca, gdzie pozostawili Stu. Dotarli do kolejnego osuwiska, tym razem mniejszego. Prawdziwa przyczyna tego, ze pokonali w ten dzien tak niewielki dystans, bylo trawiace ich przygnebienie i smutek. Jakby utracili czesc serca. Trudno bylo powiedziec, czy je odzyskaja. Stopy mieli jak z olowiu. Prawie miedzy soba nie rozmawiali. Nie chcieli spogladac jeden drugiemu w oczy, obawiajac sie ujrzec w nich jak w zwierciadle wlasne poczucie winy.O zmierzchu rozbili oboz i rozpalili ognisko. Mieli wode, ale nic do jedzenia. Glen nabil fajke resztka tytoniu i przez chwile jakby mimochodem zastanawial sie, czy Stu mial jeszcze papierosy. Ta mysl odebrala mu chec na pykanie z fajeczki, wytrzasnal ja wiec, stukajac o kamien, i stopa rozrzucil resztki borkum riff po ziemi. Kiedy kilka minut pozniej w ciemnosciach odezwala sie sowa, rozejrzal sie dookola.

-Sluchajcie, gdzie jest Kojak? - zapytal.

-To dosc dziwne, no nie? - rzucil Ralph. - Nie przypominam sobie, abym go widzial w ciagu ostatnich paru godzin.

Glen wstal.

-Kojak! - zawolal. - Heej, Kojak! KOJAK! - Jego glos poniosl sie tesknym echem poprzez pustkowia. W odpowiedzi nie rozleglo sie znajome szczekniecie. Socjolog westchnal przeciagle. Kojak podazal za nim niemal przez caly kraj, a teraz gdzies przepadl. To bylo niczym zly omen.

-Sadzisz, ze cos go dopadlo? - zapytal polglosem Ralph.

-Moze zostal ze Stu - powiedzial z zamysleniem Larry

-Moze. - Glen, nieco zdezorientowany, uniosl wzrok. - Kto wie, moze tak sie stalo.

Larry przerzucal z reki do reki maly kamyk.

-Stu mial nadzieje, ze Bog zesle mu kruka, aby go karmil. Watpie, czy znalazlby sie tu choc jeden, totez kto wie, moze postanowil zeslac do niego psa.

W ognisku cos glosno strzelilo, kaskada iskier buchnela pod niebo, na moment rozjasniajac gestniejaca czern nocy, po czym ogien przygasl ponownie.

Ujrzawszy czarny ksztalt wylaniajacy sie z parowu i sunacy w jego strone, Stu podczolgal sie do najblizszego glazu i opierajac sie o niego plecami, z uszkodzona noga sterczaca przed nim bezwladnie, zdretwiala dlonia odnalazl na ziemi poreczny, okragly kamien. Byl caly zziebniety. Larry mial racje. Dwa lub trzy dni lezenia na tym chlodzie usmiercilo by go. Wygladalo jednak, ze cos nie zamierzalo czekac tak dlugo i ewidentnie szlo, aby go dobic.

Kojak pozostal przy nim do zmierzchu, a potem odszedl, z latwoscia wydostajac sie z parowu. Stu nie probowal go przywolywac. Pies odnajdzie droge do Glena i pojdzie z nim dalej. Moze on rowniez mial do odegrania swoja role. Stu zalowal jednak, ze Kojak nie zostal z nim dluzej.

Pigulki to jedno, ale nie usmiechalo mu sie wcale zostac rozdartym na strzepy przez jednego z basiorow mrocznego mezczyzny.

Mocniej scisnal kamien w dloni i ciemny ksztalt przystanal o jakies dwadziescia jardow od dna parowu. Po chwili znow zaczal schodzic, czarny cien posrod czerni nocy.

-No, chodz - rzucil ochryple Stu.

Czarny cien pomachal ogonem i podszedl blizej.

-Kojak?

To byl on. I mial cos w pysku, co upuscil teraz do stop Redmana. A potem usiadl, uderzajac ogonem o ziemie i czekajac na pochwale.

-Dobry piesek! - rzekl ze zdumieniem Stu. - Bardzo dobry!

Kojak przyniosl mu krolika.

Stu wyjal scyzoryk, otworzyl i trzema szybkimi ruchami wypatroszyl krolika. Wyjal sterte parujacych wnetrznosci i rzucil psu.

-Chcesz?

Kojak chcial. Stu oskorowal krolika. Mysl o zjedzeniu krolika na surowo przyprawiala go, mimo wszystko, o mdlosci.

-Drewno? - zwrocil sie do Kojaka, choc bez szczegolnego przekonania. Na stokach parowu bylo mnostwo galezi i patykow przyniesionych przez powodz, wszystkie one jednak znajdowaly sie poza jego zasiegiem.

Kojak pomachal ogonem, ale nie ruszyl sie z miejsca.

-Aport. A...

Kojaka juz przy nim nie bylo. Obrocil sie jak fryga, pomknal ku wschodniemu stokowi zlebu i po chwili wrocil, niosac w pysku gruba, sucha galaz. Upuscil ja obok Stu i zaszczekal. Jego ogon poruszal sie miarowo z boku na bok.

-Dobry piesek - powtorzyl Stu. - Niech mnie drzwi scisna! Aport, Kojak!

Kojak, ujadajac wesolo, znow pobiegl w strone zbocza. Po dwudziestu minutach przyniosl dostatecznie duzo drewna, by mozna bylo ulozyc z nich spore ognisko. Stu starannie wybral te najmniejsze i najbardziej suche na rozpalke. Sprawdzil i okazalo sie, ze ma poltorej paczki zapalek. Chrust na rozpalke zajal sie juz przy drugiej zapalce, potem zas Stu zaczal starannie podsycac ogien. Niebawem ognisko rozpalilo sie na dobre, Stu usiadl przy nim najblizej jak mogl, a Kojak ulozyl sie po przeciwnej stronie opierajac pysk na przednich lapach.

Kiedy ogien nieco przygasl, Stu nabil krolika na rozen i zaczal go piec. Juz wkrotce rozeszla sie aromatyczna won pieczeni, tak silna i kuszaca, ze az cos scisnelo go w dolku. Kojak podniosl sie i czujnie przygladal sie krolikowi.

-Pol dla ciebie, pol dla mnie, stary, w porzadku?

Kwadrans pozniej wyjal mieso z ognia i rozerwal na pol, nie oparzajac sobie przy tym zbytnio palcow obu rak. Mieso bylo miejscami przypalone, miejscami niedopieczone, ale smakowalo wysmienicie w porownaniu z szynka z puszki. Obaj, Stu i Kojak, zjedli swoje porcje z apetytem... gdy w pewnej chwili wnetrze parowu przeszyl mrozacy krew w zylach skowyt.

-Chryste! - rzekl Stu z ustami pelnymi miesa.

Kojak poderwal sie, siersc na jego grzbiecie zjezyla sie, z gardzieli dobyl sie ochryply warkot. Obszedl na sztywnych lapach ognisko i ponownie zawarczal. Cokolwiek wydalo ow przeciagly skowyt, w okamgnieniu zamilklo.

Stu polozyl sie z kamieniem przy jednej i otwartym scyzorykiem przy drugiej dloni. Gwiazdy wydawaly sie zimne, odlegle i obojetne. Stu myslal o Fran, ale niezbyt dlugo. Odegnal od siebie te mysli. Wywolywaly zbyt wiele bolu, niezaleznie czy mial pusty, czy pelny zoladek. "Nie zasne dzis - pomyslal. - Jeszcze dlugo nie".

A jednak zasnal z pomoca jednej z pigulek Glena. Kiedy zas ognisko wygaslo i pozostal w nim juz tylko zar, Kojak podszedl i ulozyl sie przy nim, ogrzewajac Stu wlasnym cialem, i tak to wlasnie bylo tego pierwszego dnia po rozpadzie ich malej grupki, Stu najadl sie, podczas gdy oni byli glodni. Spal smacznie, natomiast ich sen przetykany byl upiornymi koszmarami i niepokojacym przeczuciem nadciagajacej zguby.

Dwudziestego czwartego wrzesnia trzyosobowa grupka pielgrzymow pod wodza Larry'ego Underwooda pokonala trzydziesci mil i obozowala na polnocny wschod od wzgorza San Rafael. Tej nocy temperatura spadla do dwudziestu kilku stopni. Mezczyzni przygotowali ognisko i usneli przy nim. Kojak jak dotad do nich nie dolaczyl.

-Jak sadzisz, co dzisiaj robi Stu? - Ralph zwrocil sie do Larry'ego.

-Umiera - odparl krotko Larry i zaraz pozalowal swoich slow ujrzawszy na prostym, szczerym obliczu Ralpha grymas bolu; nie wiedzial jednak jak mialby cofnac to, co przed chwila powiedzial. Czul, ze tak wlasnie bylo.

Znow polozyl sie przy ognisku z osobliwym przekonaniem, ze to sie stanie nazajutrz. Byli juz prawie u celu. Cokolwiek ich czekalo, wkrotce sie wydarzy.

Tej nocy Larry'ego dreczyly koszmary. We snie, ktory zdolal zapamietac, byl w trasie z kapela o nazwie Shady Blues Connection. Mieli wystepowac w Madison Square Garden. Wszystkie miejsca byly wyprzedane. Weszli na scene przy wtorze gromkich braw. Larry podszedl, by ustawic mikrofon, wyregulowac jego wysokosc i tym podobne, ale nie potrafil go poruszyc. Podszedl do mikrofonu gitarzysty prowadzacego i okazalo sie, ze on rowniez jest jak wcementowany w podest sceny. Podobnie z mikrofonami gitarzysty basowego i klawiszowca. Tlum zaczal gwizdac i pohukiwac. Jeden po drugim czlonkowie kapeli zaczeli wycofywac sie chylkiem ze sceny, usmiechajac sie ukradkiem w wysokie, psychodeliczne kolnierze swoich koszul, identyczne jak te, ktore nosili The Byrds w 1966 roku, kiedy Roger McGuinn mial wciaz cale zycie przed soba. Larry krazyl od jednego mikrofonu do drugiego, szukajac chocby jednego, ktory daloby sie wyregulowac. Wszystkie mialy jednak dziewiec stop wysokosci i byly wpuszczone w scene. Wygladaly jak stalowe kobry. Ktos z tlumu zaczal domagac sie Mala, czy mozesz polubic swojego faceta? Chcial odpowiedziec: "Nie gram juz tego kawalka. Przestalem go grac wraz z nadejsciem konca swiata". Nie slyszeli go i po chwili caly tlum, poczawszy od najdalszych rzedow, zaczal skandowac coraz donosniej i zwawiej. Mala, czy mozesz polubic swojego faceta! Mala, czy mozesz polubic swojego faceta! Mala, czy mozesz polubic swojego faceta!"

Obudzil sie, slyszac te slowa. Caly byl zlany zimnym potem.

Nie musial pytac Glena by wiedziec, jaki to byl sen i co oznaczal. Sen, w ktorym nie mozesz dosiegnac do mikrofonu lub wyregulowac go, jest popularny wsrod muzykow, podobnie jak ten, w ktorym stajesz na scenie i nie potrafisz przypomniec sobie slow piosenki. Larry przypuszczal, ze wszyscy muzycy miewali podobnego typu koszmary przed...

"Przed wystepem".

To byl sen o niemoznosci.

Przejawial sie w nim jeden zasadniczy lek, zawierajacy sie w pytaniach: "A jesli nie zdolasz tego zrobic? Co, jezeli bedziesz chcial, a okaze sie, ze nie mozesz?" Lek przed niemoznoscia do wykrzesania z siebie iskierki wiary, od ktorej zaczynaja wszyscy artysci, czy to muzycy, piosenkarze, malarze czy pisarze.

"Badz mily dla ludzi, Larry".

Czyj to byl glos? Jego matki?

"Umiesz tylko brac, Larry".

"Nie, mamo, to nieprawda. Juz nie jestem taki. Juz nie gram tego kawalka. Przestalem go grac wraz z nadejsciem konca swiata. Mowie szczerze".

Polozyl sie przy ognisku i ponownie zapadl w sen. Jego ostatnia mysla bylo, ze Stu mial jednak racje: mroczny mezczyzna pojmie ich. "Jutro - pomyslal. - Cokolwiek ma sie stac, stanie sie juz wkrotce. Jestesmy prawie u celu".

Dwudziestego piatego nie napotkali, mimo swoich przeczuc, nikogo. Cala trojka szla razno pod lazurowym baldachimem nieba i choc widzieli po drodze wiele ptakow i zwierzat, nie ujrzeli ani jednego czlowieka.

-To zdumiewajace, jak szybko powrocily dzikie zwierzeta - rzekl Glen. - Wiedzialem, ze to bedzie dosc gwaltowny proces, i rzecz jasna zima nieco je przetrzebi, ale mimo wszystko jestem zdziwiony. A przeciez od pierwszych zachorowan minelo zaledwie sto dni.

-Owszem, ale psow i koni juz nie ma - wtracil Ralph. - To wydaje mi sie nie w porzadku, a wam? Wymyslili wirusa, ktory wyrznal w pien niemal cala ludzkosc, ale to nie wystarczylo. Musial jeszcze wybic dwa gatunki ulubionych przez ludzi zwierzat. Zabral czlowieka i jego najlepszych przyjaciol.

-A koty zostawil - mruknal w zadumie Larry.

Ralph rozpromienil sie.

-Coz, jest jeszcze Kojak.

-BYL.

Na tym rozmowa sie urwala. Wielkie skaly przygladaly sie im posepnie, dogodne kryjowki dla tuzinow mezczyzn z karabinami snajperskimi. Przeczucie, ze to co ma sie stac wydarzy sie wlasnie dzis, nie opuscilo Larry'ego. Za kazdym razem gdy docierali na szczyt wzniesienia, spodziewal sie ujrzec na szosie ponizej blokade i uzbrojonych, czekajacych na nich ludzi. Za kazdym razem gdy okazalo sie, ze na drodze nie ma blokady, Larry zaczynal myslec o zasadzce.

Rozmawiali o koniach, psach i bizonach. "Bizony powrocily - oznajmil Ralph - widzieli je Nick i Tom Cullen". Kto wie, moze juz w niedalekiej przyszlosci, jeszcze za ich zycia, na rowninach znow pojawia sie stada dzikich bawolow. Larry wiedzial, ze to prawda, ale co do jednego mial watpliwosci. Nie dalby obecnie zlamanego grosza za zycie zadnego z nich, kto wie, czy potrwa ono jeszcze dziesiec minut.

Zaczynalo zmierzchac, najwyzszy czas, by rozejrzec sie za dogodnym miejscem na obozowisko. Weszli na ostatnie wzniesienie, a Larry pomyslal: "Teraz. Spojrze w dol i zobacze blokade".

Ale na szosie nie bylo zywego ducha.

Obozowali przy zielonej odblaskowej tablicy z napisem LAS VEGAS 260 MIL. Tego dnia nawet co nieco przekasili: tacos, dwa slim jimy, ktore podzielili po rowno i po kilka lykow oranzady dla kazdego.

"Jutro" - pomyslal znowu Larry i zasnal.

Tej nocy przysnilo mu sie, ze wraz z Barrym Griegiem i Tattered Remnants grali w Madison Square Garden. To byla ich wielka szansa, grali jako support dla pewnej supergrupy, ktorej nazwa wziela sie od nazwy jednego z wielkich miast. Boston, a moze Chicago. I znow stojaki mikrofonow mialy po dziewiec stop, a on nerwowo krazyl od jednego do drugiego, podczas gdy publicznosc gromko klaskala i, skandujac, domagala sie piosenki Mala, czy mozesz polubic swojego faceta?

Zlustrowal wzrokiem pierwszy rzad i oblal sie lodowatym strachem. Byl tam Charles Manson z iksem na czole i zagojona, biala ukosna blizna; klaskal i glosno pokrzykiwal. A takze Richard Speck gapiacy sie zuchwale na Larry'ego, z papierosem bez filtra sterczacym zawadiacko z kacika ust. Siedzieli po obu stronach mrocznego mezczyzny. Za nimi zajmowal miejsce John Wayne Gacy. Flagg skandowal najglosniej.

"Jutro" - pomyslal znow Larry, chwiejnym krokiem wedrujac od jednego gigantycznego mikrofonu do drugiego, w palacym blasku jupiterow Madison Square Garden.

"Zobaczymy sie jutro".

Nie stalo sie to jednak nazajutrz, ani nawet pojutrze. Wieczorem dwudziestego siodmego wrzesnia obozowali we Freemont Junction i jedzenia mieli pod dostatkiem.

-Wciaz mi sie wydaje, ze koniec jest juz bliski - rzekl Larry do Glena tego wieczoru. - I kazdego kolejnego dnia, kiedy okazuje sie, ze to jeszcze nie teraz, jest coraz gorzej.

Glen pokiwal glowa.

-Ze mna jest to samo. Byloby zabawnie, gdyby sie okazalo, ze On jest tylko zludzeniem, prawda? Niczym wiecej jak tylko koszmarem w naszej zbiorowej podswiadomosci.

Larry spojrzal na niego z niejakim zdziwieniem, po czym wolno pokrecil glowa.

-Nie, nie sadze, aby to byl tylko sen.

-Ja rowniez, mlodziencze. - Glen usmiechnal sie. - Ja rowniez.

Nastepnego dnia doszlo do spotkania.

Tuz po dziesiatej rano wspieli sie na kolejne wzniesienie i w dole, o piec mil na zachod od nich ujrzeli blokujace autostrade, stojace maska w maske samochody. Wygladalo to dokladnie tak, jak sobie wyobrazal Larry.

-Wypadek? - zapytal Glen.

Ralph oslonil oczy dlonia.

-Nie sadze. Nie stalyby w ten sposob.

-To jego ludzie - rzekl Larry.

-Tak. Chyba tak - mruknal Ralph. - I co teraz, Larry?

Larry wyjal z tylnej kieszeni spodni bandane i otarl nia twarz.

Albo wrocilo lato, albo zaczynali odczuwac upalny klimat poludniowo-zachodniej pustyni. Temperatura wahala sie w granicach osiemdziesieciu stopni Fahrenheita.

"Ale powietrze jest bardzo suche - pomyslal ze spokojem. - Prawie sie nie poce. Tylko troszeczke". Wlozyl bandane z powrotem do kieszeni. Teraz, kiedy TO zaczelo sie na dobre, czul sie wrecz wysmienicie. Znow ogarnelo go osobliwe poczucie, ze to wszystko bylo jak wystep, jak show, ktory nalezalo odegrac.

-Zejdziemy tam i przekonamy sie, czy Bog rzeczywiscie jest przy nas. Co ty na to, Glen?

-Ty tu dowodzisz.

Ruszyli dalej. Po pol godzinie marszu mogli juz wyraznie dostrzec, ze stojace maska w maske wozy nalezaly niegdys do policji stanowej Utah. Obok pojazdow stalo, czekajac na nich, kilku uzbrojonych mezczyzn.

-Zastrzela nas? - zapytal Ralph.

-Nie wiem - odrzekl Larry.

-Maja karabinki snajperskie. Takie z lunetami. Widze jak slonce odbija sie w ich szklach. Gdyby nas chcieli kropnac, lada moment beda mieli okazje - jak tylko znajdziemy sie w zasiegu razenia.

Szli dalej. Mezczyzni przy blokadzie rozdzielili sie na dwie grupki, pieciu z przodu z bronia wymierzona w trzech nadchodzacych pielgrzymow, i trzech z tylu, ukrytych za samochodami.

-Jest ich osmiu, Larry? - zapytal Glen.

-Ja zauwazylem osmiu. A nawiasem mowiac, jak sie czujesz, Glen?

-Swietnie - odparl socjolog.

-Ralph?

-W porzadku, obysmy tylko wiedzieli co robic, kiedy przyjdzie czas - mruknal Ralph. - Niczego wiecej nie pragne.

Larry ujal go za reke i lekko uscisnal.

Po chwili to samo zrobil z dlonia Glena. Znajdowali sie o niecala mile od radiowozow.

-Nie kropna nas od razu - powiedzial Ralph. - Gdyby mieli to zrobic, juz bysmy nie zyli.

Mogli juz dostrzec twarze tamtych. Larry przyjrzal sie im z uwaga. Jeden z mezczyzn mial gesta brode. Drugi byl mlody, ale prawie calkiem lysy. "Musialo go to przygnebiac, ze jeszcze bedac w szkole, zaczal lysiec" - pomyslal Larry. Kolejny mial na sobie zolta sportowa koszulke z wizerunkiem usmiechnietego wielblada, a stylizowane litery ponizej ukladaly sie w napis TEZ BYM SIE NAPIL. Czwarty z mezczyzn wygladal na ksiegowego. Manipulowal trzymanym w dloni magnum .357 i sprawial wrazenie trzykroc bardziej zdenerwowanego niz Larry. Wydawalo sie, ze jesli nie przestanie bawic sie bronia, lada moment moze zrobic krzywde samemu sobie.

-Wygladaja prawie jak nasi - mruknal Ralph.

-Jasne ze tak - odparl Glen. - Sa uzbrojeni po zeby.

Podeszli na odleglosc dwudziestu stop od blokujacych szose policyjnych radiowozow. Larry przystanal. Pozostali zrobili to samo. Nastala krotka chwila ciszy, podczas gdy ludzie Flagga i pielgrzymi Larry'ego przygladali sie sobie nawzajem. W koncu Larry lagodnym tonem rzucil:

-Witajcie.

Maly facecik o wygladzie ksiegowego wystapil naprzod. Wciaz bawil sie rewolwerem.

-Czy wy jestescie Glendon Bateman, Lawson Underwood, Stuart Redman i Ralph Brentner?

-Cos ty, niemota? - rzucil Ralph. - Liczyc nie umiesz, czy jak?

Ktos zachichotal. Urzedniczyna zaczerwienil sie.

-Kogo brakuje?

-Stu mial po drodze wypadek - wyjasnil Larry. - I wydaje mi sie, ze panu rowniez zaraz cos sie przytrafi, jesli nie przestanie pan tak machac tym kopytem.

Znow cichy chichot. Urzedniczyna zatknal rewolwer za pasek szarych spodni, dzieki czemu wygladal jeszcze zabawniej i absurdalniej niz dotychczas. Jak wyjety spod prawa buchalter.

-Nazywam sie Paul Burlson - powiedzial. - I z mocy mego urzedu aresztuje was i rozkazuje, abyscie poszli ze mna.

-W czyim imieniu? - rzucil Glen.

Burlson spojrzal na niego z pogarda, z ktora mieszalo sie cos jeszcze.

-Wiecie, w czyim mowie imieniu.

-To powiedz to.

Ale Burlson milczal.

-Boisz sie? - spytal Glen. Powiodl spojrzeniem po twarzach osmiu mezczyzn. - Wszyscy tak bardzo sie go boicie, ze nie odwazycie sie nawet wymowic jego imienia? W porzadku, zrobie to za was. On nazywa sie Randall Flagg, znany jest rowniez jako mroczny mezczyzna, Wedrowiec albo Wysoki facet. Czy niektorzy z was tak go wlasnie nie nazywaja? - W jego czystym, podniesionym glosie slychac bylo wyrazna, gniewna nute. Kilku mezczyzn wymienilo niepewne spojrzenia, a Burlson cofnal sie o krok. - Nazwijcie go Belzebubem, gdyz to takze jest jego imie. Mozecie go nazywac Nyarlathotepem, Ahazem i Astarothem. Nazywajcie go R'lyehem, Seti i Anubisem. Imie jego brzmi Legion, jest on bowiem sluga Piekla, a wy, jego poddani, usluznie ucalowaliscie jego tylek. - Znow znizyl glos i usmiechnal sie rozbrajajaco. - Pomyslalem sobie, ze dobrze bedzie wyjasnic sobie to i owo na poczatek.

-Brac ich - rzekl Burlson. - Brac ich, a pierwszy, ktory sie ruszy, dostanie kule w leb.

Przez jedna, krotka, niezwykla sekunde nikt nawet nie drgnal, a Larry pomyslal: "Oni tego nie zrobia, boja sie nas tak samo jak my ich, a nawet bardziej, mimo iz maja bron..."

Spojrzal na Burlsona i rzekl:

-Co ty, wypierdku, zebralo ci sie na dowcipy? Z byka spadles, czy jak? Przeciez my CHCEMY pojsc z wami. Po to tu przyszlismy.

Dopiero wtedy zabrali sie do dziela, zupelnie jakby Larry wydal im zakamuflowany rozkaz. Larry i Ralph zostali wepchnieci na tylne siedzenie pierwszego z radiowozow, Glen trafil do drugiego. Od przednich foteli dzielila ich gesta stalowa siatka. Na drzwiczkach od wewnatrz nie bylo klamek.

"Zostalismy aresztowani" - pomyslal Larry. Ta mysl wyraznie go rozbawila.

Czterej mezczyzni zajeli miejsca z przodu. Radiowoz zawrocil i skierowal sie na zachod.

Ralph westchnal.

-Boisz sie? - zapytal niemal szeptem Larry.

-Zebym to ja wiedzial. Tak sie ciesze, ze nie musze dalej isc na piechote, ze poki co nic mnie wiecej nie obchodzi.

Jeden z mezczyzn z przodu zapytal:

-Ten wyszczekany staruch... Czy to on jest przywodca?

-Nie. Ja nim jestem.

-Jak sie nazywasz?

-Larry Underwood. To Ralph Brentner. Tamten w drugim wozie nazywa sie Glen Bateman.

Wyjrzal przez tylna szybe. Drugi radiowoz jechal w pewnej odleglosci za nimi.

-Co sie stalo z czwartym?

-Zlamal noge. Musielismy go zostawic.

-Ciezka sprawa. Jestem Barry Dorgan, szef ochrony Vegas.

Larry mial ochote palnac: "Milo mi cie poznac", ale zreflektowal sie. Na jego wargach pojawil sie lekki usmieszek.

-Ile potrwa jazda stad do Vegas?

-Coz, nie mozemy jechac zbyt szybko z powodu blokad na drogach. Staramy sie oczyszczac drogi prowadzace do miasta, ale idzie to nam jak krew z nosa. Dotrzemy na miejsce za jakies piec godzin.

-Czyz to nie wspaniale - rzekl Ralph, krecac glowa z niedowierzaniem. - Jestesmy w drodze od trzech tygodni, a tu trzask prask, samochodem dowioza nas na miejsce w piec godzin.

Dorgan odwrocil sie na siedzeniu, aby na nich spojrzec.

-Nie pojmuje, dlaczego szliscie pieszo. Wlasciwie nie rozumiem, dlaczego w ogole tu przyszliscie. Chyba zdajecie sobie sprawe jak to sie dla was skonczy.

-Przyslano nas - odrzekl Larry - po to, aby zabic Flagga, jak przypuszczam.

-Nie bedziecie mieli po temu okazji, stary. Ty i twoi kolesie idziecie z miejsca za kratki. Zadnych ulg. Zadnych forow. On bardzo sie wami interesuje. Szykuje dla was cos specjalnego. Wiedzial, ze nadchodzicie. - Przerwal. - Mozecie miec co najwyzej nadzieje, ze koniec, jaki dla was przygotowal, bedzie szybki i w miare bezbolesny. Ja jednak nie liczylbym na to. Ostatnimi czasy On nie jest w najlepszym nastroju.

-A to dlaczego? - spytal Larry.

Dorgan jednak musial dojsc do wniosku, ze powiedzial wystarczajaco duzo, a moze nawet za wiele. Odwrocil sie bez slowa, a Larry i Ralph zaczeli w milczeniu obserwowac przesuwajaca sie za oknami radiowozu pustynie. Po trzech tygodniach marszu szybka jazda byla dla nich czyms nowym i zgola pasjonujacym.

Dotarcie do Vegas zajelo im nie piec, jak przypuszczali, a szesc godzin. Miasto lezalo posrodku pustyni niczym wielki klejnot. Na ulicach bylo wielu ludzi, praca bowiem dobiegla konca. Siedzieli na trawnikach, laweczkach na przystankach autobusowych i na schodach przed nieczynnymi urzedami, radujac sie przyjemnym chlodem wieczoru. Na widok nadjezdzajacych radiowozow niemal wszyscy odwrocili glowy, by sie im przyjrzec, ale gdy znikly im z oczu, natychmiast powrocili do przerwanych rozmow.

Larry rozgladal sie dokola z zamysleniem. W miescie znow byl prad, ulice oczyszczone, znikly tez slady dzialalnosci szabrownikow.

-Glen mial racje - powiedzial. - Jego pociagi kursuja punktualnie. Wciaz mnie jednak zastanawia, czy to dobry sposob na zarzadzanie koleja. Wszyscy twoi ludzie, Dorgan, wygladaja na mocno zastraszonych i znerwicowanych.

Dorgan nie odpowiedzial.

Dotarli do gmachu wiezienia i zajechali pod budynek od tylu. Radiowozy zaparkowaly na betonowym dziedzincu. Kiedy Larry wysiadl, krzywiac sie z bolu wywolanego zesztywnieniem miesni, ujrzal w dloni Dorgana dwie pary kajdanek.

-Daj spokoj - powiedzial. - To nie bedzie konieczne.

-Przykro mi. Takie mam polecenia.

-Nigdy w zyciu nie bylem skuty kajdankami - rzekl Ralph. - Przed slubem kilka razy zdarzylo mi sie, ze ciut za duzo wypilem i wyladowalem na komisariacie, ale nikt nigdy nie zalozyl mi bransoletek. - Ralph mowil wolno, z coraz wyrazniejszym akcentem z Oklahomy, a Larry uswiadomil sobie, ze jego przyjaciel z trudem pohamowuje ogarniajaca go wscieklosc.

-Mam wyrazne rozkazy - stwierdzil Dorgan. - Nie utrudniajcie mi roboty, ona i tak jest dostatecznie ciezka.

-Masz rozkazy - powiedzial Ralph. - Wiem, kto ci je wydaje. On zamordowal mojego przyjaciela, Nicka. Co ci odbilo, zes sie spiknal z tym czartem z piekla rodem? Wydajesz sie byc calkiem porzadnym facetem.

Patrzyl na Dorgana w tak przejmujacy sposob, ze ten mimo woli pokrecil glowa i odwrocil wzrok.

-To moja praca - odpowiedzial. - I wykonuje ja tak, jak potrafie. Koniec dyskusji. Wyciagnijcie rece przed siebie, albo ktos was do tego zmusi.

Larry wyciagnal rece, a Dorgan zalozyl mu kajdanki.

-Kim byles? - zapytal z ciekawoscia. - Przedtem, znaczy sie.

-Detektywem w policji w Santa Monica.

-I jestes tu... z nim. Wybacz, ze to mowie, ale... wydaje mi sie to co najmniej dziwne.

Jeden z mezczyzn silnie pchnal Glena w plecy, zmuszajac, aby podszedl do dwojki wiezniow.

-Dlaczego go tak popychasz? - rzucil gniewnie Dorgan.

-Gdybys musial wysluchiwac przez szesc godzin jego gledzenia, nie zadawalbys takich pytan, tylko sam bys go popchnal - odparl mezczyzna.

-Nic mnie nie obchodzi, czym cie wyprowadzil z rownowagi, ostrzegam tylko: trzymaj rece przy sobie - warknal Dorgan i spojrzal na Larry'ego. - Dlaczego to takie dziwne, ze jestem tutaj z Nim? Bylem glina przez dziesiec lat, przed wybuchem epidemii. Widzialem, co sie dzieje, kiedy u wladzy znajduja sie ludzie twojego pokroju.

-Mlody czlowieku - rzekl lagodnym tonem Glen - twoje doswiadczenia z garstka maltretowanych dzieciakow i narkomanow nie usprawiedliwiaja tego, ze postanowiles sprzymierzyc sie z potworem.

-Wyprowadzcie ich stad - rozkazal donosnym glosem Dorgan. - Zamknac ich w osobnych celach w oddzielnych skrzydlach.

-Nie wydaje mi sie, mlody czlowieku, abys potrafil zyc z konsekwencjami swego wyboru - powiedzial Glen. - Masz w sobie zbyt malo z nazisty.

Tym razem Dorgan sam silnie popchnal Glena.

Larry zostal oddzielony od dwoch przyjaciol i poprowadzony pustym korytarzem ozdobionym napisami w rodzaju: PLUCIE WZBRONIONE, DO PRYSZNICOW I ODWSZAWIALNI oraz NIE JESTES TU GOSCIEM.

-Nie mialbym nic przeciwko prysznicowi - powiedzial.

-Moze - mruknal Dorgan. - Zobaczymy.

-Co zobaczymy?

-Jesli bedziesz sklonny do wspolpracy.

Dorgan otworzyl cele na koncu korytarza i wepchnal do niej Larry'ego.

-A bransoletki? - zapytal Larry, wyciagajac rece przed siebie.

-Jasne - Dorgan otworzyl i zdjal mu kajdanki. - Lepiej?

-Zdecydowanie.

-Wciaz chcialbys pod prysznic?

-Oczywiscie. - Bardziej niz czegokolwiek Larry nie chcial zostac sam, by wsluchiwac sie w cichnacy w glebi korytarza odglos krokow. Gdyby pozostawiono go samego, moglby powrocic do niego strach.

Dorgan wyjal nieduzy notes.

-Ilu was jest? W Strefie, ma sie rozumiec.

-Szesc tysiecy - odrzekl Larry. - W kazdy czwartek wieczorem gramy w bingo, a nagroda za superbingo zakumulowany jest dwudziestofuntowy indyk.

-Chcesz pod prysznic czy nie?

-Chce. - Larry watpil jednak, by bylo mu to dane.

-Ilu was jest?

-Dwadziescia piec tysiecy, w tym cztery tysiace ponizej dwunastego roku zycia i moga wchodzic za darmo do kina samochodowego. Z ekonomicznego punktu widzenia to cala masa bezproduktywnych prozniakow.

Dorgan zatrzasnal notes i spojrzal na niego.

-Nie moge, stary - odrzekl Larry. - Postaw sie w moim polozeniu.

Dorgan pokrecil glowa.

-Nie moge, bo nie zwariowalem. Po co tu przyszliscie? Co wam to da? Przeciez to jasne jak slonce, ze jutro lub pojutrze On kaze was wszystkich wykonczyc. A jesli zechce, abyscie wyspiewali mu wszystko, co wiecie, zrobicie to. Gdyby zapragnal, byscie rownoczesnie stepowali i trzepali kapucyna, to tak wlasnie sie stanie. Musieliscie chyba postradac rozum.

-Przyslala nas tutaj pewna stara kobieta. Matka Abagail. Przypuszczalnie sniles o niej.

Dorgan pokrecil glowa, lecz od tej chwili wyraznie zaczal unikac wzroku Larry'ego.

-Nie wiem, o kim mowisz.

-Wobec tego tak to zostawmy.

-Na pewno nie chcesz ze mna pogadac? Nie chcesz isc pod prysznic?

Larry rozesmial sie.

-Mialbym sie sprzedac tak tanio? Wyslijcie do nas swojego szpiega. Oczywiscie jesli znajdzie sie wsrod was choc jeden, ktory na dzwiek imienia Matki Abagail nie pierzcha jak sploszona lasica.

-Jak sobie chcesz - burknal Dorgan, po czym razno ruszyl w glab oswietlonego blaskiem jarzeniowek korytarza. Na drugim jego koncu przeszedl przez okratowana brame, ktora zamknela sie za nim z metalicznym brzekiem.

Larry rozejrzal sie dokola. Podobnie jak Ralph on rowniez byl kilka razy w celi, raz za awanturowanie sie w stanie nietrzezwym i drugi za posiadanie przy sobie uncji marihuany. Grzeszki mlodosci.

-Nie jest to Ritz - wymamrotal pod nosem.

Materac na lozku wygladal na mocno zaplesnialy i Larry zaczal zastanawiac sie przez chwile, czy pod koniec czerwca lub na poczatku lipca ktos wyzional na nim ducha. Toaleta dzialala, ale kiedy spuscil ja po raz pierwszy, woda miala rdzawy kolor - wyrazny znak, ze od dawna nikt z sedesu nie korzystal. Ktos zostawil w celi ksiazke, broszurowy western. Larry siegnal po ksiazke, ale zaraz ja odlozyl. Usiadl na pryczy i nasluchiwal w ciszy. Nie znosil samotnosci, choc w pewnym sensie zawsze byl sam, dopoki nie trafil do Wolnej Strefy. Bal sie przyjscia tutaj, ale okazalo sie, ze nie jest tak zle, jak sie tego spodziewal. Nie bylo najlepiej, ale uznal, ze sobie poradzi.

"Przeciez to jasne jak slonce, ze jutro lub pojutrze On kaze was wszystkich wykonczyc".

Tyle tylko, ze Larry w to nie wierzyl. Nie tak sie to stanie.

-Zla sie nie ulekne - wyrecytowal w martwej ciszy pustego wieziennego skrzydla i dzwiek wlasnych slow dodal mu otuchy.

Powtorzyl je. Polozyl sie i nagle przyszlo mu na mysl, ze mimo wszystko wrocil na Zachodnie Wybrzeze. Podroz ta byla jednak dluzsza i dziwniejsza niz ktokolwiek moglby sobie wyobrazac. I jego wedrowka jeszcze sie nie zakonczyla.

-Zla sie nie ulekne - powiedzial raz jeszcze.

Po chwili zasnal. Na jego twarzy, gdy spal, odmalowal sie wyraz glebokiego spokoju.

Tej nocy nic mu sie nie przysnilo.

Nastepnego dnia o godzinie dziesiatej, dobe po tym, jak po raz pierwszy ujrzeli w oddali blokade drogowa, Randall Flagg i Lloyd Henreid odwiedzili Glena Batemana.

Glen siedzial po turecku na podlodze swojej celi. Pod prycza znalazl kawalek wegla i posrod obscenicznych rysunkow przedstawiajacych meskie i zenskie genitalia oraz numerow telefonow, przeklenstw i krotkich, sprosnych wierszykow, skonczyl pisac na scianie swoje epitafium: "Nie jestem garncarzem, ni kolem garncarskim, jeno bryla gliny; czyz o jej przyszlym ksztalcie nie decyduja pospolu wrodzone cechy gliny jako takiej, kolo, na ktorym spoczywa i zdolnosci mistrza, ktory ja wyrabia?" Glen przygladal sie temu powiedzeniu - a moze byl to aforyzm? - gdy nagle temperatura w celi spadla o dobrych dziesiec stopni. Drzwi na koncu korytarza odsunely sie z trzaskiem. W jednej chwili Glen poczul suchosc w ustach, a wegiel wypadl spomiedzy jego zesztywnialych palcow.

Odglos zblizajacych sie krokow w korytarzu.

I drugi, cichszy, mniej znaczacy, tworzacy kontrapunkt dla pierwszego dzwieku, usilujacy dotrzymac mu kroku.

"To on. Zaraz ujrze jego twarz".

Nagle artretyzm dal o sobie znac ze zdwojona sila. Byl wrecz nie do zniesienia. Jakby jego kosci oprozniono nagle ze szpiku i wypelniono tluczonym szklem. Mimo to odwrocil sie z pelnym zainteresowania i wyczekiwania usmiechem na twarzy, gdy stukajace obcasami kowbojki zatrzymaly sie na wprost jego celi.

-Jestes wiec - powiedzial Glen. - I, jak widze, nie taki diabel straszny jak go maluja.

Po drugiej stronie krat stalo dwoch mezczyzn. Flagg z prawej strony. Mial na sobie dzinsy i biala jedwabna koszule, ktora w slabym swietle leciutko polyskiwala. Usmiechal sie do Glena. Z tylu za nim stal nizszy mezczyzna, ktory w ogole sie nie usmiechal. Mial wystajacy podbrodek i oczy jakby nieco za duze w stosunku do reszty twarzy. Dla jego cery tutejszy pustynny klimat nigdy nie byl laskawy, opalal sie, skora mu sie luszczyla i opalal sie ponownie. Na szyi nosil czarny kamyk z czerwona skaza. Wygladal jak lepka brylka zywicy.

-Chcialbym przedstawic ci mojego wspolpracownika - powiedzial Flagg, chichoczac. - To Lloyd Henreid. Lloyd, poznaj socjologa Glena Batemana, czlonka komisji Wolnej Strefy i jej jedyny zyjacy mozg teraz, kiedy Nick Andros zginal smiercia tragiczna.

-Milo mi - wykrztusil Lloyd.

-Jak tam twoj artretyzm, Glen? - zapytal Flagg.

W jego glosie slychac bylo nute wspolczucia, ale w oczach mezczyzny blyskaly wesole iskierki. Glen raz po raz rozwarl i zacisnal dlonie, usmiechajac sie do Flagga. Nikt nigdy nie domyslilby sie, ile wysilku kosztowalo go zachowanie tej nonszalanckiej pozy.

"Wrodzone cechy gliny jako takiej!"

-Swietnie - odparl. - To znacznie lepsze od spania pod chmurka, dziekuje.

Usmiech Flagga nieznacznie przygasl. Glen dostrzegl w jego obliczu przeblysk gwaltownego zdziwienia i gniewu. A moze strachu?

-Postanowilem puscic cie wolno - rzucil krotko. Promienny usmiech znow wykwitl na jego ustach. Lloyd az westchnal ze zdumienia, a Flagg odwrocil sie do niego. - Czyz nie tak, Lloyd?

-Ee... jasne - odparl Lloyd. - Jasne, ze tak.

-To swietnie - powiedzial spokojnym tonem Glen.

Czul, ze artretyzm wnika coraz glebiej i glebiej w jego stawy, to zmrazajac je jak lodem, to rozpalajac do bialosci.

-Otrzymasz nieduzy skuter i kiedy tylko zechcesz bedziesz mogl wyruszyc w droge powrotna.

-Oczywiscie nie odjade bez moich przyjaciol.

-Oczywiscie, ze nie. Jedyne, co musisz uczynic, to poprosic. Padnij przede mna na kolana i popros.

Glen wybuchnal smiechem. Smial sie dlugo i glosno. Jednoczesnie bol w jego stawach zaczal slabnac. Poczul sie lepiej, byl silniejszy i znow nad soba panowal.

-Dobry dowcip - rzucil krotko. - Chcesz uslyszec moja odpowiedz? Nazbieraj wor trocin i kaz sie nimi wypchac.

Oblicze Flagga spochmurnialo. Usmiech zgasl. Oczy, dotad rownie czarne jak kamyk na szyi Lloyda, zdawaly sie teraz emanowac zoltym blaskiem. Wyciagnal reke w strone zamka i zacisnal na nim palce. Rozleglo sie glosne, jakby elektryczne buczenie. Spomiedzy jego palcow buchnely plomienie, a powietrze przesycilo sie wonia ozonu. Zamek, dymiacy i sczernialy, spadl z brzekiem na podloge. Lloyd Henreid krzyknal. Mroczny mezczyzna schwycil dlonia za kraty i energicznym szarpnieciem otworzyl drzwi do celi.

-Przestan sie smiac.

Glen zasmial sie jeszcze glosniej.

-Przestan sie ze mnie smiac!

-Jestes NICZYM! - rzucil Glen, ocierajac lzawiace oczy i nie przestajac chichotac. - Och... wybacz... tak bardzo sie toba przejmowalismy... smieje sie raczej z naszej wlasnej glupoty niz z ciebie, choc jestes zerem...

-Lloyd, zastrzel go - Flagg odwrocil sie do swego towarzysza. Miesnie jego twarzy drgaly nerwowo. Palce zacisnely sie w piesc.

-Skoro juz musisz mnie zabic, zrob to sam - powiedzial Glen. - Z pewnoscia jestes do tego zdolny. Dotknij mnie jednym palcem i zatrzymaj akcje serca. Wykonaj znak odwroconego krzyza i spraw, bym doznal wylewu. Uczyn tak, ze z zarowki w suficie wystrzeli piorun i przetnie mnie na pol. O, Boze... Boze... a niech to...

Glen osunal sie na prycze i, kolyszac sie w przod i w tyl, wciaz zanosil sie smiechem.

-ZASTRZEL GO! - ryknal na Lloyda mroczny mezczyzna.

Pobladly i rozdygotany z przerazenia, Lloyd wyciagnal zza pasa pistolet, omal go nie upuszczajac, po czym nieudolnie wymierzyl bron w Glena. Musial trzymac pistolet obiema rekami.

Glen, wciaz rozbawiony spojrzal na Lloyda. Rownie dobrze mogl znajdowac sie teraz w Brain Ghetto w Woodsville, w New Hampshire, i po dojsciu do siebie po wyjatkowo zabawnym dowcipie skierowac rozmowe na bardziej intelektualne tory.

-Panie Henreid, jesli juz musi pan kogos zastrzelic, niech pan zastrzeli jego.

-Zrob to, Lloyd.

Lloyd zamknal oczy i pociagnal za spust. Huk wystrzalu w ciasnym pomieszczeniu byl wrecz ogluszajacy. Echo jeszcze przez dluzsza chwile odbijalo sie wsciekle od grubych scian. Kula jednak odlupala tylko kawalek betonu o dwa cale od prawego ramienia Glena, zrykoszetowala, trafila w cos innego i uleciala z wizgiem.

-Niczego nie potrafisz zrobic jak nalezy? - ryknal Flagg. - Zastrzel go, durniu! Zastrzel go! Przeciez jest tuz przed toba!

-Probuje...

Glen nie przestal sie usmiechac, a na odglos wystrzalu jedynie lekko sie wzdrygnal.

-Powtarzam, panie Henreid, jesli juz musi pan kogos zastrzelic, niech pan kropnie jego. Przeciez pan wie, ze tak naprawde to wcale nie jest czlowiek. Ktoregos razu w rozmowie z przyjaciolmi nazwalem go "ostatnim magiem racjonalnego myslenia". To okreslenie jest trafniejsze niz sadzilem. Tyle tylko, ze jego magia zaczyna powoli slabnac. On o tym wie. Pan zreszta rowniez. Niech go pan zastrzeli i uchroni nas wszystkich od Bog wie jak okrutnego rozlewu krwi i zabijania.

Oblicze Flagga stezalo.

-Wlasnie tak, Lloyd, zastrzel ktoregos z nas - rzekl ze spokojem. - Wydostalem cie z wiezienia, gdy za kratami zdychales z glodu. To na takich ludziach jak on chciales sie odegrac. Na nic nie wartych, wyszczekanych frajerach, ktorzy umieja tylko duzo mowic.

-Nie oszuka mnie pan - rzekl Lloyd. - Jest dokladnie tak jak mowi Randy Flagg.

-Ale przeciez on klamie. Dobrze wiesz, ze on klamie.

-Uslyszalem z jego ust wiecej prawdy, niz od kogokolwiek innego w calym moim parszywym zyciu - powiedzial Lloyd i wpakowal Glenowi trzy kule. Glen zostal cisniety w tyl i obrocony w locie jak szmaciana lalka. Trysnela krew. Mezczyzna runal na prycze, odbil sie od niej i spadl na podloge. Zdolal jednak uniesc sie na lokciu.

-Nic nie szkodzi, panie Henreid - wyszeptal. - Przeciez nie mogl pan tego wiedziec.

-ZAMKNIJ SIE, TY STARY, GADATLIWY SKURWIELU! - wrzasnal Lloyd. Wypalil raz jeszcze i Glen Bateman zostal pozbawiony twarzy. Ponownie sciagnal spust i cialo mezczyzny, juz martwe, targnelo sie jeden jedyny raz. Mimo to Lloyd wpakowal mu jeszcze jedna kule. Plakal. Lzy sciekaly po jego mocno opalonych, zaczerwienionych policzkach. Przypomnial sobie o kroliku, ktory wypadl mu z pamieci i ktory z glodu zaczal zjadac wlasne lapy. Przypomnial sobie Dziurawca, ludzi z bialego connie i Wspanialego George'a. Przypomnial sobie wiezienie w Phoenix, szczura i to, jak nie potrafil wmusic w siebie wysciolki z materaca. Przypomnial sobie Traska i to, jak jego noga po pewnym czasie wydala mu sie apetyczna niczym udko kurczaka z KFC. Znow pociagnal za spust, ale bron wydala tylko pusty, metaliczny szczek.

-W porzadku - rzekl polglosem Flagg. - W porzadku. Dobra robota. Dobra robota, Lloyd.

Henreid upuscil bron na podloge i gwaltownie odsunal sie od Flagga.

-Nie dotykaj mnie! - zawolal. - Nie zrobilem tego dla ciebie!

-Owszem, zrobiles - odparl z uczuciem Flagg. - Moze jeszcze nie zdajesz sobie z tego sprawy, ale to prawda. - Wyciagnal reke i dotknal czarnego kamyka zawieszonego na szyi Lloyda. Zacisnal palce, a gdy ponownie je rozwarl, kamyk zniknal. W jego miejsce pojawil sie maly, srebrny kluczyk.

-Wydaje mi sie, ze obiecalem ci to - rzekl mroczny mezczyzna. - W innym wiezieniu. On sie mylil... Ja zawsze dotrzymuje obietnic. Czy nie tak, Lloyd?

-Tak.

-Inni odchodza albo zamierzaja odejsc. Wiem, kim oni sa. Whitney. Ken... Jenny... znam nazwiska ich wszystkich.

-Wobec tego dlaczego nie...

-Dlaczego ich nie powstrzymam? Nie wiem. Moze bedzie dla nas lepiej, jesli odejda. Wszyscy, oprocz ciebie. Poniewaz ty jestes moim wiernym i oddanym sluga, czyz nie?

-T-tak - wyszeptal Lloyd. Ostateczne wyznanie. - Tak. Chyba tak.

-Beze mnie, nawet gdybys przezyl pobyt w tym wiezieniu, bylbys jedynie plotka. Zgadza sie?

-Tak.

-Mlody Lauder o tym wiedzial. Wiedzial, ze moglbym uczynic go kims wiekszym, potezniejszym. Dlatego postanowil przyjechac. Niestety za wiele myslal... byl zbyt... - Nagle Flagg wydal sie Lloydowi dziwnie stary i zaklopotany. W pewnej chwili machnal reka, a na jego ustach znow pojawil sie usmiech. - Powiem ci cos, Lloyd. Moze rzeczywiscie z kazdym dniem jest coraz gorzej, moze wszystko zaczyna pekac w szwach... ale stary czarodziej nadal ma w rekawie kilka asow... i wciaz zna pare sztuczek. A teraz mnie posluchaj. Mamy niewiele czasu, jesli chcemy zazegnac ten... kryzys zaufania. Musimy go, ze tak powiem, zdusic w zarodku. Jutro trzeba bedzie zakonczyc sprawe z Underwoodem i Brentnerem. Sluchaj uwaznie, co powiem...

Lloyd polozyl sie do lozka dopiero po polnocy i zasnal tuz nad ranem. Rozmawial ze Szczurem, z Paulem Burlsonem i Barrym Dorganem. Ten ostatni zgodzil sie, ze to, o co chodzilo mrocznemu mezczyznie, moglo i prawdopodobnie bedzie zrobione jeszcze przed switem. Budowa rozpoczela sie na trawniku przed hotelem o dziesiatej wieczorem, dwudziestego dziewiatego wrzesnia. W pracy uczestniczylo dziesieciu mezczyzn zaopatrzonych w spawarki, mloty, nity i spory zapas dlugich, stalowych rur. Laczyli oni rury ze soba na ustawionych przed fontanna platformach dwoch ciezarowek. Plomienie spawarek wkrotce sciagnely w to miejsce tlumy ludzi.

-Spojrz, mamo - Angie - zawolal Dinny. - Fajerwerki!

-Tak, ale o tej porze wszyscy grzeczni chlopcy juz spia.

Angie Hirschfield odprowadzila chlopca do domu, czujac pod sercem lodowate uklucie strachu i przeczucie, iz dzialo sie tu cos zlego, cos naprawde bardzo zlego, choc nie potrafila okreslic, co.

-Chce to zobaczyc! Chce widziec ISKRY! - jeknal przejmujaco Dinny, lecz Angie okazala sie nieustepliwa.

Julie Lawry podeszla do Szczura, jedynego naprawde okropnego faceta w Vegas, z ktorym nie poszlaby do lozka (no, chyba ze w ostatecznosci). Jego czarna skora lsnila w blekitno-bialym blasku spawarek. Wygladal jak etiopski pirat, nosil szerokie, jedwabne spodnie, czerwony pas, a na chudej szyi naszyjnik ze srebrnych dolarowek.

-Co to takiego, Szczurku? - zapytala.

-Szczur nie wie, kochanie, ale chyba sie domysla. Tak. W rzeczy samej. Szykuje sie jutro mokra robota. Bardzo mokra. I bardzo czarna. Nie mialabys ochoty na szybkie bara bara ze Szczurkiem?

-Moze - odparla Julie. - Jezeli wiesz, co z tego powstanie.

-Jutro dowie sie cale Vegas - powiedzial Szczur. - Mozesz sie zalozyc o te swoje sliczne kraglosci, kochanie. Chodz ze Szczurkiem, moja droga, a pokaze ci dziewiec tysiecy imion Boga.

Julie jednak, ku glebokiemu rozczarowaniu Szczura, juz sie ulotnila.

Zanim Lloyd wreszcie usnal, praca zostala zakonczona, a ludzie rozeszli sie. Na dwoch platformach ciezarowek staly teraz dwie wielkie klatki. Po ich prawej i lewej stronie znajdowaly sie kwadratowe otwory. Opodal staly cztery samochody, kazdy zaopatrzony z tylu w hak holowniczy. Do hakow tych przymocowane byly grube, ciezkie lancuchy, ktore ciagnely sie niczym tluste weze po trawniku przed hotelem i znikaly w kanciastych otworach w scianach klatek.

Na koncu kazdego z lancuchow przymocowana byla pojedyncza obrecz kajdanek.

Trzydziestego wrzesnia, o swicie, Larry uslyszal szczek odsuwanych drzwi na koncu wieziennego korytarza. Potem daly sie slyszec szybkie, energiczne kroki. Larry lezal na swojej pryczy z dlonmi podlozonymi pod glowe. Tej nocy nie zmruzyl oka.

Przez caly czas...

(Rozmyslal? Modlil sie?)

To bylo jedno i to samo. Niezaleznie od wszystkiego tkwiaca w nim stara rana wreszcie sie zamknela, przynoszac mu upragniony spokoj. Poczul, ze dwaj mezczyzni, ktorymi byl przez cale swoje zycie - ten prawdziwy i ten idealny - stopili sie wreszcie w jedna, zyjaca i nierozlaczna calosc. Jego matka polubilaby tego Larry'ego. Rita Blakemoor takze. Temu Larry'emu Wayne Stukey nie musialby prawic kazan, ani tlumaczyc podstawowych faktow. Kto wie, moze nawet polubilaby go tamta oralna higienistka.

"Niedlugo umre. Jesli Bog istnieje - a obecnie wierze, ze musi istniec - to widac taka jest Jego wola. Wszyscy umrzemy i w jakis sposob za sprawa naszej smierci caly ten koszmar sie zakonczy".

Przypuszczal, ze Glen Bateman juz nie zyje. Poprzedniego dnia slyszal odglosy strzalow dobiegajace z sasiedniego skrzydla, bylo ich kilka. Pamietal, ze w tamta strone odprowadzono nie Ralpha, lecz wlasnie Glena. Coz, byl juz stary, mocno mu doskwieral artretyzm, a to, co szykowal na dzisiaj dla nich Randy Flagg zapowiadalo sie wyjatkowo nieprzyjemnie.

Kroki zblizyly sie do jego celi.

-Wstawaj, przyjemniaczku - dal sie slyszec radosny glos. - Szczurek przyszedl po twoja blada dupe.

Larry rozejrzal sie dokola. Przy drzwiach celi stal wyszczerzony czarnoskory pirat z naszyjnikiem ze srebrnych dolarowek i szabla w prawej dloni. Z tylu za nim Larry dostrzegl urzedniczyne w garniturku. Facet nazywal sie Burlson.

-Co to ma byc? - spytal Larry i wstal.

-Jak to co, moj drogi - odparl pirat. - To koniec, twoj koniec, ma sie rozumiec.

-W porzadku - powiedzial Larry, wstajac z pryczy.

-Chce, abys wiedzial, ze to nie byl moj pomysl - rzucil pospiesznie Burlson, a Larry zdal sobie sprawe, ze tamten byl smiertelnie przerazony.

-Jak wszystko tutaj, jezeli dobrze zdolalem sie zorientowac - odparl Larry. - Kto zostal wczoraj zabity?

-Bateman - odparl Burlson, spuszczajac wzrok. - Podczas proby ucieczki.

-Podczas proby ucieczki - mruknal Larry. A potem wybuchnal smiechem. Szczur takze zarechotal, przedrzezniajac go. Smiali sie obaj.

Drzwi celi otwarly sie. Burlson podszedl do Larry'ego z kajdankami w dloniach. Larry nie stawial oporu, po prostu wyciagnal rece. Burlson zatrzasnal mu na przegubach obrecze kajdanek.

-Podczas proby ucieczki - rzekl Larry. - Ktoregos dnia i ty, Burlson, zostaniesz zastrzelony w takich samych okolicznosciach. I ty, Szczurku, tez, probujac ucieczki, dostaniesz ostrzegawczy strzal w tyl glowy. - Znow sie rozesmial i tym razem Szczur nie probowal go nasladowac. Spojrzal na Larry'ego i zaczal unosic swoja wielka szable.

-Opusc to, ty osle - syknal Burlson.

Szli w nastepujacej kolejnosci - Burlson, Larry i na koncu Szczur. Gdy mineli brame na koncu skrzydla, dolaczylo do nich jeszcze pieciu mezczyzn. Byl wsrod nich, rowniez skuty, Ralph Brentner.

-Hej, Larry - rzekl Ralph ze smutkiem w glosie. - Slyszales juz? Powiedzieli ci?

-Tak. Slyszalem.

-Dranie. Juz jest prawie po nich, prawda?

-Tak. Juz prawie.

-Cicho tam! - warknal jeden ze straznikow. - To wasze chwile sa juz policzone. Zaczekajcie az zobaczycie, co dla was przygotowal. To bedzie niezle widowisko.

-Nie, to koniec - rzucil z naciskiem Larry. - Nie widzisz tego? Nie czujesz?

Szczur popchnal Ralpha tak mocno, ze ten az sie potknal.

-Zamknij sie! - krzyknal. - Szczur nie chce wiecej slyszec tej szamanskiej gadki, zadnych voodoo, zadnych proroctw. Ani slowa!

-Cos strasznie pobladles, Szczurku - rzekl z usmiechem Larry. - Okropnie wygladasz. I teraz twoja dupa jest blada, czyz nie?

Szczur ponownie zamachnal sie szabla, ale gest ten nie wygladal wcale groznie. Czarnoskory mezczyzna wydawal sie smiertelnie przerazony, jak oni wszyscy. To bylo czuc, w powietrzu wisiala jakas dziwna aura, wrazenie jakby kazdy z nich znalazl sie w cieniu wielkiej, nadciagajacej z ogromna szybkoscia istoty.

Na rozslonecznionym dziedzincu przed wiezieniem stala oliwkowa furgonetka z napisem WIEZIENIE OKREGOWE W LAS VEGAS. Larry i Ralph zostali wepchnieci do srodka. Zatrzasnieto drzwi, wlaczono silnik i woz ruszyl.

Siedzieli na twardych, drewnianych lawkach, trzymajac skute w nadgarstkach rece pomiedzy kolanami.

-Slyszalem, jak jeden z nich mowil, ze maja tam byc wszyscy mieszkancy Vegas - rzekl polglosem Ralph. - Jak sadzisz, Larry, co z nami zrobia? Ukrzyzuja?

-Albo to, albo cos w tym rodzaju. - Spojrzal na postawnego mezczyzne. Ralph wciaz mial na glowie swoj przepocony kapelusz. Za opaska nadal tkwilo zawadiacko piorko, choc bylo teraz mocno postrzepione i zwichrowane. - Boisz sie, Ralph?

-Jeszcze jak - odparl Ralph. - Boje sie bolu. Od dziecka mialem z tym problemy. Nie znosilem zastrzykow. Jesli mi sie uda, sprobuje ich jakos przechytrzyc. A ty?

-Tez sie boje. Moglbys tu podejsc i usiasc przy mnie?

Ralph wstal, pobrzekujac lancuchem kajdanek i usiadl obok Larry'ego. Przez chwile obaj milczeli, az w koncu Ralph niemal szeptem powiedzial:

-Wkopalismy sie.

-To fakt.

-Zebym choc jeszcze wiedzial, po co to wszystko. Jedno jest jasne - Flagg chce urzadzic wielki pokaz, aby wszyscy zobaczyli, jaki z niego wspanialy chojrak. Czy tylko po to tu przyszlismy?

-Nie wiem.

Woz toczyl sie gladko przed siebie. Larry i Ralph, trzymajac sie za rece, w milczeniu siedzieli na lawce. Larry bal sie, ale pod ta warstewka leku tkwilo znacznie silniejsze i niezachwiane uczucie glebokiego spokoju. Byl pewien, ze sobie poradzi.

-Zla sie nie ulekne - mruknal pod nosem, choc przeciez sie bal. Zamknal oczy i pomyslal o Lucy. Pomyslal o swojej matce. Myslal o roznych sprawach, wazniejszych i blahych. O tym jak w chlodne poranki wstawal do szkoly. O tym jak puscil pawia w kosciele. O tym jak majac dziewiec lat znalazl kiedys "swierszczyka" na ulicy i pozniej ogladal go wspolnie z Rudym. Jak pierwszej jesieni w Los Angeles ogladal World Series z Yvonne Wetterlin. Nie chcial umierac, bal sie smierci, ale najlepiej jak potrafil pogodzil sie z soba samym. Badz co badz wybor w tej kwestii nigdy nie nalezal do niego i powoli zaczynal wierzyc, ze smierc jest kulisami, poczekalnia albo pokojem, w ktorym oczekujesz na swoje wyjscie na scene i rozpoczecie wystepu.

Na tyle, na ile potrafil, odpoczywal, probujac przygotowac sie do tego, co mialo nastapic.

Furgonetka zatrzymala sie, drzwi zostaly otwarte. Struga slonecznego swiatla wdarla sie do srodka, na chwile oslepiajac Larry'ego i Ralpha. Szczur i Burlson wskoczyli do wnetrza furgonetki. Oprocz swiatla do wnetrza wozu wplynely takze dzwieki, cichy szmer, na odglos ktorego Ralph przekrzywil glowe. Larry wiedzial, co oznacza ow szmer.

W 1986 roku Tattered Remnants grali najwiekszy koncert w calej swojej karierze, jako support dla Van Halen w Chavez Ravine. Przed wyjsciem na scene uslyszeli taki sam odglos. Kiedy wysiedli z furgonu, wiedzial czego ma sie spodziewac i wyraz jego twarzy nie zmienil sie, podczas gdy Ralph az westchnal ze zdumienia.

Znajdowali sie na trawniku przed wielkim hotelem-kasynem. Po obu stronach jego wejscia staly zlote piramidy. Na trawniku ustawiono dwie ciezarowki z platformami, a na nich znajdowaly sie potezne, wykonane ze stalowych pretow klatki.

Otaczalo ich morze ludzi.

Stali nierownym okregiem wokol trawnika. Stali na parkingu przy kasynie i na schodach u wejscia do budynku, a takze na podjezdzie, gdzie niegdys parkowali przyjezdzajacy goscie, podczas gdy odzwierny dzwiekiem gwizdka przyzywal boya hotelowego. Zajmowali rowniez spora polac ulicy. Mlodsi mezczyzni dzwigali na barkach swoje dziewczyny, aby lepiej mogly widziec owo niecodzienne widowisko. Odglos, ktory uslyszeli wiezniowie, byl szmerem wyczekujacego tlumu.

Larry powiodl po nich spojrzeniem i kazdy, na kogo spojrzal, odwracal wzrok. Twarze zebranych ludzi wydawaly sie blade, odlegle, naznaczone smiercia i swiadome tego faktu. A jednak tu byli.

Popchnieto ich brutalnie w kierunku klatek, a gdy zaczeli isc, Larry zauwazyl czekajace opodal samochody z lancuchami zamocowanymi do hakow holowniczych. To jednak Ralph zorientowal sie, czemu mialy one sluzyc. Badz co badz Brentner przez cale zycie pracowal przy rozmaitych maszynach.

-Larry! - rzucil ochryple. - Oni zamierzaja rozerwac nas na kawalki!

-Dalej, jazda - burknal Szczur, zionac mu w twarz wonia nie przetrawionego czosnku. - Wlaz na gore, przyjemniaczku. Ty i twoj koles zaraz sie troche rozerwiecie.

Larry wspial sie na platforme.

-Zdejmij koszule.

Larry wykonal polecenie i, polnagi, wyprostowal sie; poranny wietrzyk przyjemnie chlodzil mu skore. Ralph takze zdjal koszule. Tlum zaszemral, ale rozmowy zaraz sie urwaly. Obaj mezczyzni po dlugiej wedrowce byli potwornie wychudzeni, widac im bylo wszystkie zebra...

-Wchodz do klatki, blada dupo.

Larry wszedl do srodka.

Teraz rozkazy zaczal wydawac Barry Dorgan. Krazyl od jednego punktu do drugiego, sprawdzajac, czy wszystko bylo odpowiednio przygotowane. Jednak na jego twarzy malowal sie wyraz glebokiego zdegustowania.

Czterej kierowcy wsiedli do samochodow i uruchomili silniki. Ralph stal przez chwile jak otepialy, po czym schwyciwszy obrecz kajdanek przyspawana do konca ciezkiego lancucha zwisajacego wewnatrz klatki, wyrzucil ja na zewnatrz przez otwor w scianie. Bransoleta uderzyla Paula Burlsona w glowe, a caly tlum zachichotal nerwowo.

-Wiecej tego nie rob, kolego - ostrzegl Dorgan. - Bo kaze moim ludziom, aby cie przytrzymali.

-Niech robia swoje - rzekl do Ralpha Larry. Spojrzal na Dorgana. - Hej, Barry? Nauczyli cie tego na komendzie w Santa Monica?

Tlum znowu zareagowal smiechem.

-Policja to brutalne swinie! - wrzasnal ktos odwazniejszy.

Dorgan zaczerwienil sie, ale nie powiedzial ani slowa. Przyciagnal lancuch i wsunal glebiej do klatki Larry'ego. Ten spojrzal na lancuch i splunal na niego, dziwiac sie, skad zdolalo sie w jego ustach zebrac tyle sliny. Z tylu tlumu dobiegly niesmiale, radosne okrzyki, a Larry pomyslal: "Moze to o to chodzi, moze dojdzie tu do rozruchow, do powstania..."

W glebi serca jednak ani troche w to nie wierzyl. Ich twarze byly zbyt blade, a oni zbyt skryci. Zuchwale pokrzykiwania z tlumu nie mialy znaczenia. To byla dziecinada, nic wiecej. Wyczuwal jednakze wsrod nich glebokie powatpiewanie i niezadowolenie. Mimo to Flagg wciaz panowal nad tymi ludzmi. Nie ulegalo watpliwosci, ze beda uciekac, wymykac sie z Vegas pod oslona nocy, przemierzajac cichaczem wielka, wymarla przestrzen, ktora stal sie swiat. Wedrowiec pozwoli im odejsc, swiadom, ze musi zatrzymac przy sobie tylko tych najtwardszych, jak Dorgan i Burlson. Uciekinierow i nieposlusznych dopadnie kiedy indziej, odlozy to na pozniej, niemniej nadejdzie taki dzien, kiedy kazdy z nich zaplaci - i to slono - za utrate wiary. Tu i teraz nie bylo mowy o jawnym wszczeciu powstania.

Dorgan, Szczur i jeszcze jeden mezczyzna weszli do jego klatki. Szczur otworzyl obrecze kajdanek przyspawanych do dwoch lancuchow, aby zatrzasnac je na nadgarstkach Larry'ego.

-Rozloz rece - rozkazal Dorgan.

-Nie uwazasz, Barry, ze prawo i porzadek to cudowna rzecz?

-Rozloz rece, do cholery!

-Kiepsko wygladasz, Dorgan. Jak tam twoje serce?

-Mowie to po raz ostatni, kolego. Rozloz rece i przeloz je przez otwory w klatce!

Larry zrobil to. Obrecze kajdanek nalozono i zatrzasnieto na jego nadgarstkach. Dorgan i pozostali wyszli z klatki. Drzwi zostaly zamkniete. Larry spojrzal w prawo i ujrzal Ralpha stojacego ze spuszczona glowa i rekami wzdluz bokow. Rowniez jemu zalozono kajdanki.

-Ludzie, przeciez wiecie, ze to jest zle! - zawolal Larry, a glos, ktory wyrwal sie z jego piersi, szkolony przez lata spiewania w kapeli, zabrzmial naprawde donosnie. - Nie oczekuje, ze to przerwiecie, ale spodziewam sie, ze przynajmniej to zapamietacie. Zostalismy skazani na smierc, poniewaz Randall Flagg boi sie nas! Leka sie nas i ludzi, od ktorych przychodzimy!

Tlum zaczal szemrac.

-Zapamietajcie, w jaki sposob umarlismy! I pamietajcie, ze wy mozecie byc nastepni. Bedziecie umierac tak jak my, bez odrobiny godnosci, niczym zwierzeta w klatce!

Znow ten cichy szmer, narastajacy i gniewny... a potem cisza.

-Larry! - zawolal Ralph.

Po schodach wejsciowych do hotelu schodzil Randall Flagg w towarzystwie Lloyda Henreida. Mroczny mezczyzna mial na sobie dzinsy, kraciasta koszule, dzinsowa kurtke z dwoma znaczkami wpietymi w kieszonke na piersi i swoje stare, znoszone kowbojki z poscieranymi obcasami. W naglej ciszy jaka nagle zapadla, odglos tych obcasow stukajacych o betonowe stopnie brzmial niczym dzwiek spoza czasu.

Wedrowiec usmiechal sie.

Larry spojrzal na niego. Flagg przystanal pomiedzy klatkami. Podniosl na nich wzrok. Jego usmiech mial w sobie jakis mroczny czar. Flagg w pelni nad wszystkim panowal, a Larry zrozumial nagle, ze oto nadeszla jego wiekopomna chwila, jego pietnascie minut, apoteoza calego zycia.

Flagg odwrocil sie od nich i zlustrowal swoich ludzi. Powiodl spojrzeniem po ich twarzach, ale zaden z zebranych nie odwazyl sie uniesc glowy.

-Lloyd - rzekl polglosem, a Lloyd, pobladly, roztrzesiony i dziwnie nieobecny podal Flaggowi zwoj papieru.

Mroczny mezczyzna rozwinal go, uniosl w obu dloniach i zaczal mowic. Glos mial gleboki, doniosly i przyjemny, rozchodzil sie w panujacej wokol ciszy niczym pojedyncze, srebrne zmarszczki na tafli czarnego stawu.

-Niniejszym pragne oglosic tresc wyroku, ktory prawdziwie i sprawiedliwie po rozwazeniu calej sprawy ja, Randall Flagg, wydalem, podpisujac moim nazwiskiem trzydziestego dnia wrzesnia 1990 roku, znanego obecnie jako Rok Pierwszy albo Rok Plagi.

-Wcale nie nazywasz sie Flagg! - zawolal Ralph. Tlum zaszemral niepewnie. - Dlaczego nie wyjawisz im swego prawdziwego imienia?

Flagg w ogole nie zwrocil na niego uwagi.

-Ludzie, ktorych tu widzicie, Lawson Underwood i Ralph Brentner sa szpiegami. Przybyli do Las Vegas potajemnie, pod oslona nocy, z niecnymi zamiarami...

-To ci dopiero! - rzekl Larry. - Przeciez szlismy I-70 w bialy dzien. Zlapali nas na autostradzie miedzystanowej w samo poludnie! - zawolal. - Czy to oznacza potajemnie i pod oslona nocy?

Flagg niewzruszenie czytal dalej, jak gdyby czul, ze Larry i Ralph maja pelne prawo odpowiadac na oskarzenia... choc i tak nie mialo to najmniejszego znaczenia.

-Kohorty tych ludzi sa odpowiedzialne za sabotaz i podlozenie bomb w smiglowcach w Indian Springs, a co za tym idzie, ponosza wine za smierc Carla Hougha, Billa Jamiesona i Cliffa Bensona. Sa winni morderstwa.

Wzrok Larry'ego spoczal na mezczyznie stojacym na czele tlumu. Choc Larry tego nie wiedzial, byl to Stan Bailey, szef operacji w Indian Springs. Ujrzal wyraz zdumienia i konsternacji na twarzy tamtego i jego wargi poruszajace sie na tyle wyraznie, ze odczytal wypowiedziane przez niego slowo, brzmiace dosc absurdalnie: "Smiec".

-Oswiadczam niniejszym, ze ci ludzie - wyslali przeciwko nam jeszcze innych szpiegow i zostali oni zabici. Wyrok moze byc tylko jeden, smierc, i to zadana w sposob adekwatny do rangi ich plugawego czynu. Skazuje ich zatem na rozdarcie na sztuki. Wyrok zostanie wykonany niezwlocznie po jego ogloszeniu. Obowiazkiem i powinnoscia kazdego z was jest byc swiadkiem wymierzania tej kary, abyscie to zapamietali i opowiedzieli innym o tym, co tu dzis zobaczyliscie.

Flagg usmiechnal sie szeroko, ale szczerzac zeby, bardziej niz czlowieka przypominal raczej wyglodnialego rekina.

-Osoby z dziecmi moga opuscic plac.

Odwrocil sie w strone samochodow, ktorych silniki pracowaly na jalowym biegu, a z rur wydechowych wyplywaly waskie smuzki spalin. W tej samej chwili wsrod tlumu zebranych zrobilo sie zamieszanie. Jakis mezczyzna zaczal przeciskac sie miedzy nimi i po chwili wydostal sie na otwarta przestrzen. Byl potezny, twarz mial rownie blada jak swoj kucharski fartuch. Mroczny mezczyzna oddal zwoj Lloydowi. Dlonie Henreida drgnely konwulsyjnie, kiedy ujrzal wylaniajacego sie z tlumu Horgana. Z cichym trzaskiem zwoj zostal rozdarty na pol.

-Hej, ludzie! - zakrzyknal Whitney.

Tlum zaszemral z przejeciem i wyraznym zdumieniem. Whitney caly sie trzasl. Raz po raz to spogladal ku mrocznemu mezczyznie, to odwracal wzrok. Flagg poslal Whitney'owi zjadliwy usmiech. Dorgan ruszyl w kierunku kucharza, ale Flagg powstrzymal go ruchem dloni.

-To wszystko nieprawda! - zawolal Whitney. - Wiesz, ze to nieprawda!

Tlum zamilkl. Zapadla grobowa cisza.

Na szyi Whitneya pojawily sie nabrzmiale zyly. Jego jablko Adama unosilo sie i opadalo jak malpka na patyku.

-Bylismy kiedys Amerykanami! - zakrzyknal w koncu Whitney. - Amerykanie tak nie postepuja. Nie bylem nikim szczegolnym, przyznaje, zaledwie kucharzem, ale wiem, ze to nie po amerykansku, bysmy tak stali i wysluchiwali jakiegos zadnego krwi dziwolaga w kowbojskich butach...

Z ust nowych mieszkancow Las Vegas dobyl sie zduszony okrzyk przerazenia i niepewnosci. Larry i Ralph wymienili spojrzenia. Oni rowniez byli zaskoczeni tym, co sie stalo.

-Tym wlasnie jest! - rzucil z naciskiem Whitney - Zadnym krwi dziwolagiem w kowbojskich butach. - Pot sciekal mu po twarzy niczym lzy. - Chcecie zobaczyc jak tych dwoch mezczyzn na waszych oczach zostanie rozerwanych na kawalki? Sadzicie, ze to dobry sposob na rozpoczecie nowego zycia? Wydaje sie wam, ze cos takiego kiedykolwiek moze byc sluszne i wlasciwe? Powiem wam cos, koszmar tej egzekucji bedzie was dreczyc po kres waszych dni!

Tlum jednoglosnie przytaknal jego slowom.

-Musimy to przerwac - rzekl Whitney. - Zdajecie sobie z tego sprawe? Potrzebujemy czasu, by zastanowic sie, o co... o co...

-Whitney.

Ten glos, miekki jak jedwab, nieco glosniejszy od szeptu, ale wystarczajacy by kucharzowi odjelo mowe. Mezczyzna odwrocil sie w strone Flagga, jego wargi wciaz poruszaly sie bezglosnie, oczy mial jednak martwe jak u snietej ryby. Pot lal sie z jego czola strumieniami.

-Nie powinienes sie wychylac, Whitney. - Glos byl cichy, ale wszyscy uslyszeli go bardzo wyraznie. - Pozwolilbym ci odejsc... Po co mi ktos taki jak ty?

Usta Whitneya poruszaly sie, lecz nie wydobywal sie spomiedzy nich zaden dzwiek.

-Podejdz tu, Whitney.

-Nie - wyszeptal, ale nikt tego nie uslyszal poza Lloydem, Ralphem, Larrym i moze rowniez Barrym Dorganem. Stopy Whitneya poruszyly sie jakby z wlasnej woli. Szurajac podeszwami czarnych trampek po gestej trawie, mezczyzna jak duch zaczal przesuwac sie w kierunku Wedrowca.

Zebrani obserwowali to widowisko z otwartymi ustami i oslupialym wzrokiem.

-Wiedzialem o twoich planach - rzekl mroczny mezczyzna. - Wiedzialem, co zamierzasz, zanim jeszcze mysl ta zaswitala ci w glowie. Pozwolilbym ci odejsc i zyc gdzies tam, na drugim koncu swiata, dopoki nie bylbym gotowy upomniec sie o ciebie. Moze staloby sie to za rok, a moze za dziesiec lat. Ale teraz to juz bez znaczenia, Whitney. Uwierz mi.

Whitney po raz ostatni wydobyl z siebie glos i wrzasnal przeciagle:

-TY W OGOLE NIE JESTES CZLOWIEKIEM! JESTES JAKIMS CZARTEM Z PIEKLA RODEM!

Flagg wyprostowal palec wskazujacy lewej reki, niemal dotykajac nim podbrodka Horgana.

-Tak. To prawda - rzekl tak cicho, ze uslyszeli go tylko Lloyd i Larry Underwood. - Jestem nim.

Z koniuszka palca Flagga, przy wtorze cichego trzasku wyladowania elektrycznego, wyplynela niebieska kula ognia, nie wieksza od pileczki ping-pongowej, ktora tak lubil odbijac Leo.

Zebrani na placu westchneli przeciagle; zabrzmialo to niczym jek jesiennego wiatru.

Whitney krzyknal, lecz nie poruszyl sie. Kiedy ognista kula rozswietlila jego podbrodek pojawil sie nagle dlawiacy fetor palonego ciala. Kula przesunela sie po ustach mezczyzny, laczac razem jego wargi i zamykajac w ten sposob za nimi krzyk Whiteya. Przeciela jeden policzek, zlobiac w nim czarna jak wegiel i natychmiast skauteryzowana rane.

Zamknela mu oczy.

Zatrzymala sie nad jego czolem, a Larry uslyszal, jak Ralph powtarza raz po raz bez konca te same slowa i natychmiast przylaczyl sie do niego szepczac z przejeciem:

-Zla sie nie ulekne... zla sie nie ulekne... zla sie nie ulekne...

Kula ognia przesunela sie po czole Whitneya w gore i po chwili czuc bylo swad spalonych wlosow. Pozostawiajac po sobie groteskowy, lysy pas zweglonej skory, kula przetoczyla sie na potylice mezczyzny. Whitney przez chwile zachwial sie na nogach, a potem runal, na szczescie upadajac twarza do ziemi.

Tlum wydal z siebie przeciagle, podniosle "Aaaaach!" Tak zwykle reagowali ludzie podczas wyjatkowo udanych pokazow fajerwerkow na Swieto Czwartego Lipca. Ognista kula zawisla w powietrzu, byla teraz wieksza i zbyt jasna, by mozna na nia patrzec bez zmruzenia powiek. Mroczny mezczyzna wskazal na nia i kula wolno poplynela w powietrzu w strone tlumu. Ci, ktorzy stali z przodu, w tym rowniez Jenny Engstrom, cofneli sie trwozliwie.

Flagg grzmiacym glosem rzucil im wyzwanie.

-CZY JEST TU JESZCZE KTOS, KTO SMIE KWESTIONOWAC MOJ WYROK? JEZELI TAK, NIECHAJ SIE TERAZ ODEZWIE!

Jego slowa powitala gleboka cisza.

Flagg wygladal na zadowolonego.

-Wobec tego zacznijmy...

Nagle ludzie jeden po drugim, nerwowo zaczeli odwracac glowy. Przez tlum przeszedl pomruk zdumienia, ktory blyskawicznie przerodzil sie w gwar. Flagg wydawal sie kompletnie zbity z tropu. Ludzie zaczeli glosno krzyczec i choc nie sposob bylo zrozumiec slow, w ich tonie wyczuwalo sie zaskoczenie i zdziwienie. Ognista kula wirowala nisko nad ziemia.

Larry uslyszal nagle dzwiek silnika elektrycznego. I znow wychwycil to zdumiewajace imie, ktore chyba tylko jemu i Ralphowi nic nie mowilo, a dla wszystkich wiazalo sie z konkretna, szczegolna osoba.

-Smiec... Smieciarz... Smiec... Smieciarz...

Jakby w odpowiedzi na wyzwanie mrocznego mezczyzny ktos zaczal przebijac sie przez tlum.

Flagg poczul fale strachu wsaczajaca sie do jego serca. Byl to lek przed nieznanym i nieoczekiwanym. Przewidzial wszystko, nawet to kretynskie, spontaniczne wystapienie Whitneya. Przewidzial wszystko z wyjatkiem tego. Tlum ludzi - jego ludzi - rozstepowal sie, usuwal z drogi. Rozlegl sie krzyk, wysoki, wyrazny i mrozacy krew w zylach. Ktos nie wytrzymal napiecia i rzucil sie do ucieczki. Jedna osoba, pozniej druga. Wreszcie caly tlum, z trudem hamujacy wybuch emocji, utracil kontrole i dal sie poniesc panice.

-Nie ruszac sie! - zakrzyknal Flagg na cale gardlo, lecz nic to nie dalo.

Tlum stal sie wichura, a nawet mroczny mezczyzna nie mogl powstrzymac wiatru. Zaczal narastac w nim przerazajacy, bezsilny gniew, laczac sie z lekiem i tworzac nowa, wybuchowa mieszanke. Znow cos poszlo nie tak. Znow w ostatniej chwili cos sie nie udalo, jak w przypadku tego starego prawnika w Oregonie, dziewczyny, ktora poderznela sobie gardlo kawalkiem szyby... i Nadine... Nadine, ktora spadla...

Rozpierzchli sie na wszystkie strony, gnajac jak kroliki przez trawnik przed MGM Grand Hotel, biegnac przez ulice w kierunku Strip. Ujrzeli ostatniego z gosci, ktory wreszcie raczyl sie pojawic niczym koszmarne widmo rodem z najstraszliwszego horroru. A moze zobaczyli oblicze jakiejs srogiej, bezlitosnej, ostatecznej zemsty. I z pewnoscia ujrzeli, co przywiozl ze soba powracajacy wedrowiec.

Kiedy tlum stopnial, Randall Flagg rowniez to zobaczyl, podobnie jak Larry, Ralph i zastygly w bezruchu Lloyd Henreid, wciaz trzymajacy w dloniach przedarty na pol zwoj.

Przybylym okazal sie Donald Merwin Elbert, znany teraz jako Smieciarz, teraz i na zawsze, i na wieki wiekow amen. Siedzial za kierownica dlugiego, zakurzonego wozka elektrycznego. Akumulatory wozka, choc niegdys silne i pojemne, byly niemal na wyczerpaniu. Wozek buczal, brzeczal i telepal sie z boku na bok. Smieciarz kolysal sie w tyl i w przod na swoim siedzeniu niczym oszalala marionetka.

Mezczyzna byl w ostatnim stadium choroby popromiennej. Wypadly mu wszystkie wlosy. Rece widoczne spod strzepow koszuli, pokryte byly otwartymi, owrzodzonymi ranami. Jego twarz przypominala poorana kraterami powierzchnie Marsa, z jednego z nich zas wyzieralo nieco wyblakle, lecz wciaz niebieskie i przepelnione porazajaca, zalosna inteligencja oko. Stracil wszystkie zeby i paznokcie. Jego powieki byly jak postrzepione platki skory.

Wygladal jakby wyprowadzil ten wozek z mrocznych i gorejacych czelusci samego Piekla.

Flagg zastygly w bezruchu obserwowal nadjezdzajacego. Nie usmiechal sie juz. Znikly zdobiace jego policzki rumience, cera poszarzala. Jego twarz przywodzila na mysl okno z tafla czystego, przejrzystego szkla.

Z zapadnietej piersi Smieciarza dobyl sie bulgoczacy glos:

-Przywiozlem to... przywiozlem ci ogien... prosze... wybacz mi...

Lloyd zareagowal pierwszy. Postapil krok naprzod, potem drugi.

-Smieciarzu... hej, Smieciarzu... - Jego glos brzmial gardlowo i ochryple.

Jedyne oko poruszylo sie, z wyraznym bolem odszukujac Henreida.

-Lloyd? To ty?

-To ja, Smieciarzu. - Lloyd byl caly rozdygotany, podobnie jak jeszcze niedawno Whitney. - Hej, stary, co ty tam masz? Czy to...

-To Wielka Rzecz - odparl radosnie Smieciarz. - Atomowka. - Zaczal kolysac sie w przod i w tyl na siedzeniu elektrycznego wozka niczym wierny na mszy z muzyka gospel. - To Wielka Rzecz. Bomba atomowa. Wielki ogien. Oddam za ciebie zycie!

-Zabierz ja stad, Smieciarzu - wyszeptal Lloyd. - Ona jest niebezpieczna... Radioaktywna... Wywiez ja stad i to zaraz...

-Lloyd, kaz mu sie tego pozbyc - wyszeptal niegdys mroczny, a teraz raczej blady mezczyzna. - Niech ja odwiezie tam, gdzie ja znalazl. Niech...

Jedyne sprawne oko Smieciarza zwezilo sie w gescie zaklopotania.

-Gdzie on jest? - zapytal i nagle jego glos przerodzil sie w agonalny skowyt. - Gdzie on jest? Nie ma go! GDZIE ON JEST? CO Z NIM ZROBILISCIE?

Lloyd zmusil sie do jeszcze jednego, rozpaczliwego wysilku.

-Smieciarzu, musisz sie pozbyc tej bomby. Zabierz...

Nagle Ralph wrzasnal na cale gardlo:

-LARRY! LARRY! TO REKA BOGA! - Oblicze Ralpha przepelnilo sie nieprzeparta radoscia. Jego oczy lsnily. Spogladal w gore, ku niebu.

Larry uniosl wzrok. Ujrzal kule energii elektrycznej, ktora Flagg wydobyl ze swego palca. Urosla ona do gigantycznych rozmiarow. Wisiala w powietrzu, znizajac sie coraz bardziej ku Smieciarzowi, i sypiac obficie iskrami. Larry niemal mimowolnie uswiadomil sobie, ze powietrze bylo tak przesycone ladunkami elektrycznymi, ze wszystkie wlosy na calym jego ciele stanely deba.

"A na niebie wisialo cos co wygladalo jak reka..."

-NIEEE! - zawyl mroczny mezczyzna przeciagle.

Larry spojrzal na niego... ale Flagga juz tam nie bylo. Przez chwile wydawalo mu sie, ze dostrzega cos strasznego... jakas potworna istote stojaca PRZED miejscem, gdzie znajdowal sie Flagg. Bylo to cos brylowatego, zwalistego, mocno przygarbionego i prawie pozbawionego wyraznego ksztaltu... cos co mialo ogromne zolte slepia przeciete ciemnymi, pionowymi kocimi zrenicami.

I po chwili zniknelo.

Larry ujrzal ubranie Flagga, kurtke, dzinsy i buty stojace sztywno, choc nic juz w nich nie bylo. Jeszcze przez mgnienie oka utrzymywaly one ksztalt ciala, ktore dotad sie w nich znajdowalo, po czym opadly na ziemie.

Sypiaca dokola iskrami kula ognia unoszaca sie w powietrzu, pomknela w kierunku zoltego wozka elektrycznego, na ktorym Smieciarz jakims cudem zdolal dotrzec do Vegas az z poligonu rakietowego Nellis. Mezczyzna stracil wlosy, wymiotowal krwia, a nawet wlasnymi zebami, w miare jak choroba popromienna wbijala w niego coraz glebiej swe niewidzialne pazury, a jednak nigdy, ani przez chwile nie ogarnelo go zwatpienie, nie oslablo w nim rowniez glebokie pragnienie dostarczenia bomby mrocznemu mezczyznie. Byl dla niego gotow na wszystko, mogl nawet oddac zycie. Blekitna kula ognia nadplynela w strone platformy wozka, szukajac tego, co sie na niej znajdowalo, co ja przyciagalo.

-Cholera, juz po nas! - krzyknal przerazliwie Lloyd Henreid. Osunal sie na kolana i ukryl twarz w dloniach.

"O Boze, dzieki Bogu - pomyslal Larry. - Zla sie nie ulekne. Zla sie nie..."

Swiat wypelnil sie bialym, cichym swiatlem.

I tak oto prawych razem z niegodnymi pochlonal swiety ogien.

ROZDZIAL 74

Stu obudzil sie o swicie po nieprzespanej, ciezkiej nocy i lezal drzacy, mimo ze Kojak przez caly ten czas ogrzewal go swoim cialem. Chlodne poranne niebo bylo czyste i blekitne, jednak Stu byl caly rozpalony i mial silna goraczke.-Jestem chory - wykrztusil, a Kojak spojrzal na niego. Pomachal ogonem, po czym potruchtal w glab zlebu. Przyniosl sucha galaz i polozyl przed Stu.

-Nie mowilem "aport", ale niech bedzie - powiedzial Stu.

Wyslal psa, aby przyniosl wiecej patykow. Wkrotce zaplonelo ognisko. Nawet siedzenie przy nim nie pokonalo dreszczy, choc pot sciekal mu struzkami po twarzy. Bylo to jak ostateczna ironia. Zlapal grype lub cos w tym rodzaju. Zachorowal w dwa dni po odejsciu Larry'ego, Ralpha i Glena. Przez dwa kolejne dni grypa jakby sie zastanawiala, czy byl wart, aby go zabrac. Najwyrazniej tak. Jego stan stopniowo sie pogarszal. Tego ranka czul sie naprawde fatalnie.

Wsrod wielu rozmaitych drobiazgow Stu znalazl w jednej z kieszeni ogryzek olowka, notes (wszystkie sprawy organizacyjne Wolnej Strefy, niegdys wrecz kluczowe, wydawaly mu sie teraz trywialne i smieszne) oraz kolko z kluczami. Dlugo przygladal sie temu ostatniemu, nieodmiennie dziwiac sie wywolywanym jego widokiem uczuciem smutku i nostalgii. Ten klucz byl od mieszkania, a ten od szafki w pracy. Ten zapasowy od samochodu, mocno podrdzewialego dodge'a rocznik 77, ktory, jesli nic sie nie zmienilo, stal nadal pod jego domem przy Thompson Street 31 w Arnette.

Przy kluczyku znajdowala sie zafoliowana plakietka z nazwiskiem i adresem. STU REDMAN - THOMPSON STREET 31 TELEFON (713) 555-6283. Zdjal kluczyki z kolka, przez chwile z zamysleniem podrzucal je na dloni, po czym cisnal daleko od siebie. Resztki czlowieka, ktorym byl, zniknely z brzekiem w glebi parowu, gdzies w kepach szalwii, gdzie jak podejrzewal pozostana juz na zawsze. Wyjal z folii swoja wizytowke, po czym wyrwal z notesika czysta kartke.

"Kochana Frannie" - napisal u samej gory.

Opowiedzial jej o wszystkim, co sie wydarzylo az do dnia, kiedy zlamal noge. Napisal, ze mial nadzieje zobaczyc sie z nia ponownie, ale watpil, by bylo mu to dane. Mogl jedynie liczyc, ze Kojak zdola jakos sam wrocic do Strefy. Odruchowo otarl wierzchem dloni zalzawione oczy i napisal, ze bardzo ja kocha. "Spodziewam sie, ze przez jakis czas bedziesz mnie oplakiwac i wspominac, a potem jakos ulozysz sobie zycie. Ty i dziecko musicie zyc dalej. To teraz najwazniejsze" - dokonczyl. Podpisal sie, starannie zlozyl kartke i wlozyl ja do plastikowej plakietki. Nastepnie przypial kolko do obrozy Kojaka.

-Dobry piesek - powiedzial, gdy juz sie z tym uporal. - Chcialbys sie troche rozejrzec? Moze znalazlbys krolika albo cos innego?

Kojak wbiegl na stok, z ktorego spadajac, Stu zlamal noge, i zniknal. Stu odprowadzil go wzrokiem z mieszanina rozgoryczenia i rozbawienia, po czym siegnal po puszke 7-Up, ktora Kojak przyniosl mu wczoraj zamiast kolejnego patyka. Napelnil ja blotnista woda z kaluzy. Kiedy woda sie ustala, mul osiadl na dnie. Co prawda byla niesmaczna i stale cos zgrzytalo mu w zebach, ale lepsze to niz nic. Pil powoli, lyk po lyku zabijajac pragnienie. Przelykanie sprawialo mu bol.

-Zycie jest okrutne - mruknal pod nosem, po czym zasmial sie posepnie. Przez chwile dotykal dlonmi opuchlizny na szyi, ponizej zuchwy, po czym znow sie polozyl, wyciagajac przed siebie uszkodzona, oblozona lubkami noge i zapadl w plytki, niespokojny sen.

Obudzil sie gwaltownie w godzine pozniej, wbijajac palce w piaszczysty grunt w przyplywie naglej paniki. Czy cos mu sie przysnilo? Jakis koszmar? Jezeli tak, to trwal on nadal. Ziemia drgala pod jego dlonmi.

"Trzesienie ziemi? Czy to trzesienie ziemi?"

Przez chwile staral sie wmowic sobie, ze majaczy, ze kiedy spal, znow dostal silnej goraczki. Kiedy jednak spojrzal w strone parowu, ujrzal osypujace sie ze stoku kaskady ziemi. Spadajace w dol kamyki rzucaly w jego przepelnione zdumieniem oczy swietlne refleksy, odbicia promieni slonca od odlamkow miki i kwarcu. I wtedy rozlegl sie slaby, gluchy loskot, ktory brutalnie wdarl sie do jego uszu. Krotko potem Stu zaczal oddychac raptownie jakby z wnetrza parowu, pozostalosci po niedawnej powodzi, odessano cale powietrze.

Z gory dobieglo ciche skomlenie. Kojak stal na krawedzi zlebu z podkulonym ogonem, spogladajac ku zachodowi, ku Nevadzie.

-Kojak! - zakrzyknal z przerazeniem Stu.

Ten gluchy loskot nielicho go przerazil, zupelnie jakby Bog tupnal noga, gdzies niedaleko stad, na pustyni. Kojak zbiegl po stoku i, skomlac, podbiegl do niego. Kiedy Stu poglaskal go po grzbiecie, poczul, ze pies caly dygocze. Musial to zobaczyc, po prostu MUSIAL. I nagle ogarnelo go przekonanie graniczace z pewnoscia, ze to, co mialo sie stac, wlasnie sie stalo. TERAZ.

-Musze wgramolic sie na gore, stary - wykrztusil Stu.

Podczolgal sie do podnoza wschodniego stoku. Byl on nieco bardziej stromy, ale oferowal lepsze oparcie dla rak i nog. Stu juz od trzech dni rozwazal perspektywe wspiecia sie na szczyt, ale choc czul, ze moze tego dokonac, nie widzial w tym wiekszego sensu. Tu, na dole, byl doskonale osloniety przed wiatrem i mial wode. Teraz jednak musial dostac sie na gore. Musial to zobaczyc. Zlamana i bezwladna noge ciagnal za soba jak maczuge. Podniosl sie na rekach i uniosl glowe, aby dojrzec szczyt stoku. Wydawal sie bardzo odlegly, wrecz niedostepny.

-Nie uda mi sie, stary - mruknal do Kojaka, ale mimo to sprobowal.

U podnoza zbocza zebrala sie swieza sterta zwiru i ziemi osypanej podczas trzesienia ziemi... czy cokolwiek to bylo. Stu przepelzl po niej i cal po calu, podciagajac sie rekoma i pomagajac sobie lewym kolanem, rozpoczal wspinaczke. Pokonal dwanascie jardow i obsunal sie o szesc zanim, uchwyciwszy sie kwarcowego wystepu skalnego, w koncu sie zatrzymal.

-Nic z tego, nie mam szans - wysapal i odpoczywal przez chwile.

W dziesiec minut pozniej ruszyl dalej i przebyl kolejne dziesiec jardow. Znow odpoczywal. Kiedy troche odsapnal, podjal przerwana wspinaczke. Dotarl do miejsca, gdzie nie mial sie juz czego uchwycic i musial odbic w lewo, az w koncu znalazl dogodne dla siebie oparcie. Kojak przez caly czas mu towarzyszyl, bez watpienia zastanawiajac sie, co kombinowal ten skonczony kretyn porzucajac wode i przyjemne, cieple ognisko.

"Cieplo, zbyt cieplo".

Znow mial nawrot goraczki, ale przynajmniej dreszcze ustapily. Pot splywal mu struzkami po twarzy i ramionach. Wlosy, tluste i zakurzone, wpadaly do oczu.

"Boze, caly plone. Mam pewnie ponad sto stopni goraczki".

Spojrzal na Kojaka. Zrozumienie sensu tego, co zobaczyl, zajelo mu dobra minute. Kojak ziajal. To nie byla goraczka, a przynajmniej nie tylko goraczka. Kojakowi tez bylo za cieplo.

Pod niebo wzbilo sie stado ptakow, lataly bez zadnego widocznego celu, skrzeczac ochryple.

"One takze to czuja. Czymkolwiek to jest, ptaki to czuja".

Znow zaczal pelznac pod gore, a strach dodal mu sil. Minela godzina, potem druga. Walczyl o kazda stope, kazdy kolejny cal zbocza. O pierwszej po poludniu znajdowal sie jedynie szesc stop ponizej krawedzi stoku. Widzial nad soba postrzepiony kraniec zarwanej szosy.

Tylko szesc stop, ale zbocze bylo na tym odcinku wyjatkowo gladkie i strome. Probowal wpelznac wyzej jak waz, ale wywolal tylko lawine malych kamykow, zwirowego podkladu autostrady miedzystanowej i obawial sie teraz wykonac chocby jeden gwaltowniejszy ruch, by nie runac z powrotem na dno parowu i nie wyladowac tam z byc moze zlamana rowniez druga noga.

-Utknalem - wymamrotal. - I co teraz, u licha?

Odpowiedz pojawila sie nagle i byla wrecz oczywista. Mimo ze sie nie ruszal, ziemia pod nim zaczela sie osypywac. Zeslizgnal sie o cal i wbil obie dlonie w ziemie, aby nie spasc nizej. Zlamana noga pulsowala tepym bolem, a on nie pomyslal, by wlozyc do kieszeni pigulki Glena.

Zsunal sie jeszcze o dwa cale. I o kolejnych piec. Jego lewa stopa zawisla w prozni. Wisial tylko na rekach, ale wciaz sie obsuwal, orzac w wilgotnej glebie dziesiec waskich, plytkich bruzd.

-Kojak! - krzyknal przejmujaco, choc nie oczekiwal niczego. I nagle Kojak znalazl sie tuz przy nim. Stu niemal na oslep zarzucil psu ramiona na szyje, nie spodziewajac sie ocalenia lecz dzialajac odruchowo jak tonacy, ktory chwyta sie tego, co wpadnie mu w rece. Kojak nie probowal uwolnic sie z jego uscisku. Zaparl sie mocno. Przez chwile wygladali jak zastygla w bezruchu, zywa rzezba. I nagle Kojak poruszyl sie, zapierajac sie przednimi lapami i cal po calu przesuwajac sie pod gore. Pazury psa zgrzytaly na malych kamykach i kawalkach zwiru. Grudy ziemi prysnely prosto w twarz Stu i mezczyzna zamknal oczy. Kojak zaczal wlec go ku krawedzi stoku, dyszac mu wprost do ucha.

Stu lekko otworzyl oczy i ujrzal, ze byli prawie u szczytu. Kojak schylil leb. Jego tylne lapy pracowaly bez wytchnienia. Jeszcze cztery cale i bylo po wszystkim. Z rozpaczliwym okrzykiem Stu puscil szyje Kojaka i obiema dlonmi zlapal sie krawedzi zarwanej szosy. Ostry wystep trzasnal i zostal mu w rekach. Stu schwycil sie sasiedniego. Zdarl sobie przy tym dwa paznokcie i krzyknal przerazliwie. Bol byl dojmujacy i elektryzujacy zarazem. Stu podciagnal sie w gore, podpieral sie zdrowa noga i nareszcie jakims cudem wczolgal sie na autostrade. Polozyl sie na wznak na asfalcie i przez dluzsza chwile lezal z zamknietymi oczami, sapiac jak lokomotywa. Obok niego pojawil sie Kojak. Pies zaskomlal i polizal Stu po twarzy. Mezczyzna usiadl powoli i przeniosl wzrok ku zachodowi. Patrzyl przez dluzsza chwile, nie zwracajac uwagi na zar, ktory wciaz omiatal jego twarz cieplymi, kojacymi falami.

-O Boze - wykrztusil po chwili slabym, lamiacym sie glosem. - Spojrz tylko, Kojak. Larry. Glen. Juz po nich. Nie ma ich. Boze. Nic juz nie ma. Nic nie pozostalo. Wszystko odeszlo.

Na horyzoncie widac bylo wyraznie wielka grzybiasta chmure, przywodzaca na mysl zacisnieta piesc na koncu dlugiego, pylistego przedramienia. Gigantyczny grzyb, postrzepiony i wirujacy na krancach, powoli zaczynal sie rozwiewac. Mial pomaranczowo-czerwona, stonowana barwe, jakby slonce postanowilo zajsc tego dnia o kilka godzin wczesniej niz powinno.

"Ognista burza" - pomyslal.

Wszyscy, ktorzy znajdowali sie w Las Vegas, zgineli. Ktos bawil sie ogniem w niebezpieczny sposob i najwyrazniej doprowadzil do detonacji bomby atomowej... bomby o olbrzymiej mocy, sadzac po wygladzie grzyba i odczuwalnych efektach wybuchu. Moze doszlo do eksplozji calego arsenalu nuklearnego w ktorejs z baz. Glen, Larry, Ralph... nawet jesli nie dotarli jeszcze do Vegas, musieli byc dostatecznie blisko, aby usmazyc sie zywcem w atomowym ogniu.

Siedzacy przy nim Kojak zapiszczal zalosnie.

"Opad radioaktywny. W ktora strone powieje wiatr?"

Czy to wazne?

Przypomnial sobie o kartce do Fran. Bylo bardzo wazne, aby dopisal na niej, co sie wydarzylo. Jesli wiatr skieruje radioaktywna chmure na wschod, moze to przysporzyc im wielu problemow... wazniejsze jednak bylo powiadomienie wszystkich mieszkancow Wolnej Strefy, ze Las Vegas, uznawane przez nich za baze mrocznego mezczyzny, przestalo istniec. Znajdujacy sie tam ludzie wyparowali wraz ze swymi zabojczymi zabawkami, ktore tylko czekaly, aby ktos je zebral. Postanowil dopisac na kartce tych kilka arcywaznych dla nich informacji.

Ale nie teraz. Byl zbyt zmeczony. Wspinaczka niezwykle go wyczerpala, a porazajacy widok rozwiewajacej sie gigantycznej chmury atomowej w ksztalcie grzyba pozbawil Stu resztek sil. Nie czul radosci ani uniesienia, a jedynie tepe, przygniatajace zmeczenie. Polozyl sie na asfalcie i ostatnia swiadoma mysla, ktora zaswitala mu w glowie zanim zapadl w sen, bylo: "Ile miala megaton?" Nie sadzil, aby ktokolwiek mogl albo chcial to wiedziec.

Obudzil sie po szostej. Wielka chmara w ksztalcie grzyba zniknela, ale niebo na zachodzie mialo wsciekle rozowoczerwona barwe jak swiezy slad po uderzeniu lub oparzeniu. Stu doczolgal sie do srodkowego pasa autostrady i polozyl sie na nim ponownie wyczerpany. Dreszcze powrocily. Podobnie jak goraczka. Dotknal nadgarstkiem czola, usilujac oszacowac temperature. Musial miec dobrze ponad sto stopni Fahrenheita.

Kojak zjawil sie wczesnym wieczorem, niosac upolowanego krolika. Polozyl go przed Stu i zamachal ogonem, oczekujac pochwaly.

-Dobry piesek - powiedzial zmeczonym glosem Stu. - Bardzo dobry.

Kojak pomachal ogonem nieco szybciej, jakby potakiwal. "Tak, to prawda, jestem dobrym psem". Wciaz jednak wpatrywal sie w Stu, jakby na cos czekal. Rytual nie zostal zakonczony, czegos w nim brakowalo. Stu zastanawial sie, czego. Jego umysl pracowal bardzo wolno, jak gdyby, kiedy spal, ktos nalal w tryby tej skomplikowanej maszynerii gestej melasy.

-Dobry piesek - powtorzyl i spojrzal na zabitego krolika. Wreszcie sobie przypomnial, choc nie wiedzial, czy ma jeszcze zapalki. - Aport, Kojak. Aport - powiedzial, glownie po to, by sprawic przyjemnosc psu.

Kojak pognal na dol i niebawem wrocil z solidnym kawalkiem suchego drewna.

Mial zapalki, ale zerwal sie silny wiatr, a na dodatek Stu trzesly sie rece. Rozpalenie ogniska zajelo mu duzo czasu. Chrust zapalil sie dopiero przy dziesiatej zapalce, a w chwile pozniej silniejszy podmuch wiatru zgasil watly ogienek. Stu starannie rozpoczal caly rytual od nowa, oslaniajac plomyk cialem i dlonmi. Zostalo mu jeszcze osiem zapalek. Upiekl krolika, oddal Kojakowi jego polowe, ale sam zjadl bardzo niewiele. To co zostalo, rzucil psu. Kojak nie tknal miesa. Spojrzal na nie, a potem na Stu i pisnal niepewnie.

-Jedz smialo, stary, ja nie moge.

Kojak zjadl porcje Stu. Ten spojrzal na psa i zadygotal. Dwa koce, ktore mial, zostaly rzecz jasna na dole.

Zaszlo slonce, ale niebo na zachodzie wciaz mialo dziwna barwe. Byl to najbardziej widowiskowy zachod slonca, jaki Stu ogladal w swoim zyciu... i na dodatek zabojczy. Pamietal jak narrator z Movie Tone w poczatkach lat szescdziesiatych entuzjastycznie opisywal niezwykle zachody slonca wystepujace jeszcze wiele dni po dokonaniu proby z bomba jadrowa. I, ma sie rozumiec, po trzesieniu ziemi.

Kojak wylonil sie z parowu, wlokac cos w pysku, jeden z kocow Stu. Upuscil koc na podolek mezczyzny.

-Wiesz co - rzekl Stu, pieszczotliwie gladzac psa po grzbiecie drzacymi dlonmi. - Niezwykly z ciebie pies. Slowo daje.

Kojak pomachal ogonem, dajac mu do zrozumienia, ze wie o tym doskonale. Stu otulil sie kocem i przyczolgal blizej ogniska. Kojak polozyl sie przy nim i wkrotce obaj usneli. Stu spal jednak niespokojnie i przez sen majaczyl. Kilka minut po polnocy obudzil Kojaka glosnym krzykiem.

-Hap! - zawolal Stu. - Lepiej wylacz pompy. On nadchodzi. Czarny czlowiek idzie po ciebie! Lepiej wylacz pompy! Jest w tamtym starym samochodzie!

Kojak zaskomlal niepewnie. Mezczyzna byl chory. Czul won choroby i jeszcze jedna, calkiem nowa, ktora sie z nia mieszala. Czarna won. Taka sama wydzielaly kroliki, kiedy sie na nie rzucal. I tamten wilk, ktoremu wyprul flaki pod chatka Matki Abagail w Hemingfod Home. Czul te won w miasteczkach, ktore mijal w drodze do Boulder i Glena Batemana. To byla won smierci. Gdyby mogl ja zaatakowac i wypedzic z tego czlowieka, zrobilby to. Ale ona byla w nim, w srodku. Mezczyzna wciagal powietrze i wydychal won nadchodzacej smierci, a on nie mogl nic na to poradzic. Mogl jedynie czekac i obserwowac to az do samego konca. Kojak ponownie zaskomlal, tym razem znacznie ciszej i usnal.

Nastepnego ranka Stu obudzil sie z wieksza niz kiedykolwiek dotad goraczka. Opuchlizna ponizej zuchwy miala wielkosc pilek do golfa. Jego oczy przypominaly rozpalone wegle.

"Umieram... tak, to pewne".

Stu przywolal Kojaka i zdjal z jego obrozy kolko do kluczy z plakietka adresowa. Wyjal kartke z folii, dopisal starannie to, co widzial, i wlozyl ja z powrotem. Nastepnie polozyl sie i zasnal. A potem, gdy sie obudzil, znow bylo juz prawie ciemno. W zachodniej czesci nieba rozpalil sie przerazajacy ognisty zmierzch. Tego wieczoru Kojak przyniosl na kolacje susla.

-To wszystko, na co cie stac?

Kojak pomachal ogonem, jakby z zawstydzeniem.

Stu upiekl susla, podzielil i zdolal zjesc cala swoja polowe. Mieso bylo twarde i mialo obrzydliwy posmak. Po jego zjedzeniu Stu rozbolal brzuch.

-Chcialbym, zebys, jak umre, wrocil do Boulder - zwrocil sie do psa. - Wroc tam i znajdz Fran. Znajdz Frannie. W porzadku, ty wielki, glupi kundlu?

Kojak jakby z powatpiewaniem zamachal ogonem.

W godzine pozniej Stu znow poczul silny bol zoladka. To bylo ostrzezenie. Zdazyl sie tylko odwrocic i uniesc na lokciu, ale to wystarczylo, aby sie nie ubrudzil, kiedy w tempie ekspresowym zwrocil zjedzona niedawno kolacje.

-Cholera - mruknal ze smutkiem i zapadl w lekka drzemke.

Obudzil sie nad ranem. Uniosl sie na lokciach, w glowie szumialo mu z goraczki. Ognisko wygaslo, ale to nie mialo juz wiekszego znaczenia dla niego. Czul, ze to juz koniec.

Obudzil go jakis dzwiek dochodzacy z ciemnosci. Grzechot kamieni i zwiru. To pewnie tylko Kojak wspinajacy sie na zbocze po nocnej wyprawie...

Ale Kojak spal obok niego.

Kiedy Stu na niego spojrzal, pies obudzil sie. Uniosl leb z przednich lap i po chwili stal juz, czujnie gapiac sie w kierunku parowu i gardlowo powarkujac.

Grzechot zwiru i kamieni. Ktos... lub cos... wspinalo sie pod gore.

Stu mozolnie podniosl sie do pozycji siedzacej. "To On - pomyslal. - Byl tam, ale w jakis sposob zdolal uciec. A teraz jest tutaj i ma zamiar zalatwic mnie zanim zrobi to grypa".

Warkot Kojaka wzmogl sie. Pies zjezyl siersc i opuscil leb. Szuranie i grzechot przyblizaly sie. Stu uslyszal czyjs zadyszany oddech. Przez chwile bylo kompletnie cicho. Stu dlonia otarl spocone czolo. Potem na skraju zbocza pojawil sie ciemny ksztalt, glowa i ramiona przeslonily gwiazdy.

Kojak ruszyl w jego strone na sztywnych lapach. Przez caly czas warczal.

-Hej! - rozlegl sie zdumiony, choc znajomy glos. - Kojak, to ty? Czy to ty, Kojak?

Warkot w okamgnieniu ucichl. Kojak radosnie popedzil naprzod, wymachujac ogonem.

-Nie! - wychrypial Stu. - To jakas podstepna sztuczka! KOJAK!...

Ale Kojak juz podskakiwal wesolo wokol postaci, ktora wgramolila sie wreszcie na zarwana autostrade. I ta sylwetka... ona rowniez miala w sobie cos znajomego. Ruszyla w jego strone z psem idacym tuz przy nodze. Kojak poszczekiwal wesolo. Stu oblizal wargi, gotow stoczyc swa ostatnia walke, gdyby zaszla taka potrzeba. Byl pewien, ze potrafilby jeszcze raz czy dwa mocno uderzyc.

-Kto tam? - zawolal. - Kto idzie?

Mroczna postac przystanela, po czym znowu sie odezwala.

-Jak to kto? To ja, Tom Cullen, K-S-I-E-Z-Y-C, to znaczy Tom Cullen. A kto pyta?

-Stu - odparl ochryplym, dziwnie odleglym glosem. Wszystko wydawalo mu sie odlegle. - Czesc, Tom, milo cie znowu widziec.

Ale nie zobaczyl go. Nie tej nocy. Stu stracil przytomnosc.

Doszedl do siebie o dziesiatej rano, drugiego pazdziernika, choc ani on ani Tom nie wiedzieli, jaki jest dzien. Tom zbudowal wielkie ognisko i otulil Stu swoimi kocami oraz spiworem. Tom siedzial obecnie przy ognisku i piekl krolika. Kojak, wyraznie zadowolony, lezal pomiedzy nimi na ziemi.

-Tom - wychrypial Stu.

Tom podszedl do niego. Stu zauwazyl, ze tamten mial brode i prawie nie przypominal juz mezczyzny, ktory przed piecioma tygodniami opuscil Boulder, udajac sie na zachod. Jego niebieskie oczy promienialy radoscia.

-Stu Redman! Obudziles sie, slowo daje, tak! Ciesze sie. Chlopie, jak sie ciesze, ze cie widze! Co z twoja noga? Chyba uszkodzona, co? Tak sadze. Ja tez mialem kiedys uszkodzona noge. Zlamana, znaczy sie. Skoczylem ze stogu siana i zlamalem ja sobie. Tata bardzo mnie wtedy zbil. Slowo daje, tak! Byl na mnie zly. To sie stalo jeszcze zanim uciekl z DeeDee Packalotte...

-Ja tez mam zlamana noge. To powazne zlamanie, Tom. Bardzo chce mi sie pic...

-Przeciez jest woda. Jest duzo wody. Ile tylko chcesz. Prosze.

Podal Stu plastikowa butelke, w ktorej kiedys moglo znajdowac sie mleko. Woda byla czysta i smaczna. Bez odrobiny mulu. Stu wypil lapczywie i zaraz wszystko zwymiotowal.

-Powoli i spokojnie, tak trzeba - powiedzial Tom. - To podstawa. Powoli i spokojnie. Chlopie, jak sie ciesze, ze ciebie widze. Zraniles sie w noge, prawda?

-Tak. Zlamalem. Jakis tydzien temu, moze troche wiecej. - Wypil kilka lykow wody i tym razem zoladek przyjal ja spokojnie. - Ale nie chodzi tylko o moja noge, Tom. Jestem chory. Bardzo chory, Tom. Mam goraczke. Posluchaj mnie.

-Jasne. Tom slucha. Powiedz tylko, co mam zrobic.

Tom nachylil sie ku niemu, a Stu pomyslal: "Rany, on wydaje sie znacznie bystrzejszy niz przedtem. Czy to mozliwe? Gdzie sie podziewal przez ten czas? Czy wiedzial, co sie stalo z Sedzia albo z Dayna?" Bylo tyle spraw, o ktorych chcial z nim porozmawiac, ale nie mial na to teraz czasu. Jego stan sie pogarszal. W piersiach mu grzechotalo jakby mial zamiast pluc dwa zwoje otulonego warstwa waty lancucha. Symptomy przypominaly nieco supergrype. To moglo nawet wydawac sie zabawne.

-Musze zbic te goraczke - powiedzial do Toma. - To po pierwsze. Potrzebuje aspiryny. Wiesz, co to jest aspiryna?

-Jasne. Aspiryna. Przynosi szybka ulge.

-Wlasnie tak. Idz wzdluz tej szosy, Tom. Zajrzyj do schowka na drobiazgi w kazdym napotkanym po drodze samochodzie. Szukaj apteczki samochodowej, to bedzie takie nieduze pudelko z czerwonym krzyzykiem w bialym kolku. Kiedy znajdziesz w ktoryms z tych pudelek aspiryne, przynies mi. A jesli natkniesz sie na samochod ze sprzetem turystycznym, przynies rowniez namiot. W porzadku?

-Jasne. - Tom wstal. - Aspiryna i namiot, a wtedy ty wyzdrowiejesz, tak?

-Coz, od czegos trzeba zaczac.

-Powiedz mi - rzekl Tom - co z Nickiem? Wciaz mi sie sni. W snach mowi mi, dokad mam isc, bo w snach moze mowic. Sny bywaja zabawne, prawda? Ale kiedy ja probuje cos mu powiedziec, zaraz odwraca sie i odchodzi. Nic mu nie jest, prawda? - Tom spojrzal na Stu z niepokojem.

-Nie teraz - mruknal Stu. - Ja... nie moge teraz mowic. W kazdym razie nie o tym. Przynies te aspiryne. Potem pogadamy.

-Dobrze... - Jednak oblicze Toma wyraznie spochmurnialo, jakby zasnula je wielka szara chmura. - Kojak, chcesz pojsc z Tomem?

Chcial. Odeszli razem, kierujac sie na wschod. Stu polozyl sie na asfalcie i przeslonil oczy przedramieniem.

Kiedy Stu znow powrocil do rzeczywistosci, zapadal zmrok. Tom potrzasal nim.

-Stu! Obudz sie! Obudz sie, Stu!

Przerazalo go, w jaki sposob umykaly mu z zycia cale dlugie godziny - jakby tryby jego prywatnej rzeczywistosci zaczely sie zacierac. Tom pomogl mu usiasc, a gdy juz usiadl, Stu musial pochylic nisko glowe i zakaslac. Kaszlal tak dlugo i mocno, ze niemal znow stracil przytomnosc. Tom obserwowal go z niepokojem. Stopniowo Stu doszedl jakos do siebie. Otulil sie szczelniej kocem. Znow dygotal.

-Co znalazles, Tom?

Tom pokazal mu apteczke. Wewnatrz znajdowaly sie plastry z opatrunkiem, gencjana i duza butelka anacinu. Stu z przerazeniem stwierdzil, ze nie potrafi poradzic sobie z nakretka majaca zabezpieczenie przed dziecmi. Musial oddac butelke Tomowi, by ten w koncu ja otworzyl. Stu polknal trzy tabletki anacinu, popijajac je woda z plastikowej butelki.

-Znalazlem rowniez to - powiedzial Tom. - W tamtym wozie bylo sporo sprzetu turystycznego, ale ani jednego namiotu. - Byl to wielki, puchaty, podwojny spiwor, z zewnatrz krzykliwie pomaranczowy, od srodka zas z wzorem w gwiazdy i pasy.

-Tak. Swietnie. Prawie tak dobry jak namiot. Swietnie sie spisales, Tom.

-I mam jeszcze to. Byly w tym samym aucie. - Tom siegnal do kieszeni kurtki i wyjal pol tuzina foliowych pakietow.

Stu niemal nie wierzyl wlasnym oczom. Mrozono-suszone koncentraty. Jajka, groszek. Dynia. Suszona wolowina.

-To jedzenie, prawda, Stu? Sa na nich zdjecia jedzenia, slowo daje, tak.

-To JEST jedzenie - potaknal Stu z wdziecznoscia w glosie. - Chyba jedyne, ktore moge przelknac. - Szumialo mu w glowie, a gdzies w glebi jego umyslu przez caly czas rozbrzmiewalo to mdlaco-slodkie wysokie C. - Czy mozemy zagotowac troche wody? Nie mamy garnka ani rondla.

-Poszukam.

-Swietnie.

-Stu...

Stu spojrzal w to zaklopotane, przepelnione smutkiem oblicze, twarz dziecka, pomimo gestej brody i wolno pokrecil glowa.

-On nie zyje, Tom - rzekl lagodnie. - Nick nie zyje. To sie stalo prawie miesiac temu. Przykra sprawa... polityczna. Byl zamach. Tak to chyba mozna okreslic. Przykro mi.

Tom spuscil glowe i w blasku niedawno rozpalonego ogniska Stu ujrzal wielkie krople lez skapujace na jego podolek. Spadaly jak srebrny deszcz; Tom milczal. Kiedy w koncu uniosl wzrok, jego niebieskie oczy wydawaly sie zywsze niz kiedykolwiek. Otarl je wierzchem dloni.

-Wiedzialem, ze tak sie stalo - wyszeptal. - Nie chcialem tego do siebie dopuscic, ale wiedzialem. Slowo daje, tak. On stale sie ode mnie odwracal i odchodzil. Bardzo go lubilem Stu, najbardziej ze wszystkich, wiedziales o tym?

Stu dotknal jego wielkiej dloni.

-Wiedzialem, Tom.

-Tak, wlasnie jego lubilem najbardziej. Slowo daje, tak. Bardzo za nim tesknie. Brakuje mi go. Ale zobacze sie z nim znowu w niebie. Tom Cullen spotka sie tam z nim. On bedzie mogl mowic, a ja bede lepszy w glowkowaniu. Czy tak?

-Wcale by mnie to nie zdziwilo, Tom.

-To zly czlowiek zabil Nicka. Tom wie. Bog jednak zajal sie zlym czlowiekiem. Widzialem to. Z nieba splynela reka Boga. - Nad pustkowiem Utah wial lodowaty wiatr i Stu, czujac jego podmuchy, gwaltownie zadygotal. - Ukaral go za to, co zrobil z Nickiem i z tym biednym Sedzia, slowo daje.

-Co wiesz o Sedzim, Tom?

-Zginal! W Oregonie! Zastrzelony!

Stu ze znuzeniem pokiwal glowa.

-A Dayna? Wiesz cos o niej?

-Tom ja widzial, ale nic wiecej nie wie. Dali mi robote. Sprzatanie. Kiedy wracalem ktoregos dnia, widzialem ja przy pracy. Zmieniala zarowki w latarni ulicznej. Spojrzala na mnie i... - Zamilkl na chwile, a kiedy znow sie odezwal, mowil bardziej do siebie niz do Stu. - Czy zauwazyla Toma? Czy go rozpoznala? Tom nie wie. Mysli... ze chyba tak. Ale Tom juz nigdy jej nie widzial.

Niedlugo potem Tom znow wybral sie na lowy, zabierajac ze soba Kojaka, a Stu zapadl w drzemke. Kiedy wrocil, nie mial przy sobie, na co liczyl Stu, wielkiej blaszanej puszki, lecz brytfanne, dostatecznie duza, by mozna w niej upiec swiatecznego indyka. Najwyrazniej na pustyni mozna bylo znalezc niejeden skarb. Stu usmiechnal sie pomimo bolacych pecherzy na wargach. Tom powiedzial, ze wzial brytfanne z wielkiej pomaranczowej ciezarowki z "U" na skrzyni. "Najwyrazniej ktos staral sie uciec przed supergrypa z calym swoim doczesnym dobytkiem - skonstatowal Stu. - Jak widac, nie na wiele mu sie to zdalo".

Pol godziny pozniej posilek byl gotowy. Stu jadl ostroznie, glownie warzywa, rozcienczajac koncentraty woda w cienki grysik. Nie zwymiotowal i przynajmniej na pewien czas poczul sie lepiej. Wkrotce po kolacji Stu i Tom polozyli sie spac; Kojak znalazl sobie dogodne miejsce pomiedzy nimi.

-Tom, posluchaj mnie.

Tom nachylil sie nad wielkim, puchatym spiworem Stu. Byl ranek dnia nastepnego. Stu zjadl skromne sniadanie, gardlo mial obolale i mocno opuchniete, stawy palily zywym ogniem. Coraz bardziej kaslal, zas anacin nie zdolal zbic goraczki.

-Musze dotrzec do miasta, polozyc sie w jakims domu i zaczac przyjmowac silniejsze lekarstwa, albo umre. To musi sie stac jeszcze dzis. Najblizsze miasto to Green River, szescdziesiat mil na wschod stad. Bedziemy musieli zdobyc jakis samochod, aby sie tam dostac.

-Tom Cullen nie umie prowadzic samochodu, Stu. Slowo daje, nie!

-Tak, wiem. To bedzie dla mnie nie lada zadanie, gdyz jestem w fatalnym stanie i na dodatek zlamalem niewlasciwa noge.

-Co chcesz przez to powiedziec?

-Coz... niewazne. To zbyt trudne do wytlumaczenia. Nie bedziemy sie tym przejmowac, poniewaz akurat nie to jest najwazniejsze. Podstawowy problem to uruchomienie samochodu. Wiekszosc z nich stoi tu od trzech miesiecy, albo nawet dluzej. Ich akumulatory musza byc zupelnie wyladowane. Potrzeba nam odrobiny szczescia. Musimy znalezc na jednym z tych wzniesien samochod ze standardowa dzwignia zmiany biegow. To sie moze udac. Okolica jest pelna pagorkow. - Nie dodal, ze woz powinien byc na chodzie, miec zapas paliwa i kluczyk w stacyjce; wszyscy bohaterowie filmow telewizyjnych umieli zapalac samochod, laczac ze soba dwa styki, ale Stu nie mial o tym zielonego pojecia. Wbil wzrok w zachmurzone niebo. - Teraz wiele zalezy od ciebie, Tom. Bedziesz moimi nogami.

-W porzadku, Stu. Czy kiedy znajdziemy samochod, wrocimy do Boulder? Tom chce wrocic do Boulder, a ty?

-Bardziej niz cokolwiek innego, Tom.

Spojrzal w kierunku Gor Skalistych, gdzie horyzont zasnuty byl posepnymi cieniami. Czy na tamtejszych przeleczach zaczal juz padac snieg? Prawie na pewno tak. A jezeli nie, to juz niedlugo spadnie. Tu, na tej wysokosci i odludziu, zima przychodzila szybko.

-To moze troche potrwac - powiedzial. - Od czego zaczniemy?

-Od wykonania wlokow.

-Wlo... czego?

Stu dal Tomowi swoj scyzoryk.

-Musisz wyciac dziury w dolnej czesci tego spiwora. Z obu stron.

Zrobienie wlokow zajelo im godzine. Tom znalazl dwie niemal zupelnie proste tyczki, aby przepchnac je przez spiwor i wyciete otwory. Nastepnie z samochodu, w ktorym znalazl brytfanne, zabral spory zwoj sznura, a Stu za jego pomoca przymocowal tyczki do spiwora. Kiedy skonczyl, to co powstalo bardziej przypominalo Stu szalona riksze niz wloki uzywane przez Indian z wyzyn.

Tom dzwignal tyczki i z powatpiewaniem obejrzal sie przez ramie.

-Jestes tam, Stu?

-Tak, Tom. - Zastanawial sie, jak dlugo wytrzymaja szwy spiwora. - I jak, Tom, jestem bardzo ciezki?

-Nie jest zle. Moge cie ciagnac bardzo dlugo. Wista, wio!

Ruszyli. Parow, w ktorym Stu zlamal noge - i gdzie byl pewien, ze przyjdzie mu pozegnac sie z zyciem - powoli zostawal w tyle, za nimi. Stu mimo oslabienia poczul w sobie przyplyw gwaltownej radosci i uniesienia. A wiec nie umrze. W kazdym razie nie w tym miejscu. Stanie sie to gdzies indziej i prawdopodobnie niebawem, ale przynajmniej nie wyzionie ducha samotnie na dnie blotnistego uskoku po zerwanym odcinku autostrady. Spiwor kolysal sie w te i z powrotem, przynoszac mu chwilowe ukojenie. Zapadl w drzemke. Tom ciagnal go niewzruszenie pod oslona zasnutego ciemnymi chmurami nieba. Obok nich wolno truchtal Kojak.

Stu obudzil sie, kiedy Tom polozyl wloki na ziemi.

-Przepraszam - powiedzial. - Musialem dac odpoczac rekom.

Przez chwile rozluznial ramiona.

-Odpoczywaj, ile chcesz - powiedzial Stu. - Gdy sie czlowiek spieszy, to sie diabel cieszy. - Czul potworne lupanie pod czaszka. Znalazl buteleczke anacinu i bez popijania polknal dwie tabletki. Gardlo mial wyschniete na wior i czul jakby jakis sadystyczny Szawel przypalal je zapalkami. Obejrzal sznury spiwora. Pekaly, tak jak sie spodziewal, ale poki co sytuacja nie byla jeszcze krytyczna. Pieli sie pod gore wysokiego, lagodnego zbocza, dokladnie takiego, jakiego szukali. Na takim stoku, dlugosci ponad dwoch mil, toczacy sie w dol samochod "na luzie" mogl nabrac calkiem niezlej predkosci. Potem mozna bylo probowac wrzucic od razu drugi bieg, a moze nawet trojke.

Spojrzal tesknie w lewo, gdzie w poprzek szosy stal sliwkowy triumph. Za kierownica siedzialo cos, co wygladalo jak kosciotrup w jasnym, welnianym swetrze. Triumph z pewnoscia mial reczna dzwignie zmiany biegow, ale nie bylo mowy, aby ze zlamana noga wcisnal sie do tak ciasnego wozu.

-Jak daleko dotarlismy? - zapytal Toma, lecz ten tylko wzruszyl ramionami.

Stu uznal, ze musieli pokonac niezly kawalek drogi. Tom ciagnal go co najmniej trzy godziny bez odpoczynku. To swiadczylo o jego niezwyklej sile i wytrzymalosci. Stare punkty orientacyjne zostaly daleko w tyle. Tom zbudowany jak mlody byczek musial przejsc z nim od szesciu do osmiu mil.

-Odpoczywaj, ile chcesz - powtorzyl. - Zebys sie nie przemeczyl.

-Tom jest O.K. O i K to znaczy okay, slowo daje, wszyscy to wiedza.

Tom pochlonal suty lunch, podczas gdy Stu zjadl bardzo niewiele. Potem ruszyli dalej. Droga piela sie lukiem pod gore, a Stu zaczal nabierac przekonania, ze to musialo byc to wzgorze. Gdyby nie znalezli na jego szczycie odpowiedniego samochodu, dotarcie do nastepnego zajeloby im przynajmniej dwie godziny. A potem nadszedlby zmierzch. Sniezny lub slotny, sadzac po wygladzie nieba. Kolejna mila noc na otwartej przestrzeni. Dla niego ostatnia. I zegnaj, Stuarcie Redmanie.

Dotarli do chevroleta sedana.

-Stoj - wychrypial, a Tom polozyl wloki na szosie. - Idz i zajrzyj do tamtego samochodu. Policz pedaly na podlodze. Powiedz, czy sa dwa, czy trzy.

Tom podszedl i otworzyl drzwiczki auta. Jak w niesmacznym zarcie ze srodka wypadla na niego mumia w sukience w kwiatki. Jej torebka spadla na ziemie i otworzyla sie. Wysypaly sie z niej kosmetyki, chusteczki higieniczne i pieniadze.

-Dwa - odkrzyknal Tom do Stu.

-W porzadku. Musimy isc dalej.

Tom wrocil, wzial gleboki oddech i ujal tyczki wlokow. Cwierc mili dalej napotkali furgonetke volkswagena.

-Mam policzyc pedaly? - zapytal Tom.

-Nie. Nie tym razem.

Furgonetka stala na trzech kapciach. Stu zaczal watpic, czy znajda wlasciwy woz. Jak dotad szczescie im nie dopisywalo. Nastepnym samochodem, na jaki sie natkneli, byl furgon z jedna przebita opona - mogli ja wymienic, ale jak w przypadku sedana, mial on tylko dwa pedaly. To oznaczalo, ze skrzynia biegow byla automatyczna, a co za tym idzie, woz kompletnie dla nich nieprzydatny. Ruszyli dalej. Zblizali sie do szczytu wzgorza. Stu ujrzal przed nimi jeszcze jeden samochod, ostatnia szansa. Serce zamarlo mu w piersi. To byl bardzo stary plymouth, rocznik co najmniej 70. Co dziwne, nie mial ani jednej sflaczalej opony, ale wygladal na mocno poobijany i nadzarty przez rdze. Najwyrazniej jego uzytkownik nie dbal zbytnio o swoje cztery kolka, Stu znal takie przypadki jeszcze z Arnette. Akumulator bedzie stary i najprawdopodobniej pekniety, olej czarniejszy niz noc w kopalnianym szybie, ale kierownica bedzie miec futrzana, miekka okladzine, a na tylnej polce Stu ujrzy plastikowo-mechatego pudelka ze slepiami z krysztalu gorskiego i ruchomym lebkiem.

-Mam sprawdzic? - zapytal Tom.

-Tak. Chyba tak. Raczej nie mamy wyboru, prawda?

W powietrzu pojawila sie, rzadka jeszcze, mlecznobiala chlodna mgielka.

Tom przeszedl przez szose i zajrzal do samochodu, ktory byl pusty. Stu lezal, dygoczac w swoim spiworze. W koncu Tom wrocil.

-Trzy pedaly - oznajmil.

Stu zastanawial sie przez chwile. Przeszkadzalo mu w tym uporczywe, mdlace brzeczenie pod czaszka.

Stary plymouth byl z pewnoscia do niczego. Mogli przejsc na druga strone wzgorza, tam jednak wszystkie samochody ustawione beda w przeciwnym kierunku, czyli pod gore, chyba ze pokonaja srodkowy pas rozdzielajacy, ktory byl w tym miejscu kamienisty i mial szerokosc pol mili. Moze po drugiej stronie znajda auto z normalna skrzynia biegow... ale zanim to sie stanie, bedzie juz ciemno.

-Tom, pomoz mi wstac.

Jakims cudem Tom pomogl mu podniesc sie, nie uszkadzajac przy tym jego zlamanej nogi. W glowie wciaz mu szumialo i lupalo. Czarne mroczki przelatywaly przed oczami, a raz zrobilo mu sie slabo i o malo nie zemdlal. W koncu jednak objal Toma ramionami za szyje.

-Odpocznij - wymamrotal. - Odpocznij.

Nie mial pojecia, jak dlugo tak stali, Tom podtrzymywal go cierpliwie, podczas gdy Stu balansowal na granicy omdlenia. Kiedy swiat przed jego oczami znowu nabral kolorow, Tom wciaz byl przy nim, podpierajac go. Mgielka zgestniala w zimna, lekka mzawke.

-Tom, pomoz mi tam dojsc.

Tom objal go w pasie i wspolnie doczlapali do stojacego przy srodkowym pasie plymoutha.

-Otwieranie maski - mruknal Stu, gmerajac w kratownicy plymoutha. Pot lal sie z niego strumieniami. Wstrzasaly nim dreszcze. Znalazl zaczep, ale nie zdolal go uniesc. Nakierowal dlonie Toma i dopiero jemu udalo sie podniesc maske.

Silnik byl taki, jakiego Stu sie spodziewal, brudny i kiepsko utrzymany V8. Akumulator okazal sie jednak byc w calkiem niezlym stanie. Produkcji Searsa, nie z tych najlepszych, ale gwarancja wygasala dopiero w lutym 1991 roku. Walczac z zacmiewajaca jego umysl goraczka, Stu odliczal wstecz i stwierdzil, ze akumulator wyprodukowano w maju tego roku.

-Nacisnij klakson - zwrocil sie do Toma i oparl sie o samochod, podczas gdy Tom nachylil sie, by wykonac polecenie. Jego ostatnia szansa przezycia byla ta stara kupa zlomu.

Klakson zawyl przeciagle. A wiec w porzadku. Jesli kluczyk tkwil w stacyjce, sprobuja. Powinien poprosic Toma, aby to sprawdzil najpierw, ale po namysle stwierdzil, ze nie mialo to wiekszego znaczenia. Jesli w stacyjce nie bylo kluczyka, byliby zalatwieni, niezaleznie od calej reszty.

Opuscil maske i zatrzasnal ja, napierajac calym ciezarem ciala. Nastepnie na jednej nodze pokical w strone drzwiczek kierowcy i zajrzal do samochodu, spodziewajac sie ujrzec pusty otwor zamka. A jednak kluczyki tkwily w nim zaopatrzone w skorzane etui z inicjalami A.C. Nachylajac sie ostroznie, lekko przekrecil kluczyk. Igla wskaznika paliwa wolno przesunela sie w prawo, bak byl w jednej czwartej pelen. Oto zagadka. Dlaczego wlasciciel tego samochodu, ow tajemniczy A.C., zatrzymal woz, aby ruszyc pieszo gdzies w sina dal, skoro mogl przeciez jechac.

Mimo lekkiego oszolomienia wywolanego goraczka, Stu pomyslal o dogorywajacym Campionie tarasujacym dystrybutory paliwa na stacji Hapa. Stary A.C. tez musial sie zarazic supergrypa. Jego stan byl powazny. Ostatnie stadium. Gosc zatrzymuje samochod, wylacza silnik, nie tyle z rozmyslem, co raczej z przyzwyczajenia - i wysiada. Majaczy, moze ma halucynacje. I odchodzi gdzies na pustkowia, smiejac sie, mamroczac pod nosem, pokrzykujac i jeczac, a potem tam umiera. Cztery miesiace pozniej Stu Redman i Tom Cullen napotykaja jego woz z kluczykami w stacyjce, wzglednie nowym akumulatorem i zapasem paliwa w baku...

"Reka Boga".

"Czy nie to powiedzial Tom o Vegas? "Z nieba splynela reka Boga". Mozliwe, ze Bog zostawil rowniez dla niego tego starego, rozklekotanego plymoutha rocznik 70 niczym manne na pustyni. Mysl ta byla szalona, ale nie bardziej niz to, ze stuosmioletnia staruszka miala doprowadzic garstke pozostalych przy zyciu ludzi do ziemi obiecanej.

-I wciaz miala trzezwy umysl - wychrypial. - Az do samego konca.

-Co, Stu?

-Niewazne. Wsiadaj, Tom.

-Pojedziemy? - z nadzieja zapytal Tom, gdy znalazl sie w aucie.

Stu opuscil oparcie fotela kierowcy, aby Kojak mogl wskoczyc do srodka, co uczynil, starannie wczesniej obwachujac samochod.

-Nie wiem. Modl sie, aby ta kupa zlomu odpalila.

-W porzadku - powiedzial Tom.

Usadowienie sie za kolkiem zajelo Stu piec minut. Usiadl na ukos, w miejscu, gdzie mogl zmiescic sie trzeci pasazer. Kojak rozlozyl sie na tylnym siedzeniu i glosno ziajal. W wozie pelno bylo pustych pudelek od McDonald'sa i opakowan z Taco Bell. Wnetrze przesycala silna won starej kukurydzy.

Stu przekrecil kluczyk. Silnik plymoutha zagral rownym rytmem, utrzymujac go przez jakies dwadziescia sekund, po czym zaczal gasnac. Stu nacisnal klakson i tym razem uslyszal tylko slaby, rzezacy jek. Oblicze Toma spochmurnialo.

-To jeszcze nie koniec - rzekl Stu. Nie stracil nadziei, akumulator wciaz byl sprawny. Wdusil sprzeglo i wrzucil dwojke. - Otworz drzwi, mocno nas popchnij i szybko wskakuj z powrotem.

-Czy samochod nie jest odwrocony w niewlasciwa strone? - spytal z powatpiewaniem Tom.

-Owszem, tak, ale tylko na razie. Jesli tylko uda sie nam ruszyc te kupe zelastwa, szybko to naprawimy.

Tom wysiadl i zaczal pchac z calych sil. Plymouth ruszyl z miejsca. Kiedy igla predkosciomierza zatrzymala sie na pieciu milach na godzine, Stu powiedzial

-Wskakuj, Tom.

Tom wsiadl do auta i zatrzasnal drzwiczki. Stu przekrecil kluczyk do pozycji gotowosci i czekal. Kluczowa sprawa bylo dla niego teraz utrzymanie wlasciwego kierunku jazdy, aby samochod nie zaczal zbaczac z szosy, czynnosc ta pochlaniala watle resztki jego sil. Igla predkosciomierza piela sie wolno w gore od dziesieciu do dwudziestu. Staczali sie bezglosnie po zboczu, na ktore Tom przez caly dzisiejszy ranek z mozolem wciagal wloki ze Stu. Redman zbyt pozno uswiadomil sobie, ze nie zabrali zniszczonego spiwora. Dwadziescia piec mil.

-Nie jedziemy, Stu - rzekl z niepokojem Tom.

Trzydziesci mil na godzine. Powinno wystarczyc.

-Boze, dopomoz nam - wyszeptal Stu i zwolnil sprzeglo.

Plymouthem mocno szarpnelo. Silnik ozyl, zakaslal, zarzezil i zgasl. Stu wydal z siebie jek zawodu i bolu.

-Cholera jasna! - wrzasnal, ponownie wciskajac sprzeglo. - Docisnij ten pedal gazu, Tom! Mocno! Rekami!

-Ale ktory to? - zakrzyknal Tom z przerazeniem w glosie.

-Ten dlugi!

Tom osunal sie na podloge i dwukrotnie docisnal mocno pedal gazu. Woz znowu przyspieszyl. Stu czekal z przejeciem i niepokojem. Znajdowali sie juz w polowie stoku.

-Teraz! - krzyknal i ponownie zwolnil sprzeglo.

Silnik plymoutha ozyl z glosnym rykiem. Kojak zaszczekal. Z zardzewialej rury wydechowej buchnal klab czarnego dymu, a potem niebieskiego. Woz jechal, wolno bo wolno i z szarpnieciami, ale naprawde toczyl sie naprzod. Stu wrzucil trojke i ponownie puscil sprzeglo, kierujac lewa stopa wszystkimi pedalami.

-Jedziemy, Tom! - zawolal. - Mamy swoj samochod!

Tom wydal glosny okrzyk radosci. Kojak zaszczekal i pomerdal ogonem. W poprzednim zyciu, przed Kapitanem Tripsem, kiedy jeszcze wabil sie Wielki Steve, czesto jezdzil samochodem ze swoim panem. Wspaniale bylo moc znowu jechac w samochodzie z dwoma nowymi panami.

Cztery mile dalej dotarli do ostrego zakretu pomiedzy zachodnimi i wschodnimi pasmami autostrady. TYLKO DLA POJAZDOW UPRZYWILEJOWANYCH, glosil srogi napis na tabliczce. Stu manipulowal sprzeglem na tyle wprawnie, ze niemal bez przygod wprowadzil woz na autostrade wiodaca na wschod. Raz tylko mial trudny moment, kiedy starym samochodem targnelo gwaltownie i Stu byl niemal pewien, ze zaraz stana. Teraz jednak silnik byl juz rozgrzany i mogl jechac spokojniej. Zmniejszyl bieg do trojki i nieco sie rozluznil; oddychal ciezko, usilujac uspokoic rozkolatane serce. Znow zaczelo robic mu sie szaro przed oczami, ale zwalczyl to w sobie. W kilka minut pozniej Tom spostrzegl jasnopomaranczowy spiwor przerobiony przez Stu na wloki.

-Pa-pa! - zawolal wesolo. - Pa-pa, jedziemy do Boulder, slowo daje, tak!

"Dzis wieczorem zadowole sie Green River" - pomyslal Stu.

Dotarli tam wkrotce po zmierzchu. Stu wolno i ostroznie prowadzil plymoutha poprzez mroczne uliczki, w ktorych ciasno bylo od porzuconych tam aut. Zatrzymal woz na glownej ulicy, przed budynkiem z wielkim, dumnym, nieczynnym neonem "Hotel Utah". Budynek mial dwa pietra, a Stu uznal, ze poki co przynajmniej na razie Waldorf-Astoria nie musial obawiac sie konkurencji. Znow bolala go glowa i zaczal miec przywidzenia. Przez ostatnie dwadziescia mil mial wrazenie, ze w samochodzie znajdowalo sie wielu ludzi. Fran. Nick Andros. Norm Bruett. Raz, obejrzawszy sie przez ramie, odniosl wrazenie, ze na sasiednim fotelu siedzi barman z Indian Head, Chris Ortega.

Byl zmeczony. Czy kiedykolwiek byl rownie zmeczony?

-Tu sie zatrzymamy - wymamrotal. - Musimy zostac tu na noc, Nicky. Jestem wykonczony.

-To ja, Stu, Tom. Tom Cullen. Slowo daje, tak.

-Tom, tak. Musimy sie zatrzymac. Czy mozesz mi pomoc?

-Jasne. Uruchomienie tego starego grata to byl swietny numer. Naprawde pierwsza klasa.

-Napije sie jeszcze piwa - rzekl Stu. - Nie masz czasem papierosa? Umieram z tesknoty za fajkami. - I osunal sie twarza na kierownice.

Tom wysiadl i wniosl go do hotelu. W holu panowal mrok i wilgoc, ale byl w nim kominek i wysoka sterta drewka opalowego. Tom polozyl Stu na starej, podniszczonej sofie, ponad ktora na scianie wisial wypchany leb losia, po czym zaczal znosic drew do kominka. Kojak w tym czasie krazyl to tu, to tam, obwachujac wszystkie katy. Oddech Stu stal sie powolny i ochryply. Od czasu do czasu mruczal cos pod nosem, albo wydawal z siebie nieartykulowany okrzyk, ktory mrozil Tomowi krew w zylach.

Tom rozpalil w kominku - ogien byl naprawde wielki - po czym rozejrzal sie po pomieszczeniu. Znalazl poduszki i koce dla siebie oraz Stu. Przysunal sofe Stu blizej kominka i umoscil sobie poslanie obok niego. Kojak ulozyl sie z drugiej strony, tak wiec obaj, mezczyzna i pies, ogrzewali chorego cieplem swoich cial.

Tom lezal, wpatrujac sie w sufit, w rogach ktorego widac bylo geste pajeczyny. Stu byl bardzo chory. To niepokoilo Toma. Jesli Stu znow sie obudzi, Tom zapyta go, co ma zrobic w zwiazku z jego choroba.

A jezeli... jezeli sie nie obudzi?

Na zewnatrz zerwal sie gwaltowny wiatr, jego podmuchy przetaczaly sie z glosnym wyciem obok gmachu hotelu. Strugi deszczu chlostaly szyby okien. O polnocy, kiedy Tom juz zasnal, temperatura obnizyla sie o kolejne cztery stopnie i zaczal padac deszcz ze sniegiem. Daleko na zachod stad granica frontu burzowego spychala ogromna chmure radioaktywnego pylu w strone Kalifornii, gdzie pochlonie ona kolejne ofiary. Umrze wiecej ludzi.

Kilka minut po drugiej Kojak uniosl leb i zaskomlal niepewnie. Tom Cullen podniosl sie z poslania. Oczy mial rozszerzone i niewidzace. Kojak ponownie zapiszczal, ale Tom nie zwrocil na niego uwagi. Podszedl do drzwi i wyszedl w rozszalala noc. Kojak podbiegl do okna w holu i, opierajac przednie lapy o szybe, wyjrzal na zewnatrz. Przez dluzsza chwile wypatrywal czegos uwaznie, popiskujac z cicha. W koncu wrocil i znow polozyl sie przy Stu.

Na zewnatrz przerazliwie jeczal i wyl wiatr.

ROZDZIAL 75

-Wiesz, ja omal nie umarlem - powiedzial Nick.Wspolnie z Tomem szedl po chodniku wymarlej ulicy. Wiatr hulal nieprzerwanie niczym przetaczajacy sie po czarnym niebie pociag widmo, wydajac osobliwe, jekliwe odglosy.

Gdyby Tom nie spal, zawolalby: "Zgin, przepadnij, maro nieczysta". I dalby noge. Ale Tom spal - przynajmniej w pewnym sensie - i towarzyszyl mu Nick. Deszcz ze sniegiem chlostal jego policzki.

-Naprawde? - zapytal Tom. - Slowo daje!

Nick wybuchnal smiechem. Glos mial niski i dzwieczny, to byl dobry glos. Tom uwielbial go sluchac.

-Jak najbardziej. Nie zabila mnie supergrypa, ale niewielkie zadrapanie na nodze niemal wyslalo mnie na tamten swiat. O, tu. Zobacz.

Nie zwracajac uwagi na chlod, Nick rozpial pasek i guziki dzinsow, po czym zsunal spodnie. Tom z zaciekawieniem nachylil sie do przodu jak maly chlopiec, ktoremu pokazuje sie cos nader interesujacego: brodawke z wyrastajacymi z niej wlosami, zadrapanie albo siniaka. W dol nogi Nicka biegla szpetna, ledwie zaleczona blizna. Zaczynala sie ponizej krocza i ciagnela sie kreta linia do polowy lydki, gdzie sie konczyla.

-To cie prawie zabilo?

Nick podciagnal i zapial dzinsy.

-Rana nie byla gleboka, ale zlapalem infekcje. To znaczy, ze do skaleczonego miejsca dostaly sie zle bakterie. Infekcje sa naprawde bardzo grozne, Tom. To wlasnie infekcja sprawila, ze wirus supergrypy zabil tych wszystkich ludzi. I to infekcja sprawila, ze ludzie w ogole postanowili wyprodukowac tak zabojczego wirusa. Infekcja umyslu.

-Infekcja - wyszeptal z przejeciem Tom.

Ruszyli dalej. Moglo sie wydawac, ze nie tyle ida ulica, lecz raczej plyna w powietrzu tuz nad ziemia.

-Tom. Stu ma infekcje.

-Nie. Nie mow tego, Nick... Tom Cullen sie boi, tak, slowo daje, tak!

-Wiem, Tom, ze sie boisz i bardzo mi przykro. Ale po prostu musisz to wiedziec. Stu ma obustronne zapalenie pluc. Przez blisko dwa tygodnie spal na swiezym powietrzu. Musisz cos dla niego zrobic. Wiedz jednak, ze nawet mimo twoich staran on moze umrzec. Musisz byc na to przygotowany.

-Nie, nie...

-Tom. - Nick polozyl reke na ramieniu towarzysza, ale ten nic nie poczul... jakby jego dlon byla niematerialna. - Jesli Stu umrze, ty i Kojak musicie isc dalej. Musicie wrocic do Boulder i powiedziec wszystkim, ze widzieliscie na pustyni reke Boga. Jesli wola Boga jest, aby Stu z toba wedrowal, stanie sie tak... w odpowiednim czasie. Jesli zas wola Boga bedzie, aby umarl, to tak wlasnie sie stanie. Podobnie jak w moim przypadku.

-Nick - rzucil blagalnie Tom. - Prosze...

-Nie bez powodu pokazalem ci moja noge. Sa pigulki przeciwko infekcjom. W miejscach takich jak to.

Tom rozejrzal sie dokola i ze zdumieniem stwierdzil, ze nie znajdowali sie juz na ulicy, lecz w mrocznym pomieszczeniu. W aptece. Z sufitu niczym mechaniczny trup zwieszal sie na strunie fortepianowej wozek inwalidzki. Na tabliczce po prawej stronie widnial napis SRODKI CZYSTOSCI.

-Slucham pana? Czym moge sluzyc?

Tom odwrocil sie. Za kontuarem stal Nick w bialym, czystym fartuchu.

-Nick?

-Tak jest. - Nick zaczal stawiac przed Tomem nieduze buteleczki. - To penicylina. Bardzo przydatna przy zapaleniu pluc. To ampicylina, a to amoksycyklina. Rowniez doskonala. To zas jest V-cylina, daje sie ja glownie dzieciom, moze poskutkowac tam, gdzie nie radza sobie inne leki. Stu musi pic duzo wody i sokow, ale jezeli chodzi o te ostatnie, moga byc pewne klopoty. Daj mu zatem to. Witamina C w tabletkach. Poza tym musi chodzic, przez caly czas musi...

-Nie zdolam zapamietac tego wszystkiego! - jeknal Tom.

-Obawiam sie, ze bedziesz musial. Nie ma nikogo innego. Jestes zdany tylko na siebie.

Tom rozplakal sie.

Nick nachylil sie ku niemu i zamachnal szeroko. Bezglosnie. Bezcielesnie. Tom ponownie odniosl wrazenie, ze Nick byl jak dym, ktory oplywal go i byc moze przechodzil rowniez przez niego na wskros. Choc nie uslyszal odglosu wymierzanego policzka, glowe i tak odrzucilo mu do tylu. Poczul, ze cos w jego wnetrzu jakby peklo.

-Przestan! Nie mozesz sie mazac, Tom! Nie wolno ci sie rozklejac. Musisz byc mezczyzna! Na milosc Boska, badz mezczyzna, Tom!

Tom przylozyl dlon do policzka i rozszerzonymi oczami spojrzal na Nicka.

-Musisz z nim spacerowac - rzekl Nick. - Podtrzymywac, zeby mogl poruszac sie na zdrowej nodze. Wlecz go i ciagnij, jesli bedziesz musial, ale nie wolno mu lezec, bo sie udusi. Utopi sie.

-On nie jest soba - powiedzial Tom. - Krzyczy... nawoluje ludzi, ktorych przy nim nie ma.

-Majaczy. Mimo to musisz z nim spacerowac. Tak dlugo, jak bedziesz mogl. Zmus go, aby przyjal penicyline. Dawaj mu po jednej pastylce naraz. I aspiryne. Dopilnuj, aby zawsze mial cieplo. Modl sie. To wszystko, co mozesz zrobic.

-W porzadku, Nick. W porzadku. Postaram sie byc mezczyzna. Sprobuje to zapamietac. Ale bardzo chcialbym, abys tu byl, slowo daje, tak!

-Zrob, co w twojej mocy, Tom. To wszystko.

Nick zniknal. Tom obudzil sie i stwierdzil, ze stoi w opuszczonej aptece przy kontuarze. Na blacie staly cztery buteleczki pigulek. Tom wpatrywal sie w nie przez dluzsza chwile, po czym zabral je i wrocil do hotelu.

Tom zjawil sie ponownie w hotelu o czwartej nad ranem. Ramiona mial pokryte skorupa mokrego, zmarznietego sniegu. Na zewnatrz troche sie uspokoilo, niebo na wschodzie pojasnialo; zblizal sie swit. Kojak powital Toma radosnym szczekaniem, a Stu jeknal i obudzil sie. Tom uklakl przy nim.

-Stu?

-Tom? Mam trudnosci z oddychaniem.

-Przynioslem lekarstwa, Stu. Nick mi pokazal. Bedziesz je bral i pozbedziesz sie tej infekcji. Musisz zaraz wziac jedna. - Tom wyjal z torby, ktora mial ze soba, cztery buteleczki z pigulkami i duza butle gatorady. Nick mylil sie, mowiac o sokach. W pobliskim supermarkecie sokow w butelkach bylo pod dostatkiem.

Stu spojrzal na fiolki z lekarstwami i, mruzac lekko powieki, przeczytal, co zawierala kazda z nich.

-Tom, skad je masz?

-Z apteki. Nick mi je dal.

-Nie, pytam powaznie.

-A ja odpowiadam powaznie. Powaznie, powaznie! Najpierw musisz wziac penicyline, zeby sprawdzic, czy dziala. Ktora to penicylina?

-Ta tutaj... ale, Tom...

-Nie. Musisz. Nick tak powiedzial. I musisz spacerowac.

-Przeciez nie moge chodzic. Mam rozwalona noge. I jestem chory.

Glos Stu byl posepny i rozdrazniony. Typowy glos chorego.

-Musisz. W przeciwnym razie bede cie nosil.

Stu stracil kontakt z rzeczywistoscia. Tom wlozyl mu do ust kapsulke penicyliny, a Stu polknal ja odruchowo i popil lykiem soku. Mimo to i tak nie uchronil sie przed atakiem kaszlu. Tom kilkakrotnie poklepal go po plecach, czekajac, az mu sie odbije jak malemu dziecku. Nastepnie sila podniosl i zmusil Stu, by ten, przesuwajac sie do przodu na zdrowej nodze, zaczal spacerowac z nim po hotelowym holu. Kojak przygladal sie temu z niepokojem.

-Prosze, Boze - powiedzial Tom. - Prosze, Boze, prosze, Boze.

-Wiem, gdzie moge znalezc dla niej tare, Glen! - wykrzyknal Stu. - W sklepie muzycznym za rogiem. Widzialem ja na wystawie!

-Prosze, Boze - wysapal Tom.

Glowa Stu opadla mu na ramie. Mezczyzna byl caly rozpalony. Zlamana noga wlokla sie za nim bezwladnie po podlodze.

Boulder nigdy nie wydawalo sie rownie odlegle, jak tamtego posepnego ranka.

Walka Stu z zapaleniem pluc trwala dwa tygodnie. Przez ten czas chory wypil cale morze gatorady, V-8, soku z winogron oraz soku pomaranczowego roznych firm. Rzadko mial swiadomosc, co pije. Jego mocz byl ciemny, cuchnacy i kwasny. Jak dziecko brudzil sie, a jego stolce mialy zolta barwe i rzadka konsystencje. Tom myl go i przebieral. Spacerowal z nim po holu hotelu Utah i z niepokojem oczekiwal nocy, kiedy obudzi sie nie po to, by stwierdzic, iz Stu znowu majaczy, lecz ze nie oddycha.

Po dwoch dniach od zazycia penicyliny Stu dostal silnej wysypki i Tom w zamian zaczal podawac mu na ampicyline. Ta podzialala lepiej. Siodmego pazdziernika Tom obudzil sie rano i stwierdzil, ze Stu juz od wielu dni nie spal rownie gleboko i spokojnie. Jego cialo pokrywal pot, lecz czolo mial chlodne. W nocy goraczka spadla. Przez nastepne dwa dni Stu prawie w ogole sie nie budzil. Tom doprowadzal go na krotko do przytomnosci, aby wmusic kolejne tabletki i kostki cukru przyniesione z hotelowej restauracji.

Jedenastego pazdziernika nastapil nawrot choroby i Tom powaznie obawial sie, ze to juz koniec. Goraczka nie byla jednak rownie wysoka jak przedtem, ani oddech tak mozolny, ciezki i swiszczacy, jak w te upiorne poranki piatego i szostego pazdziernika.

Trzynastego pazdziernika Tom obudzil sie z drzemki w jednym z foteli w holu, by ujrzec Stu siedzacego na sofie i rozgladajacego sie wokol.

-Tom - wyszeptal. - Ja zyje.

-Tak - wykrzyknal radosnie Tom. - Slowo daje, tak!

-Jestem glodny. Czy moglbys ugotowac zupe? Najlepiej taka z kluskami.

Osiemnastego Redman zaczal nieznacznie odzyskiwac sily. Zdolal nawet przez piec minut samemu spacerowac po holu, poslugujac sie kulami, ktore Tom przyniosl mu z apteki. W zlamanej nodze czul drazniace swedzenie, ktore towarzyszylo procesowi ponownego laczenia sie kosci. Dwudziestego pazdziernika Stu po raz pierwszy wyszedl na zewnatrz, majac na sobie gruba, ciepla bielizne i dlugi plaszcz z owczej welny.

Dzien byl sloneczny i cieply, ale wyczuwalo sie w nim chlodniejsza aure. W Boulder wciaz mogla trwac jesien i liscie osiki nabieraly zlocistej barwy, ale tu niemal namacalnie czulo sie nadchodzaca zime. Stu widzial male splachetki zmarznietego, gruzlowatego sniegu w zacienionych miejscach, dokad nie docieraly promienie slonca.

-No nie wiem, Tom - powiedzial. - Mysle, ze uda sie nam dotrzec do Grand Junction, ale co dalej, tego po prostu nie wiem. W gorach bedzie mnostwo sniegu. Poza tym jeszcze przez jakis czas nie odwaze sie wyruszyc w droge. Musze na dobre dojsc do siebie.

-Ile potrwa, zanim tam dojdziesz, Stu?

-Nie wiem, Tom. Poczekamy, zobaczymy.

Stu nie chcial wyruszac w dalsza droge zbyt wczesnie, bal sie kusic los. Otarl sie o smierc i pragnal nacieszyc sie swoim wyzdrowieniem. Poza tym musial najpierw odzyskac forme. Przeprowadzili sie z hotelowego holu do dwoch polaczonych drzwiami przejsciowymi pokoi na parterze. Pokoj naprzeciwko stal sie tymczasowo psiarnia dla Kojaka. Kosc w nodze Stu rzeczywiscie zaczela sie zrastac, ale poniewaz nie zostala prawidlowo nastawiona, nie bedzie jak dawniej prosta, chyba ze George Richardson ponownie ja zlamie i nastawi. Redman doskonale wiedzial, iz kiedy juz przestanie uzywac kuli, bedzie mocno utykac. Mimo to zaczal cwiczyc chora noge, aby odzyskac w niej maksymalna sprawnosc. Wiedzial, ze przywrocenie jej nawet siedemdziesieciu pieciu procent sprawnosci bedzie zmudnym i bolesnym zadaniem, ale co tam, mial na to cala zime.

Dwudziestego osmego pazdziernika w Green River spadl snieg.

-Jezeli wkrotce nie wyruszymy w droge - rzekl Stu do Toma, patrzac przez okno na wirujace w powietrzu biale platki - przyjdzie nam spedzic cala zime w tym hotelu.

Nastepnego dnia pojechali plymouthem na stacje benzynowa na skraju miasta. Czesto odpoczywajac i wykorzystujac Toma do najciezszych prac, wymienili lyse tylne opony na zimowe. Stu zastanawial sie, czy nie wymienic auta na inne, o napedzie na cztery kola, ale zgola irracjonalnie uznal, ze powinni pozostac przy samochodzie, ktory przyniosl im szczescie. Tom zakonczyl przygotowania, ladujac do bagaznika plymoutha cztery piecdziesieciofuntowe worki z piaskiem. W Halloween opuscili Green River, kierujac sie na wschod.

Drugiego listopada w poludnie dotarli do Grand Junction i, jak sie okazalo, mieli niewiele ponad trzy godziny czasu do zabicia.

Niebo przez cale przedpoludnie bylo pochmurne, a kiedy skrecili w glowna ulice, na masce plymoutha pojawily sie pierwsze platki sniegu. Po drodze kilkakrotnie natkneli sie na sniezne zadymki, tym razem jednak zapowiadala sie sniezyca z prawdziwego zdarzenia. Tak przynajmniej zdawalo sie zwiastowac zachmurzone niebo.

-Wybierz miejsce - rzekl Stu. - Moze przyjdzie nam tu zabawic jakis czas.

Tom wskazal reka.

-Tam. Ten motel z gwiazdka!

Byl to, jak sie okazalo, motel Holiday Inn. Ponizej napisu i kuszacej gwiazdy znajdowala sie markiza, na ktorej czerwone litery ukladaly sie w czesciowo juz nieczytelny napis: ITAMY NA LE NIM EST NIE W GAND JUNC ON 12 CZERWCA 4 LI CA 1990!

-W porzadku - stwierdzil Stu. - Niech bedzie Holiday Inn.

Podjechal pod wejscie i wylaczyl silnik plymoutha, ktory, jesli sie dobrze zorientowali, juz nigdy nie zapali. O drugiej tego popoludnia sypiacy snieg utkal gesta biala zaslone, ktora opadala bezglosnie i, jak wszystko na to wskazywalo, bez konca. O czwartej po poludniu lekki wietrzyk przerodzil sie w wichure, ktorej podmuchy niosly ze soba tumany sniegu i tworzyly zaspy rosnace z niewiarygodna szybkoscia. Sypalo przez cala noc. Kiedy Stu i Tom wstali nastepnego ranka, napotkali Kojaka siedzacego przed wielkimi podwojnymi drzwiami w holu, wpatrujacego sie w prawie zupelnie nieruchomy swiat bieli. Jedyne, co sie na zewnatrz poruszalo, to samotna sojka drepczaca w te i z powrotem po polamanych resztkach letniej markizy po przeciwnej stronie ulicy.

-Kurcze - wyszeptal Tom. - Zasypalo nas, prawda, Stu?

Stu pokiwal glowa.

-Jak wobec tego wrocimy do Boulder?

-Zaczekamy do wiosny - odrzekl Stu.

-Tak dlugo? - Tom wydawal sie przygnebiony, a Stu objal poteznego chlopca-mezczyzne ramieniem.

-Czas plynie szybko - powiedzial, lecz w glebi serca nie byl pewien, czy ktorykolwiek z nich zdola czekac az tak dlugo.

Od jakiegos czasu Stu jeczal i stekal w ciemnosciach. Wreszcie krzyknal tak glosno, ze az sie obudzil. Podpierajac sie na lokciach, otworzyl oczy, wlepiajac wzrok w pustke. Westchnal przeciagle, po czym siegnal w strone nocnego stolika, na ktorym stala lampka. Dwukrotnie nacisnal przelacznik, zanim wszystko sobie przypomnial. To zabawne, z jakim trudem umierala w nim wiara w elektrycznosc. Na podlodze znalazl lampe turystyczna i zapalil ja. Skorzystal z nocnika. Pozniej usiadl na krzesle przy biurku. Spojrzal na zegarek. Bylo kwadrans po trzeciej nad ranem.

Znowu ten sen. Sen o Frannie. Koszmar.

Zawsze taki sam. Fran, cierpiaca, z twarza zlana potem. Pomiedzy jej rozlozonymi nogami stoi Richardson, obok asystujaca mu Laurie Constable. Nogi Frannie spoczywaja w stalowych strzemionach...

"Przyj, Frannie. Jeszcze troche. Dobrze ci idzie".

Jednak widzac sposepniale oczy George'a nad maska, Stu wiedzial, ze wcale nie bylo tak dobrze, jak mowil. Cos bylo nie tak. Laurie otarla spocona twarz Frannie i odgarnela wlosy z jej czola.

"Porod posladkowy".

Kto to powiedzial? Ten zlowieszczy, bezcielesny glos, niski i przeciagly jak glos z plyty na czterdziesci piec obrotow puszczanej na trzydziestu trzech obrotach.

"Porod posladkowy".

Glos George'a: "Lepiej wezwij Dicka. Powiedz mu, ze bedziemy musieli..."

Glos Laurie: "Doktorze, ona bardzo krwawi..."

Stu zapalil papierosa. Mimo wstretnego smaku po tak okropnym snie smakowal calkiem niezle. "Ten lek wyraza tylko trawiacy mnie niepokoj. To wszystko. Jak na typowego macho przystalo, obawiasz sie, ze jesli cie tam nie bedzie, cos moze sie nie udac. Odpusc sobie, Stuart, nic jej nie jest. Czuje sie dobrze. Nie wszystkie sny sie sprawdzaja".

Lecz w ciagu ostatniego polrocza spelnilo sie ich az nadto. Wciaz nie opuszczalo go przeswiadczenie, ze to, co widzial we snie, bylo scena z majacego nastapic w niedalekiej przyszlosci rozwiazania Frannie.

Zdusil w polowie wypalonego papierosa w popielniczce i wbil wzrok w rzucany przez lampe krag zlocistego swiatla. Byl dwudziesty dziewiaty listopada, mieszkali w motelu Holiday Inn w Grand Junction od blisko czterech tygodni. Czas plynal powoli, ale majac cale miasto do swojej dyspozycji, bynajmniej sie nie nudzili.

Stu odnalazl w magazynie przy Grand Avenue sredniej wielkosci generator elektryczny marki Honda, po czym wspolnie z Tomem za pomoca wciagarki lancuchowej przeniesli go na sanie, do nich zas w formie srodka pociagowego podczepili dwa sniezne skutery, postepujac innymi slowy w ten sam sposob, w jaki Smieciarz poradzil sobie z ostatnim prezentem dla Randalla Flagga. Przewiezli generator do budynku Convention Hall, znajdujacego sie po drugiej stronie ulicy, przy ktorej miescil sie Holiday Inn.

-Co z tym zrobimy? - zapytal Tom. - Przywrocimy prad w calym miescie?

-Jest na to zbyt maly - odparl Stu.

-Wobec tego co? Po co nam on? - Tom byl wyraznie zniecierpliwiony.

-Zobaczysz - odrzekl Stu.

Wstawili generator do szafki elektrycznej w Convention Hall. Tom wkrotce o nim zapomnial i na to Stu wlasnie liczyl. Nastepnego dnia skuterem snieznym udal sie do multipleksu w Grand Junction i, tym razem w pojedynke, uzywajac san i wyciagarki, opuscil przez okno magazynu na pietrze stary projektor na filmy trzydziesci piec milimetrow, na ktory natknal sie podczas jednej ze swoich wypraw. Urzadzenie bylo nakryte folia... i najwyrazniej zupelnie o nim zapomniano, sadzac po warstwie kurzu, jaka zgromadzila sie na pokrowcu.

Noga Stu goila sie niezle, ale i tak prawie trzy godziny zajelo mu przeciagniecie projektora od wejscia na srodek Convention Hall. Wykorzystal do tego celu trzy dolki i spodziewal sie, ze lada moment moze sie zjawic Tom, szukajac go. Gdyby sie pojawil, na pewno praca poszlaby im szybciej, ale zepsuloby to niespodzianke, ktora Stu szykowal dla Toma. Ten jednak najwyrazniej wybral sie do miasta w sobie tylko znanym celu, gdyz Stu nie widzial go od rana. Kiedy okolo siedemnastej wrocil do motelu z rumianymi policzkami i z grubym szalikiem na szyi, niespodzianka byla juz gotowa.

Stu przyniosl wszystkie szesc filmow, ktore wyswietlano w multipleksie. Tego wieczoru po kolacji, niejako mimochodem, poprosil:

-Tom, chodz ze mna na chwile do Convention Hall.

-Po co?

-Zobaczysz.

Convention Hall znajdowal sie dokladnie naprzeciwko Holiday Inn. Przy wejsciu Stu wreczyl Tomowi pudelko prazonej kukurydzy.

-A to po co? - spytal Tom.

-Przeciez nie mozna ogladac filmu bez popcornu, ty wielki tlumoku. - Stu usmiechnal sie.

-Filmu?

-Wlasnie tak.

Tom wbiegl do Convention Hall. Ujrzal podlaczony do generatora projektor, ktory tylko czekal, by go uruchomic. Zazwyczaj ciasno zwiniety i wiszacy pod sufitem wielki ekran byl rozpostarty na scianie naprzeciwko. A dwa skladane krzesla ustawione byly na srodku wielkiej, pustej sali.

-Jejku - wyszeptal Tom z tym szczegolnym wyrazem twarzy, ktory Stu mial nadzieje ujrzec.

-W sezonie letnim przez trzy lata z rzedu pracowalem w kinie dla zmotoryzowanych Starlite w Braintree - wyjasnil Redman. - Mam nadzieje, ze nie zapomnialem, jak sie to cholerstwo naprawia w razie zerwania tasmy.

-Jejku - powtorzyl Tom.

-Przy zmianie szpul bedziemy musieli robic krotkie przerwy. Nie mialem czasu wrocic do kina po drugi projektor. - Stu przestapil platanine kabli biegnacych od projektora do generatora i pociagnal za sznur startera. Generator zamruczal radosnie. Stu przymknal drzwi najbardziej jak mogl, aby wytlumic dzwiek silnika i zgasil swiatla. W piec minut pozniej, siedzac jeden obok drugiego, ogladali Sylwestra Stallone wyrzynajacego setkami handlarzy narkotykow w Rambo IV: Probie ognia. Z szesnastu glosnikow plynely dzwieki w systemie dolby-stereo, nieraz tak dudniace, ze nie slychac bylo dialogow (o ile sie juz zdarzaly)... ale obaj mezczyzni byli zachwyceni.

Teraz, kiedy o tym myslal, Stu usmiechnal sie. Ktos inny moglby go nazwac glupcem, mogl przeciez podlaczyc magnetowid do znacznie mniejszego generatora i w ten sposob obejrzeliby setki filmow, nie wystawiajac nosa za prog Holiday Inn. Tyle tylko, ze jego zdaniem filmy na ekranie telewizora to cos zupelnie innego. Zreszta nie tylko o to chodzilo. Mieli sporo wolnego czasu... "czasu do zabicia", a niektore z godzin "umieraly" wyjatkowo opornie.

Jeden z filmow byl odnowiona wersja ostatniego chyba filmu rysunkowego przy ktorym osobiscie pracowal Walt Disney Oliver i spolka. Nigdy nie wydano go na kasecie wideo. Tom ogladal go wielokrotnie, zasmiewajac sie jak dziecko z przygod Olivera i jego przyjaciol mieszkajacych w Nowym Jorku na barce i sypiajacych w skradzionym samolotowym fotelu.

Oprocz wznowienia dzialalnosci kina, Stu zajmowal sie rowniez budowa modeli. Zlozyl ich ponad dwadziescia, w tym rolls royce, ktory mial dwiescie czterdziesci czesci i przed epidemia supergrypy sprzedawany byl po szescdziesiat piec dolarow. Tom wykonal dziwna, choc w pewien sposob urzekajaca makiete terenowa, ktora zajela niemal polowe podlogi w sali bankietowej motelu Holiday Inn. Wykorzystal do tego papier mache, gips i rozmaite barwniki. Nazwal swoje dzielo "Baza ksiezycowa Alfa".

Tak, to prawda, mieli zajecie, ale...

"To, o czym myslisz, jest szalone".

Rozprostowal noge. Byla w lepszym stanie niz sie spodziewal, glownie dzieki znajdujacej sie w motelu silowni i tamtejszym urzadzeniom treningowym. Wciaz byla dosc sztywna i czasami go bolala, ale potrafil juz chodzic bez pomocy kul. Mogli to zrobic powoli i spokojnie. Byl pewien, ze zdola nauczyc Toma, jak sie prowadzi skuter sniezny, ktory posiadala w swoim garazu niemal kazda rodzina w tym miescie. Pokonujac dziennie po dwadziescia mil, zaopatrzeni w odpowiedni sprzet, namioty, grube cieple spiwory oraz duza ilosc foliowanych koncentratow zywnosciowych...

"Jasne, a kiedy na przeleczy Vail spadnie na nas lawina, obaj z Tomem pomachamy jej paczkami mrozonej marchewki i rozkazemy, aby skrecila w druga strone! To czysty obled!"

A jednak...

Zgasil papierosa i lampe gazowa, minelo jednak sporo czasu, zanim zasnal.

-Tom, czy bardzo tesknisz za Boulder? Chcialbys tam jak najszybciej wrocic? - zapytal Stu przy sniadaniu.

-I zobaczyc Fran? Dicka? Sandy? Slowo daje, Stu, chce tego bardziej niz czegokolwiek. Jak sadzisz, chyba nie oddali nikomu mojego malego domku, co?

-Jestem pewien, ze nie oddali. Chodzi mi o to, czy twoim zdaniem warto zaryzykowac?

Tom spojrzal na niego z zaklopotaniem. Stu juz mial wytlumaczyc mu dokladniej, o co mu chodzilo, kiedy Tom odparl:

-Przeciez stale ryzykujemy. Ryzyko jest zwiazane ze wszystkim, czy nie tak?

Klamka zapadla. Tak zwyczajnie, po prostu. Ostatniego dnia listopada opuscili Grand Junction.

Okazalo sie, ze nie ma potrzeby uczyc Toma podstaw kierowania skuterem snieznym. W szopie nalezacej do wydzialu drogowego Kolorado, o niecala mile od Holiday Inn, Stu odkryl skuter gigant. Mial on ogromny silnik, owiewke chroniaca przed wiatrem, a co najwazniejsze, duzy otwarty bagaznik. Niegdys bez watpienia wozono w nim najrozniejszy sprzet ratowniczy. Przedzial bagazowy byl dostatecznie duzy, by zmiescil sie w nim wygodnie pies. Dzieki licznym sklepom w miescie oferujacym asortyment do prac terenowych, bez trudu zdobyli dla siebie niezbedny do podrozy ekwipunek, mimo iz epidemia wybuchla z poczatkiem lata. Wybrali lekki skladany namiot i grube, cieple spiwory, a takze dwie pary nart biegowek (choc na sama mysl o uczeniu Toma podstaw poruszania sie na nartach Stu cierpla skora i krew zastygala w zylach), wielka kuchenke gazowa, lampy, butle, zapasowe akumulatory, koncentraty zywnosciowe i potezny sztucer garanda z luneta.

O godzinie drugiej pierwszego dnia Stu przekonal sie, ze jego obawy, iz zostana odcieci przez sniegi na ktorejs z przeleczy i umra z glodu, byly bezpodstawne. W lasach wrecz roilo sie od zwierzyny; nigdy jeszcze nie widzial czegos podobnego. Pozniej, tego samego popoludnia, ustrzelil jelenia, pierwszego jakiego upolowal, odkad chodzil do IX klasy, kiedy to urywal sie czesto ze szkoly, aby pojsc na polowanie z wujkiem Dale'em. Upolowana wowczas lania byla chuda, a jej mieso okazalo sie lykowate i mialo nieco gorzki posmak... "To od jedzenia pokrzyw" - jak wyjasnil mu wujek Dale. Jednak jelen, ktorego Stu teraz upolowal, byl zdrowy, duzy i ciezki, o szerokim klebie. Ale badz co badz zima dopiero sie zaczela, pomyslal Stu, patroszac zwierze za pomoca dlugiego noza, ktory zabral ze sklepu z artykulami mysliwskimi. Natura miala swoje sposoby na rozprawienie sie z problemem nadmiernej populacji. Tom przygotowal ognisko, a Stu oprawil jelenia najlepiej jak potrafil; rekawy jego grubego, dlugiego plaszcza, zanim skonczyl, byly cale sztywne i lepkie od krwi. Bylo juz ciemno; uporanie sie z jeleniem zajelo mu trzy godziny, po ktorych moglby zaczac spiewac Ave Maria z bolu w jego uszkodzonej nodze. Lania, ktora ustrzelil z wujkiem Dale'em, trafila do staruszka nazwiskiem Schoey mieszkajacego w chatce na obrzezach Braintree. Mezczyzna oskorowal i oprawil zwierze za trzy dolary i dziesiec funtow dziczyzny.

-Szkoda, ze nie ma tu dzis z nami pana Schoeya - powiedzial, wzdychajac przeciagle.

-Kogo? - zapytal Tom, budzac sie z lekkiej drzemki.

-Nikogo, Tom. Mowilem do siebie.

Jak sie okazalo, dziczyzna warta byla wysilku. Mieso okazalo sie slodkie i pyszne. Kiedy juz najedli sie do syta, Stu upiekl okolo trzydziestu funtow miesa na zapas i nastepnego ranka umiescil je w mniejszym schowku sniegolaza. Pierwszego dnia przejechali zaledwie szesnascie mil.

Tej nocy sen sie zmienil. Znow znalazl sie na sali porodowej. Wszedzie byla krew, rekawy bialego fartucha, ktory nosil, byly sztywne i lepkie. Przescieradlo, ktorym nakryta byla Frannie, rowniez barwila krew. A Frannie mimo to wciaz krzyczala.

"Juz wychodzi - wysapal George. - Jego czas nadszedl, Frannie, ono czeka i chce sie urodzic, wiec przyj, PRZYJ!"

I urodzilo sie, przyszlo na swiat wraz z ostatnia struga szkarlatnej krwi. George wyciagnal malenstwo, chwytajac za bioderka, gdyz urodzilo sie nozkami do przodu.

Laurie zaczela krzyczec. Stalowe, lsniace instrumenty medyczne posypaly sie na wszystkie strony...

Tym, co sie urodzilo, byl wilk z usmiechnieta ludzka twarza! Jego twarza! To byl Flagg, krag sie zamknal i znow nadszedl jego czas, on nie zginal, nie umarl, jeszcze nie, nadal wedrowal po swiecie, Frannie urodzila Randalla Flagga...

Stu obudzil sie, slyszac glosny dzwiek wlasnego oddechu. Czy krzyczal?

Tom wciaz spal zagrzebany tak gleboko w swoim spiworze, ze Stu widzial tylko sterczace kosmyki jego wlosow. Kojak ulozyl sie obok Stu. Wszystko bylo w porzadku, to tylko zly sen, nic wiecej...

I nagle posrod nocy dal sie slyszec przybierajacy na sile pojedynczy skowyt; falujacy, srebrzysty, dzwieczny ton rozpaczliwej zgrozy... wycie wilka, a moze zew ducha zabojcy.

Kojak uniosl leb.

Stu scierpla skora.

Skowyt nie powtorzyl sie.

Stu zasnal. Rankiem spakowali sie i ruszyli dalej. W pewnej chwili Tom zauwazyl, ze zniknely gdzies wszystkie wnetrznosci upolowanego jelenia, i zwrocil na to uwage Stu. W miejscu gdzie lezaly znajdowaly sie slady, a plama krwi na sniegu wokol zwierzecia wyblakla, przybierajac jasnorozowy kolor... i to wszystko.

Po pieciu dniach dobrej pogody dotarli do Rifle. Nastepnego ranka zerwala sie gwaltowna burza sniezna. Stu orzekl, ze powinni przeczekac ja tutaj. Wybrali lokalny motel. Tom przytrzymal drzwi, a Stu wprowadzil sniegolaz do holu. Jak powiedzial pozniej Tomowi, bylo to calkiem niezle miejsce na garaz, choc ciezkie gasienice sniegolaza mocno podniszczyly gruby, miekki dywan, ktorym wylozono podloge w holu.

Sniezyca hulala przez trzy dni. Gdy sie obudzili, rankiem dziesiatego grudnia, i zanim odsniezyli wejscie do motelu, slonce wzeszlo wysoko i zrobil sie naprawde przyjemny, cieply dzien. Temperatura wzrosla powyzej trzydziestu stopni. Sniegu nasypalo dosc sporo i coraz trudniej bylo odnajdywac w nim meandry i zakrety I-70. To nie stan drogi jednak martwil Stu tego slonecznego, cieplego, jasnego dnia. Poznym popoludniem, gdy blekitne cienie zaczely sie wydluzac, Stu zmniejszyl obroty, a potem zgasil zupelnie silnik sniegolaza i, przekrzywiwszy glowe, zaczal nasluchiwac.

-O co chodzi, Stu? Co sie... - I wtedy Tom rowniez to uslyszal.

Cichy, dudniacy odglos majacy swe zrodlo gdzies przed nimi, po lewej stronie. Dzwiek przybral na sile, przywodzac na mysl ryk ekspresowego pociagu, po czym ucichl. Znow zapadla cisza.

-Stu? - zapytal Tom z niepokojem.

-Nie przejmuj sie - odparl tamten i pomyslal: "Ja bede martwic sie za nas obu".

Kolejne dni rowniez byly cieple. Trzynastego grudnia zblizyli sie do Shoshone i wciaz pieli sie nieugiecie ku szczytom Gor Skalistych. Najwyzszym punktem, po pokonaniu ktorego rozpoczna mozolne schodzenie w dol, bedzie przelecz Lovelanda.

Od czasu do czasu slyszeli odglosy schodzacych lawin, niekiedy odlegle, innym razem tak bliskie, ze mimowolnie unosili wzrok, czekajac i zywiac nadzieje, iz nie ujrza sunacej ku nim, przeslaniajacej niebo sciany bialej smierci. O dwunastej w poludnie lawina przeszla przez miejsce, w ktorym obozowali zaledwie przed polgodzina, przysypujac slady sniegolaza tonami zbitego sniegu. Stu coraz powazniej obawial sie, ze wibracje wywolane odglosami silnika sniegolaza w koncu ich zabija, wywolujac lawine, ktora pogrzebie ich pod czterdziestoma stopami sniegu, zanim zorientuja sie, co sie wydarzylo. Teraz jednak nie mieli innego wyboru, jak tylko przec naprzod i miec nadzieje, ze im sie uda.

Potem temperatura znow spadla i zagrozenie nieznacznie sie zmniejszylo. Rozszalala sie kolejna sniezyca, zmuszajac wedrowcow do dwudniowego postoju. Kiedy burza ustala, utorowali sobie droge i ruszyli dalej... noca zas uslyszeli skowyt wilkow. Czasami rozbrzmiewal daleko, niekiedy zas tak blisko, ze Kojak zrywal sie z poslania, groznie powarkujac i jezac siersc. Wciaz bylo chlodno i lawiny spadaly coraz rzadziej, choc osiemnastego niemal o wlos unikneli tragedii.

Dwudziestego drugiego grudnia pod Avon Stu zjechal sniegolazem z nasypu autostrady. Jechali przed siebie ze stala predkoscia dziesieciu mil na godzine, spokojni i bezpieczni, pozostawiajac za soba chmure wzbijanego spod gasienic sniegu. Tom wskazywal wlasnie nieduze miasteczko ponizej, piekne jak z obrazka, z pojedyncza biala wieza koscielna i roznorodnymi, barwnymi, a teraz mocno osniezonymi dachami domow, gdy przod sniegolaza przechylil sie ostro w dol.

-Co, u diabla... - wymamrotal Redman, i tylko na tyle wystarczylo mu czasu.

Pojazd wciaz sunal do przodu. Stu probowal zatrzymac sniegolaz, ale bylo juz za pozno. Ogarnelo ich osobliwe uczucie bezcielesnosci, jak w chwili, gdy wybijasz sie z trampoliny i sila grawitacji zostaje zrownowazona przez moc twojego wyskoku. Obaj wylecieli na leb na szyje z siodelka maszyny. Stu stracil z oczu Toma i Kojaka. Zimny snieg wdarl mu sie do nosa. Kiedy otworzyl usta, aby krzyknac, snieg wpadl mu do gardla. Dostal mu sie rowniez za kolnierz. Stu spadal. Koziolkowal. W koncu jednak zatrzymal sie w miekkim, zimnym i glebokim bialym puchu.

Jak plywak wybil sie w gore, czujac w gardle palacy ogien. Snieg bolesnie podraznil mu krtan.

-Tom! - krzyknal, przedzierajac sie przez snieg. To dziwne, patrzac pod tym katem bardzo wyraznie widzial nasyp autostrady i miejsce, gdzie z niego zjechal, wywolujac przy tym nieduza lawine. Jakies piecdziesiat stop ponizej krawedzi zbocza ze sniegu wystawala tylna czesc sniegolaza. Wygladala jak pomaranczowa boja. Zadziwiajace, ze akurat w tej sytuacji wszystko kojarzylo mu sie z woda... a nawiasem mowiac, co z Tomem? Czy to mozliwe, ze sie topil?

-Tom! TOMMY!

Kojak uniosl leb. Wygladal jakby od koniuszka nosa po ogon obsypany byl cukrem pudrem; zaczal przedzierac sie przez snieg w strone Stu.

-Kojak! - zawolal Stu. - Znajdz Toma! ZNAJDZ TOMA!

Kojak zaszczekal i mozolnie probowal sie odwrocic. Popedzil w kierunku nasypu i wielkiej dziury w sniegu. Stu raz po raz potykajac sie, upadajac i lykajac snieg, pokustykal w te strone i nerwowo rozejrzal sie dokola. Jedna z jego dloni natknela sie na kurtke Toma. Stu zacisnal na niej palce i szarpnal wsciekle. Tom poderwal sie w gore, parskajac, prychajac i z trudem lapiac powietrze. Obaj mezczyzni runeli na wznak w snieg. Tom glosno sapal i jeczal.

-Moje gardlo! Bardzo piecze! Slowo daje, ale boli...

-Nalykales sie sniegu, Tom. To przejdzie.

-Dusilem sie...

-Juz dobrze, Tom. Bedzie dobrze.

Lezeli na sniegu, powoli dochodzac do siebie. Stu objal Toma ramieniem, aby stlumic dreszcze wstrzasajace jego poteznym cialem. W oddali slychac bylo, mrozacy krew w zylach, przybierajacy na sile i powoli cichnacy loskot kolejnej, schodzacej gdzies przed nimi lawiny.

Przebycie trzech czwartych mili od miejsca gdzie zjechali z drogi do Avon zajelo im reszte dnia. Nie bylo mowy o wydostaniu sniegolaza na droge czy ocaleniu znajdujacego sie w pojezdzie sprzetu, znajdowal sie zbyt nisko na stoku. Zostanie tam co najmniej do wiosny, a sadzac po tym, jak ostatnio przedstawialy sie sprawy, raczej juz na zawsze.

Do miasta dotarli pol godziny po zachodzie slonca, zbyt zziebnieci i zmeczeni, by pokusic sie o cos wiecej niz rozpalenie ognia i znalezienie w miare cieplego miejsca, gdzie mogliby sie przespac. Tej nocy Stu nic sie nie przysnilo; wskutek wyczerpania, niemal zaraz po tym jak zamknal oczy, zapadl w czarna otchlan zapomnienia.

Rankiem ponownie zaczeli kompletowac ekwipunek dla siebie. W Avon, mniejszym miasteczku niz Grand Junction, bylo to zadanie znacznie trudniejsze. Stu znow zastanawial sie, czy nie powinni zatrzymac sie tu na dluzej i przeczekac zime. Tom z pewnoscia nie zaoponowalby, a zaledwie dzien wczesniej przekonali sie na wlasnej skorze, ze szczescie bywa kruche i zludne. Ostatecznie jednak odrzucil te mysl. Dziecko mialo sie urodzic z poczatkiem stycznia. Chcial tam wtedy byc. Chcial sie na wlasne oczy przekonac, ze wszystko bedzie w porzadku.

Na koncu krotkiej glownej ulicy Avon natkneli sie na salon dealerski Johna Deere. W jego garazu na tylach odkryli dwa uzywane sniegolazy marki Deere. Zaden z pojazdow nie dorownywal wielkiej maszynie, ktora poruszali sie do tej pory, ale jeden z nich mial specjalnie poszerzane gasienice i Stu uznal, ze powinien sie nadac. Nie znalezli koncentratow zywnosciowych i musieli zdecydowac sie na puszki. Przez reszte dnia obchodzili domy w poszukiwaniu sprzetu turystycznego, co dla nich obu bylo nader stresujaca czynnoscia. Niemal wszedzie napotykali ofiary pomoru wygladajace jak groteskowo wysuszone mumie, eksponaty z epoki lodowcowej.

Pod koniec dnia w jednej z kamienic z pokojami do wynajecia, mieszczacej sie niedaleko glownej ulicy, znalezli prawie wszystko, co bylo im potrzebne. Najwyrazniej przed wybuchem epidemii mieszkalo tu wielu mlodych ludzi przybywajacych do Kolorado, by robic wszystkie te rzeczy, o ktorych spiewal John Denver. W niszy pod schodami Tom znalazl nawet wielki plastikowy worek na smieci wypelniony bardzo mocna odmiana Rocky Mountain High.

-Co to jest, Stu? Czy to tyton?

Stu usmiechnal sie.

-Coz, niektorzy tak pewnie mysleli. To trawa, Tom. Odloz tam, gdzie ja znalazles.

Starannie zaladowali caly ekwipunek do sniegolaza, wkladajac zywnosc w puszkach do schowka i przytraczajac z tylu pojazdu nowy namiot oraz spiwory. Zanim skonczyli, na niebie pojawily sie pierwsze gwiazdy i po krotkim namysle postanowili spedzic te noc w Avon.

Jadac wolno po ubitym, stwardnialym sniegu, do domu, gdzie zamierzali przenocowac, Stu uswiadomil sobie nagle, ze przeciez juz jutro bedzie wigilia. Nie mogl uwierzyc, ze czas plynal tak szybko, ale mial na to dowod w postaci kalendarza w swoim recznym zegarku. Opuscili Grand Junction ponad trzy tygodnie temu.

Gdy dotarli do domu, Stu powiedzial:

-Wejdzcie z Kojakiem do domu i rozpalcie ogien. Ja musze jeszcze cos zalatwic.

-Co takiego, Stu?

-To niespodzianka.

-Niespodzianka? Ale dowiem sie, co to takiego?

-Tak.

-Kiedy? - Oczy Toma rozblysly.

-Za pare dni.

-Tom Cullen nie moze czekac pare dni, zeby poznac niespodzianke, slowo daje, nie.

-Tom Cullen bedzie musial - oswiadczyl Stu i usmiechnal sie. - Wroce za godzine. Zajmij sie wszystkim.

-No dobra...

Stu wrocil dopiero po poltorej godzinie, ale znalazl wszystko, czego szukal. Tom jeszcze przez dwie lub trzy godziny nagabywal go, usilujac naklonic do zdradzenia sekretu. Stu okazal sie jednak niewzruszony i w koncu Tom o wszystkim zapomnial. Gdy lezeli po ciemku, Stu zapytal:

-Zaloze sie, Tom, ze zalujesz, iz nie zostalismy w Grand Junction, co?

-Slowo daje, nie - odparl sennie Tom. - Chce najszybciej jak to mozliwe wrocic do mojego malego domku. Mam tylko nadzieje, ze juz wiecej nie zjedziemy z drogi i nie wpadniemy w snieg. Tom Cullen o malo sie nie udusil!

-Bedziemy musieli jechac wolniej i bardziej uwazac - mruknal Stu, nie wspominajac, co niechybnie staloby sie z nimi, gdyby znow mieli wypadek, a w poblizu nie byloby miejsca, gdzie mogliby sie schronic.

-Jak myslisz, Stu, kiedy tam dotrzemy?

-Jeszcze troche to potrwa, kolego. Ale grunt, zeby tam dojechac. Poki co, przespijmy sie troche. To dobrze zrobi nam obu.

-Tak. Chyba tak.

Stu zgasil lampe.

Tej nocy snilo mu sie, ze oboje, Frannie i jej przerazajace wilcze dziecko zmarli przy porodzie. Uslyszal plynacy jakby z oddali glos George'a Richardsona: "To grypa. Z powodu grypy nie bedzie juz wiecej dzieci. Z powodu grypy ciaza oznacza smierc. Kurczak w kazdym garnku i wilk w kazdym lonie. Z powodu grypy. Juz po nas. Cala ludzkosc czeka zaglada".

I wtedy gdzies niedaleko dal sie slyszec przybierajacy na sile, przyblizajacy sie, przeciagly niczym skowyt, smiech mrocznego mezczyzny.

W Wigilie zaczela sie ich dobra passa, jezeli chodzi o podroz i trwac miala prawie do Nowego Roku. Snieg na drodze z powodu zimna stwardnial, a tworzone przez wiatr zaspy z kruchego, krystalicznego sniegu pojazd, ktorym jechali, rozbijal bez najmniejszego trudu. Obaj nosili okulary przeciwsloneczne, by uchronic sie przed sniezna slepota.

Obozowali w gorach przy drodze, dwadziescia cztery mile na wschod od Avon, niedaleko Silverthorne. Znajdowali sie w gardzieli przeleczy Lovelanda; zablokowany i zasypany tunel Eisenhowera zostal gdzies w dole, na wschod od nich. Gdy czekali, az podgrzeje sie ich kolacja, Stu odkryl pewna zdumiewajaca rzecz. Rozlupujac leniwie ostrzem toporka zestalony snieg i przesypujac w palcach znajdujacy sie pod zewnetrzna twarda skorupa bialy puch, stwierdzil, ze zaledwie o wyciagniecie reki ponizej miejsca, gdzie siedzieli, tkwi cos niebieskiego i metalowego. Juz mial powiedziec Tomowi o swoim odkryciu, lecz w ostatniej chwili zmienil zamiar. Na mysl o tym, ze niecale dwie stopy pod nimi znajduje sie uwieziony w skutym lodem drogowym korku sznur samochodow z Bog wie iloma trupami w srodku, zrobilo mu sie nieswojo.

Kiedy Tom obudzil sie rankiem dwudziestego piatego grudnia, za kwadrans siodma, zastal Stu juz ubranego i przygotowujacego sniadanie. Juz to samo w sobie bylo rzecza niezwykla, zwykle bowiem Tom wstawal pierwszy. Nad ogniem wisiala parujaca puszka z zupa jarzynowa campbella. Kojak przygladal sie jej z wielkim entuzjazmem.

-Dzien dobry, Stu - rzekl Tom, zapinajac suwak kurtki i wyczolgujac sie ze swojego spiwora i z namiotu. Mial straszne parcie na pecherz.

-Dzien dobry - odparl krotko Stu. - I Wesolych Swiat.

-Swiat? - Tom spojrzal na niego i zapomnial o swojej pilnej potrzebie, - Powiedziales "swiat"?

-Dzis Boze Narodzenie. - Redman wskazal kciukiem w lewo. - To wszystko, co moglem przygotowac.

Ze zmarznietej ziemi wystawal wysoki na dwie stopy czubek swierka. Ozdobiony byl srebrnymi bombkami w ksztalcie sopli, ktore Stu znalazl na zapleczu jednego ze sklepow w Avon.

-Choinka - wyszeptal z przejeciem Tom. - I prezenty. To sa prezenty, prawda Stu?

Pod choinka na sniegu lezaly trzy paczuszki owiniete w jasnoniebieski papier ze srebrnymi weselnymi dzwoneczkami. Stu nie udalo sie znalezc w sklepie innego, bardziej odpowiedniego na swiateczna okazje, ale niespecjalnie sie tym przejal.

-Tak, to prezenty - potwierdzil Stu. - Dla ciebie. Podejrzewam, ze przyniosl je Swiety Mikolaj.

Tom spojrzal na niego z wyrzutem.

-Tom Cullen wie, ze nie ma zadnego Swietego Mikolaja! Slowo daje, nie ma i juz! One sa od ciebie. - Tom nagle poczul sie zaklopotany. - A ja nic dla ciebie nie mam. Zadnego prezentu... nie wiedzialem, ze dzis Boze Narodzenie. Jestem glupi!... Glupi!

Zacisnal prawa dlon w piesc i zdzielil sie nia w czolo. Byl bliski placzu. Stu ukucnal na sniegu, obok niego.

-Tom - powiedzial. - Niedawno dales mi najwspanialszy prezent gwiazdkowy, jaki mozna sobie wyobrazic.

-Nie. Nic ode mnie nie dostales. Zapomnialem o Gwiazdce. Tom Cullen jest glupi, K-S-I-E-Z-Y-C, to znaczy glupi.

-Alez dales mi prezent. I to jaki. Najlepszy z mozliwych. Przeciez wciaz zyje. Gdyby nie ty, nie byloby mnie tutaj.

Tom spojrzal na niego, nie pojmujac, o co chodzi Stu.

-Gdybys sie tam wtedy nie zjawil, umarlbym w tej dolince, na zachod od Green River. I gdyby nie ty, Tom, zabilaby mnie grypa, zapalenie pluc, czy jakas inna choroba, ktora dopadla mnie pozniej w hotelu Utah. Nie wiem, jakim cudem wybrales wlasciwe pigulki... czy to dzieki Nickowi, woli Bozej czy tez byl to zwyczajny fart, ale dokonales tego. Nie wolno ci nazywac siebie glupcem. Gdyby nie ty, nie dozylbym tych swiat. Jestem twoim dluznikiem.

-Ee, to nie to samo - jeknal Tom, ale widac bylo, ze nie posiada sie z radosci.

-To JEST to samo - rzekl z powaga Stu.

-Coz...

-No dalej, otworz swoje prezenty. Zobacz, co ci przyniosl. Wydawalo mi sie, ze slyszalem noca dzwonki jego san. Najwyrazniej supergrypa nie dotarla az do Bieguna Polnocnego.

-Slyszales go? - Tom spojrzal badawczo na Stu, aby upewnic sie, ze nie zartuje.

-Cos slyszalem.

Tom siegnal po pierwsza paczuszke i zaczal ja starannie rozpakowywac. Byl to minibilard, nowy gadzet, ktory chcialy miec na poprzednia Gwiazdke wszystkie dzieciaki w calym kraju, z dolaczonymi bateriami. Na widok zabawki Tomowi zablysly oczy.

-Wlacz - powiedzial Stu.

-Nie, chce zobaczyc, co jeszcze dostalem.

Drugim prezentem byla bluza dresowa z wizerunkiem zmeczonego narciarza stojacego na skrzyzowanych nartach i podpierajacego sie kijkami.

-Tu jest napisane: WSZEDLEM NA PRZELECZ LOVELANDA - wyjasnil Stu. - My jeszcze na nia nie weszlismy, ale jestesmy juz blisko. To tylko kwestia czasu. Tak sadze.

Tom pospiesznie zdjal parke, wciagnal bluze i ponownie nalozyl kurtke.

-Swietnie! Swietnie, Stu!

Okazalo sie, ze ostatni prezent, najmniejszy, to prosty srebrny medalionik zawieszony na cienkim srebrnym lancuszku. Tomowi kojarzyl sie on z lezaca na boku osemka. Uniosl go w dloni, urzeczony i zaklopotany.

-Stu, co to takiego?

-Grecki symbol. Pamietam go jeszcze z dawnych lat z pewnego programu popularnonaukowego w telewizji. Oznacza nieskonczonosc, Tom. Wiecznosc. - Stu ujal dlon, w ktorej Tom trzymal medalion. - Mysle, Tommy, ze moze jednak uda sie nam wrocic do Boulder. Sadze, ze od poczatku bylo nam to pisane. Chcialbym, abys zawsze to nosil, oczywiscie jesli sie zgodzisz. A gdybys kiedykolwiek potrzebowal czyjejs pomocy i zastanawial sie, kogo o nia poprosic, spojrz na ten malenki symbol i przypomnij sobie Stuarta Redmana. W porzadku?

-Nieskonczonosc - powtorzyl Tom, obracajac srebrny medalionik w dloniach. - Wiecznosc.

Zalozyl lancuszek na szyje.

-Zapamietam - powiedzial. - Tom Cullen zapamieta.

-Cholera. Omal nie zapomnialem! - Stu siegnal do namiotu i wyjal jeszcze jeden prezent. - Wesolych Swiat, Kojak! Pozwol, ze otworze za ciebie. - Rozerwal opakowanie i wyjal ze srodka pudelko psiego przysmaku. Wysypal garsc karmy na snieg, a Kojak blyskawicznie ja spalaszowal. Po chwili podszedl do Stu, merdajac z nadzieja ogonem.

-Pozniej dostaniesz wiecej - oswiadczyl Redman, chowajac pudelko do kieszeni. - Pamietaj o manierach... jak powiedzialby... nasz stary, dobry lysol. - Nagle glos Stu zaczal sie lamac, a do jego oczu naplynely lzy. Zatesknil za Glenem, Larrym i Ralphem w kapeluszu na bakier.

Brakowalo mu ich wszystkich, tych, ktorzy odeszli, bardzo bylo mu ich brak. Matka Abagail powiedziala, ze zanim to sie skonczy, beda brodzic we krwi i miala racje. W glebi serca Stu Redman przeklinal ja i blogoslawil rownoczesnie.

-Stu? Wszystko w porzadku?

-Tak, Tommy. W porzadku. - Usciskal Toma z calych sil. Ten odwzajemnil uscisk. - Wesolych Swiat, stary.

-Czy zanim ruszymy dalej, moge cos zaspiewac?

-Jasne, jezeli chcesz.

Stu spodziewal sie uslyszec Dzwonia dzwonki san albo Nasz balwanek maly w potwornie falszowanej wersji, odspiewana na dziecieca modle, czyli glosno i piskliwie. Zamiast tego Tom wykonal fragment Wsrod nocnej ciszy zdumiewajaco czystym, dzwiecznym tenorem.

-"Wsrod nocnej ciszy... - glos Toma niosl sie posrod bialego pustkowia, powracajac do nich milym, slodkim echem - glos sie rozchodzi... wstancie pasterze... Bog sie wam rodzi... czym predzej sie wybierajcie... do Betlejem pospieszajcie... powitac Pana..."

Stu przylaczyl sie do choru, jego glos nie brzmial tak dobrze jak Toma, ale ich duet, jak na pierwszy raz, radzil sobie calkiem niezle; stara Bozonarodzeniowa piesn wypelnila gleboka, pelna uniesienia cisze swiatecznego poranka.

-"Powitac Pana... Poszli, znalezli, dzieciatko w zlobie... wszystkiemi znaki danemi sobie..." Tylko tyle pamietam - powiedzial Tom, jakby nieco zawstydzony, kiedy wreszcie przebrzmialo echo ich glosow.

-Bylo wspaniale - odparl Stu. Znow byl bliski lez. Niewiele brakowalo, by sie rozkleil, a to na pewno zdenerwowaloby Toma. Przelknal sline i zebral sie w sobie. - Powinnismy juz ruszac. Szkoda dnia.

-Jasne. - Tom spojrzal na Stu, ktory zabral sie za skladanie namiotu. - To najpiekniejsze swieta w moim zyciu, Stu.

-Ciesze sie, Tommy.

Wkrotce znow ruszyli w droge, kierujac sie na wschod w zimnym blasku Bozonarodzeniowego slonca.

Tej nocy obozowali pod szczytem przeleczy Lovelanda, niemal dwanascie tysiecy stop nad poziomem morza. Spali w namiocie we trojke, a temperatura na zewnatrz spadla do dwudziestu stopni ponizej zera. Wiatr wial bez przerwy, zimny i ostry jak kuchenny noz, a dokola, posrod dlugich cieni skalnych turni, otulonych zimowym niebem, na ktorym bezladnie rozrzucone gwiazdy zdawaly sie odlegle na wyciagniecie reki, rozlegalo sie przejmujace, posepne wycie wilkow. Caly swiat ponizej, zarowno na wschodzie jak i na zachodzie, sprawial wrazenie calkowicie wymarlego.

Nastepnego ranka, tuz po swicie, Kojak obudzil ich glosnym szczekaniem. Stu podpelzl w strone wejscia do namiotu, trzymajac w dloni karabin. Po raz pierwszy mogl zobaczyc wilki. Opuscily swoje mroczne kryjowki i usiadly nierownym kregiem wokol obozowiska; nie wyly juz, po prostu patrzyly. W ich slepiach zdawaly sie plonac zielonkawe ognie, a pyski szczerzyly sie w okrutnych usmiechach.

Stu oddal szesc strzalow, przeplaszajac je. Jeden z wilkow wyskoczyl w gore i padl jak sciety na snieg. Kojak potruchtal w jego strone, obwachal, po czym uniosl tylna noge i oddal na niego mocz.

-Wilki wciaz naleza do niego - rzekl Tom. - Zawsze tak bedzie.

Tom wydawal sie na wpol zaspany. Oczy mial senne, metne i rozmarzone. Stu bez trudu rozpoznal symptomy: "Tom ponownie zapadl w ten swoj dziwaczny niby-trans".

-Tom... czy on nie zyje? Znasz odpowiedz na to pytanie?

-On nigdy nie umiera - odrzekl Tom. - Jest w wilkach, slowo daje, tak. I w krukach. I w grzechotnikach. Jest cieniem sowy o polnocy i skorpionem w upalny dzien. Wisi glowa w dol wraz ze stadem nietoperzy. Jest slepy, tak jak one.

-Czy on wroci? - zapytal Stu ponaglajacym tonem. Nagle zrobilo mu sie zimno.

Tom nie odpowiedzial.

-Tommy...

-Tom spiacy. Poszedl zobaczyc slonia.

-Tom, czy widzisz Boulder?

Na zewnatrz, na niebie, poza postrzepiona, sterylna linia turni pojawila sie biala linia switu.

-Tak. Oni czekaja. Czekaja na jakas wiadomosc. I na wiosne. W Boulder jest spokojnie.

-Widzisz Frannie?

Oblicze Toma pojasnialo.

-Frannie, tak. Jest gruba. Chyba bedzie miala dziecko. Jest z Lucy Swann. Lucy tez jest w ciazy. Ale Frannie bedzie miec dziecko pierwsza. Chyba ze... - Przez twarz Toma jakby przemknal cien.

-Chyba ze co, Tom?

-Dziecko...

-Co z dzieckiem?

Tom niepewnie rozejrzal sie dokola.

-Strzelalismy do wilkow, zgadza sie? Stu, czy ja zasnalem?

-Tylko na chwilke, Tom - odparl Stu z wymuszonym usmiechem.

-Snil mi sie slon. Zabawne, prawda?

-Tak.

"Co z dzieckiem? Co z Fran?"

Stu zaczal podejrzewac, ze nie zdaza na czas, a to co widzial Tom, wydarzy sie, zanim dotra do Boulder.

Pogoda popsula sie trzy dni przed Nowym Rokiem i zatrzymali sie w Kittredge. Znajdowali sie juz tak blisko Boulder, ze az zal im bylo robic kolejna przerwe w podrozy, nawet Kojak wydawal sie niespokojny i przejety.

-Czy juz wkrotce ruszymy dalej? - zapytal Tom.

-Nie wiem - odrzekl Stu. - Mam nadzieje, ze tak. Gdybysmy jeszcze mieli ze dwa pogodne dni. Podejrzewam, ze wiecej nam nie potrzeba. Niech to szlag! - Westchnal i wzruszyl ramionami. - Coz, moze to tylko lekka zadymka.

Nadciagnela jednak najgorsza i najgwaltowniejsza z dotychczasowych sniezyc tej zimy. Sypalo przez piec dni, powstale zaspy mialy w niektorych miejscach po czternascie stop wysokosci. Kiedy drugiego stycznia zabrali sie za odsniezanie namiotu i ujrzeli slonce, plaskie i male niczym miedziana moneta, okazalo sie, ze wszystkie punkty orientacyjne zniknely. Wieksza czesc dzielnicy malych sklepikow w miasteczku nie tyle zostala zasypana, co raczej pogrzebana pod sniegiem. Wiatr nadal zaspom i snieznym wydmom osobliwe, pofalowane ksztalty. Rownie dobrze mogliby znalezc sie na innej planecie.

Ruszyli dalej, ale nigdy jeszcze nie podrozowali w tak powolnym tempie. Odnajdywanie drogi przerodzilo sie z niedogodnej uciazliwosci w powazny problem. Sniegolaz grzazl w zaspach i musieli go wielokrotnie odkopywac.

Dzien po Nowym Roku uslyszeli ponownie odlegly huk, przywodzacy na mysl przejezdzajacy pociag towarowy. Ow znany juz im odglos zwiastowal schodzace z gor lawiny; to wlasnie one sprawialy najwiecej klopotow.

Czwartego stycznia dotarli do zjazdu z autostrady US 6 prowadzacego do Golden - i choc zaden z nich o tym nie wiedzial - nie mieli zadnych proroczych snow ani przeczuc, wlasnie tego dnia Frannie Goldsmith zaczela rodzic.

-W porzadku - mruknal Stu, kiedy zatrzymali sie na chwile. - Przynajmniej nie bedziemy juz mieli problemow ze znalezieniem drogi. Wiedzie przez lita skale. Mielismy cholerne szczescie, ze znalezlismy ten zjazd.

Pokonanie zjazdu bylo banalnie proste, gorzej z przedostaniem sie przez tunele. Aby odnalezc do nich wejscia, musieli kilkakrotnie przebijac sie przez haldy nagromadzonego sniegu, a takze pare razy przez pozostalosci starych lawin. Jadac po gladkiej szosie wewnatrz tunelu Sniegolaz, pomijajac ryk silnika, wydawal osobliwe dzwieki zdajace sie zdradzac nieprzystosowanie maszyny do tego typu powierzchni. Co gorsza, w tunelach bylo naprawde straszno, o czym z pewnoscia mogliby zaswiadczyc Smieciarz albo Larry. Panowaly w nich iscie egipskie ciemnosci rozproszone jedynie snopem swiatla z reflektora sniegolaza, przy wylotach bowiem zalegaly haldy sniegu. Po wjechaniu do wewnatrz, czuli sie jak zamknieci w starej, ciemnej lodowce. Podroz okropnie sie slimaczyla, a wydostawanie sie z kazdego z tuneli stanowilo za kazdym razem trudne wyzwanie. Stu obawial sie, ze dotra w koncu do takiego tunelu, ktory niezaleznie od ich wysilkow i zawzietosci przy przestawianiu zalegajacych w nim wrakow okaze sie nie do przebycia. Gdyby tak sie stalo, musieliby zawrocic na autostrade miedzystanowa. Straciliby w ten sposob co najmniej tydzien. Porzucenie sniegolaza nie wchodzilo w rachube - byloby bardziej bolesna forma samobojstwa.

A Boulder bylo tak blisko, tak okrutnie blisko.

Siodmego stycznia, jakies dwie godziny po tym, jak utorowali sobie droge i wydostali sie z kolejnego tunelu, Tom stanal na siedzeniu sniegolaza i wskazujac reka, zapytal:

-Co to takiego, Stu?

Redman byl zmeczony, zdenerwowany i calkiem nie w sosie. Nie miewal juz snow, ale, co niezwykle, ich brak bardziej go przerazal niz same koszmary.

-Nie wstawaj z miejsca podczas jazdy, Tom! Ile razy mam ci powtarzac? Fikniesz do tylu, wpadniesz glowa w snieg i...

-Tak, ale co to jest? Wyglada jak most. Czy dojechalismy do jakiejs rzeki?

Stu spojrzal we wskazanym kierunku, przyhamowal i zatrzymal pojazd.

-Co to takiego? - powtorzyl z niepokojem Tom.

-Wiadukt - wymamrotal Stu. - Nie wierze, po prostu nie wierze...

-Wiadukt? Wiadukt?

Stu odwrocil sie i schwycil Toma za ramiona.

-To wiadukt w Golden! Tom, to szosa numer 119! 119! Droga do Boulder! Jestesmy dwadziescia mil od miasta! Moze nawet mniej!

Tom wreszcie zrozumial. Otwarl usta, a komiczny wyraz jego twarzy sprawil, ze Stu wybuchnal smiechem i poklepal przyjaciela po plecach. Nie przejmowal sie juz nawet tepym, swidrujacym bolem w gojacej sie nodze.

-Czy to znaczy, ze juz prawie jestesmy w domu?

-Tak, tak, taaaaaaak!

Usciskali sie serdecznie, po czym zaczeli tanczyc z radosci wokol sniegolaza, wzbijajac w powietrze tumany bialego pylu i obsypujac sie nim od stop do glow. Kojak obserwowal obu mezczyzn ze zdumieniem, ale po chwili on rowniez zaczal podskakiwac wesolo wokol nich, szczekajac ochryple i merdajac ogonem.

Spedzili noc w Golden, a nastepnego dnia, wczesnym rankiem, ruszyli wzdluz szosy numer 119 w kierunku Boulder. Zaden z nich nie spal dobrze tej nocy. Stu nigdy jeszcze nie czul takiego podniecenia, wymieszanego z nerwowym oczekiwaniem oraz niepokojem o los Frannie i jej dziecka.

Okolo pierwszej po poludniu silnik sniegolaza zaczal kaslac i przerywac. Redman zgasil go i siegnal po zapasowy kanister przytroczony obok nieduzej kabiny Kojaka.

-Chryste! - jeknal z przejeciem.

-O co chodzi, Stu! Co sie stalo?

-Wpadlismy. Oto co sie stalo. Wiedzialem, ze kanister jest pusty i zapomnialem go napelnic. Bylem za bardzo przejety tym wszystkim. Glupiec ze mnie, no nie?

-Nie mamy benzyny?

Stu wyrzucil pusty kanister.

-Otoz to. Jak moglem byc tak glupi?

-Pewnie dlatego, ze za duzo myslales o Frannie. I co teraz zrobimy?

-Pojdziemy pieszo, a przynajmniej sprobujemy. Musisz wziac swoj spiwor. Rozdzielimy prowiant i zapakujemy do spiworow. Namiot trzeba bedzie zostawic. Przykro mi, Tom. To moja wina.

-Nic sie nie stalo. To co z namiotem?

-Chyba lepiej go zostawmy.

Nie dotarli tego dnia do Boulder. O zmierzchu zatrzymali sie na nocleg, wymeczeni po marszu przez sypki snieg, co pozornie wydawalo sie proste, a w rzeczywistosci znacznie spowolnilo ich marsz. Tej nocy nie rozpalili ogniska. W zasiegu wzroku nie bylo drewna, a cala trojka byla zbyt wyczerpana, aby szukac opalu gdzies dalej. Otaczaly ich wysokie, pofalowane sniezne zaspy. Nawet po zmierzchu na horyzoncie od polnocy nie bylo widac najslabszej poswiaty, choc Stu usilnie jej wypatrywal. Zjedli zimna kolacje, po czym Tom zniknal w swoim spiworze i zaraz zasnal, nie mowiac nawet "dobranoc". Stu byl zmeczony i potwornie bolala go noga.

"Bede mial szczescie, jesli nie uszkodze jej sobie na stale" - pomyslal.

Niemniej juz jutro wieczorem beda w Boulder i spedza noc w prawdziwych lozkach - to brzmialo nader obiecujaco.

Nagle przyszla mu do glowy niepokojaca mysl. Stalo sie to, kiedy wpelzl do swego spiwora. Wyobrazil sobie, ze dochodza do Boulder... i Boulder okazuje sie puste, tak samo puste jak Grand Junction, Avon i Kittredge. Puste sklepy, puste domy, budynki o dachach zapadnietych pod ciezarem sniegu. Ulice zablokowane wysokimi zaspami. I cisza, przetykana jedynie odglosami topiacego sie sniegu podczas jednej z krotkotrwalych odwilzy - czytal gdzies, ze w Boulder zdarzaly sie nawet w srodku zimy gwaltowne skoki temperatury, siegajace nawet siedemdziesieciu stopni Fahrenheita. A jesli w miescie nie bedzie zywego ducha, jak po przebudzeniu ze snu, w ktorym przewijalo sie wiele osob, a na jawie okazuje sie, ze jestes w pokoju sam jak palec? Jesli w miescie nie bedzie nikogo, gdyz na calym swiecie zostalo juz tylko dwoch ludzi, Stu Redman i Tom Cullen?

Mysl byla obledna, ale nie potrafil jej od siebie odegnac. Wyczolgal sie ze spiwora i ponownie spojrzal ku polnocy w nadziei, ze dostrzeze na horyzoncie slaby blask, ktory zawsze mozna ujrzec w okolicy kazdej wiekszej zamieszkanej osady. Przeciez bez watpienia powinien cos dostrzec. Probowal sobie przypomniec, ilu ludzi, wedlug Glena Batemana, mialo znalezc sie w Wolnej Strefie przed nadejsciem zimy. Nie potrafil okreslic liczby. Osiem tysiecy? Moze. Osiem tysiecy to nieduzo i nawet jesli w miescie znow byl prad, poswiata nie bedzie zbyt silna. Moze...

"Moze powinienes sie przespac i zapomniec o tych kretynskich bzdurach. Odbija ci. Przestan zamartwiac sie wymyslami. Co bedzie, to bedzie".

Polozyl sie i po kilku minutach przewracania sie z boku na bok wyczerpanie wzielo gore. Zasnal. Snilo mu sie, ze znalazl sie w Boulder, w samym srodku lata, gdzie wszystkie trawniki byly zolte i wyschniete z upalu i braku wody. W calym miescie panowala grobowa cisza, jesli nie liczyc trzasku poruszanych podmuchami wiatru, nie zamknietych drzwi ktoregos z domow. Wszyscy mieszkancy znikneli. Nie bylo nawet Toma.

"Frannie!" - zawolal, ale odpowiedzial mu tylko wiatr i suchy trzask kolyszacych sie w te i z powrotem drzwi.

Nastepnego dnia do godziny drugiej pokonali kolejne kilka mil. Torowali szlak na przemian. Stu powoli dopuszczal do siebie mysl, ze maja przed soba jeszcze jeden dzien marszu. To on z nich dwoch byl wolniejszy. Noga dokuczala mu coraz bardziej. "Niedlugo zaczne pelznac" - pomyslal. Od jakiegos czasu Tom stale szedl na przedzie, przecierajac droge.

Kiedy zatrzymali sie, by zjesc kolejny zimny posilek z puszek, Stu uswiadomil sobie, ze nie widzial Frannie, kiedy naprawde stala sie juz gruba. "Moze jeszcze zdaze". W glebi duszy jednak w to nie wierzyl. Nabieral coraz wiekszego przekonania, ze wszystko wydarzy sie bez jego udzialu... tak czy inaczej. W godzine po posilku wciaz byl jeszcze tak gleboko zamyslony, ze omal nie wpadl na Toma, ktory niespodziewanie przystanal.

-Co sie stalo? - zapytal, rozmasowujac noge.

-Szosa - powiedzial Tom, a Stu obszedl go, zeby moc lepiej sie przyjrzec.

-A niech mnie ges kopnie - rzekl Stu, otrzasnawszy sie po dluzszej chwili z zaskoczenia.

Znajdowali sie na szczycie wysokiej niemal na dziewiec stop snieznej zaspy. Strome zbocze z twardego, zmarznietego sniegu opadalo w dol do wstegi szosy ponizej, przy ktorej po prawej stronie stala tablica z napisem GRANICA MIASTA BOULDER.

Stu zaczal sie smiac. Usiadl na sniegu i ryczal ze smiechu, unoszac twarz ku niebu, nie zwazajac na pytajace spojrzenia rzucane przez Toma. W koncu sie odezwal:

-Odsniezyli szose plugami. Widzisz? Udalo sie nam, Tom! Udalo sie nam! Kojak! Chodz tu!

Stu wysypal na snieg reszte psiego przysmaku, a Kojak natychmiast zabral sie do jedzenia. Stu zapalil papierosa. Tom gapil sie na droge, ktora posrod bezkresnych polaci sniegu wydawala sie byc fatamorgana lub majakami szalenca.

-Znow jestesmy w Boulder - rzucil polglosem Tom. - Naprawde. G-R-A-N-I-C-A-M-I-A-S-T-A, to znaczy Boulder, slowo daje, tak.

Stu poklepal go po ramieniu i wyrzucil niedopalek papierosa.

-Chodz, Tommy. Pora, by synowie marnotrawni wrocili do domu.

Okolo czwartej po poludniu znow zaczelo sypac. O szostej zrobilo sie ciemno, a czarny asfalt stal sie pod ich stopami upiornie bialy. Stu mocno utykal, niemal powloczyl nogami. Tom zapytal w pewnej chwili, czy nie chcialby odpoczac, ale Redman tylko pokrecil przeczaco glowa.

O osmej zaczal padac gestszy snieg i na dodatek zerwal sie wiatr. Raz czy dwa pobladzili i zanim odzyskali orientacje w terenie, weszli w zaspy na poboczu drogi. Nawierzchnia, po ktorej stapali, zrobila sie sliska i zwodnicza. Tom poslizgnal sie dwukrotnie, a kwadrans po osmej Stu przewrocil sie i upadl na kaleka noge. Aby nie jeknac z bolu, mocno zacisnal zeby. Tom podbiegl, zeby pomoc mu wstac.

-Nic mi nie jest - uspokoil go Stu, podnoszac sie z mozolem.

Dwadziescia minut pozniej z ciemnosci dobiegl ich mlody, zdenerwowany glos, na dzwiek ktorego natychmiast zamarli w bezruchu.

-S-s-stac. Kto idzie?

Kojak zaczal warczec i zjezyl siersc. Tom wstrzymal oddech. Pomimo nie cichnacego zawodzenia wiatru, Stu uslyszal cos, co zmrozilo mu krew w zylach: szczek zamka ryglowego karabinu.

"Wartownicy. Wystawili straze na drogach. Byloby zabawne, gdyby okazalo sie, ze przeszlismy caly ten szmat drogi tylko po to, by kropnal nas wartownik z posterunku przy domu towarowym Table Mesa. Tak, to byloby naprawde smieszne. Nawet Randall Flagg musialby docenic zawarta w tej sytuacji ironie".

-Stu Redman! - odkrzyknal w ciemnosc. - To ja. Stu Redman! - Nerwowo przelknal sline. - A kto pyta?

"Co za bzdura. To na pewno nikt, kogo znasz..."

Tyle ze ow dochodzacy z mroku glos wydawal mu sie znajomy.

-Stu? Stu REDMAN?

-Jest ze mna Tom Cullen... na milosc Boska, nie strzelajcie!

-Czy to jakas sztuczka? - Glos zdawal sie debatowac sam z soba.

-To nie zadna sztuczka. Tom, odezwij sie. Powiedz cos.

-Czesc! - powiedzial poslusznie Tom.

Nastala chwila ciszy. Wokol nich hulal snieg i wiatr. W koncu wartownik (tak, glos brzmial bez watpienia znajomo) odkrzyknal:

-Stu mial w swoim starym mieszkaniu na scianie pewien obraz. Jaki?

Stu zastanawial sie goraczkowo. Przeszkadzal mu w tym rozlegajacy sie wciaz w jego uszach metaliczny szczek przeladowywanego karabinu.

"Moj Boze - pomyslal. - Stoje tu posrod snieznej zawiei, zastanawiajac sie, jaki obraz wisial na scianie mojego mieszkania, na dodatek <<starego>> mieszkania. Fran musiala przeprowadzic sie do Lucy. Lucy zartowala sobie z tego obrazu, mowila, ze na tych Indian za najblizszym zakretem czeka John Wayne, tylko ze stad go nie widac..."

-Na wojennej sciezce Frederica Remingtona! - wykrzyknal na cale gardlo.

-Stu! - zawolal wartownik. Z mroku i platkow sniegu wylonil sie czarny ksztalt i ruszyl w ich strone, slizgajac sie na oblodzonej nawierzchni szosy. - Po prostu nie moge w to uwierzyc...

I nagle znalazl sie tuz przy nich, a Stu stwierdzil, ze to chlopak Gehringerow, ten sam, ktory jazda "na bance" sprawil im ubieglego lata tak wiele problemow.

-Stu! Tom! I Kojak! Chryste Panie! A gdzie Glen Bateman i Larry? Gdzie Ralph?

Stu wolno pokrecil glowa.

-Nie wiem. Chodzmy gdzies, gdzie bedzie cieplo. Jestesmy cali przemarznieci.

-Jasne. Chocby do supermarketu nieopodal. Zadzwonie do Norma Kellogga... Harry'ego Dunbartona... Dicka Ellisa... Niech to szlag, obudze cale miasto! To wspaniale. Wprost nie moge uwierzyc...

-Billy... - Chlopak odwrocil sie w ich strone, a Stu pokustykal do niego. - Billy, Fran miala w tych dniach urodzic dziecko...

Billy znieruchomial.

-O, cholera, calkiem o tym zapomnialem - wyszeptal po chwili.

-Urodzila?

-George, Stu, George Richardson wszystko ci opowie. Albo Dan Lathrop. To nasz nowy lekarz, jest z nami od jakichs czterech tygodni. Zjawil sie juz po waszym odejsciu. Byl laryngologiem, ale jest calkiem...

Stu potrzasnal Billym gwaltownie, w jednej chwili uciszajac chlopaka.

-Co sie stalo? - zapytal Tom. - Cos nie tak z Frannie?

-Powiedz mi, Billy - zazadal Stu. - Prosze.

-Fran nic nie jest - odparl Billy. - Wszystko bedzie dobrze.

-Tak ci mowili?

-Widzialem sie z nia. Wraz z Tony Donahue poszlismy do niej z kwiatami z naszej cieplarni. Ta cieplarnia to pomysl Tony'ego, hoduje tam rozne rozmaitosci, nie tylko kwiaty. Powodem dla ktorego do tej pory nie wstala z lozka jest to, ze musieli jej zrobic... no, jak sie to nazywa, ten no... rzymski porod...

-Cesarskie ciecie?

-Wlasnie, bo dziecko nie przybralo takiej pozycji, jak powinno. Ale to pestka. Poszlismy do niej w trzy dni po tym, jak urodzila, siodmego stycznia, dwa dni temu. Przynieslismy jej bukiet roz. Sadzilismy, ze sie ucieszy i choc troche rozweseli po tym, co...

-Dziecko zmarlo? - zapytal grobowym glosem Stu.

-Nie. Nie umarlo - odparl Billy. Po chwili z wyraznym wahaniem dodal: - Jeszcze nie.

Stu poczul nagle, ze znalazl sie bardzo daleko, jakby wpadl w otchlan bezdennej pustki. Uslyszal smiech... i skowyt wilkow...

-Zlapalo grype - wyjasnil pospiesznie Billy. - Kapitana Tripsa. Ludzie mowia, ze to koniec dla nas wszystkich. Frannie urodzila czwartego stycznia chlopca, szesc funtow dziewiec uncji. Z poczatku wszystko bylo w porzadku i ludzie ze Strefy z tej okazji balowali. Dick Ellis powiedzial, ze to jest jak wszystkie swieta panstwowe razem wziete, az tu ni z tego ni z owego, szostego stycznia... maly po prostu zachorowal. To wszystko - dokonczyl Billy dziwnie ochryplym, jakby lamiacym sie glosem. - Po prostu zachorowal. Niech to szlag, niezbyt radosne to powitanie, nie tak powinno byc, nie to powinienes uslyszec, cholera, Stu, tak bardzo mi przykro...

Stu zacisnal palce prawej reki na ramieniu Billy'ego i przyciagnal go do siebie, a mlody Gehringer opowiadal dalej:

-Z poczatku wszyscy mowili, ze moze wyzdrowieje, ze moze to zwyczajna grypa... bronchit... albo krup... ale lekarze powiedzieli, ze noworodki prawie nigdy nie zarazaja sie takimi chorobami. To cos w rodzaju naturalnej odpornosci, bo sa takie male i bezbronne. A oni obaj, George i Dan... w ubieglym roku zetkneli sie z cala masa przypadkow zachorowan na supergrype...

-Raczej trudno byloby sie im pomylic - dokonczyl za Billy'ego Stu.

-Wlasnie - wyszeptal chlopak. - Wiesz, o co mi chodzi.

-Niech to szlag - wymamrotal pod nosem Stu. Odwrocil sie i, kustykajac, ruszyl przed siebie.

-Stu, dokad sie wybierasz?

-Do szpitala - odrzekl Stu. - Musze sie zobaczyc z moja kobieta.

ROZDZIAL 76

Fran nie spala; lampka przy jej lozku byla wlaczona. Rzucala ona krag jasnego swiatla na lewa strone bialej poscieli, w ktorej lezala Frannie. Posrodku zoltego kregu spoczywala rozlozona okladka do gory powiesc Agaty Christie. Frannie nie spala, lecz powoli zaczynala odplywac w stan, w ktorym wspomnienia klaruja sie w czarodziejski sposob, by nie wiadomo kiedy przeistoczyc sie w sny. Zamierzala pochowac wlasnego ojca. To, co sie stalo pozniej, nie mialo znaczenia, ale by tego dokonac, musiala otrzasnac sie z szoku, a zajelo jej to sporo czasu. To byl akt milosci. Kiedy skonczy, ukroi sobie kawalek truskawkowo-rabarbarowego placka. Bedzie duzy, soczysty, i bardzo, bardzo gorzki.Pol godziny temu zajrzala do niej Marcy, aby sprawdzic, jak sie czuje, a Fran zapytala:

-Czy Peter juz umarl?

Gdy wypowiedziala te slowa czas jakby sie wydluzyl, nie miala juz pewnosci, czy chodzilo jej o Petera-noworodka, czy Petera-dziadka dziecka, obecnie juz niezyjacego.

-Ciii, dziecko czuje sie dobrze - odparla Marcy, ale Frannie dostrzegla prawde w jej oczach. Dziecko, ktore poczela z Jessem Riderem umieralo gdzies posrod czterech szklanych scian. Moze dziecko Lucy bedzie mialo wiecej szczescia; oboje rodzice byli uodpornieni na Kapitana Tripsa. Strefa spisala juz jej Petera na straty i liczyla przede wszystkim na kobiety, ktore zaszly w ciaze po pierwszym lipca ubieglego roku. Bylo to moze brutalne, ale zupelnie zrozumiale.

Bladzila myslami gdzies daleko, balansujac na pograniczu snu, wedrujac sciezkami przeszlosci i bezdrozami ukrytymi na dnie jej serca. Rozmyslala o saloniku swojej matki, gdzie pory roku zlaly sie w jedna, nie konczaca sie sucha pore. Myslala o oczach Stu, o tym, jak po raz pierwszy ujrzala swoje dziecko, Petera Goldmistha-Redmana. Snilo sie jej, ze Stu byl z nia, tu, w tym pokoju.

-Fran?

Nic nie poszlo tak, jak sie spodziewali. Nadzieje okazaly sie plonne, falszywe jak mechaniczne zwierzaki w Disney World, zero zycia, tylko sprezyny i trybiki, jedno wielkie oszustwo, ciaza urojona...

-Hej, Frannie...

We snie ujrzala Stu, ktory wlasnie do niej wrocil. Stal w drzwiach, okutany w gruba, futrzana parke. Jeszcze jedno klamstwo. Zwrocila jednak uwage, ze Stu w jej snie mial brode. Czy to nie zabawne? Zaczela zastanawiac sie, czy to sen, gdy ujrzala stojacego tuz za nim Toma Cullena. I... czy to nie Kojak warowal przy nodze Stu?

Gwaltownie uniosla dlon i uszczypnela sie w policzek tak mocno, ze do oczu naplynely jej lzy. Nic sie nie zmienilo.

-Stu - wyszeptala. - Moj Boze, Stu, czy to naprawde ty?

Twarz mial mocno opalona, za wyjatkiem skory wokol oczu, zapewne zaslonietej przez okulary przeciwsloneczne. We snie raczej nie zwraca sie uwagi na takie szczegoly...

Uszczypnela sie raz jeszcze.

-To ja - rzekl Stu, wchodzac do pokoju. - Nie szczyp sie tak, kochanie. - Utykal tak mocno, ze w pewnej chwili omal sie nie przewrocil. - Frannie, wrocilem do domu.

-Stu! - zawolala. - Czy to prawda? Jesli to prawda, jesli NAPRAWDE tu jestes, podejdz do mnie!

I podszedl do niej, a potem wzial ja w ramiona i przytulil. Mocno, bardzo mocno.

ROZDZIAL 77

Stu siedzial na krzesle przy lozku Frannie, kiedy do pokoju weszli George Richardson i Dan Lathrop. Fran natychmiast niemal do bolu scisnela dlon Stu. Jej oblicze stezalo i przez chwile Stu zobaczyl ja taka, jak bedzie wygladac, gdy sie zestarzeje - byla podobna do Matki Abagail.-Stu - rzekl George. - Slyszalem, ze wrociles. To cud. Nie potrafie wyrazic, jak sie ciesze, ze cie widze. My wszyscy.

George uscisnal jego dlon, po czym przedstawil Dana Lathropa, ktory zapytal:

-Slyszelismy, ze w Las Vegas mial miejsce wielki wybuch. Widziales go?

-Tak.

-Ludzie mowia, ze to ponoc byla eksplozja atomowa. Czy to prawda?

-Tak.

George pokiwal glowa, po czym bez slowa odwrocil sie do Fran.

-Jak sie czujesz?

-Dobrze. Ciesze sie, ze moj mezczyzna wrocil. A co z dzieckiem?

-W zasadzie - mruknal Lathrop - jestesmy tu wlasnie z jego powodu.

-Czy ono nie zyje? - zapytala Fran.

George i Dan wymienili spojrzenia.

-Fran, chce abys wysluchala bardzo uwaznie tego, co mam ci do powiedzenia i staraj sie nie wyciagac zbyt pochopnych wnioskow...

Fran, z trudem tlumiac w sobie narastajaca histerie, rzucila:

-Jesli on umarl, to po prostu mi powiedz!

-Fran - poprosil Stu.

-Wyglada na to, ze Peter powraca do zdrowia - oznajmil lagodnie Dan Lathrop.

W pokoju przez chwile panowala cisza wywolana tym szokujacym stwierdzeniem. Fran, o twarzy przypominajacej w tej chwili blady owal ponizej ciemnokasztanowej kaskady wlosow rozrzuconych na poduszce, spojrzala na Dana, jakby zaczal nagle bredzic bez ladu i skladu. Ktos, Laurie Constable albo Marcy Spruce, zajrzal do pokoju, po czym poszly dalej. Stu nigdy nie zapomni tej chwili.

-Co? - wyszeptala w koncu Fran.

-Nie rob sobie zbyt wielkich nadziei - dokonczyl George.

-Powiedziales... ze powraca do zdrowia - rzucila Fran. Na jej twarzy malowalo sie skrajne oszolomienie. Az do tej chwili nie zdawala sobie sprawy, ze i ona niemal postawila juz na swoim dziecku krzyzyk.

George zabral glos.

-Obaj z Danem widzielismy podczas epidemii tysiace podobnych przypadkow... zauwaz, ze nie mowie "leczylismy", gdyz jak sadze, zadnemu z nas nie udalo sie ani razu doprowadzic do remisji choroby. Zgadza sie, Dan?

-Jak najbardziej.

Na czole Fran pojawila sie bruzda oznaczajaca zdecydowanie i nieugietosc, ktora Stu po raz pierwszy zauwazyl u niej w New Hampshire.

-Czy mozecie wreszcie przejsc do rzeczy?

-Staram sie, ale musze zachowac niezbedna ostroznosc i ZAMIERZAM byc bardzo ostrozny - powiedzial George. - Rozmawiamy tu o zyciu twojego dziecka i prosze, nie naciskaj, pozwol bym powiedzial, co chce powiedziec, po swojemu. Musisz pojac nasz sposob rozumowania, a wtedy pojmiesz do czego zmierzam. Sadzimy, ze Kapitan Trips byl odmiana grypy o zmiennym antygenie. Kazdy rodzaj grypy - starej grypy, mial inne antygeny, dlatego mimo szczepionek ochronnych powracala ona co dwa lub trzy lata. Mialy miejsce epidemie grypy typu A, na przyklad grypa Hongkong - zaszczepialas sie przeciw niej, a w dwa lata pozniej pojawial sie szczep typu B i zaczynalas chorowac, dopoki nie przyjeles odpowiedniej, nowej szczepionki.

-Ale w koncu powracalas do zdrowia - wtracil Dan - gdyz twoj organizm predzej czy pozniej wytwarzal wlasne przeciwciala. Twoje cialo zmienialo sie, by pokonac chorobe. W przypadku Kapitana Tripsa to SAMA grypa zmieniala sie za kazdym razem, gdy organizm zaczynal przechodzic do defensywy. Pod tym wzgledem przypominal bardziej wirusa AIDS niz zwykla grype, do ktorej bylismy dotad przyzwyczajeni. Wirus grypy zmienial sie raz za razem, az organizm wyczerpywal mozliwosci obrony. Rezultat byl nieodmiennie taki sam - smierc.

-Dlaczego wiec my wszyscy przezylismy? - zapytal Stu.

-Nie wiemy - odrzekl George. - I nie wiadomo, czy kiedykolwiek sie dowiemy. Jedyna pewna rzecza jest, ze uodpornieni nie choruja, odrzucaja od siebie chorobe, nie dopuszczajac do jej rozwiniecia sie w ich organizmach. Tu znow powracamy do sprawy Petera. Dan?

-Tak. W przypadku Kapitana Tripsa nastepuje taki etap, kiedy chorzy NIEMAL zaczynaja zdrowiec, ale nigdy NAPRAWDE nie powracaja do zdrowia. Nasz noworodek, Peter, zachorowal w czterdziesci osiem godzin po przyjsciu na swiat. Nie ulega watpliwosci, ze zlapal Kapitana Tripsa, symptomy sa wzorcowe. Niemniej czarne since pod zuchwa, ktore moim i George'a zdaniem towarzysza czwartemu i ostatniemu stadium supergrypy, NIE POJAWILY SIE. Z drugiej strony okresy remisji coraz bardziej sie wydluzaja.

-Nie rozumiem - powiedziala wyraznie zdezorientowana Fran. - Co...

-Za kazdym razem, kiedy grypa sie zmienia, zmienia sie rowniez Peter - odrzekl George. - Wciaz istnieje pewne prawdopodobienstwo, ze maly tego nie przetrzyma, ale jak dotad nie wykazuje symptomow ostatniej, krytycznej fazy. Wyglada na to, ze nie zamierza poddac sie bez walki. Moze mu sie uda.

Nastala chwila absolutnej ciszy.

-Przekazalas dziecku polowe swej odpornosci, Fran - oznajmil Dan. - Zarazilo sie, ale jest szansa, ze sie z tego wylize. Podejrzewamy, ze bliznieta pani Wentworth mialy podobna szanse, ale okolicznosci sprzysiegly sie przeciwko nim i moim zdaniem to nie supergrypa, lecz wynikajace z niej komplikacje byly przyczyna ich smierci. To bardzo niewielka roznica, lecz w ich przypadku roznica decydujaca o zyciu lub smierci.

-A inne kobiety, ktore zaszly w ciaze z nieuodpornionymi mezczyznami? - zapytal Stu.

-Podejrzewam, ze ich dzieci takze czeka podobna, bolesna proba - odparl George. - Niektore zapewne nie przezyja. Peter tez byl przez pewien czas w stanie krytycznym i w kazdej chwili mozemy spodziewac sie nawrotu. Niebawem jednak nadejdzie dzien, gdy wszystkie dzieci rodzace sie w Wolnej Strefie i na calym swiecie beda pochodzic od dwojga uodpornionych rodzicow. I choc nie mnie o tym sadzic, smiem twierdzic, iz z chwila gdy to nastapi, wszyscy bedziemy juz mieli z gorki. Poki co pozostaje nam tylko bacznie obserwowac Petera.

-I nie tylko nam, jesli to moze byc dla ciebie jakimkolwiek pocieszeniem - dorzucil Dan. - Badz co badz Peter nalezy teraz do calej Wolnej Strefy.

-Chce, aby zyl, bo jest moj i bardzo go kocham - wyszeptala Fran. Spojrzala na Stu. - Stanowi dla mnie jedyna wiez laczaca mnie ze starym swiatem. Jest bardziej podobny do Jesse niz do mnie i bardzo mnie to cieszy. Tak powinno byc. Rozumiesz, najdrozszy?

Stu pokiwal glowa i nagle przyszla mu do glowy dziwna mysl. Mial ogromna ochote spotkac sie z Hapem, Normem Bruettem i Vicem Palfreyem. Wypiliby kilka piw, Vic jak zawsze palilby te swoje cuchnace skrety, a on, Stu, opowiadalby im, jak sie to wszystko skonczylo. Stary dobry Stu, Stu Milczek, jak go nazywali, nigdy nie przeklinal, predzej odgryzlby sobie jezyk niz zaczal bluznic, ale moglby zagadac cie na smierc. Potrafil mowic dzien i noc bez przerwy. Nie patrzac na Fran, po omacku odnalazl jej dlon. Czul naplywajace do oczu lzy.

-Mamy innych chorych, do ktorych musimy zajrzec - oswiadczyl George, wstajac - ale bedziemy uwaznie kontrolowac stan Petera. Gdy bedziemy juz miec pewnosc, powiadomimy cie.

-Kiedy moglabym wziac go do siebie? Jezeli... jezeli nie...?

-Za tydzien - odrzekl Dan.

-To strasznie dlugo!

-Nie tylko dla ciebie. Dla nas rowniez. Mamy w Strefie szescdziesiat jeden ciezarnych kobiet, w tym dziewiec, ktore zaszly w ciaze przed pomorem. Dla nich ten czas bedzie sie dluzyl w nieskonczonosc. Stu, milo mi bylo cie poznac. - Dan wyciagnal reke, ktora Stu uscisnal. Potem mlody lekarz wyszedl szybko jak ktos, kto ma mnostwo roboty i nie znosi proznowania.

George takze uscisnal dlon Stu i rzekl:

-Zobaczymy sie najdalej jutro po poludniu, co ty na to? Powiedz Laurie, kiedy bedzie dla ciebie najwygodniej.

-Ale po co?

-Chodzi o twoja noge - powiedzial George. - Nie jest z nia najlepiej, prawda?

-Nie jest tak zle.

-Stu? - Frannie usiadla na lozku. - Co jest z twoja noga?

-Zlamana, zle zlozona, przeforsowana - odparl George. - Fatalna sprawa, ale da sie to naprawic.

-No, coz... - mruknal Stu.

-Zadnych "ale", Stu - uciela Fran. Na jej czole znow pojawila sie znamionujaca upor zmarszczka.

-Pozniej - rzekl Stu.

-Zalatw to z Laurie, dobrze? - George wstal. - Umow sie z nia.

-Zrobi to - powiedziala Frannie.

Stu usmiechnal sie.

-Dobrze, zrobie to. Szefowa kaze.

-Dobrze, ze wrociles - mruknal George. Wydawalo sie, ze na usta cisnie mu sie tysiace pytan, lecz mezczyzna tylko pokrecil glowa i wyszedl, delikatnie zamykajac za soba drzwi.

-Chce zobaczyc, jak chodzisz - oznajmila Frannie. Jej czolo znow zmarsowialo.

-Ej, Frannie...

-No dalej, pospaceruj troszke.

Zrobil to dla niej. Przywodzil na mysl marynarza usilujacego przejsc po pokladzie kolyszacym sie pod naporem silnego wiatru. Kiedy znow odwrocil sie do niej, ujrzal w jej oczach lzy.

-Frannie, daj spokoj, nie placz, kochanie.

-Musze - wychlipiala, ukrywajac twarz w dloniach.

Usiadl przy niej i odjal jej rece od twarzy.

-Nie, nie musisz.

Spojrzala na niego z przejeciem, choc lzy wciaz ciekly jej po policzkach.

-Tylu ludzi zginelo... Harold, Nick, Susan... a co z Larrym? Co z Glenem i Ralphem?

-Nie wiem.

-Co powie Lucy? Zjawi sie tu za godzine. Przychodzi codziennie. Ona rowniez jest w ciazy. W czwartym miesiacu. Stu, kiedy zapyta cie...

-Oni nie zyja - rzekl Stu, mowiac bardziej do siebie niz do niej. - Poszli tam i zgineli. Tak wlasnie uwazam. I tak wlasnie czuje w glebi serca.

-Nie mow tego w ten sposob - poprosila Fran. - Nie, kiedy Lucy tu przyjdzie. Zlamalbys jej serce.

-Sadze, ze oni zostali zlozeni w ofierze. Bog zawsze domaga sie ofiar. Jego dlonie sa unurzane w ich krwi. Dlaczego? Nie mam pojecia. Nie jestem tak bystry. Moze sami to na siebie sprowadzilismy. Jedno wiem na pewno; bomba eksplodowala tam zamiast tutaj, i na razie, na pewien czas, jestesmy bezpieczni. Ale na krotko.

-Czy Flagg zginal? Czy odszedl na zawsze? Czy juz go nie ma?

-Nie wiem. Sadze, ze... musimy zachowac czujnosc i stale go wypatrywac. A kiedys, ktoregos dnia, ktos bedzie musial odnalezc miejsce, gdzie hodowano wirusy w rodzaju Kapitana Tripsa i starannie je zasypac, a ziemie posypac gruba warstwa soli i odmowic na tym miejscu dluga modlitwe. Modlitwe za nas wszystkich.

Poznym wieczorem, tuz przed polnoca, Stu wiozl Frannie na wozku inwalidzkim przez cichy, dlugi, szpitalny korytarz. Obok nich szla Laurie Constable. Fran dopilnowala, by Stu umowil sie na zabieg.

-Sadzac po twoim wygladzie, Stu, to ty powinienes znajdowac sie na wozku - powiedziala Laurie.

-Poki co, ani troche sie tym nie przejmuje - odrzekl Stu.

Dotarli do wielkiego okna, za ktorym znajdowalo sie pomieszczenie o rozowo-niebieskich scianach. Z sufitu zwieszala sie duza obrotowa karuzela. Tylko jedno z lozeczek, stojace w pierwszym rzedzie, bylo zajete.

Stu zajrzal do niego z przejeciem.

Na sciance lozeczka wisiala kartka z napisem GOLDSMITH-REDMAN, PETER. CHL. W.P.U. 6F9U. M. FRANCES GOLDSMITH, RM 209 O. JESSE RIDER (S.P.)

Peter plakal.

Zacisnal male piastki. Buzia mu poczerwieniala. Mial zdumiewajaco geste jak na noworodka, ciemne, prawie czarne wloski. Niebieskie oczy zdawaly sie wpatrywac w Stu, jakby postrzegaly w nim sprawce wszystkich doskwierajacych mu nieszczesc. Na jego czole widniala gleboka, pionowa bruzda znamionujaca upor.

Frannie znowu szlochala.

-Co sie stalo, kochanie?

-Te wszystkie puste lozeczka - odparla i glos sie jej zalamal. - To sie stalo. On jest tam calkiem sam. Nic dziwnego, ze placze, Stu. Czuje sie samotny. I jest mu bardzo zle z tego powodu. Te wszystkie puste lozeczka, o Boze, o Boze...

-Juz niedlugo nie bedzie samotny - odparl Stu, obejmujac ja ramieniem. - I sadzac po jego zachowaniu, smiem twierdzic, ze malec da sobie rade. A ty jak sadzisz, Laurie?

Ale Laurie odeszla, zostawiajac ich oboje przy oknie sali dla noworodkow. Krzywiac sie z bolu przeszywajacego noge, Stu uklakl obok Frannie i objal ja niezdarnie, a potem oboje jednakowo urzeczeni patrzyli na Petera, jakby to dziecko bylo pierwsza zyjaca istota na ziemi. Po jakims czasie malec usnal, skladajac dlonie, wciaz zacisniete w piastki, na piersi, a oni wciaz na niego patrzyli, dziwiac sie, ze w ogole tam jest.

ROZDZIAL 78

1 MAJA

Wreszcie mieli zime za soba.Byla dluga, a zdaniem Stu, wychowanego w goracym klimacie wschodniego Teksasu, wrecz niewiarygodnie dluga. Dwa dni po powrocie do Boulder jego prawa noge powtornie zlamano i tym razem wlozono w gruby gips, ktory zostanie zdjety dopiero na poczatku kwietnia. Do tej pory opatrunek zaczal wygladac jak niezwykle skomplikowana mapa samochodowa; chyba wszyscy mieszkancy Strefy zlozyli na niej swoje autografy, choc wydawalo sie to fizycznie niemozliwe. Na poczatku marca do Boulder znow zaczeli sciagac kolejni pielgrzymi, a z koncem terminu rozliczen podatkowych obowiazujacego za starych dobrych czasow, wedle Sandy Du Chiens Wolna Strefa liczyla juz jedenascie tysiecy rezydentow. Biuro do spraw ewidencji ludnosci prowadzone przez Sandy mialo teraz dwunastoosobowy personel i dysponowalo wlasnym komputerem w gmachu Pierwszego Banku w Boulder.

Stu i Fran stali wlasnie wraz z Lucy Swann na tarasie piknikowym w polowie stoku Flagstaff Mountain, obserwujac "Majowa Gonitwe". Braly w niej udzial wszystkie dzieciaki (i kilkoro doroslych). Koszyk z lakociami, owocami i zabawkami, ozdobiony barwnymi wstazkami zawieszono na poczatku na Tomie Cullenie. To byl pomysl Fran.

Tom zaklepal Billa Gehringera (choc Billy zarzekal sie, ze jest juz za stary na takie gierki, z radoscia przylaczyl sie do zabawy) i wspolnie zaklepali chlopaka Upshawow, a moze Upsonow? Stu mial klopoty z zapamietaniem wszystkich nazwisk. Potem we trzech dogonili Leo Rockwaya ukrywajacego sie za Skala Brentnera. Tom osobiscie zaklepal Leo.

Gonitwa trwala w calym zachodnim Boulder, gromadka dzieciakow i mlodziezy uganialy sie w te i z powrotem po opustoszalych ulicach. Tom, dzwigajac swoj koszyk, pokrzykiwal donosnie. W koncu dotarli na gore, gdzie bylo goraco i wial przyjemny, cieply wiatr. Zaklepane dzieciaki w liczbie okolo dwustu scigaly ostatnie pol tuzina, ktore wciaz skutecznie sie przed nimi chowaly. Przy okazji wyploszyly tez tuziny jeleni, ktore jakos nie chcialy brac udzialu, w ich zabawie.

Dwie mile wyzej, w Amfiteatrze Sunrise, gdzie Harold Lauder czekal niegdys na wlasciwa chwile, by przemowic przez swoja krotkofalowke, przygotowywano wielki piknikowy posilek. W poludnie dwa lub trzy tysiace osob usiadzie wspolnie i, spogladajac na wschod w strone Denver, bedzie zajadac dziczyzne, jajka sadzone i kanapki z maslem orzechowym i marmolada, a na deser ciasto. Moglo to byc ostatnie masowe zgromadzenie mieszkancow Boulder, chyba ze wybraliby sie wszyscy do Denver i urzadzili spotkanie na tamtejszym stadionie pilkarskim. Na poczatku wiosny niesmialy strumyk imigrantow obecnie wezbral, wywolujac istna powodz. Od pietnastego kwietnia przybylo ich ponad osiem tysiecy i teraz w Strefie przebywalo okolo dziewietnastu tysiecy osob, stad, przynajmniej tymczasowo, biuro ewidencji ludnosci Sandy Du Chiens nie dawalo sobie rady z ich rejestrowaniem. Dzien, gdy przybywalo ich zaledwie piecset nalezal do rzadkosci.

W kojcu, ktory Stu przywiozl na gore i nakryl kocem, Peter zaczal glosno poplakiwac. Fran podeszla do niego, lecz Lucy, bardzo juz gruba i w osmym miesiacu ciazy, uprzedzila ja.

-Ostrzegam cie - powiedziala Fran. - Ma mokro. Poznaje po glosie.

-Brudna pielucha to cos, do czego chyba bede sie musiala przyzwyczaic. - Lucy wyjela placzacego wnieboglosy Petera z kojca i, delikatnie unoszac w gore, zakolysala nim w przod i w tyl. - Czesc, maly. Jak ci tam? Nie najlepiej, co?

Peter beczal dalej.

Lucy polozyla go na drugim kocu, przeznaczonym do przebierania malca. Peter, wciaz placzac, usilowal odpelznac z kocyka. Lucy odwrocila go i zaczeta rozpinac zatrzaski u jego niebieskich, sztruksowych spodenek. Peter machal nozkami w powietrzu.

-Moze pojdziecie na maly spacer? - zaproponowala Lucy. Usmiechnela sie do Fran, ale Stu dostrzegl przebijajacy z tego usmiechu smutek.

-Dlaczego nie? - zgodzila sie Fran i ujela Stu za reke.

Stu nie protestowal i pozwolil zabrac sie na spacer. Przeszli przez szose i weszli na rozlozysta, zielona lake ciagnaca sie w gore stoku i odcinajaca sie wyraznie na tle jasnoblekitnego nieba, po ktorym przeplywaly klebiaste, biale chmury.

-Co to mialo znaczyc? - zapytal Stu.

-Co takiego? - Fran miala jednak zbyt niewinna minke.

-To spojrzenie.

-Jakie znowu spojrzenie?

-Wiesz jakie - odparl Stu. - Moze nie wiem, co ono oznacza, ale wychwytuje je bez pudla.

-Usiadz przy mnie, Stu.

-Tutaj, tak po prostu?

Usiedli i skierowali wzrok na wschod, gdzie za niewielkimi wzniesieniami rozciagaly sie rozlegle rowniny tonace w delikatnej, niebieskawej mgielce. Gdzies posrod tych mgiel lezala Nebraska.

-To powazna sprawa. Nie wiem, jak mam ci to powiedziec, Stuart.

-Po prostu zacznij najlepiej jak potrafisz - powiedzial, ujmujac ja za reke.

Za Fran przemowilo jej oblicze. Lza splynela jej po policzku, drzace wargi wygiely sie w podkowke.

-Fran...

-Nie, nie bede PLAKAC! - rzucila gniewnie, ale to tylko pogorszylo sprawe i wbrew sobie rozplakala sie.

Stu, zbity z tropu, objal ja ramieniem i czekal.

Kiedy uznal, ze najgorsze minelo, odezwal sie do niej lagodnym tonem:

-A teraz powiedz mi o co chodzi.

-Tesknie za domem, Stu. Chcialbym wrocic do Maine.

Z tylu, za nimi dzieciaki smialy sie i pokrzykiwaly donosnie. Stu spojrzal na nia zdumiony. I nagle usmiechnal sie jakby z odrobina niepewnosci.

-Tylko o to chodzilo? Sadzilem, ze co najmniej chcesz sie ze mna rozwiesc. Choc, musze przyznac, ze nasz zwiazek nie ma oficjalnego blogoslawienstwa kosciola.

-Bez ciebie nigdzie nie pojade - powiedziala. Wyjela z kieszonki chusteczke i wytarla zalzawione oczy. - Jeszcze tego nie wiesz?

-Chyba wiem.

-Ale bardzo chcialabym wrocic do Maine. Snie o tym. A ty, Stu?

-Nie - odparl krotko. - Moglbym dozyc swoich dni nie ujrzawszy ponownie Arnette i umarlbym szczesliwy. A ty, Fran, chcialabys wrocic do Ogunquit, tak?

-Nie od razu. Kiedys moze tak, ale jeszcze nie teraz. Chcialabym wybrac sie na Pojezierze, do zachodniego Maine. To niedaleko od New Hampshire, gdzie sie po raz pierwszy spotkalismy, ty, ja i Harold. Sa tam piekne miejsca. Bridgton... Sweden... Castle Rock. Podejrzewam, ze w jeziorach roi sie od ryb. Moze kiedys zamieszkamy na wybrzezu, kto wie. Nie przypuszczam jednak, abym mogla zdobyc sie na to juz pierwszego roku. Zbyt wiele wspomnien. Zbyt duzy szok. Wszystko byloby zbyt wielkie... Ocean... - Wbila wzrok w swe poruszajace sie nerwowo dlonie. - Jesli chcesz tu zostac... pomoc im w przywracaniu tego wszystkiego do zycia... zrozumiem to. Gory tez sa piekne, ale... to miejsce nie wyglada jak moje rodzinne strony. To nie jest moj dom.

Spojrzal na wschod i odkryl, ze w koncu potrafi nazwac odczucie, ktore trawilo go od niedawnych roztopow. To byla potrzeba ruchu, potrzeba przemieszczania sie. Impuls nakazujacy mu wyruszyc w droge. Bylo tu zbyt wielu ludzi, nie na tyle, by zaczynali wchodzic sobie wzajemnie w droge, a w kazdym razie jeszcze nie teraz, ale ich liczba powoli wprawiala go w zdenerwowanie. Niektorzy ze Strefowcow (tak siebie teraz bowiem nazywali) radzili sobie z tym calkiem niezle, wrecz tego potrzebowali. Jack Jackson, ktory przewodniczyl nowej komisji Wolnej Strefy (powiekszonej obecnie do dziewieciu czlonkow) byl jednym z nich. Drugim byl Brad Kitchner. Brad mial w glowie setki projektow i wielu ludzi chcacych je zrealizowac. Jednym z jego pomyslow bylo uruchomienie stacji telewizyjnej w Denver. Obecnie kazdego wieczoru od osiemnastej do pierwszej w nocy puszczano stare filmy, a o dziewiatej wieczorem krotkie, dziesieciominutowe wiadomosci.

Poza tym facet, ktory pod nieobecnosc Stu przejal po nim obowiazki szeryfa, niejaki Hugh Petrella, nie nalezal do ludzi, z ktorymi Stu lubil sie zadawac. Juz sam fakt, ze Hugh przeprowadzil wlasna kampanie na ten urzad sprawil, iz Stu poczul sie nieswojo. Byl to twardy, purytanski mezczyzna o twarzy, ktorej rysy wygladaly jak wyciosane toporem. Mial siedemnastu zastepcow i na kazdym ze spotkan komisji Wolnej Strefy domagal sie powiekszenia ich liczby. "Gdyby tu byl Glen - pomyslal Stu - powiedzialby, ze nie konczaca sie amerykanska walka pomiedzy prawem a wolnoscia jednostki rozpoczela sie na nowo". Petrella nie byl zlym facetem, ale byl czlowiekiem twardym... i Stu podejrzewal, ze ze swa niezlomna wiara, iz prawo bylo ostateczna odpowiedzia na kazdy problem, Hugh bedzie znacznie lepszym szeryfem od niego.

-Wiem, ze proponowano ci miejsce w komisji - rzekla z wahaniem Fran.

-Odnioslem wrazenie, ze potraktowali to jako funkcje honorowa, a ty nie?

Fran odetchnela z ulga.

-Coz...

-Wydaje mi sie, ze byliby rownie zadowoleni, gdybym odrzucil ich propozycje. Jestem ostatnim czlonkiem starej komisji. Bylismy przeciez rada kryzysowa. Teraz nie ma juz sytuacji kryzysowej. A co z Peterem, Frannie?

-Wydaje mi sie, ze w czerwcu bedzie juz na tyle duzy, by moc podrozowac - odparla. - Poza tym chcialabym zaczekac, az Lucy urodzi.

Odkad czwartego stycznia na swiat przyszedl Peter, w Strefie urodzilo sie osiemnascie dzieci. Czworo zmarlo, reszta miala sie dobrze. Niebawem mialy zaczac sie rodzic dzieci obojga uodpornionych rodzicow i bylo calkiem mozliwe, ze pierwszym z nich bedzie dziecko Lucy. Miala termin na czternastego czerwca.

-Fran, co bys powiedziala na wyjazd pierwszego lipca? - zapytal.

Fran rozpromienila sie.

-Zrobilbys to? Chcialbys?

-Jasne.

-Nie mowisz tego tylko po to, by mi sprawic przyjemnosc?

-Nie - odrzekl. - Inni tez niedlugo wyjada. Niewielu, to fakt i jeszcze troche to potrwa. Ale zaczna wyjezdzac.

Objela go ramionami za szyje i przytulila.

-Moze to bedzie jak wakacje - powiedziala. - A moze... moze naprawde sie nam spodoba - spojrzala na niego niepewnie - i zapragniemy tam pozostac.

-Moze. - Pokiwal glowa.

Zastanawial sie jednak, czy ktorekolwiek z nich zdola sie zakotwiczyc w jakimkolwiek miejscu na dluzej, chocby nawet na kilka lat. Przeniosl wzrok na Lucy i Petera. Lucy siedziala na kocu i bawila sie z chlopcem, ktory chichotal i probowal zlapac ja za nos.

-Nie przyszlo ci do glowy, ze on moze zachorowac? Albo ty? A jezeli znow zajdziesz w ciaze?

Usmiechnela sie.

-Od tego sa odpowiednie ksiazki. Mozemy je czytac oboje. Chyba nie mozemy przezyc calego naszego zycia, bojac sie. Co ty na to?

-Nie. Chyba nie.

-Ksiazki i dobre lekarstwa. Mozemy nauczyc sie z nich korzystac, a co sie tyczy lekarstw, ktorych kiedys zabraknie... mozemy sie nauczyc produkowac je od nowa. A jezeli chodzi o choroby i umieranie... - Przeniosla wzrok w strone wielkiej laki, gdzie ostatnie dzieci, zgrzane i zziajane maszerowaly na piknik. - Tutaj tez sie to dzieje. Pamietasz Richiego Moffata? - Pokiwal glowa. - A Shirley Hammett?

-Tak.

Shirley w lutym zmarla na zawal.

Frannie ujela go za rece. Oczy miala blyszczace i pelne niezlomnej determinacji.

-Proponuje, bysmy zaryzykowali i przezyli nasze zycie tak, jak chcemy.

-W porzadku. To brzmi calkiem niezle. Powiem wiecej, to brzmi jak nalezy.

-Kocham cie, Teksanczyku.

-I nawzajem, moja pani.

Peter znow sie rozplakal.

-Chodzmy zobaczyc, co znow przytrafilo sie naszemu malemu ksieciu - powiedziala Fran, wstajac i otrzepujac spodnie z trawy.

-Probowal raczkowac i uderzyl sie w nosek - odparla Lucy, podajac malca Frannie. - Biedactwo.

Chlopiec oparl miekko glowke o szyje matki, spojrzal na Stu i usmiechnal sie. Stu odpowiedzial usmiechem.

-Hej, malutki - powiedzial, a Peter rozesmial sie w glos.

Lucy powiodla wzrokiem od Fran do Stu i z powrotem do Fran.

-Wyjezdzacie, zgadza sie? Przekonalas go.

-Chyba jej sie udalo - mruknal Stu. - Ale zostaniemy tu jeszcze troche, aby przekonac sie, czy twoj maluch to bedzie chlopiec czy moze dziewczynka.

-Ciesze sie - odrzekla Lucy.

Z oddali dobiegl ich czysty, przejmujacy i melodyjny dzwiek dzwonka.

-Lunch - oznajmila Lucy, podnoszac sie z koca. Poklepala sie po wielkim brzuchu. - Slyszysz, junior? Idziemy cos przekasic. Au, nie kop mnie, przeciez juz idziemy.

Stu i Fran rowniez wstali.

-Wez malego - powiedziala Fran.

Peter zasnal. Cala trojka ruszyla razem pod gore w kierunku Amfiteatru Sunrise.

ZMIERZCH, LETNI WIECZOR

Po zachodzie slonca siedzieli na ganku, obserwujac malego Petera raczkujacego entuzjastycznie po pylistym podworzu. Stu rozparl sie na fotelu o trzcinowym siedzeniu; bylo mocno wgiete po latach czestego uzywania. Fran wybrala bujak. Na ziemi, po lewej stronie Petera, w ostatnich promieniach gasnacego dnia odcinal sie czarny cien zawieszonej na sznurze hustawki zrobionej ze starej opony.-Dlugo tu mieszkala, prawda? - zapytala polglosem Fran.

-Bardzo dlugo - potaknal Stu, wskazujac na Petera. - Caly sie zakurzy.

-Przeciez mamy wode. Jest tu pompa. Trzeba tylko troche nia pomachac. Mamy wszystko, czego nam potrzeba, Stu.

Pokiwal glowa i umilkl. Zapalil fajke i pykal w milczeniu. Peter odwrocil sie, aby sprawdzic, ze wciaz tam byli.

-Hej, maly - powiedzial Stu i pomachal do niego.

Peter przewrocil sie. Zaraz jednak znow podniosl sie na czworaka i zaczal raczkowac w kolko. Na koncu pylistej drogi biegnacej wsrod pola dzikiej kukurydzy stal nieduzy furgon winnebago z wyciagarka z przodu. Aby tu dotrzec poruszali sie glownie drugorzednymi drogami, ale wyciagarka nieraz okazala sie bardzo pomocna.

-Czujesz sie samotny? - zapytala Fran.

-Moze kiedys, jeszcze nie teraz.

-Boisz sie o dziecko? - Poklepala sie po brzuchu, ktory wciaz byl idealnie plaski.

-Nie.

-Peter bedzie mial podrapany nosek.

-Zagoi sie. A Lucy urodzila blizniaki. - Usmiechnal sie. - Wyobrazasz sobie?

-Widzialam je. Mowia, ze zobaczyc, znaczy uwierzyc. Jak sadzisz, kiedy dotrzemy do Maine?

Wzruszyl ramionami.

-Pod koniec lipca. Bedziemy miec dosc czasu, by przygotowac sie do zimy. Martwisz sie?

-Nie - odparla, przedrzezniajac go, po czym wstala. - Spojrz na niego, caly sie zakurzy.

-Przeciez ci mowilem.

Patrzyl, jak schodzi po schodach ganku i bierze malego na rece. Siedzial w tym samym miejscu, gdzie tak czesto i dlugo przesiadywala Matka Abagail, rozmyslajac o zyciu, ktore mieli przed soba. Uznal, ze bedzie dobre. Kiedys powroca do Boulder, chocby tylko po to, by ich dzieci poznaly swoich rowiesnikow, znalazly partnerow, pozenily sie i splodzily kolejnych potomkow. A moze czesc Boulder przybedzie do nich. Niektorzy ludzie krytykowali ich plany, wrecz probowali je storpedowac, ale w ich oczach, zamiast pogardy czy gniewu, zawierala sie nieukojona tesknota. Najwyrazniej nie tylko Stu i Fran zostali dotknieci zadza wedrowki. Harry Dunbarton, byly sprzedawca okularow, zamierzal wybrac sie do Minnesoty. Mark Zellman mowil o Hawajach. Uczyl sie pilotazu, aby tam poleciec.

"Mark, zabijesz sie!" - skomentowala gniewnie jego decyzje Fran.

Mark tylko usmiechnal sie zawadiacko i odparl: "I kto to mowi, Frannie!"

Stan Nogotny z zaduma mowil o wyprawie na poludnie, zamierzal na kilka lat zatrzymac sie w Acapulco, a potem wyruszyc stamtad dalej, moze do Peru.

"Cos ci powiem, Stu - rzekl ktorego dnia. - Denerwuja mnie ci wszyscy ludzie. Czuje sie jak jednonogi na konkursie kopania w tylek. Na tuzin osob zdarza sie, ze nie znam ani jednej. Ludzie wieczorami zamykaja sie w swoich domach... nie patrz tak na mnie, to FAKT. Sluchajac mnie, nigdy bys nie przypuszczal, ze przez szesnascie lat mieszkalem w Miami i skrzetnie zamykalem na noc drzwi na zasuwe. Ale niech to szlag. Z przyjemnoscia zrezygnowalem z tego nawyku. Sporo mysle o Acapulco. Gdyby tylko udalo mi sie przekonac Janey..."

"To nie byloby takie glupie - pomyslal Stu, patrzac jak Fran nabiera wody - gdyby Wolna Strefa sie rozpadla. Glen Bateman na pewno bylby tego samego zdania. Powiedzialby, ze spelnila juz swoje zadanie. Lepiej ja rozwiazac, zanim..."

Zanim co?

Na ostatnim zgromadzeniu komisji Wolnej Strefy, na ktorym uczestniczyli przed swoim wyjazdem, Hugh Petrella poprosil i uzyskal zgode na uzbrojenie swoich zastepcow. Sprawa byla palaca i kontrowersyjna. Na poczatku czerwca pijany mezczyzna pobil jednego z zastepcow i wyrzucil go przez okno baru przy Pearl. Zastepcy trzeba bylo zrobic transfuzje krwi i zalozyc ponad trzydziesci szwow. Petrella argumentowal, ze nie doszloby do tego, gdyby stroz prawa dysponowal bronia i wymierzyl ja w awanturnika. To wywolalo zaciekle spory. Wielu ludzi (w tym Stu, choc nie afiszowal sie ze swoja opinia) uwazalo, ze gdyby zastepca mial bron, incydent mogl zakonczyc sie, zamiast zranieniem stroza prawa, zabiciem pijaka.

"Co sie stanie, kiedy uzbroicie zastepcow szeryfa?" - zapytywal sam siebie. Co podpowiadala mu logika? W odpowiedzi uslyszal uczony, nieco oschly glos Glena Batemana: "Dacie im potezniejsza bron. I samochody policyjne. A kiedy odkryte zostana inne Wolne Strefy w Chile albo w Kanadzie, wybierzecie Hugha Petrelle na ministra obrony. Ot, tak, na wszelki wypadek, i byc moze zaczniecie rowniez wysylac zwiadowcow, bo przeciez... Caly ten system lezy i tylko czeka, aby ktos go sobie wzial..."

-Polozmy go do lozka - powiedziala Fran, wchodzac na ganek.

-W porzadku.

-Dlaczego sie tak zasepiles?

-Naprawde tak wygladam?

-Jeszcze jak.

Wlozyl palce wskazujace w kaciki ust i rozchylil w usmiechu.

-Lepiej?

-Znacznie. Pomoz mi z malym.

-Z przyjemnoscia.

Gdy wszedl za nia do chatki Matki Abagail, uznal, ze naprawde lepiej, o wiele lepiej byloby, gdyby Wolna Strefa rozpadla sie, a ludzie rozjechali sie po calym kraju. Nalezalo najdluzej jak to mozliwe odwlekac organizacje spolecznosci. To organizacja byla przyczyna najwiekszych problemow. Kiedy komorki zaczynaly laczyc sie razem i stawaly sie coraz bardziej zlosliwe. Nie musiales dawac glinom broni, dopoki stroze prawa znali wszystkie nazwiska... i twarze...

Fran zapalila lampe naftowa. Peter spojrzal na nich oboje, byl cichy i spiacy. Bardzo zmeczyl sie zabawa.

Fran przebrala go w nocna koszulke.

"Jedyne co moze zrobic kazdy z nas, to zyskac troche czasu - pomyslal Stu. - Zycie Petera, zycie jego dzieci i byc moze rowniez jego wnukow. Powiedzmy tych sto pare lat do roku 2100, nie dluzej, na pewno nie dluzej. Moze nawet nie az tyle. Czas potrzebny naszej starej biednej Matce Ziemi, aby doszla nieco do siebie. Okres spokoju. Czas odpoczynku".

-Co? - zapytala i zrozumial, ze mamrotal pod nosem.

-Czas odpoczynku - powtorzyl.

-Co to ma oznaczac?

-Wszystko - powiedzial i wzial ja za reke.

"Moze jesli opowiemy mu, co sie wydarzylo, przekaze to swoim dzieciom - pomyslal Stu, patrzac na Petera. - Ostrzeze ich. <<Kochane dzieci, zabawki niosa smierc, powoduja oparzenia, chorobe popromienna i czarna, duszaca zaraze. Te zabawki sa niebezpieczne; diabel w ludzkich umyslach kierowal rekoma Boga, kiedy je produkowano. Kochane dzieci, nie bawcie sie tymi zabawkami, prosze was, nie robcie tego. Nigdy. Przenigdy. Nigdy wiecej. Blagam... niech ta lekcja czegos was nauczy. Niechaj ten wymarly swiat bedzie dla was przestroga".

-Frannie - rzekl i odwrocil ja ku sobie, aby mogla mu spojrzec w oczy.

-Co, Stuart?

-Czy uwazasz... czy uwazasz, ze ludzie moga kiedykolwiek wyciagnac wnioski z tej lekcji? Ze zdolaja sie czegos nauczyc?

Otworzyla usta, chcac cos powiedziec, ale w koncu nie odezwala sie ani slowem. Lampa naftowa migotala cieplym, zlocistym blaskiem. Oczy Fran wydawaly sie niewiarygodnie niebieskie.

-Nie wiem - odparla w koncu. Ta odpowiedz najwyrazniej jej nie zadowolila, chciala powiedziec cos wiecej, wyprowadzic jakis glebszy wywod, ale ostatecznie powtorzyla tylko: - NIE WIEM.

KRAG SIE ZAMYKA

Potrzebujemy pomocy, zauwazyl Poeta

Edward Dorn

Obudzil sie o swicie.

Usiadl i rozejrzal sie dokola. Znajdowal sie na bialej niczym kosc, rozleglej plazy. Ponad nim rozposcieral sie nie zmieniony przestwor bezchmurnego, blekitnego nieba. Z tylu za nim fale turkusowego morza rozbijaly sie o grzebien rafy i, lagodnie szumiac, docieraly do brzegu, pomiedzy dziwnymi lodziami, ktore byly...

("czolnami, dlubankami, czolnami")

Wiedzial to... ale skad?

Wstal i omal nie upadl. Byl caly rozdygotany. Roztrzesiony. W bardzo kiepskim stanie. Czul sie, jak przezuty, a nastepnie wypluty.

Rozejrzal sie dookola. Zielen dzungli uderzyla go po oczach - mroczna, oplatana lianami gestwina pelna drzew o rozlozystych, lisciastych koronach i wielkich, rozkwitajacych kwiatach...

("rozowych niczym sutki tancerki z baletu")

Znowu sie zdziwil.

Co to takiego "tancerka z baletu"?

I, gwoli scislosci, czym byly sutki?

Na jego widok papuga ara rozskrzeczala sie donosnie i, pierzchajac w poplochu na oslep, uderzyla w gruby pien figowca, zabijajac sie na miejscu. Maly ptak spadl u podnoza poteznego drzewa z uniesionymi w gore, zesztywnialymi lapkami.

("polozyla go na stole, nogi wzniosla w gore")

Mangusta spojrzala na jego zarumienione, pokryte szorstkim zarostem oblicze i padla martwa, gdy w jej mozgu wytworzyl sie zabojczy zator.

("gdy siostrzyczka ostro do roboty sie zabrala")

Zuk, ktory pial sie mozolnie po pniu palmy nipa sczernial i skurczyl sie, sprazony na skwarke, gdy przez chwile pomiedzy jego czulkami tanczyly blekitne luki wyladowan elektrycznych.

("juz po chwili filizanki pol smietany miala")

"Kim jestem?"

Nie wiedzial.

"Gdzie jestem?"

Coz to mialo za znaczenie?

Powloczac nogami, zaczal isc, a raczej brnac w kierunku skraju dzungli. Z glodu krecilo mu sie w glowie. Odglos przyplywu dudnil w jego uszach niczym szum oszalalej krwi. Umysl mial pusty jak u nowo narodzonego dziecka.

Znajdowal sie w polowie drogi do skraju zielonej gestwiny, gdy spomiedzy drzew wyszlo trzech ludzi. Potem jeszcze jeden. Po chwili bylo ich juz pol tuzina.

Mieli gladka, sniada skore.

Spojrzeli na niego.

Odpowiedzial spojrzeniem.

Sprawy toczyly sie teraz w szybszym tempie. Zaczal sobie przypominac. Z szesciu mezczyzn zrobilo sie osmiu. Z osmiu tuzin. Wszyscy byli uzbrojeni we wlocznie. Zaczeli je unosic w groznym i jednoznacznym gescie. Mezczyzna o twarzy pokrytej zarostem spojrzal na nich. Mial na sobie tylko dzinsy i stare kowbojki o poscinanych obcasach. Gorna polowa jego ciala byla biala niczym brzuch karpia. Byl tez potwornie wychudzony.

Wlocznie uniosly sie wysoko. Wowczas jeden ze sniadoskorych mezczyzn - ich wodz - zaczal wypluwac z siebie raz po raz gardlowo i ochryple pojedyncze slowo, brzmiace jak: "Yun-nah!"

Tak, powoli sobie przypominal.

Swietnie.

Na poczatek to, jak sie nazywal.

Usmiechnal sie.

Jego usmiech byl niczym czerwone slonce przezierajace przez czarna chmure. Podkreslal niesamowita biel jego zebow i gorejace, zywe oczy. Odwrocil swe pozbawione linii papilarnych dlonie wnetrzami w ich strone w uniwersalnym gescie pokoju.

Wobec mocy jego usmiechu okazali sie zupelnie bezbronni. Wlocznie spadly na piasek, jedna z nich wbila sie ostrzem w ziemie i drzac lekko, po chwili znieruchomiala przekrzywiona.

-Mowicie po angielsku?

Tamci tylko na niego patrzyli.

-Habla espanol?

Nie, po hiszpansku tez nie. Ni cholery.

Co z tego wynikalo?

Gdzie sie znajdowal?

Coz, w swoim czasie sie dowie. Nie od razu Rzym zbudowano, ani, skoro juz o tym mowa, rowniez Akron w Ohio. Miejsce nie mialo znaczenia. Miejsce, w ktorym zaczynales tworzyc swoj bastion, nigdy sie nie liczylo. Jedynie to, ze tam byles... i ze wciaz trzymales sie na nogach.

-Parlez-vous francais?

Bez odpowiedzi. Patrzyli na niego zafascynowani.

Sprobowal zagadac po niemiecku i wybuchnal smiechem ujrzawszy ich potulne, glupkowate miny. Jeden z nich zaczal pochlipywac bezradnie jak dziecko.

"To prosty ludek. Prymitywny, niepismienny. Ale moge ich wykorzystac. Tak, moge ich wykorzystac. Nadadza sie wrecz idealnie".

Podszedl do nich, wciaz unoszac odwrocone wnetrzami w ich strone, pozbawione linii papilarnych dlonie i nadal sie usmiechal. Jego oczy skrzyly sie cieplem i szalencza wesoloscia.

-Nazywam sie Russell Faraday - powiedzial powoli spokojnym, wyraznym glosem. - Mam do spelnienia misje.

Patrzyli na niego pelni fascynacji, konsternacji i zdumienia.

Obserwowali go, chlonac kazdy ruch.

-Przybylem, aby wam pomoc.

Jeden po drugim osuneli sie na kolana i pochylili glowy, a kiedy padl na nich jego mroczny, bardzo mroczny cien, usmiech mezczyzny poszerzyl sie.

-Przybylem, aby nauczyc was, jak byc cywilizowanymi!

-Yun-nah! - zaszlochal wodz, przepelniony radoscia i zgroza. A kiedy ucalowal stopy Russella Faradaya, mroczny mezczyzna wybuchnal smiechem.

I smial sie dlugo. Bardzo dlugo. Bez konca.

Zycie bylo niczym obracajace sie kolo, na ktorym zaden czlowiek nie potrafil sie dlugo utrzymac.

I koniec koncow, po kolejnym pelnym obrocie, powracalo do punktu wyjscia.

Luty 1975 - Grudzien 1988

This file was created with BookDesigner program

bookdesigner@the-ebook.org

2010-01-27

LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/

