WALTARI MIKA





Trylogia Rzymska #3 Moj synJuliusz





MIKA WALTARI





czesc trzecia:

MOJ SYN



JULIUSZ



Przelozyla z finskiego Kazimiera

Manowska



Wydawnictwo "Ksiaznica"





Aby ja wiec (pogloske) usunac, podstawil Neron winowajcow i dotknal najbardziej wyszukanymi kazniami tych, ktorych znienawidzono dla ich sromot, a ktorych gmin chrzescijanami nazywal. Poczatek tej nazwie dal Chrystus, ktory za panowania Tyberiusza skazany byl na smierc przez Poncjusza Pilata; a przytlumiony na razie zgubny zabobon, znowu wybuchnal, nie tylko w Judei, gdzie sie to zlo wyleglo, lecz takze w stolicy (dokad wszystko, co potworne albo sromotne, zewszad naplywa i licznych znajduje zwolennikow). Schwytano wiec naprzod tych, ktorzy te wiare publicznie wyznawali, potem na podstawie ich zeznan ogromne mnostwo innych, i udowodniono im nie tyle zbrodnie podpalania, ile nienawisc ku rodzajowi ludzkiemu. A smierci ich przydano uragowisko, ze okryci skorami dzikich zwierzat gineli rozszarpywani przez psy albo przybici do krzyzow, gdy zabraklo dnia, palili sie sluzac za nocne pochodnie.Tacyt, "Roczniki" XV, 44 (przel. z lac. S. Hammer)

Prastarych przecie czasow porzucmy przyklady [...] naszego pokolenia swietne bierzmy wzory.

Dla zawisci i zazdrosci cierpieli przesladowania ci, ktorzy byli jako slupy najwieksze i najsprawiedliwsze. I smiertelna stoczyc musieli walke. Zwrocmy oczy na apostolow znakomitych.

Na Piotra, ktory dla zawisci nieprawej nie jedno lub drugie, lecz wiele zniosl utrapien i tak zlozyl swiadectwo i poszedl do zasluzonego chwaly miejsca. Dla zawisci i zwady wzial Pawel wytrwalosci nagrode. Siedmkroc dzwigal okowy, byl wygnany, byl kamienowany. Stal sie Dobrej Nowiny zwiastunem na wschodzie i na zachodzie. Okryl sie slawa promienna wiary swojej. Sprawiedliwosci uczyl swiat caly. I zaszedl na krance zachodu. I tak wobec wladcow zlozyl swiadectwo. I zeszedl ze swiata. I poszedl do miejsca swietego, dajac wytrwalosci przyklad najswietniejszy.

Dokola tych mezow, swietych obywateli bozych, skupila sie wielka rzesza wybranych, ktorzy dla zawisci cierpieli mnogie katusze i meki. [...] Przesladowano niewiasty [...] ktore poniosly srogie i bezecne meczarnie. [...] W biegu o wiare dotarly do mety. I wziely nagrode wspaniala ciala slabego niewiasty.

Sw. Klemens Rzymski, I List do Koryntian, 5-6 frjrzel. ks. A. Lisiecki)





KSIEGA PIERWSZA

POPPEA





Przewidywania Sabiny sprawdzily sie o tyle, ze uplynely jeszcze dwa lata, zanim Neron odwazyl sie pomyslec serio o rozwodzie z Oktawia. Gdy wrocil do Rzymu po smierci Agrypiny, doszedl do wniosku, ze z uwagi na sytuacje trzeba odeslac Poppee z Palatynu; tylko po kryjomu skladal jej wizyty i spedzal tam noce. Ulaskawil banitow i przywrocil stanowiska usunietym poprzednio senatorom. Olbrzymi majatek odziedziczony po matce rozdarowal pospiesznie i byle komu, bo ani majatki ziemskie, ani drogocenne ruchomosci i niewolnicy Agrypiny nie znajdowali chetnych wsrod przedstawicieli arystokracji. Wiekszosc tego majatku na chybil trafil rozrzucil miedzy widzow wraz z losami fantowymi w antraktach igrzysk w Cyrku Wielkim.Chcac stlumic wyrzuty sumienia, a takze zdobyc poklask gawiedzi, zaproponowal senatowi zniesienie podatkow bezposrednich. Oczywiscie doskonale wiedzial, ze jest to niemozliwe, ale udowodnienie tego pozostawil senatowi. Senat odrzucil propozycje cesarza, co wywolalo powszechne niezadowolenie. Natomiast Neron znacznie ulepszyl system podatkowy. Obnizyl podatek obrotowy i ustalil scisle zasady wymiaru podatkow. Dzieki temu kazdy obywatel zyskal swiadomosc, za co i w jakiej mierze jest opodatkowany.

Neron wystepowal publicznie jako woznica rydwanu w gonitwach cyrkowych. Wyjasnial, ze w ten sposob kontynuuje tradycje bogow i starozytnych krolow. Przed organizowanymi na modle grecka wielkimi igrzyskami wystepowal w teatrze jako spiewak, akompaniujac sobie na cytrze. Po smierci matki jego glos wyraznie sie wzmocnil i nabral metalicznych tonow. Mimo tego Burrus na wszelki wypadek odkomenderowal do teatru oddzial pretorianow, aby pilnowali porzadku i oklaskiwali Nerona. Sam dawal im przyklad i pierwszy klaskal, choc jako zolnierz gleboko wstydzil sie za cesarza. Przyznac wszakze trzeba, ze Neron mogl ujawnic znacznie bardziej bezwstydne zainteresowania.

Moda grecka calkowicie opanowala Rzym. Bardzo wielu senatorow i ekwitow bralo udzial w igrzyskach. Mlode cory rodow patrycjuszowskich popisywaly sie greckimi tancami; nawet wiekowe matrony demonstrowaly w cyrku zwinnosc swoich konczyn. Osobiscie nie mialem nic przeciwko tym wystepom, majacym jakoby uszlachetniac zabawy ludowe, poniewaz oszczedzaly moj wysilek i zmniejszaly koszty bestiarium. Lud i tak w trakcie igrzysk interesowal sie wylacznie wyscigami rydwanow...

Bywalcy igrzysk uwazali, ze wystepy zawodowych spiewakow, muzykow, tancerzy i aktorow stoja na bez porownania wyzszym poziomie niz popisy amatorskie. Ponadto byli rozczarowani, poniewaz nawet w antraktach nie wystepowaly ani dzikie zwierzeta, ani gladiatorzy.

Starzy patrycjusze byli przerazeni. Twierdzili, ze gimnazjony, gorace kapiele i zniewiesciala muzyka wplywaja destrukcyjnie na morale mlodziezy rzymskiej i to teraz, gdy Rzym potrzebuje zahartowanych bojownikow.

Bo wlasnie od nowa rozgorzala wojna w Armenii, a rownoczesnie pewna przerazajaca kobieta, Boudika, zjednoczyla plemiona Brytow i doprowadzila do wybuchu powstania w Brytanii. Calkowitej zagladzie ulegl jeden z legionow, a kilka miast rzymskich zmieciono z powierzchni ziemi. Prokurator rzymski do tego stopnia stracil panowanie nad soba, ze uciekl do Galii.

Jestem przekonany, ze Boudika nigdy by nie zyskala tak szerokiego poparcia wsrod Brytow, gdyby legiony nie znajdowaly sie na wylacznym utrzymaniu podbitego kraju i gdyby ksiazeta brytyjscy nie musieli splacac kredytow, przyznanych im przez Seneke, a zwlaszcza wysokich procentow od tych pozyczek. Barbarzyncy wciaz nadal nie w pelni rozumieja zasady wspolczesnego obrotu pienieznego.

Mlodzi ekwici nie wykazywali checi wyjazdu do Brytanii i narazania sie na wbijanie na pal lub palenie zywcem. Woleli pozostawac w Rzymie, gdzie odziani w greckie stroje mogli pielegnowac bujne loki i brzdakac na cytrach. Zanim sytuacja w Brytanii wyjasnila sie, Neron zaproponowal senatowi rozwazenie ewentualnosci wycofania sie z wyspy, z ktora sa tylko wieczne klopoty. Ten kraj pozeral wiecej, niz dawal. Gdyby porzucono wyspe, wowczas mozna byloby trzy legiony - bo czwarty ulegl zagladzie - przesunac na wschod, przeciwko Fartom.

W czasie goracej dyskusji w senacie nad ta propozycja Seneka wyglosil blyskotliwa, przepojona umilowaniem pokoju mowe. Powolywal sie w niej na brytyjskie sukcesy boskiego Klaudiusza. Neron bez utraty reputacji nie mogl rezygnowac ze zdobyczy swego ojca przez adopcje. W istocie rzeczy Seneka wystepowal w obronie swoich ogromnych kapitalow, ktore ulokowal w Brytanii.

Posunal sie do twierdzenia, ze przeniesienie trzech legionow na wschod zmusiloby Partow do podjecia wzmozonego wysilku zbrojeniowego. Pompejusz - wolal Seneka - a szczegolnie Krassus na wlasnej skorze doswiadczyli, co znaczy prawdziwa wojna przeciwko Partom. Obecne porazki Korbulona w Armenii sa niczym wobec tamtych wydarzen, a zreszta nie maja wiekszego znaczenia, bo przeciez lezaca miedzy dwoma mocarstwami Armenia jest jakby pileczka treningowa, ktora przerzuca sie z rak do rak dla wysondowania sily przeciwnika.

Pewien leciwy senator zawolal, ze niewatpliwie Seneka swietnie zna subtelnosci gry w pilke, ale raczej nie powinien zabierac glosu na temat wojny, jako ze nigdy nie prowadzil oddzialu do boju z mieczem w reku. Co bylo zgodne z prawda: Seneka rzeczywiscie chetnie grywal w pilke, natomiast w czasie prezentacji ekwitow z trudem utrzymywal sie na konskim grzbiecie, w czym zreszta tylko nasladowal innych starych brzuchatych senatorow.

Swego czasu Klaudiusz zezwolil wiekowym senatorom, aby w czasie oficjalnych uroczystosci szli pieszo i prowadzili wierzchowce za wodze. Teraz Neron wielkodusznie wyrazil zgode na zastapienie tradycyjnej owczej skory normalnym siodlem - i to zarowno w czasie procesji, jak i dorocznych igrzysk ku czci Kastora i Pollusa. Przez te decyzje igrzyska, uczestnictwo w ktorych dotychczas wymagalo sporej kondycji fizycznej i rzetelnej umiejetnosci ujezdzania wierzchowca, utracily swoje znaczenie w procesie wychowywania i hartowania mlodych szlachcicow. Stan ten utrzymuje sie do chwili obecnej.

Ty, Juliuszu, nawet nie masz pojecia, co to znaczylo: kierowac koniem w czasie igrzysk ku czci bogow, majac na konskim grzbiecie pod soba jedynie kawalek baraniej skory! Moge tylko powtorzyc: co za czasy, co za obyczaje! A przeciez, gdy to pisze, nie ukonczylem jeszcze piecdziesieciu lat! Lecz wracam do dyskusji w senacie wokol kwestii ewakuacji wojsk z Brytanii.

Ktorys z senatorow zapytal, czy konieczne bylo dopuszczenie do wymordowania siedemdziesieciu tysiecy obywateli rzymskich i ich sojusznikow oraz rozgrabienia i spalenia dwoch kwitnacych miast tylko dla utrzymania splat lichwiarskich procentow Seneki?! Seneka spurpurowial, ale zapewnial, ze ulokowane w Brytanii kapitaly rzymskie byly przeznaczone na rozwoj cywilizacji i handlu w tym kraju. Twierdzil tez, ze jego zdanie podzielaja liczni senatorowie, ktorzy takze lokowali swe zasoby w Brytanii.

-Slady odstraszaja! - krzyknal ktos.

Nie speszony Seneka wywodzil, ze nie moze ponosic winy za postepowanie tych nie zaslugujacych na zaufanie krolow brytyjskich, ktorzy obracali pozyczki na wlasne potrzeby lub potajemne zbrojenia. Glownym powodem wojny - uwazal - byla samowola legionow. Wzywal wiec do ukarania dowodcow i wyslania do Brytanii oddzialow pomocniczych dla spacyfikowania wyspy.

Rezygnacja z Brytanii byla oczywiscie zbyt gorzka pigulka, aby senat mogl ja przelknac. Tyle z dawnej dumy pozostalo jeszcze w Rzymie! Odrzucono pomysl ewakuacji, natomiast postanowiono wyekspediowac na wyspe oddzialy pomocnicze. Niektorzy rozwscieczeni ojcowie zmusili swych synalkow, ktory dopiero co zalozyli meskie togi, aby obcieli wlosy i wyruszyli do Brytanii. Mlodziency zabierali ze soba cytry, ale zetkniecie sie z przerazliwymi okrzykami wojennymi Brytow tudziez widok zrujnowanych miast i okrucienstw wojny zmusily ich do porzucenia instrumentow muzycznych i do walki na smierc i zycie.

Mam osobiste powody do tak szerokiego opowiadania o wydarzeniach w Brytanii, chociaz nie ogladalem ich na wlasne oczy. Boudika byla krolowa Ikenow. Na podstawie testamentu jej zmarlego meza proklamowano ziemie Ikenow dziedzictwem Rzymu. Boudika, jak to kobieta, nie znala prawa. Zreszta i my, mezczyzni, czesto wzywamy wykwalifikowanych prawnikow, by wyjasniali rozne niuanse prawne. Boudika zaprotestowala przeciwko zawladnieciu krajem przez Rzymian; powolywala sie na lokalne zwyczaje, przyznajace kobietom prawo dziedziczenia. Wowczas legionisci poddali ja chloscie, zgwalcili obydwie jej corki i rozgrabili caly majatek. Rugowali z posiadlosci rowniez innych wysoko urodzonych Ikenow, mordowali ich i wyczyniali wszelkiego rodzaju bezecenstwa.

Mieli prawo po swojej stronie. Faktycznie zmarly krol-analfabeta podpisal testament, przekazujacy Ikenie w spadku cesarzowi. Sadzil, ze w ten sposob uchroni pozycje swojej zony i corek przed zawiscia lokalnej arystokracji. Ikenowie od samego poczatku byli sojusznikami Rzymu, chociaz Rzymian nie kochali.

Ostatecznie po nadejsciu posilkow doszczetnie rozgromiono Brytow, ktorymi dowodzila Boudika. Poniewaz sama przezyla hanbe, przeto pozwalala swoim ludziom na okrutne traktowanie Rzymianek. W odwecie Rzymianie rownie surowo poczynali sobie z Ikenami. Do Rzymu zaczeli masowo naplywac brytyjscy niewolnicy, wylacznie kobiety i dorastajacy chlopcy. Dorosli Brytowie nie nadaja sie na niewolnikow, a ku niezadowoleniu ludu, Neron zakazal wykorzystywania ich do walk na arenie.

Pewnego pieknego dnia poprosil mnie o rozmowe w cztery oczy znany handlarz niewolnikow. Ciagnal na sznurze dziesiecioletniego brytyjskiego chlopca. Zachowywal sie bardzo tajemniczo i podejrzliwie rozgladal dokola. Zaczal rozmowe od narzekan na zle czasy i ogromne roznice miedzy cenami kupna i sprzedazy. Tymczasem chlopiec spogladal nienawistnym wzrokiem spode lba. Wreszcie handlarz przeszedl do rzeczy:

-Ten mlody wojownik probowal z mieczem w reku bronic swojej matki, kiedy rozwscieczeni legionisci gwalcili ja, a potem zabili. Zolnierze docenili jego odwage, wiec oszczedzili go i tylko sprzedali w niewole. Jego proste konczyny, delikatna skora i zielone oczy swiadcza o arystokratycznym pochodzeniu. Umie jezdzic konno, plywac i strzelac z luku. Mozesz nie wierzyc, ale naprawde potrafi nawet troche czytac i pisac; mowi tez plynnie po lacinie. Powiedziano mi, ze chetnie go kupisz i zaplacisz lepiej, niz gdybym go musial wystawic na publicznej licytacji.

-Kto opowiada! takie rzeczy? - spytalem bardzo zdziwiony. - Za duzo juz mam niewolnikow. Zycie mi uprzykrzaja i tylko pragna wolnosci. Uwazam zreszta, ze im wiekszym przepychem czlowiek sie otacza, tym bardziej czuje sie samotny.

-Niejaki Petro, lekarz Ikenow, ktory przeszedl na sluzbe Rzymu, znal tego chlopca z widzenia w Londinium - odpowiedzial handlarz. - Podal mi twoje nazwisko i zapewnil, ze zaplacisz za chlopca najlepsza cene. Ale kto by tam wierzyl Brytowi! Chlopcze, pokaz swoja ksiazke!

Szturchnal chlopca, a ten wyciagnal zza pasa poszarpane i wybrudzone szczatki... sennika chaldejsko-egipskiego! Poznalem je, gdy tylko wzialem do reki. Nogi sie pode mna ugiely.

-Czy twoja matka miala na imie Lugunda? - spytalem chlopaka, choc bylem juz tego pewien. Rowniez imie Petro bylo potwierdzeniem: to jest moj syn, ktorego nigdy nie widzialem! Odruchowo chcialem go choc bez swiadkow wziac w ramiona i podniesc, aby uznac za wlasne dziecko. Maly zlosnik mocno uderzyl mnie piescia w twarz i ugryzl w policzek. Rozgniewalo to handlarza niewolnikow, ktory zlapal rozge.

-Nie bij! - zawolalem szybko. - Kupuje chlopca. Ile chcesz? Handlarz spojrzal na mnie badawczo, znowu rozwiodl sie nad swymi wydatkami i poniesionymi stratami i w koncu rzekl:

-Zeby sie od niego wreszcie uwolnic, sprzedam go za zalosna cene stu zlotych monet.

Dziesiec tysiecy sestercji za podrostka bylo cena olbrzymia. Mlode, zdatne do lozka niewiasty mozna bylo kupic za kilka zlotych monet. Nie targowalem sie, zaplacilbym oczywiscie i wiecej, ale - ciagle patrzac na syna - usiadlem, by wszystko przemyslec. Handlarz opacznie przyjal moje milczenie. Oswiadczyl, ze w Rzymie jest wielu bogatych ludzi nawyklych do obyczajow Wschodu, a do tego celu chlopak sie wspaniale nadaje, potem jednak obnizyl cene - najpierw do dziewiecdziesieciu, nastepnie do osiemdziesieciu zlotych monet.

Tymczasem ja zastanawialem sie, jak przeprowadzic z handlarzem uklad, moca ktorego udaloby sie wyrwac malego z niewoli. Gdybym go po prostu kupil, wowczas akt nabycia zostalby poswiadczony przez notariusza, a chlopca oznakowano by rozpalonym zelazem literami MM. Chocbym go pozniej wyzwolil, nigdy by juz nie mogl otrzymac obywatelstwa rzymskiego.

-Chyba przyucze chlopca na zawodnika cyrkowego - oswiadczylem. - Petro, o ktorym wspomniales, byl naprawde moim przyjacielem w czasach, gdy jako trybun wojskowy sluzylem w Brytanii. Zawierzam jego decyzji! Czy nie mozemy sprawy zalatwic tak, bym od ciebie otrzymal na pismie, ze Petro powierzyl ci pod opieke chlopca, by go bezpiecznie przewiezc i oddac pod moja opieke?

-Przeciez to ja place za niego podatek obrotowy, a nie ty. - Handlarz spogladal na mnie podejrzliwie. - Naprawde juz wiecej grosza nie ustapie!

Podrapalem sie po glowie. Sprawa byl rzeczywiscie skomplikowana. Handlarz mogl podejrzewac, ze probuje go obciazyc wysokim podatkiem obrotowym. Przypomnialem sobie, ze jestem zieciem prefekta Rzymu - to musialo mi przeciez jakos pomoc!

Narzucilem na siebie toge i razem z handlarzem i chlopcem udalismy sie do swiatyni Merkuriusza. Tam w gromadzie prozniakow znalazlem szybko obywatela, ktory utracil stanowisko ekwity i za niewielka oplata bardzo chetnie zgodzil sie byc zaprzysiezonym swiadkiem. Sporzadzilismy odpowiedni dokument, ktory zostal potwierdzony dwiema przysiega mi. Dokument stanowil, ze chlopiec jest wolnym obywatelem brytyjskim, ktorego rodzice, Ituna i Lugunda, polegli walczac po stronie Rzymian. Wczesniej jednak, za posrednictwem cieszacego sie dobra slawa lekarza Petra, wyslali swego syna do Rzymu, zlecajac jego wychowanie wyprobowanemu przyjacielowi, Minutusowi Lauzusowi Manilianusowi.

Powyzszy dokument uzupelniono klauzula, moca ktorej temuz Manilianusowi zapewniono po zakonczeniu wojny prawa spadkowe w kraju Ikenow w Brytanii. Klauzula ta uwiarygodniala dokument - dzieki niej kaplani Merkuriusza sadzili, iz zamierzam kosztem chlopca partycypowac w zdobyczach wojennych z Brytanii.

-Jak nazywa sie chlopiec? - zapytal kancelista.

-Jukund - podalem pierwsze imie, jakie mi wpadlo do glowy. Wszyscy rykneli smiechem, bo chlopiec absolutnie nie robil wrazenia milego, a to wlasnie znaczy imie Jukund. Kaplan uznal, ze sporo zachodu wymagac bedzie wychowanie go na porzadnego Rzymianina.

Napisanie dokumentu, opieczetowanie go i zwyczajowy dar dla kaplanow Merkuriusza kosztowaly mnie znacznie wiecej, niz wynioslby podatek obrotowy. Handlarz niewolnikow zaczal zalowac dokonanej transakcji i doszedl do przekonania, ze jestem znacznie chytrzejszy, niz na to wygladam. Wlasciwie zlozyl juz przysiege; zeby sie od niego uwolnic z honorem, zaplacilem mu, ile poczatkowo zadal, to jest sto zlotych monet.

Wreszcie opuscilismy swiatynie Merkuriusza. Zagubiony w zgielku miejskich ulic chlopiec niespodziewanie chwycil moja reke. Ogarnelo mnie dziwne uczucie, gdy tak trzymalem mala dlon syna i prowadzilem go przez huczacy zywiol miasta do wlasnego domu. Postanowilem, ze gdy dorosnie, wowczas na podstawie dopiero co sporzadzonego dokumentu zalatwie mu obywatelstwo rzymskie, a nastepnie zaadoptuje, jesli tylko Sabina wyrazi na to zgode. Ale to sprawa pozniejsza.

Wraz z Jukundem spadlo na mnie znacznie wiecej klopotow niz radosci. Poczatkowo nie chcial wcale mowic; nawet zaczalem sie obawiac, ze stracil mowe na skutek przezyc. Rozbijal naczynia i nie chcial przywdziac rzymskiego stroju. Klaudia nie mogla sobie z nim poradzic. Gdy pierwszy raz zobaczyl przed domem rowiesnika, wyrwal sie i zanim Barbus zdazyl go powstrzymac - zranil kamieniem nieszczesnika w glowe. Barbus radzil sprawic mu solidne ciegi: moim zdaniem nalezalo raczej postepowac z czuloscia. Dlatego zaprosilem malego na powazna rozmowe w cztery oczy.

-Bolejesz zapewne po smierci matki. Przyciagneli cie tu jak psa na smyczy. Ale przeciez nie jestes psem! Masz wyrosnac na mezczyzne! Wszyscy zyczymy ci dobrze. Powiedz, czego najbardziej pragniesz?

-Zabijac Rzymian! - zawolal zapalczywie. Odetchnalem z ulga: jednak mowi!

-Tego w Rzymie robic nie mozesz - tlumaczylem. - Sluchaj, masz teraz mozliwosc poznania naszych obyczajow. Moze zostaniesz w przyszlosci ekwita? Ale jesli wytrwasz w swym postanowieniu, to gdy wrocisz do Brytanii jako dorosly mezczyzna, bedziesz umial zabijac Rzymian na ich sposob. Ich sztuka wojenna jest nowoczesniejsza niz prymitywne poczynania Brytow. Doswiadczyles tego na wlasnej skorze!

Jukund spochmurnial, ale chyba moje slowa wywarly na nim jakies wrazenie.

-Barbus jest starym weteranem, choc teraz glowa mu sie trzesie - ciagnalem chytrze. - Mozesz go wypytac. Powie ci wiele o bitwach i wojnie!

W ten sposob Barbus zyskal okazje do opowiadania raz jeszcze, jak w pelnym rynsztunku i z rannym centurionem na plecach przeplywal Dunaj wsrod dryfujacej kry. Mogl pokazywac blizny i wyjasniac, jak niezbedna jest zolnierzowi surowa dyscyplina i nawyk znoszenia przeciwienstw losu. Wino znowu zaczelo mu smakowac; razem z chlopcem przemierzal ulice Rzymu, prowadzil na brzeg Tybru do kapieli i przyuczal mowic pospolita lacina.

Ale nawet jego martwila dzikosc chlopaka. Odwolal mnie na bok i oswiadczyl:

-Jukund jest odwazny, ale mnie, starego wyge, przerazaja jego opowiadania o tym, jak bedzie postepowal z mezczyznami i kobietami rzymskimi. Obawiam sie, ze w czasie powstania Brytow byl swiadkiem przerazajacych scen! Najgorsze jest to, ze stale chce wspinac sie na wzgorza i wykrzykuje okropne klatwy w jezyku barbarzyncow! Po kryjomu sluzy podziemnym bogom brytyjskim i sklada im w ofierze myszy. Jest wyraznie nawiedzony przez zle moce! Z jego wychowania nic nie bedzie, poki sie go od tego nie uwolni.

-Ale jak?

-Kefas, ten od chrzescijan, potrafi najlepiej wyganiac zle moce - mowiac to Barbus unikal mego wzroku. - W tej dziedzinie jest najzdolniejszym czlowiekiem, jakiego kiedykolwiek spotkalem. Na jego rozkaz szatan staje sie spokojny jak owieczka.

Barbus bal sie mego gniewu, ja jednak pomyslalem, ze wreszcie bede mial jakas korzysc z zezwolenia chrzescijanom na gromadzenie sie i spozywanie posilkow w moim domu, a takze na wierzenie w co tylko im sie podoba. Skoro Barbus zauwazyl moje przychylne nastawienie, pospieszyl dodac, ze Kefas przy okazji nauczania laciny wpaja dzieciom pokore i posluszenstwo wobec rodzicow. Wielu obywateli, zaniepokojonych rosnacym brakiem dyscypliny wsrod mlodziezy, posylalo swoje dzieci do jego szkoly, zwlaszcza ze nauka byla bezplatna.

Po kilku tygodniach uczeszczania do szkoly Jukund przybiegl do mnie i za reke zaprowadzil do pokoju.

-Czy to prawda, ze istnieje niewidzialne Krolestwo i Rzymianie ukrzyzowali jego krola? - pytal rozgoraczkowany. - Kefas mowi, ze on w kazdej chwili moze wrocic i pograzy Rzymian w ogniu piekielnym.

Ucieszylem sie, ze chlopiec nie wierzy bezkrytycznie we wszystko, co mu mowi jego nauczyciel i ze szuka u mnie potwierdzenia. Mimo to znalazlem sie w trudnej sytuacji.

-Prawda jest - powiedzialem ostroznie - ze Rzymianie go ukrzyzowali. Z napisu na tabliczce, umocowanej na krzyzu, wynikalo, ze byl krolem zydowskim. Moj ojciec widzial to na wlasne oczy. Mowil, ze niebo pociemnialo, a skaly pekaly w chwili jego smierci. Najwierniejsi chrzescijanie caly czas oczekuja jego powrotu. Powinien juz nastapic, bo od jego smierci uplynelo ponad trzydziesci lat.

-Mistrz Kefas przypomina druidow, ale jest od nich potezniejszy, choc to tylko Zyd - rozwazal Jukund. - Podobnie jak druidzi wyznacza rozmaite zadania: nalezy sie myc i chodzic czysto ubranym, trzeba spozywac posilki, znosic drwiny i nawet nadstawiac drugi policzek, jesli ktos uderzy. Wymaga tez innych cwiczen woli. My, Brytowie, rowniez mamy tajemne znaki, po ktorych wtajemniczeni sie wzajem poznaja.

-Jestem przekonany, ze Kefas nie uczy niczego zlego. Wyznaczane przez niego cwiczenia wymagaja ogromnej samodyscypliny, ale mozna je tez traktowac jako tajne znaki. Nie trzeba o nich wszystkim opowiadac.

W wielkiej tajemnicy wyciagnalem z dna kufra drewniana czare matki, pokazalem ja Jukundowi i powiedzialem:

-To jest zaczarowany puchar! Sam krol zydowski pil kiedys z niego! Wypijmy toast. Jest to jednak tajemnica, ktorej nie wolno nikomu zdradzic, nawet Kefasowi!

Zmieszalem wode z winem i wypilismy. W szarzejacym zmierzchu wypelniajacym pokoj wydawalo mi sie, ze czarka wcale sie nie oproznia, choc bylo to tylko zludzenie wywolane gra swiatla. Ogarnela mnie niewyslowiona tkliwosc i natchnienie: musze ojcu wyjawic prawde o Jukundzie, bo przeciez moze mi sie przytrafic cos zlego.

Pomaszerowalismy razem do olbrzymiego domu pani Tulii na wzgorzu Wiminalis. Jukund byl potulny jak baranek. Ogromnymi oczyma rozgladal sie dookola, bo nigdy dotad nie widzial tak wielkiej prywatnej rezydencji. Senator Pudens, opiekun Kefasa, mieszkal staromodnie. Ja zas ze wzgledu na stan nerwow ciotki Lelii nie wprowadzalem zadnych ulepszen w moim starym domu, chociaz byl stanowczo za ciasny.

Zostawilem Jukunda pod opieka pani Tulii, zamknalem sie z ojcem w jego gabinecie i wszystko opowiedzialem. Prawde mowiac, dawno nie widzialem ojca. Zalosc mnie ogarnela - wylysial i bardzo sie pochylil. Mial przeciez ponad szescdziesiat lat! Sluchal bez slowa i ani razu nie spojrzal mi w oczy.

-Jakie to dziwne - powiedzial po dluzszej chwili. - Koslawe losy ojcow powtarzaja sie w zyciu ich synow! Twoja matka pochodzila z wysp greckich, a matka twego syna - to Brytyjka z plemienia Ikenow. W mlodosci zaplatany bylem w haniebna sprawe otrucia kobiety i sfalszowania testamentu, a o tobie dochodza mnie tak okropne wiesci, ze nie moge wprost w nie uwierzyc! Nie interesowalo mnie twoje malzenstwo z Sabina, chociaz jej ojcem jest prefekt Rzymu. Z przyczyn, ktorych nie chce tutaj odkrywac, nie pragne tez ogladac urodzonego przez nia syna, tego Lauzusa. Jednak zainteresowal mnie twoj brytyjski syn. Coz cie natchnelo, by powierzyc Kefasowi kierowanie jego wychowaniem? Znam go jeszcze z czasow wedrowek po Galilei! Chociaz teraz nie jest juz tak bezkompromisowy... O jakiej przyszlosci myslisz dla swego dziecka?

-Najlepiej byloby zapisac go do szkoly w Palatynie, gdzie najlepsi retorzy ze szkoly Seneki wychowuja synow krolow naszych sojusznikow i potomkow prowincjonalnej arystokracji. Nikt tam nie zwrocilby uwagi na jego kiepska lacine. Najpierw jednak Kefas musi go na tyle oswoic, aby mogl nawiazywac rownorzedne przyjacielskie kontakty ze swoimi rowiesnikami. Wraz z nowym systemem administracyjnym Brytania bedzie potrzebowala nowego pokolenia arystokratow. Ze strony matki chlopiec pochodzi z wysokiego rodu Ikenow. Tylko z niewiadomych powodow Neron nie chce mnie ostatnio widywac, choc bylismy takimi przyjaciolmi!

-Jestem czlonkiem senatu. Nigdy dotychczas nie prosilem Nerona o zadne przyslugi. Nauczylem sie takze trzymac jezyk za zebami w czasie posiedzen senatu, choc prawde mowiac jest to raczej zasluga Tulii. Wiele lat pozostaje z nia w zwiazku malzenskim i zawsze ona miala ostatnie slowo! Sytuacja Brytanii jest skomplikowana, a archiwa zniszczone. Zdolny prawnik bez klopotow otrzyma poswiadczenie, ze rodzice Jukunda mieli rzymskie obywatelstwo. Bedzie to tym latwiejsze, ze nie ma zadnych informacji o jego ojcu. Nie byloby to falszowaniem prawdy, przeciez zawarles malzenstwo z jego matka wedle prawa brytyjskiego. Przed ratuszem miasta Myrina w Azji Mniejszej stoi pomnik twojej matki. Kiedy Komolodunum zostanie odbudowane, powinienes wystawic w swiatyni Klaudiusza pomnik na pamiatke swojej Lugundy. Taki dlug masz wobec matki swego syna.

Najdziwniejsze w tym wszystkim bylo to, ze w czasie naszej narady Jukund ogromnie przypadl do serca pani Tulii. Pozyskiwala go sobie wszelkimi sposobami. Mimo staran jej uroda najwyrazniej wiedla, a podbrodek pofaldowaly zmarszczki. Kiedy uslyszala smutna historie matki chlopca, rozplakala sie i chwycila go w objecia, wolajac:

-Po zarysie ust, nosa, brwi i uszu widac, ze chlopiec pochodzi ze szachetnego rodu! Jego rodzice kierowali sie realizmem, skoro na opiekuna wybrali takiego czlowieka jak Minutus. Mozecie mi wierzyc, ze na pierwszy rzut oka odrozniam ziarno od plewy!

Jukund przyjmowal jej glaskanie i calusy cierpliwie, jak baranek ofiarny. Pani Tulia ze smutkiem ciagnela:

-Bogowie nigdy nie obdarzyli mnie potomstwem, a jedynie przedwczesnymi poronieniami, ktore w latach mlodosci i dwu pierwszych malzenstw przysparzaly mi wiele zmartwien. Moj trzeci malzonek, Waleriusz, chocby z uwagi na wiek byl bezplodny, choc bardzo bogaty. Marek roztrwonil swe nasienie w objeciach jakiejs tam Greczynki. Ach, nie chcialam obrazac pamieci twojej matki, kochany Minutusie! Wejscie tego brytyjskiego chlopca do naszego domu jest dla mnie wieszczym znakiem, dobra wrozba! Marku! Musisz ocalic slicznego Jukunda! Przeciez Sabina gotowa go wychowac na pogromce zwierzat! Czy nie moglibysmy go adoptowac i wychowywac jak wlasnego syna?

Ze zdumienia zaniemowilem. Ojciec takze nie wiedzial poczatkowo, co powiedziec. Pozniej, kiedy sie nad tym zastanawialem, doszedlem do wniosku, ze w tej sprawie musiala odegrac jakas czarodziejska role drewniana czarka mojej matki.

W ten sposob zdjeto ze mnie ciezki obowiazek, bo ani wowczas nie mialem, ani teraz nie mam zdolnosci wychowawczych. Z gorycza uzmyslowilem to sobie, analizujac Twoj przyklad, Juliuszu. Wiele przyczyn zlozylo sie na to, ze mialem zszargana opinie, zas moj ojciec uchodzil za dobrotliwego glupka. Nie bylo w nim zadzy wladzy i nikt go nie posadzal, ze miesza sie w rozgrywki polityczne. Jako znawca spraw wschodnich swego czasu przez dwa miesiace byl pretorem; po przyjacielsku zaproponowano mu tez godnosc konsula. Jukund mial niewatpliwie wieksze mozliwosci rozwoju jako jego adoptowany syn, niz jako moj podopieczny.

Pani Tulia blednie odczytywala nasze zdumienie, bowiem rozgoraczkowana glosno krzyknela:

-Nie lubie sie chwalic, ale sami powiedzcie, czy kiedykolwiek popelnilam blad w ocenie ludzi? No, moze poza jednym przypadkiem, kiedy przez wspomnienia z mlodosci poslubilam taka ofiare jak Marek. Jesli Minutus mysli o spadku po nas, to przeciez ma wlasny staly dochod z mydla, a swoj udzial w majatku ojca juz dawno roztrwonil na bestiarium! Do tego wstyd mi nawet pomyslec, ile dostal od Nerona z majatku Agrypiny. Przeciez to tak, jakby kasal reke, ktora go karmila!

By zakonczyc te sprawe: ojciec bez klopotu wpisal brytyjskie imie Ituny do rejestru obywateli rzymskich, poniewaz taki czlowiek nigdy nie istnial. Bylo to przeciez tylko przezwisko, wymyslone dla mnie przez mych pobratymcow Brygantow i druide Petra. W ten sposob Jukund, choc niepelnoletni, stal sie rodowitym Rzymianinem. Po przywdzianiu meskiej togi juz jako syn senatora zostanie wpisany w gornej kolumnie spisu ekwitow.

Jakos zaraz po zalatwieniu sprawy Jukunda dowiedzialem sie, ze prefekt pretorianow Burrus ciezko zachorowal na wrzody w gardle i istnieje obawa o jego zycie. Sam Neron wyslal mu swojego lekarza. Na wiesc o tym Burrus sporzadzil testament i oddal go na przechowanie do swiatyni Westy. Dopiero wtedy zgodzil sie, by wypedzlowano mu gardlo niezawodnym lekiem. Juz nastepnej nocy nie zyl. Prawdopodobnie i tak by umarl, poniewaz zakazenie rozszerzalo sie i chory majaczyl.

Burrusa chowano z wielkimi honorami. Jeszcze zanim na Polu Marsowym zaplonal stos calopalny, Neron mianowal prefektem pretorianow Tygellina. Bylemu handlarzowi konmi brakowalo doswiadczenia prawniczego, wiec do rozstrzygania spraw miedzynarodowych wyznaczono Feniusza Rufusa, rodowitego Zyda, ktory znal sie na prawie, gdyz wiele podrozowal po swiecie, parajac sie handlem zbozem.

Dlugo szperalem w sklepach zlotnikow, nim udalo mi sie kupic odpowiednio cenny prezent. Wreszcie znalazlem kilka sznurow wspanialych perel. Wraz z nimi wyslalem do Poppei list o nastepujacej tresci:

Minutus Lauzus Manilianus pozdrawia Poppee Sabine.

Wenus narodzila sie z morskiej piany. Perly sa darem Wenus, ale cudowny blask tych skromnych perel partyjskich nie dorownuje olsniewajacemu blaskowi Twojej cery! Nigdy tego nie zapomne! Mam nadzieje, ze perly przypomna Ci o naszej przyjazni. Wyrazne znaki mowia, ze przepowiednia, o ktorej mi kiedys wspominalas, staje sie faktem!

Najwidoczniej bylem pierwszym, ktory potrafil prawidlowo zinterpretowac wrozby i znaki, bo Poppea natychmiast wezwala mnie do siebie, podziekowala za piekny prezent i spytala, skad wiem, ze oczekuje dziecka, bo sama upewnila sie o tym dopiero przed kilkoma dniami. Przywolalem swoje etruskie pochodzenie, ktorego dziedzictwem sa czeste sny prorocze.

-Po smutnej smierci matki Neron stal sie niezrownowazony i probowal mnie od siebie odsunac '- powiedziala w pewnym momencie Poppea. - Teraz znow wszystko jest po dawnemu. On bardzo potrzebuje wsparcia prawdziwych przyjaciol.

Rzeczywiscie bardzo tego potrzebowal, bo wlasnie oskarzyl Oktawie o bezplodnosc i zapowiedzial, ze wezmie z nia rozwod. Mieszkancy Rzymu zareagowali zamieszkami. Neron kazal postawic posag Poppei na Forum w poblizu atrium westalek. Rozwydrzony tlum przewrocil go, a posag Oktawii udekorowal kwiatami, po czym wtargnal na wzgorze Palatynu, az pretorianie musieli zbrojnie usuwac nacierajacych.

Mialem uzasadnione podejrzenie, ze w tych rozgrywkach maczal palce Seneka. Swiadczyl o tym fakt, ze zamieszki i demonstracje odbywaly sie planowo i w sposob zorganizowany. Neron zaniepokoil sie i rozkazal zawrocic Oktawie, ktora juz zdazyl zeslac do Kampanii. Triumfujace tlumy towarzyszyly wracajacej lektyce, a w swiatyniach na Kapitolu skladano dziekczynne ofiary.

Nastepnego dnia po raz pierwszy do dwoch lat otrzymalem zaproszenie do Nerona. Okazalo sie, ze jeden z niewolnikow Oktawii oskarzyl ja o zdrade malzenska z aleksandryjskim flecista imieniem Eucer. Tygellin zorganizowal zamknieta rozprawe sadowa. Oktawia nie byla obecna. Poppea Sabina kazala poinformowac, ze oskarza Oktawie o czary i usilowanie otrucia. Uczestniczacy w sprawie biegli orzekli, ze nalezy ja wylaczyc z procesu i nie powinna mieszac sie do spraw rodzinnych.

Poniewaz znalem Eucera, przesluchiwano mnie w charakterze swiadka. Nie mialem jednak nic do powiedzenia poza stwierdzeniem, ze gra na flecie sama przez sie narzuca czlowiekowi lekkomyslne skojarzenia. Na wlasne oczy widzialem, jak w czasie jakiegos posilku, gdy Eucer gral na flecie, Oktawia wzdychala, spogladajac na niego z roztargnieniem. Gwoli sprawiedliwosci dodalem, ze Oktawia czesto wzdychala i byla z natury roztargniona, o czym wszyscy doskonale wiedzieli.

Niewolnikow Oktawii przesluchiwano na torturach. Kilku z nich gotowych bylo zeznawac, ale nie potrafili powiedziec kiedy, gdzie i jakiej zdrady dopuscila sie Oktawia. Tygellin wtracil sie do przesluchan, ktore nie przebiegaly wedle jego zalozen, i zniecierpliwiony zapytal pewna sliczna niewolnice:

-Czy wsrod sluzby czesto mowiono o zdradzie malzenskiej?

-Jesli wierzyc wszystkiemu co ludzie mowia, to srom Oktawii jest bardziej cnotliwy niz twoje usta, Tygellinle! - zawolala dziewczyna.

Rozprawe odroczono do nastepnego dnia. Jako swiadek wystapil moj stary znajomy, dowodca floty z Misenum, Anicet. Udajac zazenowanie podawal dokladnie czas i miejsce w kapielisku Baje, gdzie zywo interesujaca sie flota Oktawia miala usilowac osobiscie poznac kapitana i centurionow.

Anicet opacznie pojal jej zamierzenia i sprobowal zblizenia z nia. Oktawia go odtracila. Wtedy zaslepiony pozadaniem podsunal jej srodek nasenny i uspiona wykorzystal. Po fakcie zaczal zalowac swego czynu, a poniewaz dreczylo go sumienie, nie mogl postapic inaczej, jak tylko przyznac sie do winy i blagac cesarza o laske.

Nikt dotychczas nie wiedzial, ze Anicet posiadal sumienie. Przypuszczam, ze on sam tez o tym nie wiedzial. Przyznac trzeba, ze cala opowiesc przedstawil w slowach oglednych i ze brzmiala calkiem wiarygodnie. Sedziowie doskonale znali wszak chamstwo Aniceta. W trakcie skladania zeznan nie popelnil zadnych bledow. Powiedzial tez, ze Oktawia na spojeniu biodra ma brunatne znamie w ksztalcie serduszka. Oczywiscie mogl sie o tym dowiedziec od Nerona albo od ktorejs niewolnicy. Skoro jednak zlozyl uroczysta przysiege: zasloniwszy glowe ukryl rece pod bialym lnianym plotnem i dodatkowo odwolywal sie do duchow opiekunczych cesarza, tedy nawet najbardziej podejrzliwy sedzia nie mogl odrzucic jego zeznan.

Mnie rowniez dopuszczono do glosu, choc wlasciwie nie wiem, po co. Zaproponowalem, aby zbadac, czy Oktawia jest nadal dziewica, czy tez nie? Przeciez Neron wielokrotnie w gronie przyjaciol zapewnial, ze nie moze nawet myslec o stosunku cielesnym z Oktawia, bo czuje do niej fizyczny wstret. Jesli badanie wykaze, ze Oktawia stracila dziewictwo, wowczas sprawa od razu sie wyjasni, a orzeczenie rozwodu stanie sie konieczne. Wszak sedziowie musza wierzyc slowom cesarza.

Neron poczerwienial, lecz bez zajakniecia wyznal, powolujac sie przy tym na swoj honor, ze wielokrotnie po pijanemu spal z Oktawia. Nie przyznawal sie do tego przez kompanami ani przyjaciolmi, poniewaz w mlodosci zarzekal sie, ze nigdy tego nie uczyni.

Sedziowie stwierdzili, ze malzenstwo zawarte wedle pelnego ceremonialu jest prawnie wazne z chwila, gdy pochodnie zostaja odwrocone, a para malzenska zostaje sam na sam. Ewenutalne pozniejsze stwierdzanie dziewictwa malzonki nie ma zadnego znaczenia. Tak wiec moja propozycja okazala sie nie tylko glupia, ale w dodatku obrazliwa dla Nerona.

Orzeczono rozwod. Oktawie wygnano na mala wyspe Pandatarie, a wierny Anicet otrzymal stanowisko dowodcy floty Sardynii. Neron nie potrzebowal juz pomocy Seneki w przygotowaniu pieknego przemowienia do senatu i narodu rzymskiego. Podal w nim nastepujacy przebieg wydarzen: Oktawia zaufala Burrusowi i sadzila, ze posiada poparcie pretorianow. Starala sie tez o poparcie floty, w tym celu uwiodla jej dowodce, Aniceta; zaszla z nim w ciaze i swiadoma swej hanby dokonala zakazanej skrobanki.

Wszystko to brzmialo wiarygodnie tylko dla tych, ktorzy nie znali Oktawii. Ja czytalem to przemowienie z wielkim zdumieniem - przeciez bylem obecny na rozprawie zamknietej! Zrozumialem jednak, iz przesada jest konieczna ze wzgledow politycznych - wszak Oktawia cieszyla sie wielka sympatia narodu.

Dla zapobiezenia demonstracjom Neron rozkazal bezzwlocznie zniszczyc wszystkie posagi Oktawii. Znalezli sie wszakze ludzie, ktorzy na znak zaloby zabrali je do swoich domow. Oswiadczenia Nerona senat nie omawial. Scisle mowiac - posiedzenia senatu jakby nie bylo, bo nie zebrala sie odpowiednia liczba senatorow.

Dwanascie dni po rozwodzie Neron zawarl zwiazek malzenski z Poppea Sabina. Uroczystosci weselne nie byly wcale huczne, ale podarunkow slubnych naplynelo tyle, ze zapelniono nimi cala sale na Palatynie.

Neron kazal - jak to zawsze robil - sporzadzic dokladna liste darczyncow, aby kazdemu zlozyc oficjalne podziekowanie. Krazyly pogloski, ze rownoczesnie przygotowano wykaz tych senatorow i ekwitow, ktorzy darow nie przyslali badz z powodu deklarowanej choroby nie uczestniczyli w uroczystosciach slubnych. Dlatego wraz z darami z prowincji naplynela do Palatynu cala lawina spoznionych darow weselnych z Rzymu wraz z wyjasnieniami i przeprosinami. Rzymska rada zydowska ofiarowala Poppei szczerozlota toalete, dekorowana motywem winnej latorosli, wartosci pol miliona sestercji.

W miejsce posagow Oktawii wznoszono posagi Poppei. Zgodnie z rozkazem Tygellina pretorianie dzien i noc trzymali przy nich warte. Kilka dobrodusznych osob, ktore chcialy ozdobic posag girlandami, przez pomylke oberwalo kamieniami lub rekojescia miecza po glowie.

Pewnej nocy glowe posagu Nerona na Kapitelu nakryto workiem. Wiadomosc o tym lotem blyskawicy rozeszla sie po Rzymie. Wszyscy swietnie zrozumieli aluzje, jaka kryla sie pod tym czynem. Stare prawo stanowilo, ze ojco- lub matkobojce nalezalo wpakowac do worka razem ze zmija, kotem i kogutem i zabic. O ile wiem, byl to pierwszy oficjalny sygnal uznania przez opinie publiczna, ze Neron jest matkobojca.

Moj tesc, Flawiusz Sabin, bardzo ubolewal nad szerzacymi sie w miescie nastrojami. Pewnego dnia na marmurowej posadzce Palatynu znaleziono zywa zmije; rozkazal strazy miejskiej baczne sledzenie kazdego potencjalnego wywrotowca. W nastepstwie tego rozkazu zatrzymano zone bogatego ekwity, ktora wyszla wieczorem na spacer, trzymajac za pazucha ulubiona kotke, a takze pobito jakiegos niewolnika, ktory niosl do swiatyni Eskulapa koguta na ofiare w intencji powrotu do zdrowia swego ojca. Te poczynania strazy wzbudzily ogolna wesolosc. I chociaz z cala pewnoscia Sabin mial najlepsze zamiary, to Neron do tego stopnia sie rozgniewal, ze na jakis czas pozbawil go stanowiska prefekta miasta.

Kazdy, kto tylko umial rozsadnie myslec, wyraznie widzial, ze usuniecie Oktawii wykorzystano jako pretekst do znieslawienia Nerona. Poppea Sabina byla kobieta piekniejsza i madrzejsza od wiecznie nadasanej Oktawii, ale faktycznie bylo to juz trzecie jej malzenstwo. Opozycja poszla na calego.

Pamietam, ze wielokrotnie w tamtych dniach chwytalem sie za szyje i zastanawialem nad tym, co odczuwa czlowiek, kiedy scinaja mu glowe.

Niebezpieczenstwo przewrotu wojskowego bylo bliskie. Pretorianie nie lubili Tygellina, bo mial niskie pochodzenie i swego czasu handlowal konmi, a ponadto utrzymywal zelazna dyscypline wsrod podwladnych. Natomiast ze swoim nowym najblizszym wspolpracownikiem, Rufusem Feniuszem, popadl w taki konflikt, ze nie mogli przebywac w jednym pomieszczeniu. Jeden z nich natychmiast wychodzil. Zazwyczaj tym kims byl Rufus.

My, przyjaciele Nerona, ktorzy szczerze zyczylismy mu jak najlepiej, zebralismy sie na Palatynie na narade. Tygellin byl z nas najstarszy i mial najsilniejszy charakter. Chociaz nikt z nas go nie lubil, wlasnie jemu pierwszemu pozwolilismy zabrac glos.

-W samym Rzymie moge zapewnic lad, a tobie, cesarzu, bezpieczenstwo. Lecz w Massylii przebywa banita Sulla i ma poparcie Antonii. Bardzo zbiednial i juz przed laty osiwial od doznanych upokorzen. Z pewnych zrodel wiadomo mi, ze nawiazal kontakty z arystokracja galijska, ktora czci Antonie jako corke Klaudiusza i spadkobierczynie slawnego imienia. Legiony germanskie rozlokowane sa tak blisko Massylii, ze juz sam fakt pobytu tam Sulli stanowi zagrozenie dla panstwa i dobra ogolu.

Neron przyznal mu racje i dodal ze smutkiem:

-Nie rozumiem dlaczego nikt nie kocha Sabiny Poppei jak ja? Jest obecnie bardzo drazliwa i nie mozna jej denerwowac!

-Jeszcze wieksze zagrozenie stanowi Plaucjusz - ciagnal Tygellin. - Wielkim bledem bylo zeslanie go do Azji, gdzie i tak stale wybuchaja niepokoje. Jest wnukiem Druzusa! Kto zagwarantuje wiernosc Korbulona i jego legionu? Jego tesc, senator Lucjusz Antystus, wyslal wyzwolenca, aby zachecic Plaucjusza do wykorzystania sytuacji. Wiem o tym z pewnych zrodel. Poza tym jest on bardzo bogaty. W przypadku czlowieka zadnego slawy bogactwo jest rownie niebezpiecznie jak nedza!

-W pewnym stopniu znam problemy Azji - wtracilem sie do rozmowy. - Podobno Plaucjusz otacza sie jedynie filozofami. Etrusk Musoniusz, znany jako dobry przyjaciel najslynniejszego na swiecie Apolloniusza z Tiany, dobrowolnie towarzyszyl mu na wygnanie.

-A widzisz, Neronie? - Tygellin triumfalnie klasnal w rece. - Filozofowie sa najbardziej niebezpieczni, gdy do mlodych uszu sacza zuchwale opinie o tyranii i wolnosci!

-A ktoz moglby mnie nazwac tyranem!? - zawolal gleboko urazony Neron. - Dalem narodowi wiecej wolnosci, niz ktorykolwiek wladca przede mna! Kazda moja propozycje pokornie przedkladam senatowi do rozwazenia!

Wszyscy pospieszylismy zapewnic, ze jest najulubienszym i najszlachetniejszym wladca, jakiego mozna sobie wyobrazic. Ale teraz idzie o dobro panstwa, a nie ma niczego straszniejszego niz wojna domowa.

W tej chwili wtargnela do sali skapo odziana Poppea Sabina z rozpuszczonymi lokami. Zanoszac sie placzem rzucila sie na posadzke, wsparla piersiami o kolana Nerona i blagala:

-Nie dbam o siebie, ani o wlasna pozycje, ani nawet o nasze nie narodzone dziecko, lecz twoje zycie, moj ukochany, jest w niebezpieczenstwie! Zawierz Tygellinowi! On wie, co mowi!

-Poppea Sabina niewatpliwie poroni, jesli nie zapewnimy jej spokoju - wolal przerazony przyboczny lekarz Poppei, ktory przybiegl za nia i delikatnie usilowal oderwac od stop Nerona.

-Nie odzyskam spokoju, jak dlugo ta ohydna baba bedzie knula intrygi na Pandatarii - zawodzila Popeea. - Unikala twego malzenskiego loza, uprawiala zlosliwe czary i wielokrotnie probowala mnie otruc! Dzisiaj z samego strachu wielokrotnie wymiotowalam.

-Kto wkroczyl na okreslona droge, nie powinien sie ogladac - oswiadczyl Tygellin. - Jako przyjaciel odwoluje sie do twej szlachetnosci, cesarzu, skoro nie chcesz myslec o wlasnym bezpieczenstwie. Narazasz nas wszystkich brakiem decyzji! Zamachowcy przede wszystkim zmiota ze swej drogi tych, ktorzy ci sprzyjaja, nie ogladajac sie na wlasne korzysci, jak na przyklad Seneka. Przed koniecznoscia i bogowie sie uginaja!

-Wszyscy badzcie mi swiadkami, ze jest to najciezsza chwila mego zycia! - prosil Neron, wylewajac lzy rozpaczy. - Moje osobiste uczucia musza ustapic przed koniecznoscia polityczna!

Twarda twarz Tygellina pojasniala i wyciagnal reke w gescie pozdrowienia:

-Teraz jestes prawdziwym wladca, Neronie! Zaufani pretorianie sa juz w drodze do Massylii. Na wypadek zbrojnego sprzeciwu wyslalem caly manipul. Nie moglem zniesc mysli, ze ci banici wykorzystaliby sytuacje i wyrwali ci wladze, zadajac ojczyznie straszliwe szkody!

Zamiast rozgniewac sie na Tygellina za naduzycie wladzy, Neron odetchnal z ulga i zaczal go chwalic jako swego najlepszego druha. Potem z roztargnieniem zapytal, ile dni trwa szybki przejazd na Pandatarie...

Zaledwie kilka dni pozniej Poppea Sabina spytala mnie w tajemnicy:

-Chcesz ujrzec najlepszy prezent slubny, jaki otrzymalam od Nerona?

Zaprowadzila mnie do swych pokoi, zdjela z wiklinowego kosza pobrudzona serwete i pokazala bezkrwista glowe Oktawii. Krzywiac uroczy nosek powiedziala:

-Fuj, zaczyna cuchnac i muchy po niej laza! Lekarz kazal mi ja wyrzucic, ale lubie od czasu do czasu spogladac na ten prezent, bo on mnie upewnia, ze jestem malzonka cesarza! A wiesz, ze gdy przyszli pretorianie, zeby ja zaniesc do goracej lazni, gdzie otworzono jej zyly, krzyczala jak mala dziewczynka, ktora stlukla lalke: "Nic zlego nie zrobilam!" A przeciez miala juz dwadziescia lat! Chyba jednak w jakims stopniu byla niespelna rozumu. Czy to wiadomo, kto byl jej ojcem? Nie tylko cesarz Klaudiusz, ale i Kaligula byl wariatem!

Neron zadal, aby senat nakazal ofiary dziekczynne w swiatyniach Kapitelu na czesc odsuniecia zagrozenia politycznego. Po dwunastu dniach przywieziono z Massylii przedwczesnie posiwiala glowe Korneliusza Sulli; tym razem senat zarzadzil ofiary juz z wlasnej inicjatywy.

W miescie krazyly natarczywe pogloski, ze Plaucjusz wzniecil w Azji powstanie. Utrata Wschodu i wojna domowa staly sie tak prawdopodobne, ze wzrosly ceny zlota i srebra, a kilku co bardziej nerwowych obywateli zaczelo za marne grosze wyprzedawac ziemie na wsi i domy w miescie. Wykorzystalem te sytuacje do dokonania kilku korzystnych transakcji. Pobieznie liczac wzbogacilem sie o piec milionow sestercji.

Kiedy w koncu przybyly z Azji opoznione przez wichry morskie statki i przywiozly glowe Plaucjusza, nastapilo ogolne odprezenie. Nie tylko senat, ale nawet poszczegolni obywatele skladali ofiary dziekczynne. Neron wykorzystal poprawe nastrojow spolecznych, aby przywrocic Rufusowi stanowisko nadzorcy handlu zbozem; jednoczesnie podniosl go do rangi prokuratora panstwowych magazynow zbozowych. Tygellin przeprowadzil lustracje oddzialow pretorianskich i spora grupe zolnierzy odeslal do kolonii weteranow w Puteoli na wczesniejsza emeryture.

W uroczystych pochodach i ofiarach dziekczynnych oczywiscie bral udzial Seneka. Wiele osob zwrocilo uwage na jego chwiejny chod i trzesace sie rece. Coz, przeciez skonczyl juz szescdziesiat piec lat. Znacznie utyl, twarz mu nabrzmiala, a wystajace kosci policzkowe zsinialy. Neron w miare mozliwosci stronil od niego i nigdy nie chcial zostawac z nim sam na sam. Widocznie obawial sie wymowek bylego preceptora. Ale ktoregos razu Seneka poprosil o oficjalna audiencje. Neron na wyszelki wypadek zebral wokol siebie przyjaciol. Przypuszczal, ze Seneka zacznie mu publicznie stawiac zarzuty. Tymczasem filozof postapil zupelnie odwrotnie. Wyglosil piekne przemowienie, slawiac dalekowzrocznosc i nieugietosc, jaka Neron wykazal ocalajac ojczyzne z niebezpieczenstwa, ktorego starzejace sie oczy Seneki nie potrafily dostrzec.

-Dojrzales na cesarza, jakiego potrzebuje arystokracja - wywodzil. - Czternascie lat temu mialem moznosc zetkniecia sie z toba, gdy byles jeszcze dzieckiem, ale dzieckiem budzacym nadzieje, ze wyrosnie zen wladca godnie kontynujacy osiemsetletnie tradycje Rzymu. Obarczyles mnie takimi honorami i majetnosciami, ze dluzej juz nie moge dzwigac ich ciezaru. Czymze mialem odwdzieczyc ci sie za te dobrodziejstwa? Tylko rozwijana w samotnosci wiedza filozofa. Dziadek twojej babki, boski August, zezwolil swemu wiernemu sludze Agrypie odejsc na odpoczynek do odleglej Mityleny, zas Mecenasowi cieszyc sie odpoczynkiem weterana w samym miescie, gdzie zyl w odosobnieniu, jakby znajdowal sie poza granicami Rzymu. Nie uwazam, zem godny porownywac sie do tych wielkich mezow, ale tak jak oni doszedlem do mety. Dales mi wszystko, co wladca moze dac przyjacielowi, a nawet wiecej, i to wzbudza zawisc postronnych. O ciebie oczywiscie sie nie obawiam, ale bogactwo stalo mi sie najciezszym brzemieniem. Jestem juz stary, nie potrafie sobie z nim radzic. Potrzebuje pomocnej dloni. Pozwol, by twoj prokurator zaopiekowal sie moim majatkiem, bo nie moge juz nawet sie go doliczyc! Zabierz go ode mnie! Nie zbiednieje! Kiedy blask proznosci przestanie mnie oslepiac, bede mogl wrocic do cwiczen ducha. Jestes w rozkwicie wieku meskiego i wprawiles sie w role wladcy. My, twoi starzy przyjaciele, mozemy w spokoju ducha udac sie na odpoczynek!

Nie jestem chciwy, choc tak sie o mnie mowi. Jednakze trzysta milionow sestercji wystarczyloby do podzialu miedzy wielu. Zdaje sie, ze wszyscy poruszyli sie z zainteresowaniem, gotowi przyjac na wlasne barki brzemie bogactwa zmeczonego zyciem i troskami Seneki. Wszem wiadomo bylo, ze jego ogrody i posiadlosci wiejskie przewyzszaly wszystko, czym sam Neron mogl sie pochwalic.

Skoro Seneka nie robil mu zadnych wymowek, cesarz rozpogodzil sie, rzucil nam porozumiewawcze spojrzenie, przybral wyraz smutku i przemowil z emfaza:

-Pierwszym i najlepszym darem, jakim mnie obdarzyles, moj ukochany mistrzu, jest takie przygotowanie mnie do zycia, ze oto z miejsca moge odpowiedziec na twoje wystapienie. Nauczyles mnie wszak przemawiac zarowno po starannym przygotowaniu, jak i bez niego. To prawda, ze w czasie wojny i zagrozen nie broniles mnie z mieczem w reku, jak Mecenas czy Agrypa, walczacy za sprawe mego pradziada Augusta. Za to rozwijales i wspierales mnie w mlodosci najmadrzejszymi radami i naukami! Jesli wiec w tym czasie takze wzbogaciles sie, to gromadzenie bogactwa jest wylacznie twoja sprawa. O ile mi wiadomo, dotychczas nikt, przynajmniej oficjalnie, nie oskarzyl cie, ze na skutek sciagania odsetek od pozyczek, udzielonych w Brytanii i gdzie indziej, panstwo ponioslo szkody. Wielu mniej znakomitych od ciebie mezow otrzymalo w darze wieksze bogactwa. Czyzbym ja byl gorszy od Klaudiusza? - Tu obrocil sie ku nam, wyjasniajac: - Mam na mysli Pallasa. Moja hojnosc nie mogla przysporzyc ci tak wielkich bogactw, jakie nagromadzil Woluzjusz dzieki systematycznemu oszczedzaniu. Wstydze sie nawet wymienic wyzwolencow, z ktorych wielu ma jeszcze wieksze majatki. Stan twego zdrowia jest prawie nienaganny, zupelnie dobrze potrafisz zajmowac sie sprawami panstwowymi i wykorzystac nalezycie zaplate za twoje trudy. Jak sam wiesz najlepiej, stawiam dopiero pierwsze niesmiale kroki jako prawdziwy wladca. Doprawdy, czyzbym mogl cokolwiek osiagniac bez ciebie?! W tych pierwszych trudnych latach wieku meskiego, ilekroc wstepowalem na zla droge, zawsze potrafiles mnie powstrzymac. Ty jedyny przestrzegasz mnie przed uczestniczeniem w wyscigach i osmielasz sie krytykowac moj glos, gdy wystepuje jako spiewak. Dlatego ja osmielam sie byc w stosunku do ciebie uczciwy. Nie wolno ci myslec, ze skoro chcesz przekazac mi swoj majatek, zaczne wychwalac twoja bezinteresownosc, ani ze uznam za szczera deklarowana chec odpoczynku, jesli mnie porzucisz. Przeciez wszyscy beda uwazali wowczas, ze jestem chciwy, a ty boisz sie mojego gniewu. Moze i osiagnalbys slawe, zrzekajac sie bogactwa, ale mnie, twojemu przyjacielowi, przyniosloby to tylko wstyd. Takie postepowanie nie przystoi filozofowi!

Tu Neron objal go i wielokrotnie ucalowal, mowiac:

-Gdy bylem chlopcem, zabraniales mi, abym cie calowal, aby uniknac brzydkich posadzen i posmiewiska. Teraz jednak, w obecnosci tylu przyjaciol, moge to chyba uczynic, aby ci dowiesc czystosci moich mysli i szczerosci intencji?

Po tym zadziwiajacym wydarzeniu Seneka wycofal sie z zycia politycznego, zwolnil swoja oficjalna eskorte i przeniosl sie na stale na wies, do wspanialej posiadlosci przy Via Praeneste. Skarzyl sie na kiepskie zdrowie i twierdzil, ze pisze rozprawe o radosci zycia w samotnosci. Mowiono, ze przestrzega surowej diety i do tego stopnia unika ludzi, ze z pewnoscia nie ma zbyt wiele uciechy z wykorzystywania bogactwa.

Przypadl mi zaskakujacy zaszczyt: wybrano mnie na pretora nadzwyczajnego, to znaczy na czas miedzy okresami urzedowania stalych pretorow. Tygellin wystarczajaco sie zblaznil w trakcie procesu przeciwko Oktawii i potrzebowal do pomocy w sprawowaniu funkcji pretora kogos, kto mialby choc troche wyksztalcenia prawniczego. W kregach bliskich Neronowi krazyly bezczelne pogloski, ze to cesarz uwazal za wlasciwe, aby oprocz darow rozdzielic miedzy nas, jego otoczenie, stanowiska urzedowe. W ten sposob umozliwil nam zakosztowanie przywilejow, wynikajacych z nadanego tytulu, chociaz piastowalismy stanowiska tylko chwilowo.

Tytul pretora zawdzieczam chyba przyjazni z Poppea oraz przekonaniu Tygellina, ze jestem czlowiekiem bezwolnym. Zdenerwowany zlymi nastrojami spolecznymi, bedacymi nastepstwem morderstw politycznych, a takze niezbyt pomyslnym przebiegiem ciazy Poppei, Neron odczuwal potrzebe zaprezentowania sie jako dobry wladca. Osiagnal to miedzy innymi przez przekazanie pretorom do rozstrzygniecia zastarzalych zagranicznych spraw sadowych.

Sadze tez, ze wiare Nerona w siebie wzmocnil niespodziewany znak wieszczy. Przy naglej zmianie pogody piorun uderzyl w zloty puchar, ktory trzymal w reku. Osobiscie nie wierze, ze piorun uderzyl w sam puchar, a tylko na tyle blisko, ze ten wypadl Neronowi z reki. Wydarzenie probowano utajnic, ale i tak dotarlo do miasta i interpretowano je jako zlowrozbne.

Starozytna tradycja kaplanska mowi, ze czlowiek, w ktorego grom uderzy, ale nie pozbawi go zycia, staje sie swiety i niemal rowny bogom. Neron, ktory bezkrytycznie wierzyl w przepowiednie, skwapliwie skorzystal z tej tradycji i zaczal uwazac sie za swietego. Przez jakis czas nawet probowal odpowiednio sie zachowywac, zwlaszcza gdy podyktowane wzgledami politycznymi zbrodnie zbytnio ciazyly na jego wrazliwym sumieniu.

W tym czasie goscil w Rzymie najslynniejszy filozof naszych czasow, Apolloniusz z Tiany. Podobno kiedys sformulowal przepowiednie: "Cos fatalnego ma sie stac, ale jednak sie nie stanie". Uderzenie gromu wygladalo na prawdziwa przepowiednie!

Jeden z uczniow Apolloniusza wzbudzil irytacje cesarza, poniewaz w jego pieknym gimnazjonie wyglosil teze, ze laznie jedynie brudza cialo, a bywanie w nich jest niedorzecznym spedzaniem czasu. Tygellin przepedzil z Rzymu niefortunnego filozofa, ale kiedy sprobowal wniesc pozew przeciwko samemu Apolloniuszowi, wowczas ten bialobrody medrzec podjal z nim czterogodzinna dyspute i zdolal go tak przerazic, ze pozew wycofano. W zamian mistrz obiecal opuscic Rzym dobrowolnie.

Tygellin wyznaczyl mi na urzedowanie pokoj, ktory byl zasypany zakurzonymi aktami. Wszystkie dotyczyly odwolan od orzeczen sadowych, odrzucajacych prosby o obywatelstwo rzymskie. Tygellin wybral kilka zwojow i wreczyl mi je, mowiac:

-Najpierw zajmij sie tymi oto! Za prowadzenie tych spraw otrzymalem sporo prezentow. Wybralem cie na pomocnika, poniewaz wykazales wiele elastycznosci w trudnych sprawach, a ponadto jestes tak bogaty, ze twoja uczciwosc jest poza podejrzeniami! Senat nie wyrazal sie pochlebnie o twym mianowaniu. Postaraj sie wiec, aby opinia o nas, jako o ludziach sprawiedliwych, rozeszla sie po wszystkich prowincjach! Gdyby ktokolwiek proponowal ci dary - odmawiaj ich przyjecia. Mozesz natomiast nadmienic, ze ja, jako prefekt, moge sprawe przyspieszyc. Pamietaj tez, ze przynajmniej ostateczna decyzja nie jest sprzedajna, bo jest decyzja samego Nerona, podjeta na podstawie naszego wniosku.

Zamierzal juz wyjsc, ale jeszcze na progu odwrocil sie, zeby mi powiedziec:

-Juz od dwoch lat przetrzymujemy w lagodnym areszcie pewnego zydowskiego czarownika. Stale znajduje sie w pisarskiej wenie i zasypuje listami Seneke. Trzeba go uwolnic, bo nie mozemy teraz, gdy jest w ciazy, narazac Poppei Sabiny na zydowskie klatwy. Zreszta Poppea zawsze bardzo sprzyjala Zydom. Nie chce spotykac sie z tym czlowiekiem. Dosc mam kontaktow z Apolloniuszem. Poza tym ten Zyd tak zaczarowal wielu pilnujacych go pretorianow, ze nie byli zdolni do pelnienia sluzby.

Okazalo sie, ze moje obowiazki nie byly takie trudne, jak myslalem poczatkowo. Najwiecej spraw pochodzilo z okresu urzedowania Burrusa, poniewaz po smierci Agrypiny Neron odroczyl wszystkie decyzje, aby zrzucic na niego niezadowolenie ze spowolnienia biegu spraw sadowych.

Z ciekawosci przejrzalem akta wspomnianego przez Tygellina Zyda. Ze zdumieniem stwierdzilem, ze chodzi o mojego starego znajomego, Szawla z Tarsu. Oskarzano go o zbezczeszczenie Swiatyni w Jeruzalem. Oskarzenie pochodzilo jeszcze z czasow, gdy prokuratorem Judei byl Feliks.

Po smierci Agrypiny Feliks zostal zwolniony ze stanowiska, poniewaz byl bratem Pallasa. Nowy prokurator, Festus, wyslal Pawla do Rzymu w kajdanach. Z akt wynikalo, ze przez dwa lata byl wieziony w Rzymie.

Poniewaz sam utrzymywal swoich wartownikow, pozwalano mu na swobodne poruszanie sie po miescie. W aktach znalazla sie takze opinia Seneki, opowiadajaca sie za jego uwolnieniem. Nie przypuszczalem, ze Pawel byl na tyle zamozny, aby mogl oplacic odwolanie sie do cesarza.

W ciagu dwoch dni wydzielilem grupe spraw, w ktorych Nero mial okazac swa sprawiedliwosc i laske. Poniewaz jednak znalem Szawla-Pawla, postanowilem odwiedzic go w jego siedzibie i uprzedzic, aby w czasie rozprawy nie rozdraznil Nerona swym gadulstwem. Decyzja ulaskawienia byla juz gotowa.

Pawel wynajmowal dwa pokoje w domu zamoznego Zyda, handlarza starzyzna. Wyraznie posunal sie w latach. Twarz mial poorana zmarszczkami, a glowe calkiem lysa. Zgodnie z rozkazem trzymano go w kajdanach, ale pretorianie pozwalali mu pisac i przyjmowac gosci. Razem z nim mieszkalo dwoch jego uczniow. Mial chyba nawet swojego lekarza imieniem Lukasz, Zyda z Aleksandrii. Domyslalem sie, ze Pawel byl zamozny, skoro stac go bylo na wynajmowanie oddzielnego mieszkania i nie musial gniezdzic sie na kupie we wspolnej cuchnacej izbie. Mial wiec luksusowy areszt i przychylnych wartownikow. Poniewaz nie byl wiezniem politycznym, nie bylo mowy o umieszczeniu go w najsurowszym karcerze mamertynskim.

W aktach nazywal sie Szawel; to bylo nadal jego prawowite imie. Natychmiast mnie poznal i tak serdecznie powital, ze czym predzej odeslalem z pokoju obydwu moich liktorow, aby oskarzyciele Pawla nie zaczeli przypadkiem mnie podejrzewac o stronniczosc. Powiedzialem:

-Twoja sprawa jest na dobrej drodze. W najblizszych dniach otrzymasz decyzje. Cesarz okaze ci laske, bo oczekuje narodzin dziecka. Ty jednak, kiedy staniesz przed nim, musisz trzymac sie w ryzach.

Pawel usmiechnal sie jak czlowiek, ktory wiele w zyciu widzial, i rzekl z pokora:

-Moim zadaniem jest glosic radosna nowine zarowno w pomyslnym, jak i niepomyslnym czasie.

Zaciekawiony spytalem, czemu pretorianie uwazaja go za czarownika. Opowiedzial mi dluga historie, jak to w czasie podrozy do Rzymu przezyl rozbicie statku. Doktor Lukasz chwilami wyreczal go w opowiadaniu. Pawel zapewnial, ze oskarzenie zbezczeszczenia Swiatyni w Jeruzalem jest zmyslone i bezpodstawne albo tez wynika ze zlej interpretacji. Dawno bylby wolny, gdyby zaplacil tyle, ile prokurator Feliks sobie zyczyl.

O Rzymianach wypowiadal sie wylacznie dobrze. Ocalili mu zycie, przewozac jako wieznia z Jeruzalem do Cezarei. Czterdziestu sfanatyzowanych mlodych Zydow przysieglo glodowac az do chwili, gdy go zabija. Pawel nie bez ukrytej ironii powiedzial, ze raczej nie umarliby z glodu. Konstrukcje swojej obrony opieral na fakcie, ze byl faryzeuszem. To stronnictwo cieszylo sie duzym poparciem Rady Najwyzszej Jeruzalem. Saduceusze bardzo rzadko uzyskiwali wiekszosc. Kiedy Festus ponownie rozpatrywal sprawe w Cezarei, oskarzyciele nie potrafili uzasadnic oskarzenia. W gruncie rzeczy Pawel byl wdzieczny, ze go pilnowano, poniewaz obawial sie zemsty prawowiernych Zydow nawet w Rzymie. Zapewnilem, ze jego obawy sa bezzasadne. Zydzi rzymscy otrzymali za czasow Klaudiusza surowe ostrzezenie i odtad unikali stosowania przemocy wobec chrzescijan. Rowniez Kefas dzialal uspokajajaco i doprowadzil do odizolowania sie chrzescijan od Zydow. Od siebie dodalem, ze bylo to stosunkowo latwe, poniewaz we wzrastajacej liczbie zwolennikow Jezusa Nazarejskiego obrzezani stanowili tylko niewielka mniejszosc. Kiedy wspomnialem o Kefasie, miny Pawla i Lukasza zrzedly. Poczatkowo Kefas okazywal wiezniom wielka przychylnosc. Dal im do pomocy najlepszego swego ucznia, tlumacza z jezyka greckiego, Marka. Przypuszczam, ze Pawel wykorzystal te pomoc niezupelnie zgodnie z intencjami Kefasa, bo wyslal Marka w daleka podroz, zlecajac mu kierowanie zalozonymi przez siebie gminami chrzescijanskimi, traktujac je jako wlasna zdobycz. Moze dlatego teraz Kefas niechetnym okiem spogladal, gdy chrzescijanie rzymscy sluchali skomplikowanych nauk Pawla.

Doktor Lukasz opowiadal, ze dwa lata temu wyjechal z Cezarei do Galilei i Judei, aby od naocznych swiadkow zbierac relacje o zyciu Jezusa Nazarejskiego, jego cudach i naukach. Z opowiadan robil dokladne notatki w jezyku aramejskim. Zamierza przygotowac wlasne opracowanie o zyciu Jezusa i wykazac, iz informacje Pawla sa rownie wszechstronne jak Kefasa. Koszty wydania ksiazki obiecal pokryc pewien nawrocony przez Pawla bogaty Grek, Teofil.

To wszystko pozwolilo mi na wysnucie wniosku, ze otrzymywali bogate wsparcia z gmin chrzescijanskich Koryntu i Azji, holubionych zazdrosnie przez Pawla i izolowanych zarowno od ortodoksyjnych Zydow, jak i innych odlamow chrzescijanstwa. Poniewaz nie mial w Rzymie wystarczajaco wielu zwolennikow, przeto spedzal czas na pisaniu nawolujacych do dyscypliny listow do tych gmin.

Mysle, ze po wyjsciu na wolnosc Pawel mial ochote pozostac w Rzymie. Zdawalem sobie jednak sprawe, ze jego nauki wywoluja bezustanne konflikty, gdziekolwiek by wystepowal. Kiedy go uwolnie, jak bylo przewidywane, sciagne na swoj kark nienawisc Zydow. Jesli zostanie w Rzymie, to beda szemrac nie zgadzajacy sie z nim chrzescijanie. Dlatego delikatnie zaproponowalam:

-Dwa sokoly na jednym polu to za duzo. Dla swietego spokoju byloby najlepiej, gdybys opuscil Rzym zaraz po uwolnieniu.

Pawel nachmurzyl sie, a doktor Lukasz goraco zapewnial, ze przybyli do Rzymu z pelnym blogoslawienstwem Chrystusa. Najpierw przez wiele dni glosili swoje nauki wsrod braci w Puteoli. Wierni Rzymianie, aby ich wysluchac, musieli caly dzien wedrowac z miasta. Wreszcie Pawel doszedl do wniosku, ze Chrystus kazal mu byc wiecznym tulaczem, ktoremu trudno utrzymac sie w jednym miejscu. Pobyt w wiezieniu przyjal jako duchowa probe. Otrzymal rozkaz, by wszystkie narody staly sie dziecmi nauki Chrystusa. Zamierzal zgodnie ze swym planem wyruszyc w najblizszym czasie do Iberii. Jest tam wiele miast, zalozonych jeszcze przez Grekow, a ich mieszkancy do dzis posluguja sie glownie jezykiem greckim. Ja namawialem, by powedrowal az do Brytanii.

Kiedy Pawel w kajdanach stanal przed Neronem, wcale nie zachowal sie tak-, jak mu goraco zalecalem. Cesarz byl w dobrym humorze i zauwazyl:

-Skoro ten wiezien jest Zydem, to musze go uwolnic, zeby Poppea sie nie gniewala. W blogoslawionym stanie bardziej niz dawniej czci zydowskiego Boga.

Laskawie wyrazil zgode na wlaczenie zegara wodnego, aby odliczal czas mowy obronczej, a sam zaglebil sie w przegladanie akt nastepnej sprawy. Pawel dal wyraz swej radosci, ze moze przed nim oczyscic sie z zarzutow i prosil, aby cesarz cierpliwie go wysluchal. Z pewnoscia bowiem nie w pelni zna zydowskie obyczaje i zagadnienia wiary. Rozpoczal od Mojzesza. Opowiedzial tez wlasny zyciorys oraz o objawieniu mu sie Jezusa Nazarejskiego, gdy przesladowal jego uczniow.

Podsunalem Neronowi do akt prywatna opinie prokuratora Festusa, ktory uwazal Pawla za niegroznego szalenca: zbyt wiele wiedzy pomieszalo mu w glowie. Krol Herod Agrypa, najlepszy znawca religii zydowskiej, tez postulowal uwolnienie Pawla. Neron przytaknal i zaczal nadsluchiwac, choc moim zdaniem niczego nie rozumial. Pawel wlasnie konczyl:

-Dlatego musialem sluchac glosu niebios. Och, gdyby i twoje oczy zamiast ciemnosci ujrzaly jasnosc i gdybys przeszedl spod wladzy szatana na strone Jezusa! Przez wiare w niego otrzymalbys odpuszczenie grzechow i dziedzictwo w gronie swietych!

W tej chwili zadzwieczal zegar wodny i Pawel musial zamilknac. Neron rzekl zadowolony:

-Dobry czlecze! Wcale nie zadam, abys o mnie pamietal w swoim testamencie! Nie jestem chciwy! Powiedz to innym Zydom, jesli tak oszczerczo o mnie sadza. Dobrze zrobisz, pomodliwszy sie do swego Boga w intencji mojej zony Poppei Sabiny. Biedna niewiasta wierzy naboznie w tego samego Boga, o ktorym tak przekonywajaco mowiles!

Rozkazal uwolnic Pawla z okowow i przeslac je jako ofiare do Swiatyni w Jeruzalem. Mial to byc symbol jego milosci do wiary zydowskiej - ale Zydzi mieli prawo na to sie zzymac. Pawel jako apelujacy sam musial oplacic koszty procesu.

W ciagu kilku dni zalatwilismy wiekszosc spraw. Najczestsza decyzja bylo ulaskawienie. Odlozylismy na bok te, ktore wedle Tygellina korzystniej bedzie zalatwic po smierci skarzacych sie. Po dwoch miesiacach odszedlem ze stanowiska pretora. Oficjalnie podziekowano mi za pilna prace i nieprzekupnosc. Takze za plecami nie oczerniano juz tak bardzo jak dotychczas.

Proces sadowy Pawla nie mial wiekszego znaczenia. W historii zapisal sie proces mordercy Pedanusa Sekundusa. Caly Rzym pasjonowal sie ta sprawa. Jak wspomnialem, Neron w ataku wscieklosci zwolnil ze stanowiska prefekta mego tescia, a na jego miejsce mianowal Pedanusa. W kilka tygodni pozniej jego wlasny niewolnik zamordowal go w lozku sztyletem.

Nigdy nie wyjasniono prawdziwego motywu zbrodni. Zapewniam jednak, ze przynajmniej ja sam nie wierze, aby moj tesc maczal w tym palce.

Wedle prastarego prawa gdy niewolnik zabija swego pana, karze sie smiercia wszystkich niewolnikow zamieszkalych pod wspolnym dachem. Jest to prawo podyktowane dlugim doswiadczeniem i wzgledami ogolnego bezpieczenstwa. Pedanus jednak mial az pieciuset niewolnikow! Lud zaczal sie buntowac i utrudnial dowozenie skazancow na miejsce kazni. Dla rozpatrzenia sprawy zwolano zgromadzenie senatu. Zaskakujaco wielu senatorow usilowalo przeszkodzic w realizacji wyroku - tak zwyrodnialy juz obyczaje! Kilku przyjaciol Seneki otwarcie glosilo, ze niewolnik to tez czlowiek i nie godzi sie karac niewinnych jak zbrodniarzy. Przeciwko tak wielkiej srogosci przemawiali senator Pudens i moj ojciec. Wysuneli nawet argument, ze zbrodnia niewolnika byla tylko zemsta za przezyte cierpienia.

Inni jednak slusznie pytali: kto bedzie sie czul bezpieczny we wlasnym domu, jesli ulaskawimy tych niewolnikow?! Nasi przodkowie ustanowili wszak to prawo, choc za ich czasow niewolnicy byli przywiazani do swych panow, jako ze rodzili sie w ich domach. Dzisiaj zas niewolnikami sa ludzie roznych narodowosci, obyczajow i wyznan.

Proces po raz pierwszy ujawnil, ze nawet niektorzy senatorowie potajemnie sluza obcym bogom i probuja bronic swoich braci. Glosowanie, na szczescie dla Rzymu, przynioslo zwyciestwo zwolennikom przestrzegania prawa.

Otaczajaca dom Pedanusa tluszcza zbierala kamienie i grozila podpaleniem. Na pomoc policji miejskiej trzeba bylo wzywac pretorianow. Neron wystosowal do narodu ostra proklamacje. Kilka kordonow wojska otoczylo ulice, przez ktore przewozono pieciuset niewolnikow na miejsce kazni. Tlum rzucal klatwy i kamienie, ale do buntu nie doszlo. Przypuszczalnie znaczna czesc niewolnikow Pedanusa stanowili chrzescijanie, poniewaz w tlumie krazyli ludzie, ktorzy nawolywali do spokoju i wyjasniali, ze zlo trzeba dobrem odplacac.

Korzysci z tej rozroby odniosl moj tesc Flawiusz Sabin, ktory na powrot objal stanowisko prefekta. Senat zas i lud mieli pozywke do nie sonczacych sie dysput. Tematem zainteresowania ludzi wrazliwych byla rowniez ciaza Poppei.

Pamiec ludzka jest krotka. Madrzy ludzie zapewniali, ze dzieki smierci Oktawii i jeszcze grozniejszych jej zwolennikow Rzym uniknal wielkiego nieszczescia. Niektorzy nawet litowali sie nad Neronem, ktory musial wydac tak surowy wyrok, choc z natury jest szlachetny i przyjazny ludziom.

Neron chcial, aby jego dziecko przyszlo na swiat w miejscu jego urodzenia, czyli w Ancjum. Jakby sadzil, ze to jedno radosne wydarzenie zmiecie wszystkie tragiczne wspomnienia, zwiazane z odziedziczona po Agrypinie posiadloscia ziemska! Jego zdaniem rozpalony sloncem i cuchnacy Rzym nie jest zdrowy dla nowo narodzonego dziecka.

Mialem przyjemnosc spotkac sie z Poppea przed jej wyjazdem do Ancjum. Ciaza nie wplynela zle na jej urode. Przeciwnie - szczesliwy blask oczu dodawal jej kobiecego ciepla.

-Czy to prawda - spytalem ostroznie - ze sluzysz zydowskiemu Bogu? Takie chodza pogloski. Podobno naklonilas Nerona, aby sprzyjal Zydom?

-Sam wiesz, ze wrozba zydowska sie spelnila! Kiedy bylo mi w zyciu najtrudniej, obiecalam dla wzmocnienia swojej pozycji zawsze czcic Boga, ktory jest tak potezny, ze nawet nie ma wizerunku, i Mojzesza. Nie mialabym odwagi jechac do Ancjum bez zydowskiego lekarza. Biore tez ze soba madre zydowskie baby, ale na wszelki wypadek rowniez wyksztalconych lekarzy greckich i rzymskich.

-Nie zamierzasz chyba obrzezac Nerona? - zapytalem zlosliwie.

-Nie waz sie kpic ze swietosci! - krzyknela rozgniewana. - Znam opowiadanie o poboznych niewiastach, ktore pelniac sluzbe niewidzialnemu Bogu wywieraly bardzo dobry wplyw na swoich mezow, ta sluzba zmyla ich grzechy, jak w kapieli myje sie cialo, a ich potomkowie osiagneli niezmierne laski!

-Czy slyszalas cos o Jezusie Nazarejskim, krolu zydowskim? - spytalem.

-Wiem, ze jest wielu swietych zydowskich mezow - odparla Poppea z grymasem. - Ich prawo jest surowe. Lecz jako niewiasta delikatna i zajmujaca tak wysoka pozycje, nie musze przejmowac sie prawem. Mam tylko uznawac rogatego Mojzesza i nie wolno mi pic krwi.

Zrozumialem, ze o religii zydowskiej ma tylko metne wyobrazenie. Rzymianie bowiem w swej naiwnosci nie rozumieli bezpostaciowego Boga. Kamien spadl mi z serca. Gdyby Poppea wiedziala, iz Zydzi nienawidza Pawla jak szczura, nie dziekowalaby Neronowi i mnie za to, ze go uwolnilismy, by kontynuowal swoja rozbijacka dzialalnosc wsrod Zydow.

Poppea zatem wyjechala do Ancjum, a ja szczerze zyczylem jej dobrego i szybkiego rozwiazania. W okresie oczekiwania na nie Neron byl uciazliwym towarzyszem. Zadal pochwal po kazdym wystepie muzycznym. Kiedy powozil rydwanem, musielismy slawic jego kunszt woznicy. Korzystal z wolnosci i pil calymi nocami. Zadnym towarzystwem nie gardzil. Znow po kryjomu odwiedzal Akte i nawiazywal przypadkowe stosunki z arystokratkami, ktore nie dbaly o wiernosc malzenska. Tygellin doprowadzal mu tez swoich meskich faworytow. Kiedy na ten temat dyskutowalismy, Neron powolywal sie na wzory greckie:

-Jestem swiety, skoro grom uderzyl w puchar w moim reku. To byl znak, ze po smierci oglosza mnie bogiem. A bogowie sa hermafrodytami! Gdybym sie nie kochal z pieknymi chlopcami, nie bylbym w pelni boski. Zreszta Poppea nawet woli, abym sie zabawial z chlopcami, bo wszystkie kobiety sa zadne wladzy. Przynajmniej nie musi sie bac, ze ktoras przez przypadek zajdzie ze mna w ciaze.

Bardzo rzadko spotykalem mego syna Jukunda. Barbus, jego wychowawca, przeniosl sie do domu pani Tulii. Bylo to konieczne, poniewaz pani Tulia okropnie rozpieszczala Jukunda i spelniala wszystkie jego kaprysy. O mnie chlopiec zupelnie zapomnial.

W domu Sabiny w ogrodach bestiarium tolerowano mnie tylko wtedy, gdy potrzebne byly pieniadze. Maly Lauzus byl mi zupelnie obcy. Mial wyjatkowo ciemna skore i mocno kedzierzawe wlosy. Nie mialem ochoty brac go w ramiona ani sie z nim bawic. Sabina zarzucala, ze jestem wyrodnym ojcem.

Zorientowalem sie, ze w grupie pogromcow zwierzat bylo wystarczajaco wielu tatusiow, ktorzy sie z nim bawili. Ilekroc bodaj popatrzylem na chlopca, natychmiast zjawial sie Epafrodyt, jakby chcial udowodnic, ze chlopiec lepiej sie czuje w jego towarzystwie. Sabina zieleniala ze zlosci i krzyczala, zebym nie mowil tak przynajmniej przy obcych.

Moja zona miala arystokratyczne przyjaciolki, ktore przyprowadzaly dzieci, aby ogladaly zwierzeta, a one same podziwialy ryzykowne sztuczki pogromcow. W najbardziej luksusowych domach modne bylo trzymanie gazeli i gepardow. Mialem wiele klopotow z cwaniactwem ludzi, ktorzy naruszali moje prawo wylacznosci, przywozili i sprzedawali zwierzeta po zanizonych cenach. Sam sprowadzilem do Rzymu wielkie brytyjskie psy, brytany, i sprzedawalam ich szczenieta, uzyskujac wysokie ceny.

Wreszcie Poppea Sabina urodzila zdrowa coreczke. Neron cieszyl sie z niej, jak z syna. Poppee obsypal podarunkami i w ogole zachowywal sie jak oszalaly ze szczescia mlody ojciec. Caly senat pojechal do Ancjum z gratulacjami. Podobnie zreszta uczynili wszyscy co znamienitsi obywatele. Statki przybrzeznej zeglugi byly zapelnione po brzegi. Stosunkowo wygodna droge z Arycji do Ancjum tak zapchaly wozy i lektyki, ze ruch byl ogromnie ograniczony. Jeden z moich wzyzwolencow dorobil sie fortuny, bo tuz przy trakcie zorganizowal tymczasowe miejsca noclegowe i posilki.

W dawnej sali kolumnowej domu Agrypiny w Ancjum senat zwolal uroczyste posiedzenie i wyznaczyl trzy dni modlow dziekczynnych. Przyznano fundusze na odnowienie swiatyni Pomony. Postanowiono wykonac zloty posag dla swiatyni Jupitera Kustosza, a ludowi zafundowac widowiska.

Nowo narodzona corka Nerona oprocz imienia Klaudia otrzymala zaszczytny tytul augusty. Ktorys podchmielony senator zaproponowal, aby ten sam zaszczyt przyznac Sabinie Poppei. W obecnosci Nerona nikt nie osmielil sie zaprotestowac. Poppea Sabina wyslala w darze zlote precjoza do Swiatyni w Jeruzalem. Jej zydowski lekarz otrzymal obywatelstwo rzymskie.

Ja rowniez starannie sie przygotowalem. W czasie trwania modlow dziekczynnych zorganizowalismy w drewnianym amfiteatrze tak imponujace walki zwierzat, ze nie chwalac sie, pobily one na glowe gonitwy rydwanow w Cyrku Wielkim. Moje widowisko zaszczycily obecnoscia kaplanki Westy. Zapewniano mnie, ze tresure przeksztalcilem w sztuke.

Przebrana za amazonke Sabina jechala na zlotym rydwanie ciagnionym przez cztery lwy. Otrzymala ogromne brawa od publicznosci. Po nieprawdopodobnych trudnosciach udalo mi sie sprowadzic z Afryki goryle - problem polegal na tym, aby dostac mlode egzemplarze. Powierzylem wychowywanie ich zoltoskorym karlom, ktore w glebi Afryki zyja w zwiazkach z wielkimi malpami.

Nauczylismy malpy poslugiwania sie kamieniami i bronia i walki miedzy soba. Najlepiej wyszkolone ubralismy w stroje gladiatorow. Niektorzy widzowie brali je za ludzi. Wybuchla nawet na ten temat sprzeczka, ktora przerodzila sie w bojke. Jeden uczestnik bojki zginal, a dziesieciu odnioslo obrazenia. Innymi slowy - widowisko wypadlo tak dobrze, jak tylko mozna bylo sobie wymarzyc. Tym razem zwrocily mi sie wszystkie poniesione koszty. Seneka nie pilnowal juz tak zaciekle kasy panstwowej, a Neron nie znal wartosci pieniadza i nie dostrzegal roznicy miedzy finansami panstwowymi a prywatnymi. Wystawilem podwojne rachunki i zdobyte w ten sposob pieniadze za posrednictwem wyzwolencow ulokowalem w domach czynszowych w Rzymie i posiadlosciach ziemskich w Cerei.

Przystapilem rowniez do spolki, wznoszacej pierwszy w Rzymie dom o czternastu pietrach. Centrum miasta bylo tak nieprawdopodobnie przeludnione, ze koniecznym stalo sie wyciaganie domow wzwyz. Olbrzymia czesc dobrych parceli zajmowaly ogrody patrycjuszy i nowobogackich, jako ze najwytworniejszym luksusem jest posiadanie wypielegnowanego ogrodu. Stara zamozna arystokracja dla zyskania sobie przychylnosci ludu pozwalala na spacerowanie po alejkach, podziwianie starych drzew, fontann i rzezb greckich. Wpuszczani do ogrodow musieli zachowywac sie nalezycie, nie gzic sie po krzakach ani nie wycinac swoich inicjalow na korze drzew.

Ojcowskie szczescie Nerona nie trwalo dlugo. Byla dzdzysta jesien. Tybr wystapil z brzegow, a wraz z trujaca mgla szerzylo sie po miescie zapalenie gardla. Dla osob doroslych nie bylo ono grozne, ale niemowleta masowo umieraly.

Neron rowniez zachorowal, ochrypl, mowil szeptem i bal sie, ze na zawsze stracil glos. Blagalne modly o uratowanie tego skarbu zanoszono we wszystkich mozliwych swiatyniach; oplacano je z kasy panstwowej i prywatnych. Ledwo jednak zaczal dochodzic do siebie, rozchorowala sie jego coreczka i po kilku dniach, mimo wysilku wszystkich lekarzy i odprawiania specjalnych zydowskich modlow, zmarla. Zmeczona czuwaniem przy chorej i przybita ta smiercia Poppea zachowywala sie jak szalona. Przede wszystkim obarczala odpowiedzialnoscia Nerona, ktory mimo choroby wiecznie trzymal dziecko w ramionach i obcalowywal je.

Z kolei Neron zabobonnie twierdzil, ze zarowno oficjalne, jak i prywatne modly nie byly wystarczajace dla ratowania jego glosu. Bogowie zazadali zycia Klaudii! To potwierdzalo jego przekonanie, ze wyroslaby z niej wielka artystka i powiekszalo rozpacz.

Wstrzasniety tragedia senat natychmiast oglosil Klaudie boginia. Zmarlej przyznano sarkofag godny bogow, postanowiono tez wzniesc na jej czesc swiatynie i powolac specjalne kolegium kaplanskie. Neron byl gleboko przekonany, ze w nowej swiatyni odprawia sie modly i sklada ofiary bogom w intencji jego glosu. Aby nie zachwiac tego przekonania, kolegium kaplanskie przyjelo pewien tajny rytual, ktorego nie wolno bylo zdradzac nikomu postronnemu. A glos Nerona naprawde stal sie mocniejszy, podobnie jak to mialo miejsce po smierci Agrypiny. Teraz mial metalowy rezonans i slodycz plynnego miodu. Jak twierdzili sluchacze, jego glos wywolywal u nich drgania podbrzusza. Co do mnie, nie odczuwalem zadnych drgawek, ale powtarzam, co mowili specjalisci.

Poniewaz zapewniano Nerona, ze spiewak musi miec duzo ciala wokol kosci, aby moglo wytrzymac obciazenie glosem, wiec postaral sie utyc. Poppea spogladala na to chetnym okiem; wolala, aby czas spedzal na spiewaniu niz na rozpuscie.

Przez cala zime po smierci swojej coreczki Neron cwiczyl glos, a sprawy panstwowe uwazal za zbedne obciazenie. Opuszczal posiedzenia senatu, bo sie bal, ze zziebnie od zimnej posadzki kurii. Kiedy sie juz zjawial - zazwyczaj przychodzil piechota - owijal nogi welnianymi onucami. Zawsze wstawal i kornie stal, gdy konsul przemawial do niego, ale wystarczylo, aby raz kichnal, a natychmiast wychodzil, zostawiajac nawet bardzo wazne sprawy do rozstrzygniecia komisjom senackim.

Zima, pewnego dnia przed swietami Saturna, przyszla Klaudia. Miala do omowienia w cztery oczy bardzo wazna sprawe. Zalatwilem wiec wszystkie kwestie bestiarium i odprawilem klientow i wyzwolencow; obawialem sie, ze znowu zacznie sie naprzykrzac z chrztem i nawracaniem grzesznikow.

-Och, Minutusie! - zaczela wyrzekac, zalamujac rece. - Znalazlam sie miedzy mlotem a kowadlem. Czuje sie jak sploszona mysz. Miotaja mna to tu, to tam. Zaluje, ze prosilam cie o pomoc w uwolnieniu Pawla!

Kiedy sie uspokoila, powiedzialem, ze istotnie wylacznie na jej prosbe zalatwilem zwolnienie Pawla, ale mial on wyjechac z miasta i spory z Zydami prowadzic gdzie indziej. Poniewaz Pawel jest Zydem, cesarz wyrazil zgode. - Ale co sie stalo? - spytalem. - Czy nie wystarczy, ze pozwalam, abys wraz z domownikami codziennie o swicie odprawiala spiewy i modly? Moich klientow to denerwuje i psuje mi opinie!

-Uwolnienie Pawla tak rozgniewalo Zydow w Jeruzalem, ze ukamienowali jednego z naszych pierwszych braci, Jakuba, ktory byl filarem tamtejszej gimny! W Jeruzalem zaczeli tak strasznie przesladowac naszych, ze gmina apostolow postanowila uciekac z miasta. Prokurator Festus nie tylko nie podejmuje zadnych przeciwdzialan, ale jeszcze podjudza fanatykow i Galilejczykow, zeby sie wzajemnie zabijali. Judea pelna jest band, ktore zabijaja cichych.

-To moze chcesz, zebym odwolal prokuratora Festusa?! - spytalem zlosliwie. - On jedynie realizuje naczelna zasade polityki Rzymu: "Dziel i rzadz!"

-Duzo zlego mowia o Pawle - skarzyla sie Klaudia. - Zydowscy chrzescijanie, ktorzy od poczatku byli obrzezani i dlatego uwazaja sie za lepszych od innych, twierdza, ze Jakuba ukamienowano przez Pawla. Gdyby swoja hardoscia nie wzbudzil glebokiej nienawisci w Radzie Najwyzszej, to gminy by nie przepedzono! Zwolennicy Pawla skupili sie wokol przemadrzalej Pryski i jej meza Akwili. Okazuja przychylnosc tylko tym, ktorzy nosza wspaniale szaty i zlote pierscienie. A inni Zydzi chrzescijanscy czytaja na zgromadzeniach list, ktory Jakub napisal przed smiercia, i w ktorym przestrzega przed blednymi naukami Pawla!

-Zmilowania twojego Chrystusa nad toba! - krzyknalem. - To do mnie przychodzisz, zebym oddzielil ziarno od plewy? Pryske znam. Nie dosc, ze ja wygnano, to jeszcze w Efezie wziela sobie na kark Pawla, zeby go ukryc przed rozwscieczonymi przeciwnikami. Czy wy, chrzescijanie, nie potraficie bodaj miedzy soba zyc w zgodzie?!

-Alez ja jestem tylko niewiasta! Pawel, Kefas i Jakub jeden przez drugiego przestrzegali mnie przed falszywymi prorokami. W swoim liscie Jakub oglasza, ze nadejscie Pana jest bliskie i sedzia stoi w drzwiach. Zimny dreszcz mnie przejmuje, kiedy pomysle, ze drzewa beda z hukiem pekaly, a to, co czlowiek zbudowal i cala ziemia stanie w morzu plomieni! Kefas tez powiada, ze tak bedzie! Boje sie, ze nie bylam dosc pokorna i nie wszystko dobrze rozumialam.

-Moze teraz zrozumiesz, czemu nie garnalem sie do przyjecia chrztu, chociaz czesciowo wierze, ze Jezus Nazarejski jest Chrystusem?! - wtracilem pospiesznie. - Nauka chrzescijan bulgocze jak wrzatek w kotle. Daleko jej do statecznosci. Nie martw sie, ze Chrystus szybko nadejdzie. Moj ojciec uwaza, ze uczniowie zle zrozumieli mistrza, podobnie jak za jego zycia blednie odczytywali jego nauki. Sam Kefas przyznaje, ze przez swoja nadgorliwosc wielekroc zle go rozumieli. Ty masz byc dobra, cierpliwa i nie mieszac sie w uczone spory. Ufaj Kefasowi, ktory nie wywyzsza sie mimo dokonania wielu bezspornych cudow w imie Chrystusa. Moj ojciec wspomaga go doradztwem, chociaz swego czasu mial do niego ukryty zal za to, ze tylko obrzezanym Zydom pozwalal isc za Chrystusem.

Klaudia sluchala mnie nadzwyczaj potulnie. Wygladalo na to, ze jeszcze cos ja gnebi.

-Och, Minutusie! - jeknela. - Zrobilam cos, do czego boje sie przyznac. Lecz spojrz wpierw na mnie! Czy nie zmienilam sie w twoich oczach?

Mowiac szczerze, przez to swoje wieczne marudzenie i wymadrzanie o chrzescijanstwie byla mi chwilami tak wstretna, ze nie mialem nawet ochoty na nia patrzec. Teraz jednak, rozbrojony jej pokora, spojrzalem i ze zdziwieniem zauwazylem, ze ogorzalosc niewolnicy zniknela z jej lic.

Odziana byla w piekne szaty, a wlosy miala uczesane wedle najnowszej greckiej mody.

-Alez wygladasz jak rzymska arystokratka - klasnalem ze zdumienia i dodalem z pochlebstwem: - Podejrzewam, ze bierzesz kapiel w oslim mleku!

Klaudia zaczerwienila sie az po uszy.

-Dbam o wyglad nie z proznosci, lecz dlatego, ze powierzyles mej opiece caly swoj olbrzymi dom. Najwiekszymi ozdobami niewiasty jest skromnosc i prostota serca. Lecz twoi klienci i handlarze miesem szukaja czegos innego. Widzisz, mialam na mysli rysy twarzy. W mojej widac rysy cesarza Klaudiusza - dodala szybko.

-Nie, doprawdy nic takiego nie widze - uspokajalem ja. - W starym Klaudiuszu nie bylo czego chwalic. Natomiast ty, kobieta dojrzala, jestes piekna! Szczegolnie teraz, gdy wyskubalas za szerokie brwi!

-Na pewno sie mylisz - rzekla nadasana Klaudia, ktora wyraznie rozczarowaly moje slowa. - Razem z ciocia Paulina odwiedzilam moja przyrodnia siostre Antonie. Zal mi jej, jest taka samotna! Klaudiusz zamordowal jej pierwszego meza, a Neron drugiego. Od kiedy wrocila z Massylii nikt nie utrzymuje z nia kontaktu. Te tragedie zmienily jej spojrzenie na wiele spraw. Poczestowala nas miodem i tortem owocowym i podarowala mi zlota siatke na wlosy. W obecnej sytuacji bylaby nawet sklonna oficjalnie uznac mnie za przyrodnia siostre. Przeciez tylko ona i ja zostalysmy z calego rodu Klaudiuszow.

Przerazilem sie, bo dotarlo do mnie, ze wiedziona pycha znowu czepia sie mrzonek.

-Czys zapomniala, ze sama wzmianka o twoim pochodzeniu sprowokowala Agrypine?! - krzyknalem. - Watpie, by zaadoptowany przez Klaudiusza Neron byl zachwycony, gdy uslyszy, ze ma jeszcze jedna, nie znana siostrzyczke!

-Nie powiedzialam Antonii, co mnie spotkalo - irytowala sie Klaudia. - Dalam jej do zrozumienia, ze kryjac sie przed Agrypina mieszkalam w oddalonej prowincji. Uwierzyla. I kiedy przez milosierdzie boskie wybaczylam z calego serca Agrypinie, wszystkie zle wspomnienia sie zatarly. Czy pamietasz? Moja niewolnicza pokuta bylo zgolenie brwi i wlosow. Czuje sie calkowicie oczyszczona z grzechow, ktore zreszta nie byly przeze mnie zawinione.

Spojrzala na mnie dziwnie blyszczacymi oczyma, ciezko westchnela unoszac pelne piersi i obydwiema rekami schwycila moja dlon, jakby sie bala, ze ja odtrace.

-Co wyprawiasz, nieszczesna?! - spytalem.

-Minutusie! - zaklinala mnie - sam wiesz, ze dluzej tak zyc nie mozesz. Twoj zwiazek z Sabina to zadne malzenstwo. Jestes glupi, jesli sam tego nie rozumiesz. Caly Rzym smieje sie z ciebie. W mlodosci skladales mi pewne obietnice. Teraz dorosles i roznica wieku miedzy nami nie jest juz tak widoczna. Prawie jej nie widac. Minutusie! Ze wzgledu na swoje dobre imie musisz sie rozejsc z Sabina! - Patrzyla na mnie z pozadaniem i wywodzila dalej: - Chrzescijanin musi wystrzegac sie nierzadu. A slyszalam, ze Jezus powiedzial, iz mezczyzna, ktory spoglada na niewiaste z pozadaniem, juz popelnia nierzad z ta niewiasta. O tym dopiero teraz sie dowiedzialam. Ta wiadomosc drazy me serce jak krwawiaca rana. Wiem, ze dotyczy to rowniez kobiet. Moje zycie jest nie do zniesienia! Przeciez codziennie cie widze i calym sercem tesknie za toba! Calymi nocami rzucam sie w poscieli jak ryba w sieci!

Poczulem sie pochlebiony jej slowami. Spojrzalem na nia zupelnie innymi oczyma.

-Czemus mi wczesniej tego nie powiedziala? - pytalem zdumiony.

-Przeciez chocby z litosci przyszedlbym przespac sie z toba ktorejs nocy. Do glowy mi to nie przyszlo, przeciez wiecznie wszczynalas awantury!

-Nie potrzebuje twojej litosci! - Klaudia szybko potrzasnela glowa.

-Pograzylabym sie w grzechu, gdybym weszla do twojego loza bez zawarcia zwiazku malzenskiego! Twoja wypowiedz swiadczy najlepiej, jak zatwardziale masz serce i jak nisko mnie cenisz!

Przez delikatnosc nie przypomnialem jej, jak nisko upadla, gdy ja znalazlem! Jej plany byly tak glupie, ze z przerazenia oniemialem.

-Antonia moze zlozyc przed kaplankami Westy przysiege, ze jestem rzeczywiscie rodzona corka Klaudiusza, ze pochodze z jego krwi. Uczyni to chetnie, zeby zrobic na zlosc Neronowi. Wowczas malzenstwo ze mna byloby dla ciebie korzystne. Gdybym urodzila dziecko, westalki moglyby potwierdzic jego wysokie pochodzenie. Jesli sytaucja sie nie zmieni, nasz syn moze osiagnac najwyzsze stanowisko! Antonia bardzo zaluje, ze z zadnego malzenstwa nie miala dzieci.

-Czy widzialas mlode pedy na suchej glezi? - spytalem zlosliwie, bo nie moglem sie juz powstrzymac. - Przypomnij sobie, co przezylas!

-Jestem w pelni zdolna do rodzenia! - krzyknela gleboko urazona.

-Swiadcza o tym chociazby regularne miesiaczki. Mozna powiedziec, ze oczyscilam swoja przeszlosc. Sam moglbys sie przekonac, gdybys zechcial.

Probowalem wymknac sie z pokoju, ale mnie zlapala i sam nie wiem, jak w czasie tej szamotaniny doszlo do zblizenia. Coz, krew nie woda, tym bardziej ze od dawna nie tknalem zadnej kobiety. Wkrotce zorientowalem sie, ze goraco ja caluje, a Klaudia wcale nie panowala nad soba. Pozniej gorzko plakala i tulac sie do mnie tlumaczyla:

-Ten brak opanowania najlepiej swiadczy o tym, ze plynie we mnie diabelska krew Klaudiuszowi Jesli jeszcze raz uda ci sie naklonic mnie do grzechu, bedziesz musial za to zaplacic. A teraz, jesli jest w tobie choc odrobina honoru, pojdziesz stad do Sabiny porozmawiac z nia o rozwodzie!

-Alez ja mam z nia syna! - protestowalem. - Flawiusze nigdy by mi tego nie wybaczyli! Ojciec Sabiny jest prefektem miasta. Nie utrzymalbym sie na swoim stanowisku!

-Nie chce oczerniac Sabiny - oswiadczyla Klaudia. - Wsrod pracownikow bestiarium sa chrzescijanie, stad wiem, ze rozpustne zycie Sabiny jest tematem publicznym.

-Sabina jest zimna i bezplciowa! - stwierdzilem lekcewazaco i rozesmialem pewny siebie. - Wiem to najlepiej. Nie, naprawde nie mam zadnego argumentu, aby zadac rozwodu. Przeciez ona nawet nie zglasza pretensji, ze ja zdradzam! Poza tym - za zadna cene nie opusci lwiatek. Sa dla niej wazniejsze ode mnie.

-Przeciez nic nie stoi na przeszkodzie, zeby nadal zyla w bestiarium!

-rozsadnie zauwazyla Klaudia. - Ma tam swoj dom, w ktorym rzadko bywasz. Po rozwodzie mozecie pozostac przyjaciolmi. Zapewnij ja, ze wiesz o wszystkim, ale chcesz rozwodu bez wynoszenia brudow z domu. Skoro w swojej glupiej naiwnosci wziales w ramiona jej dziecko i nie mozesz sie z tego wycofac, to niech chlopiec zachowa twoje nazwisko.

-Chcesz przez to powiedziec, ze Lauzus nie jest moim synem?!- spytalem oslupialy. - Nie przypuszczalem, ze jestes tak podla! Gdzie twoja chrzescijanska dobroc?!

-Przeciez kazdy w Rzymie wie, ze to nie jest twoj syn! - krzyknela Klaudia tracac cierpliwosc. - Sabina sypiala z pogromcami zwierzat, z niewolnikami, a nawet z malpami i jeszcze zachecala do tego inne wysoko urodzone niewiasty! Neron smieje sie z ciebie za twoimi plecami, nie mowiac juz o twoich uroczych przyjacioleczkach!

Podnioslem z podlogi toge, owinalem sie nia i jak moglem najstaranniej ukladalem faldy, choc reka drzala mi z gniewu.

-Pojde tylko dlatego, by udowodnic bezzasadnosc twej niewyparzonej geby! - oswiadczylem glucho. - Pojde i porozmawiam z Sabina. A kiedy wroce, to wychloszcze cie przed oltarzem mego ducha opiekunczego, a potem wypedze, uznajac za niezdarna gospodynie, plotkarke i intrygantke. Wrocisz do swych chrzescijan w takich samych zgrzebnych szatach niewolnicy, w jakich tu przyszlas!

Z rozwianymi faldami togi, gnany wsciekloscia, pedzilem wprost do bestiarium, nie widzac ludzi na ulicy i nie odpowiadajac na pozdrowienia. Nie pozwolilem nawet, jak zwyczaj nakazuje, aby nomenclator zawiadomil zone o moim przyjsciu; Niewolnicy chcieli mnie zatrzymac, ale ja skoczylem wprost do pokoi.

Sabina wyrwala sie z objec krzepkiego Epafrodyta, rozwscieczona rzucila ku mnie i jak zraniona lwica krzyknela, miotajac z oczu plomienie:

-Jak ty sie zachowujesz, Minutusie?! Czys resztki rozumu postradal?! Epafrodytowi cos wpadlo do oka i probuje jezykiem to usunac. Przeciez polslepy nie moze mi pomagac w tresowaniu lwow, ktore wlasnie przybyly z Numidii.

-Na wlasne oczy widzialem, ze to on szukal drzazgi u ciebie w pewnym miejscu! Dajcie mi miecz, zebym zabil tego bezwstydnego niewolnika, co hanbi moje malzenskie loze! - ryczalem rozwscieczony.

Sabina okryla gole cialo i wstala, zeby zamknac drzwi; kazala wyjsc niewolnikom.

-Przeciez wiesz, ze tresujemy prawie nago - wyjasnila polubownie. Skrawki szat draznia lwy. A ty zle widziales! Masz natychmiast przeprosic Epafrodyta, zes go nazwal niewolnikiem. Juz dawno, po wystepach w amfiteatrze, otrzymal z rak cesarza zarowno laske wyzwolenca, jak i obywatelstwo rzymskie.

Tylko czesciowo mnie to przekonalo i nadal zadalem miecza.

-Natychmiast zdasz mi rachunek z bezwstydnych plotek, jakie kraza o tobie po Rzymie! Jutro odwolam sie do cesarza i zazadam rozwodu.

Sabina gwaltownie ochlodla. Spojrzala znaczaco na Epafrodyta i rozkazala:

-Zadus tego czlowieka! Zawiniemy cialo w dywan i zaniesiemy lwom na pozarcie.

Przerazajaco potezny i o glowe ode mnie wyzszy Epafrodyt zblizal sie ochoczo. Opanowujac gniew, usilowalem nerwowo wymyslic sposob ratowania sobie zycia.

-Sabino! Zle mnie rozumiesz! Czemu mam obrazac ojca mego syna?! Epafrodyt jako obywatel Rzymu jest mi rowny! Mozemy wszystko spokojnie zalatwic. Chyba nie chcesz skandalu?

-Jestem twardy, ale nie chce smierci twego prawowitego meza, Sabino! - Epafrodyt rowniez sie opanowal i mowil pojednawczo: - Caly czas patrzyl przez palce na nasz zwiazek. Ma chyba swoje racje, skoro zada rozwodu. Tyle razy tesknilas za wolnoscia. Badzze rozsadna!

-Coz to?! Mocarzu! Kolana ci zmiekly przed kulejaca pokraka? Na Herkulesa! Twoj interes jest wiekszy od twojej odwagi! Czy nie pojmujesz, ze lepiej go skrycie zabic i odziedziczyc majatek, niz wstydzic sie przez niego?! - judzila rozwscieczona Sabina.

Unikajac mego wzroku Epafrodyt zlapal mnie za szyje poteznymi jak kleszcze palcami. Glos uwiazl mi w gardle, w oczach pociemnialo i tylko na migi pokazalem, ze za cene zycia chce z nim rozmawiac. Chwyt Epafrodyta nieco zelzal i zdolalem wyszeptac:

-Zostawie ci wszystko, co posiadasz, stanowisko w bestiarium tez. Rozejdzmy sie jak rozsadni ludzie. Wybacz, kochana Sabino, ze sie przed chwila unioslem. Oczywiscie, twoj syn zachowa moje nazwisko, a w swoim czasie zgodnie z prawem odziedziczy czesc mego majatku. Wszystko z powodu milosci, jaka nas kiedys laczyla. Nie bede cie o nic obwinial! Kaz nakryc do stolu! Zjemy i wypijemy w zgodzie i harmonii, ty, ja i moj szwagier, ktorego z calego serca szanuje za moc jego czlonkow!

-Nie, nie, nie moge cie udusic! - Epafrodyt wybuchnal nagle placzem i objal mnie za szyje: - Zostanmy we trojke przyjaciolmi! Bedzie dla mnie wielkim zaszczytem, jesli zasiadziesz ze mna do stolu!

Z moich oczu poplynely lzy ulgi i bolu.

-To jest najmniejsze, co moge uczynic! - zawolalem, sciskajac jego potezne ramiona. - Zone juz z toba podzielilem. A zatem twoj honor jest i moim honorem!

Kiedy Sabina zobaczyla, ze obejmujemy sie jak starzy przyjaciele, poszla po rozum do glowy. Kazala nakryc stol i podac najlepsze potrawy. Pilismy wino. Kazalismy tez przyniesc dziecko, zeby Epafrodyt mogl je piescic i trzymac na reku. Chwilami zimny dreszcz mnie przechodzil, gdy sobie uswiadamialem, do czego mogla doprowadzic moja glupota. Dobre wino rozproszylo jednak zly nastroj. Podpilem sobie, rozczulilem sie i zaczalem wspominac dawne lata.

-Jak do tego doszlo? Przeciez na poczatku bylismy bardzo szczesliwi, a ja cie slepo kochalem?! - spytalem Sabiny.

-Tak naprawde nigdy mnie nie rozumiales, Minutusie! - wyjasnila wzruszona Sabina. - Lecz nie winie cie za to i zaluje tych zlych slow, jakie wypowiedzialam kiedys, oskarzajac cie o brak meskosci! Gdybys choc raz podbil mi oczy, jak wtedy, gdy cie pierwszy raz spotkalam, albo przecwiczyl mnie rozgami, to byloby inaczej. Pamietasz, ze w noc poslubna prosilam, zebys mnie porwal?! Ale ty nie masz tej meskiej sily, ktora kobiete zniewala, chocby nie wiem jak wierzgala, kopala i krzyczala.

-Zawsze sadzilem, ze niewiasta oczekuje od mezczyzny glownie bezpieczenstwa i czulosci! - powiedzialem zdumiony.

-To twoje mylne przekonanie najlepiej swiadczy o tym, jak dziecinnie malo znasz sie na kobietach! - zauwazyla Sabina, z politowaniem kiwajac glowa.

W calkowitej zgodzie omowilismy sprawy finansowe. Kiedy juz wielokrotnie pochwalilem Epafrodyta jako czlowieka porzadnego i w swoim fachu najzdolniejszego, postanowilem udac sie do tescia, Flawiusza Sabina, aby poinformowac go o rozwodzie. Tesc, o dziwo, odniosl sie do sprawy ze zrozumieniem.

-Dawno juz zauwazylem, ze w waszym malzenstwie nie wszystko idzie jak nalezy - przyznal, unikajac mego wzroku. - Pragne jednak goraco, abys wiedzial, ze rozwod w zaden sposob nie bedzie przeszkoda w naszej przyjazni i wzajemnym szacunku. Gdybys teraz cofnal swoja pozyczke, znalazlbym sie w paskudnych tarapatach finansowych. My, Flawiusze, nie jestesmy tacy bogaci, jakby sie nalezalo spodziewac. Wespazjan musi teraz sam siebie utrzymywac, handlujac mulami. Zbied-nial doszczetnie, gdy byl w Afryce prokonsulem. Podobno zywil sie tam burakami pastewnymi. Jesli cenzor zorientuje sie w stanie jego majatku, to obawiam sie, ze bedzie musial zrezygnowac z senatu. Nie dotrzyma regulaminowego cenzusu majatkowego.

Neron nieoczekiwanie wyjechal do Neapolu, poniewaz wbil sobie do glowy, ze zadebiutuje jako spiewak przed grecka z pochodzenia publicznoscia, poniewaz Grecy lepiej rozumieja sztuke niz Rzymianie. Nero uwazal sie za prawdziwego artyste, przed kazdym wystepem mial ogromna treme, trzasl sie i pocil ze strachu; zawsze oplacal klakierow, aby demonstrowali przejawy sympatii publicznosci. Pospiesznie podazylem za nim, jak przystalo czlowiekowi o mojej pozycji. Piekny teatr Neapolu byl po brzegi wypelniony. Wspanialy glos Nerona wprawil sluchaczy w olsnienie. W trakcie owacji szczegolnie sie wyroznilo kilku przybyszy z Aleksandrii, bo ze swego miasta wyniesli umiejetnosc rytmicznego klaskania. Nagle teatr sie zatrzasl. Wsrod widzow wybuchla zrozumiala panika, ale cesarz kontynuowal wystep, jakby nic sie nie wydarzylo. Jego opanowanie udzielilo sie widzom. Po wystepie Neron zapewnial, ze tak byl pochloniety spiewem, iz w ogole nie zauwazyl trzesienia ziemi.

Zachecony sukcesem cesarz wystepowal w teatrze przez wiele dni. Wystepy przeszkadzaly w codziennym zyciu miasta, w handlu i ruchu ulicznym. Dlatego tez rada miasta uciekla sie do podstepu i postanowila podarowac Neronowi nauczyciela spiewu, ktorego zadanie polegac mialo na oszczedzaniu niezrownanego glosu cesarza. W nagrode za wyrozumialosc Neron nadal mieszkancom Neapolu obywatelstwo rzymskie i obiecal mozliwie jak najszybciej przybyc tu powtornie.

Kiedy przy tej okazji i ja chwalilem jego olsniewajace zwyciestwo artystyczne, Neron zapytal:

-Czy jestes pewien, ze moglbym w kazdym kraju utrzymac sie jako artysta, gdybym nie byl cesarzem?!

Zapewnilem, ze jako artysta bylby z pewnoscia bardziej niezalezny i na swoj sposob bogatszy od cesarza, ktory o kazdy wydatek musi sie wyklocac ze swoimi skapymi prokuratorami. Dodalem, ze gdybym byl pretorem, to moim obowiazkiem byloby zapewnienie obywatelom przedstawien teatralnych na wlasny koszt.

-Ale - dodalem - w Rzymie nie ma zawodowych spiewakow na odpowiednim poziomie. Gdybys ty wystapil w moim przedstawieniu, mialbym zagwarantowane powodzenie. Zaplace milion sestercji za twoj wystep. Oczywiscie, program bedziesz mogl sam wybrac! - zakonczylem z udana pokora. O ile wiem, nikt jeszcze nie zaproponowal zadnemu spiewakowi tak wysokiego honorarium za jeden jedyny wystep!

-Naprawde uwazasz, ze moj glos wart jest miliona sestercji i ze dzieki niemu odniesiesz sukces?! - spytal zdumiony Neron.

Zapewnilem, ze jego zgoda bedzie wyrazem najwyzszej przychylnosci, jaka moge sobie wyobrazic. Marszczac czolo Neron zastanawial sie dlugo, w koncu powiedzial:

-Musze wystapic w przebraniu aktora, z maska i na koturnach. Moge zreszta zamowic maske wedlug wlasnej twarzy. Wyprobujemy smak artystyczny mieszkancow Rzymu! Dopiero po wystepie wyjawie swoje imie! Pod tym warunkiem przyjmuje twoja propozycje. Mysle, ze wybiore fragment Orestesa. Juz dawno chcialem to zaspiewac. Z cala pewnoscia skoncentrowana sila moich uczuc wstrzasnie sluchaczami Rzymu!

Wiedziony artystyczna proznoscia, chcial dobrowolnie wystapic w roli zabojcy matki! Na swoj sposob go rozumialem. Przeciez napisalem zartobliwa powiesc o swych przezyciach w Cylicji, aby uwolnic sie od koszmarow, ktore doprowadzaly mnie wprost do obledu. Zamordowanie Agrypiny bylo dla Nerona takim koszmarem, od ktorego chcial sie uwolnic przez spiew.

Bardzo sie balem, ze zglaszajac te propozycje wpakowalem sie w niezla kabale. Co bedzie, jesli publicznosc, nie poznawszy Nerona, nie okaze dostatecznego entuzjazmu?! A moze byc jeszcze gorzej! Spektakl o matkobojcy, a maska o rysach Nerona - to moze wprowadzic ludzi w blad. Publicznosc gotowa to zrozumiec jako wystapienie przeciwko Neronowi i dolaczyc do tego wlasny protest! Wtedy bede zgubiony! A gdy inni w dobrej wierze zaczna bronic czci Nerona, niewatpliwie zacznie sie rozroba i beda ofiary wsrod widzow.

Nie bylo innego wyjscia, jak tylko w wielkiej tajemnicy rozpuszczac w Rzymie pogloski, ze w organizowanym przeze mnie widowisku bedzie wystepowal sam Neron w roli Orestesa. Wielu seniorow senatu i czlonkow stanu rycerskiego nie wierzylo, ze cesarz znizyl sie do profesji aktorskiej i dobrowolnie sie zhanbil. Poza tym wybor roli sugerowal, ze wszystko jest zlosliwa farsa.

Na szczescie interesy moje i Tygellina pokrywaly sie. Zorganizowal kohorte pretorianow, ktora miala czuwac nad porzadkiem w teatrze i klaskac w okreslonych momentach, jak to czynili klakierzy, oplacani przez Nerona. Dowodcami grup zolnierzy byli mlodzi ekwici, ktorzy znali sie troche na muzyce i sztuce spiewu, wiec nie popelniali bledu wznoszeniem owacji w nieodpowiednich momentach.

Pogloski o tym, ze w teatrze odbedzie sie wydarzenie polityczne, sciagnely takie tlumy, ktore nigdy by nie zawitaly tutaj, gdyby nawolywali do tego pretorianie. Tlok byl nieprawdopodobny, w przedsionkach zadeptywano ludzi, a muskularni niewolnicy starych senatorow musieli wrecz walczyc, aby wniesc swoich panow na honorowe miejsca. Zupelnie jak w czasach najlepszych dni igrzysk cyrkowych!

Sam Neron byl przerazony, trzasl sie ze strachu, ze dostanie torsji przed wystepem i plukal gardlo przyrzadzonymi przez lekarzy dekoktami. Musze przyznac, ze gdy wyszedl na podium, wygladal imponujaco. Jego mocny glos roznosil sie na caly amfiteatr, a sluchalo go kilka tysiecy ludzi. Neron tak wstrzasajaco odgrywal tragiczna role, ze kilka wrazliwszych kobiet zemdlalo.

We wlasciwych momentach rozbrzmiewaly szmery, westchnienia i oklaski. Publika zawsze lubi skandale i chetnie bierze w nich udzial. Gdy w finale Neron z zakrwawionymi rekoma runal na scene jak dlugi, z pierwszych rzedow zajetych przez senatorow i ekwitow rozleglo sie przerazliwe miauczenie, gdakanie i syczenie. Najsilniejsze oklaski nie mogly tego zagluszyc. Pomyslalem, ze wybila dla mnie ostatnia godzina. Slaniajac sie, na olowianych nogach poszedlem za kulisy, zeby wprowadzic Nerona - juz bez maski - na scene i oznajmic publicznosci, ze cesarz wystepowal osobiscie. Ku mejemu najwyzszemu zdumieniu Neron, caly zlany potem, z wykrzywiona z wysilku twarza, plakal ze szczescia!

-Widziales?! Slyszales, jak publicznosc dala sie porwac?! - pytal. - Miauczac i gdaczac zadali ukarania Orestesa, matkobojcy. Nigdy dotad publicznosc nie wczula sie tak calkowicie w sztuke!

Z triumfalnym usmiechem, ocierajac pot wyszedl Neron na scene, by przyjac wyrazy sympatii. Oglosilem przez tube, ze glownym bohaterem byl cesarz we wlasnej osobie, a wowczas reakcja publicznosci wzmogla sie, jak wzburzone morze. Widzowie jednoglosnie zadali bisow.

Przypadl mi zaszczyt podania Neronowi na scene cytry. Spiewal wzruszony i sam sobie akompaniowal, wykazujac wysoka klase takze jako muzyk. Gral tak dlugo, az zrobilo sie ciemno i nie mozna juz bylo widziec jego twarzy. Dopiero wowczas, wbrew swej woli, przerwal, ale pozwolil mi poinformowac, ze wystapi w przyszlosci na zyczenie publicznosci.

Kiedy wreczalem mu ustalone honorarium, milion sestercji, oswiadczylem tez, ze zorganizowalem modly dziekczynne na czesc jego duchow opiekunczych, zmarlej coreczki i - na wszelki wypadek - takze Apolla. Chociaz - dodalem - sadze, ze Apolla juz pokonales, wiec nie musisz go tak mocno wspierac.

Zapytalem takze, ile jestem winien za bisy. Zrezygnowal z drugiego honorarium, natomiast zaproponowal, abym w jego imieniu zlozyl dar cechowi artystow, aby jego sukces nie wzbudzil w tym srodowisku zbytniej zawisci.

-Nikt nie jest tak prozny, samolubny i zawistny jak najlepsi tenorzy - powiedzial szczerze. - Jesli cech kaze mi zamilknac, bede spiewal w Aleksandrii. A gdy juz wystarczajaco rozwine glos, byc moze odwaze sie na wystepy goscinne w Grecji, aby calemu swiatu udowodnic, ze nigdy dotad nie bylo lepszego ode mnie spiewaka.

Poniewaz w dalszym ciagu byl w swietnym humorze, jakby mimochodem poprosilem go o zgode na rozwod, podajac jako powod nieprzezwyciezone trudnosci. Zarowno Sabina, jak i ja taka decyzje juz podjelismy, a nasi rodzice nie maja nic przeciwko temu.

Neron stwierdzil ze smiechem, ze to dziwne malzenstwo podtrzymywalem chyba przez perwersje. Pytal, czy prawda jest utrzymywanie przez Sabine stosunkow plciowych z afrykanskimi gorylami, o czym w miescie mowiono otwarcie. On sam chetnie by to zobaczyl. Zaproponowalem, aby zapytal o to Sabine, poniewaz nie rozmawiamy ze soba. Neron zazyczyl sobie, abym mimo rozwodu pozwolil Sabinie nadal wystepowac w amfiteatrze ku radosci widzow. Dokumenty rozwodowe otrzymalem juz nastepnego dnia rano i nawet nie musialem wnosic zwyczajowych oplat.

Zyskalem opinie mezczyzny odwaznego i bezczelnego, poniewaz wystep Nerona w roli Orestesa wzbudzal nie konczace sie dysputy i oceny. Wszystko bylo przygotowane do jego wyjazdu do Aleksandrii. Statki wojenne oczekiwaly w Ostii, a do eskorty oddelegowano piec tysiecy ludzi.

Kiedy jednak Neron odbywal wizyty pozegnalne w swiatyniach rzymskich, aby zostawic miasto pod opieka bogow, spotkal go bardzo przykry incydent. Jako pontifex maximus, najwyzszy zwierzchnik kaplanow i posrednik miedzy swiatem bogow i ludzi, mial prawo skladac wizyty przy wiecznym ogniu Westy, chociaz byl mezczyzna. Otoz kiedy zamierzal opuscic prastara okragla swiatynie, nagle pociemnialo mu w oczach, a poly jego plaszcza o cos zahaczyly. Zdawalo mu sie, ze trzymaja go jakies niewidzialne rece. Potem tlumaczyl to jako znak nakazujacy rezygnacje z podrozy i pozostanie w Rzymie.

W Aleksandrii wlasnie rozgorzala wojna domowa miedzy Zydami i Grekami, ktorzy przescigali sie we wzajemnych oskarzeniach i surowo rozprawiali z przeciwnikami. Morderstwa byly na porzadku dziennym. Zarzad miasta nie chcial wyrazic zgody na przyjazd Nerona, poniewaz bal sie, ze zdemaskuje to jego nieudolnosc w tlumieniu rozruchow.

Wydaje mi sie, ze Zydzi aleksandryjscy, ktorzy mieli na sumieniu wiele przestepstw i zbrodni, zwrocili sie do Poppei, aby naklonila Nerona do zaniechania podrozy. Zreszta sama Poppea byla wyjazdowi przeciwna. Historia wskazywala bowiem, ze Egipt nie jest przychylny dla wladcow Rzymu. A moze obawiala sie pojawienia nowej Kleopatry, ktora zyska sympatie Nerona?

Krazyly pogloski, ze w swiatyni Westy, przy swietym ogniu, Neron uwodzil westalke imieniem Rubria. Bawil sie z nia tak dlugo, az zgasl swiety ogien. Kiedy odchodzil, Rubria po ciemku zlapala go za pole togi, co wlasnie Neron przyjal za zla wrozbe. Te plotki uwazam za zupelnie absurdalne. Moj dowodca w Koryncie byl bratem tej Rubrii, zreszta starszej juz, porzadnej niewiasty. Poza tym w calych dziejach Rzymu ogien w swiatyni Westy nigdy nie zgasl.

W tym czasie ludzie, ktorzy nienawidzili Nerona, zaczeli rozglaszac o nim przerozne zmyslone historyjki. Wychodzili z tego samego zalozenia co Neron, kiedy oskarzal Oktawie o zdrade malzenska: "Im wieksze klamstwo, tym latwiej w nie uwierzyc". Teraz odbilo sie to na nim rykoszetem. Im bardziej bezwstydne brednie zmyslano, tym chetniej ludzie ich sluchali. Prawda o jego wielu dobrych uczynkach nie wzbudzala takiego zainteresowania.

Nie chce przez to powiedziec, ze dawniej politycy Rzymu nie umieli oklamywac narodu. Wystarczy wspomniec boskiego Juliusza, ktory codziennie sporzadzal informacje polityczne, aby prostowac zla opinie o sobie. Nie mowie juz o boskim Auguscie, ktorego butne epitafium na scianie mauzoleum kryje niezliczone przestepstwa.

Gdy niemal za cene wlasnego zycia uzyskalem rozwod, wpakowalem sie w nastepna kabale. Rozwod byl dla mnie uwolnieniem spod wladzy Sabiny i wcale nie mialem zamiaru zenic sie z Klaudia. Ona zas wyolbrzymiala znaczenie blahostki - wystarczy niewielka pokusa, a juz jestem gotowy isc z nia do lozka.

Powiedzialem wprost, ze mezczyzna nie ma obowiazku zenic sie z kazda kobieta, ktora dobrowolnie rzuca sie w jego ramiona. Zadne rozsadne wspolzycie miedzy ludzmi nie byloby wowczas mozliwe. Moim zdaniem nie jest to grzech i nie obniza wartosci drugiego czlowieka. Przeciez sam Chrystus, kiedy zyl na ziemi, nie osadzil niewiasty, ktora popelnila zdrade malzenska, poniewaz uwazal oskarzycieli za rownie winnych. Slyszalem taka opowiesc. Klaudia zdenerwowala sie i zapewnila, ze zna ja lepiej ode mnie, bo bezposrednio z ust Kefasa. Otoz ona, Klaudia, od kiedy upadla pod brzemieniem grzechu ze mna, stala sie grzeszna i za kazdym razem, ilekroc mnie widzi, ma jeszcze wieksze poczucie grzechu.

Wobec tego zaczalem sie starac, aby nie musiala mnie czesto widywac. Rzucalem sie w wir pracy i rozwijalem rozne przedsiewziecia. Pewien wyzwoleniec przekonal mnie, ze wielki majatek zdobywa sie tylko na handlu zbozem i oliwa. W porownaniu do tych podstawowych artykulow spozywczych obrot innymi towarami, jak chinski jedwab, indyjskie przyprawy i luksusowe artykuly sprowadzane na potrzeby patrycjuszy czy bogaczy, jest zwykla drobnostka. Dzieki sprowadzaniu dzikich zwierzat mialem juz nawiazane korzystne kontakty w Afryce i Iberii. Teraz zaprzyjaznilem sie z Feniuszem Rufusem i zostalem wspoludzialowcern przedsiebiorstwa handlu zbozem. Wyslalem tez do Iberii wyzwolenca, ktory tam zalozyl przedsiebiorstwo skupu oliwy.

W zwiazku z powyzszymi interesami czesto bywalem w Ostii. Stwierdzilem, ze szybko wyrasta ona w nowe i pieknie zaprojektowane miasto. Od dawna zloscily mnie oskarzenia Klaudii o lichwiarstwo. Otoz w Suburze i na zboczu wzgorza Awentyn, po stronie Wielkiego Cyrku, zbudowalem domy czynszowe, ktore podnajmowalem ludziom. Zdaniem Klaudii moi lokatorzy zyli w straszliwej ciasnocie, brudzie i niezdrowych warunkach. Sadze, ze to ubodzy chrzescijanie wnosili do niej skargi, aby uzyskac obnizke czynszow.

Gdybym na to przystal, ataki na mnie tylko by sie nasilily, a poza tym sciagnalbym sobie na kark innych wlascicieli domow. Stwierdzilem rowniez, ze domy te sa juz wlasciwie zrujnowane, a na generalne remonty nie moglem sobie pozwolic w obecnej chwili, gdyz na sfinansowanie udzialu w przedsiebiorstwach zbozowych musialem zaciagnac pozyczke. Wobec tego podjalem decyzje: sprzedalem domy czynszowe, a za te pieniadze kupilem tanie, nie zabudowane dzialki budowlane na obrzezach Ostii.

Nie zadowolilem tym Klaudii. Potepila moja decyzje, ktora jakoby tylko przysporzyla klopotow moim ekslokatorom. Nowi wlasciciele nie dokonali zadnych remontow, tylko podniesli czynsze, chcac szybko odzyskac pieniadze wydane na kupno. Zarzucalem Klaudii, ze nie ma nawet odrobiny zmyslu kupieckiego. Umie tylko trwonic moja gotowke na dobroczynnosc, ktora nie przysparza ludzkiej przychylnosci. Chrzescijanie bowiem przyjmowali pomoc jako obowiazek chrzescijanski i dziekowali tylko Chrystusowi.

Klaudia twierdzila, ze nieporownywalnie wiecej pieniedzy trwonie na organizowanie bezboznych widowisk, przy czym za bezbozne uwazala zarowno przedstawienia teatralne, jak i widowiska cyrkowe z udzialem zwierzat. Udawala, ze nie slyszy, kiedy probowalem jej wyjasnic, ze na tym polega moja praca na stanowisku, ktore jest odpowiednikiem stanowiska pretora i przystoi czlonkowi rodu senatorskiego, ale dla pelnienia ktorego koniecznie musialem zyskiwac przychylnosc obywateli. Do gmin chrzescijanskich zas w przewazajacej mierze nalezeli niewolnicy i bezwartosciowa tluszcza, ktora nie posiadala obywatelstwa.

Udalo mi sie wreszcie zamknac jej usta stwierdzeniem, ze nie dostrzegam w niej ani sladu Klaudiuszowej krwi. Klaudiusz bowiem tak bardzo kochal widowiska, ze nawet nie wychodzil na posilki w przerwach, kiedy zwierzeta rozszarpywaly przestepcow, i kiedy wszyscy przyzwoici ludzie opuszczali amfiteatr, zeby sie posilic. Neron zaraz po objeciu wladzy zniosl kare rozszarpywania przez dzikie bestie. Nie zezwalal takze, by gladiatorzy walczyli ze soba na smierc i zycie.

Przyznaje, ze wykorzystalem slabosc Klaudii, by choc na chwile przestala mi dokuczac. Pocalunkiem zamknalem jej usta i tak dlugo piescilem, az nie mogla sie oprzec i smiejac sie padla w moje ramiona. Kiedy jednak wrocila do siebie, stala sie jeszcze bardziej ponura i grozila nawet gniewem swojej przyrodniej siostry Antonii, jesli nie odkupie tego grzechu malzenstwem.

W czasie stosunku nie myslelismy o zachowaniu jakiejkolwiek ostroznosci. Znalem przezycia Klaudii w Misenum, choc niechetnie o nich myslalem. Nic dziwnego - sam niejako bylem ich powodem. Mimo to mialem w pamieci powiedzenie, ze na wydeptanej drodze nie wyrosnie zboze.

Totez doprawdy oslupialem, gdy po moim kolejnym powrocie z Ostii Klaudia odciagnela mnie na bok i z blyszczacymi od dumy oczami oswiadczyla szeptem, ze spodziewa sie dziecka. Nie uwierzylem - musiala sobie cos ubzdurac albo jest chora. Szybko wezwalem greckiego lekarza, ktory studiowal w Aleksandrii. Jemu takze nie chcialem uwierzyc, choc zapewnial, ze z Klaudia jest wszystko w porzadku, a podlany jej moczem owies natychmiast wykielkowal, co poswiadcza ciaze.

Pewnego wieczoru wrocilem do domu na Awentynie i w salonie zastalem klasycznie piekna Antonie, corke Klaudiusza, i stara Pauline, ktorej nie widzialem od wyjazdu do Achai. Byla wychudzona postami i tak jak dawniej ubrana na czarno, a jej stare oczy blyszczaly nieziemskim blaskiem.

Na moj widok Antonia poczula sie chyba nieswojo, lecz zachowala dumna twarz i nie przestala zadzierac nosa. Wlasnie zastanawialem sie, czy mam jej zlozyc spoznione kondolencje w zwiazku z nagla smiercia jej meza, Korneliusza Sulli, kiedy glos zabrala ciocia Paulina:

-Zaniedbalam swe obowiazki wobec Klaudii. Teraz wszakze w imie Chrystusa zadam, abys zawarl z nia legalny zwiazek malzenski! Jesli Boga sie nie boisz, to strzez sie gniewu rodu Plaucjuszow! Idzie o ich honor!

-Nie moge pochwalac twego zachowania w stosunku do mej przyrodniej siostry - przyganiala Antonia. - Nawet wolalabym nie polecac jej na meza czlowieka o tak marnej jak twoja reputacji. Uwiodles ja, zaszla w ciaze i musisz sie z nia ozenic!

-Czy i ty, kobieta roztropna, uwierzylas w jej bzdurne gadanie o wysokim pochodzeniu? - zapytalem, gdy ochlonalem nieco ze zdumienia. - Przeciez Klaudiusz nawet nie chcial jej wziac w ramiona!

-Byly po temu powody polityczne - natychmiast odpowiedziala Antonia. - Moj ojciec rozwiodl sie z Plaucja Urgulanilla, aby sie ozenic 2 moja matka Elia, ktora jak wiesz, byla adoptowana corka Sejana. Klaudia urodzila sie piec miesiecy po rozwodzie i Sejan, z uwagi na moja matke, uwazal za zbedne uznanie jej za legalne dziecko Klaudiusza. A wiesz, jaka Sejan mial wowczas silna pozycje w panstwie! Pod jego wplywem Klaudiusz ozenil sie z moja matka. Pamietam, ze matka wielokrotnie o tym wspominala. Przykro mi, ze ojciec zachowal sie tak haniebnie, ale o matce Klaudii opowiadano rozne historie. Bylam zbyt dumna, aby nawet kryjomu uznac Klaudie za swa legalna przyrodnia siostre. Dzis niewiele z mojej dumy pozostalo i chcialabym wynagrodzic Klaudii krzywde, jaka jej wyrzadzono.

-Czy i ty zostalas chrzescijanka? - zapytalem zlosliwie.

-Mnie nie ochrzczono - odparla Antonia i zaczerwienila sie. - Ale zgodzilam sie, aby moi niewolnicy sluzyli Chrystusowi. Ty podobno tez na to zezwoliles. I nie chce, aby stary rod Klaudiuszow wygasl razem ze mna. Jesli nie zgodzisz sie na malzenstwo, gotowa jestem adoptowac twoje dziecko. Daloby to troche do myslenia Neronowi i Poppei!

Wywnioskowalem, ze dziala raczej z nienawisci do Nerona niz z sympatii do Klaudii.

-Urgulanilla przysiegala na lozu smierci, ze Klaudia jest rodzona corka Klaudiusza - wtracila sie do rozmowy ciocia Paulina. - Odsunelam sie do Urgulanilli, poniewaz pozniej prowadzila sie nagannie. Mimo tego nie wierze, aby na lozu smierci mogla skladac falszywa przysiege w tak istotnej sprawie!

-E tam, gadacie, jak to kobiety - powiedzialem wyniosle. - Czemu mialbym wam wierzyc? Nie macie bladego pojecia o aspektach prawnych!

-Skoro tak kiepsko orientujesz sie w tych sprawach, to jakim cudem przez dwa miesiace pelniles obowiazki pretora! - wykrzyknela Klaudia.

-Dwoch prawnikow mnie zapewnilo, ze dziecko, ktore sie rodzi piec miesiecy po rozwodzie, traktowane jest jako dziecko z prawego loza, jesli nie zostalo wyrzucone na smietnik. Jest to stary precedens. Wziecie dziecka na rece nic nie oznacza, to czysta formalnosc, ktora ma raczej znaczenie religijne niz prawne. W gruncie rzeczy mialabym pelne prawo domagac sie przed sadem swojej czesci majatku po cesarzu Klaudiuszu!

-Ojciec kazal cie naga polozyc na progu domu twojej matki!

-zauwazyla Antonia nieco zdenerwowana. - W sadzie mozna to interpretowac jako wyrzucenie na smietnik. Ja uwazam, ze lepiej byloby nie mowic nic o spadku!

-Procesy spadkowe sa madrzejsze od sadu! - pospieszylem zapewnic. - Czesto i powod, i pozwany umieraja ze starosci, a prawnicy dziela spadek miedzy siebie. Podejrzewam, ze nawet Klaudia nie bedzie miala odwagi odwolac sie w tej sprawie do Nerona, chociaz cesarz slynie ze swych sprawiedliwych wyrokow.

-Nie ma sensu wracac do przeszlosci! - rzekla pojednawczo ciocia Paulina. - Od poczatku trudnosc polegala na tym, ze jako czlonek stanu rycerskiego nie chciales sie ozenic z bekartem. Z tego samego powodu i bojac sie gniewu Klaudiusza moj malzonek sprzeciwil sie adopcji Klaudii. Klaudia jest obywatelka rzymska i urodzila sie z legalnego zwiazku malzenskiego. Gdyby nie byla corka cesarza, nie byloby zadnego problemu.

Rozdrazniona Klaudia wybuchnela placzem, jak to ciezarna.

-Nie wierze, ze ojciec mnie nienawidzil! - zawodzila - Na pewno jego postepowanie wynikalo jedynie ze slabosci, bo najpierw byl pod wplywem Mesaliny, a potem zlosliwej Agrypiny, wiec chocby chcial, nie osmielilby sie uznac mnie za corke. Ze szczerego serca mu to wybaczylam!

Zastanawiajac sie nad tajnikami jurysdykcji, przypomnialem sobie, jak sprytnie zalatwilem zaswiadczenie o rzymskim pochodzeniu rodzicow Jukunda.

-Klaudia wiele lat spedzila w malenkiej zapadlej wiosce - powiedzialem z namyslem. - Jesli ojciec A i matka B umarli jako obywatele Rzymu, nie jest rzecza niemozliwa odnalezienie jej w jakims rejestrze, zapisanej jako dziecko rzymskich obywateli. Mozna by znalezc miasto, ktorego archiwum splonelo w pozarze. Przeciez w roznych krajach zyja miliony ludzi. Wielu sposrod tych, ktorzy przeniesli sie do Rzymu, podaje sie za obywateli rzymskich, choc nie jest to prawda. Udowodnienie falszerstwa we wspolczesnych warunkach jest sprawa bardzo trudna. Gdyby przeprowadzic taka operacje, wowczas moglbym ozenic sie z Klaudia.

-Nie chce ani ojca A, ani matki B! Zaden alfabet nie jest tu potrzebny - zawolala Klaudia. - Moim ojcem byl Tyberiusz Klaudiusz, a matka Plaucja Urgulanilla. Dziekuje, ze zgodziles sie ozenic ze mna. Uwazam twoje slowa za prosbe o moja reke. Mam dwoch cennych swiadkow na te okolicznosc!

Paulina i Antonia usmiechajac sie podeszly do mnie z gratulacjami. Zorientowalem sie, ze wpadlem w pulapke, a przeciez jedynie snulem czysto teoretyczne rozwazania!

Rozpatrzylismy rozne ustawy i postanowilismy sporzadzic dokument urodzenia Klaudii; Antonia i Paulina zdeponuja ten akt w tajnym archiwum westalek. Ustalilismy, ze zawrzemy malzenstwo po cichu, nie bedziemy skladac zadnych ofiar ani urzadzac uroczystosci. W rejestrze obywatelskim zapiszemy Klaudie jako Plaucje Klaudie Urgulanille. Wzialem na siebie sklonienie urzednikow, aby nie stawiali zbednych pytan. W gruncie rzeczy ani pozycja, ani zycie Klaudii nie ulegnie zadnej zmianie - do dawna prowadzila moj dom i dysponowala wszelkimi pelnomocnictwami. Z ciezkim sercem wyrazilem na wszystko zgode. Inaczej nie moglem postapic. Najbardziej balem sie wplatania w jakies intrygi polityczne przeciwko Neronowi, chociaz ciocia Paulina z pewnoscia nawet nie myslala o czyms takim.

-Jestem o kilka lat mlodsza od Klaudii, ale Nero nie zgodzil sie, bym jeszcze raz zawarla zwiazek malzenski - przyznala otwarcie Antonia. - Zreszta pamietajac o losie Korneliusza zaden dostatecznie wysoko urodzony mezczyzna nie odwazylby sie ze mna ozenic. Gdyby Sulla nie byl taki tepy, byc moze sprawy potoczylyby sie inaczej. Nie umial zlapac byka za rogi! Dlatego ciesze sie, ze Klaudia, legalna corka cesarza, moze zawrzec zwiazek malzenski, choc tylko po kryjomu. Byc moze twoja przebieglosc, zuchwalosc i bogactwo, kochany Minutusie, zrekompensuja jej cechy, ktorych nie posiadasz, a ktorych zyczylabym mezowi Klaudii. Pamietaj, ze tym zwiazkiem malzenskim wiazesz sie z Klaudiuszami i Plaucjuszami!

Paulina i Klaudia prosily goraco, bysmy razem modlili sie w imie Chrystusa o blogoslawienstwo dla naszego malzenstwa. Antonia z poblazaniem usmiechala sie:

-Imie jak to imie. Najwazniejsze, ze wierzycie w jego sile - powiedziala. - Sama popieram jego stronnictwo, poniewaz wiem, ze Zydzi strasznie go nienawidza. Nie do wytrzymania dla calego Rzymu stalo sie faworyzowanie Zydow na dworze cesarskim. Poppea pomaga im w osiaganiu urzedow, a Neron obsypuje darami aktorow pantomimy, chociaz bezczelnie odmawiaja wystepow w soboty!

Widocznie rozgoryczona i dumna Antonia postanowila za wszelka cene przeciwstawic sie Neronowi i Poppei we wszystkim. Moze sie stac niebezpieczna, gdy straci wplywy, myslalem. Na szczescie miala na tyle zdrowego rozsadku, ze przybyla do mojego domu po kryjomu, po ciemku, w lektyce i zakwefiona!

To wszystko tak mnie przygnebilo, ze przystalem na chrzescijanski wspolny posilek i modlitwe o odpuszczenie grzechow. Zreszta doszedlem o wniosku, ze w tej sytuacji bede potrzebowal wszechstronnej pomocy z niebios. Przeciez Kefas, Pawel i wielu innych filarow chrzescijan czynili cuda, powolujac sie na imie Jezusa Nazarejskiego. W swych rozmyslaniach zaszedlem tak daleko, ze gdy goscie juz wyszli, zanim polozylismy sie spac, razem z Klaudia wypilismy troche wina z zaczarowanego pucharu mojej matki.

Od tamtego dnia sypialismy razem jak malzenstwo. Nikt w naszym domu nie zwrocil na to szczegolnej uwagi. Niewatpliwie mej proznosci pochlebiala mysl, ze dziele loze z corka cesarza. Dlatego tez okazywalem Klaudii wzgledy i akceptowalem wszelkie kaprysy ciezarnej. Chrzescijanie zas bez reszty zadomowili sie w moim domu. Ich pobozne spiewy roznosily sie od rana do wieczora z taka sila, ze zaklocaly spokoj najblizszym sasiadom.





KSIEGA DRUGA

TYGELLIN





Na prozno blagalem Klaudie, aby z uwagi na swoj stan na okres najwiekszych upalow przeniosla sie do posiadlosci wiejskiej w Cerei. Twierdzila, ze nie umie wiesc prozniaczego trybu zycia, a przeciez ja ze wzgledu na swe obowiazki musialem wiekszosc czasu spedzac w miescie. Sadze, ze nie tyle chodzilo jej o mnie, ile chciala byc blisko chrzescijan i na ich zabobonnych obrzedach odzyskiwac spokoj ducha.Kilka razy zrywaly sie burze, ale od dawna w ogole nie padalo. Rzym cierpial od spiekoty, brudu, smrodu i kurzu. Z zazdroscia myslalem o ludziach rownych mi stanem, ktory w wiejskich dworach rozkoszowali sie cieniem drzew i przejrzysta zrodlana woda. W moim ogrodzie na Awentynie liscie pokrywal kurz, a wyschnieta trawa trzeszczala pod stopami. Jedynie ciocia Lelia napawala sie zarem. Dotychczas stale byla zziebnieta, teraz wreszcie mogla przeniesc sie z chlodnych pokoi do ogrodu; wdychala powietrze i ze znawstwem orzekala:

-Prawdziwe, palace jak plomien powietrze Rzymu!

Umysl jej jakby chwilowo przejasnial. Niespodziewanie chyba po raz setny z ozywieniem opowiadala o pozarze, ktory kilkadziesiat lat temu strawil zabudowania na zboczach Awentynu. Bankier ojca na jego konto zakupil wowczas za bezcen zniszczone przez pozar parcele. Wybudowano na nich domy czynszowe, z ktorych mialem staly dochod az do tej zimy, kiedy udalo mi sie je korzystnie sprzedac.

Poczulem dym w powietrzu, lecz specjalnie sie tym nie przejalem, bo przy takim upale straz pozarna w roznych czesciach miasta utrzymuje stale pogotowie, a regulamin zabrania rozpalania zbednego ognia. Nic sie nie dzialo. Powietrze stalo niewzruszenie nieruchome i juz od switu palaco zabojcze.

Gdzies z oddali dochodzily odglosy trab i dziwny szum. Wstalem i ze zdziwieniem ujrzalem, ze czesc skrzydla Wielkiego Cyrku od strony Palatynu stoi w ogniu. Dym klebil sie nad sklepami z tekstyliami, woskiem i kadzidlem. Te malenkie sklepiki nie byly odgrodzone zadnym murem przeciwpozarowym. Za kazdym podmuchem wiatru ogien mogl sie rozszerzyc.

Roje ludzi tloczyly sie glownie wokol plonacych zabudowan. Straz pozarna robila szerokie wykopy, oczyszczajac ogromne polacie dla zapobiezenia rozprzestrzenianiu sie ognia. Nigdy nie widzialem tak wielkiego pozaru. Zdenerwowalem sie, ale jeszcze sie nie balem. Myslalem, ze byloby dobrze, gdyby straz pozarna z naszej czesci miasta nie schodzila do pozaru, ale oslaniala nasze zbocze Awentynu.

Poslalem gonca, aby ostrzegl Klaudie i mieszkancow domu, sam udalem sie do bestiarium. Po drodze wpadlem do biura prefekta miasta, aby sie dowiedziec czegos o przyczynach pozaru. Wyslano konnego poslanca do posiadlosci wiejskiej mego bylego tescia, aby szybko wracal do Rzymu, choc jego zastepca niezle sobie radzil. Jego zdaniem zarowno wlasciciele sklepow kolo cyrku, jak i drobni sklepikarze zydowscy osiedleni kolo bramy Kapuanskiej i zaloga cyrku zbyt beztrosko obchodzili sie z ogniem. Sadzil, ze sklepy - istne magazyny latwo palnych materialow - szybko splona, wiec trudniejsze bedzie zachowanie dyscypliny niz ograniczenie pozaru. Bo gdy tylko wybuchl ogien, natychmiast niewolnicy i miejska holota ruszyli rabowac sklepy wokol cyrku. Skontrolowalem umeczone zarem bestiarium i naradzilem sie z weterynarzami, jak przechowac latwo psujace sie mieso. Wyznaczylem dodatkowe ilosci wody dla wszystkich zwierzat i polecilem, aby klatki oplukiwano swieza woda. Przywitalem sie i rozmawialem po przyjacielsku z Sabina; po rozwodzie nasze stosunki znacznie sie poprawily.

Sabina prosila, abym z uwagi na pozar zalatwil nieprzerwane dostawy wody do bestiarium. Zapewnilem, ze nie musi sie martwic, bo w czasie letnich upalow nadzorcy domow bogaczy sa zainteresowani nieprzerwanym otrzymywaniem wody do podlewania ogrodow.

W urzedzie wodociagowym poinformowano mnie, ze bez decyzji senatu na pewno nie otworza zapory wodnej. Czyli rozdzial wody odbywac sie bedzie wedle ustalonych regul. Latem senat zbiera sie jedynie w wypadku zagrozenia panstwa, Neron zas przebywal w Ancjum.

Z lepszym samopoczuciem wstepowalem na Palatyn. Minalem wiele olsniewajacych budowli i dolaczylem do tlumu gapiow, zgromadzonych na zboczu. Byli tam niewolnicy cesarza, sluzba i ogrodnicy. Nikt nie wydawal sie przerazony, chociaz cala dolina u naszych stop zarzyla sie i dymila jak czeluscie piekiel. Pozar tworzyl ogniste wiry, rozpalone powietrze parzylo nasze twarze. Iskry i jakies rozzarzone strzepy dolatywaly az do nas. Kilku niewolnikow lekcewazaco deptalo plonaca miejscami trawe, ktos przeklinal, ze iskry spadaja na odziez. Fontanny w ogrodach dzialaly i nikt niczym sie nie przejmowal. Widok pozaru wywolywal jedynie emocje i podniecenie.

Wskros rozpalone wiry usilowalem dojrzec Awentyn. Ogien ogarnial zbocze wzgorza i powoli lecz nieustannie pial sie w gore, do naszej dzielnicy. Konieczny byl pospiech. Kazalem swojej eskorcie wracac jak sie da do domu, a sam wzialem wierzchowca ze stajni Nerona. Widzialem, jak konni kurierzy pelnym galopem pedzili wzdluz swietego traktu.

Najbardziej przezorni obywatele zamykali swoje sklepy. W duzych halach bazarowych gospodynie domowe robily codzienne zakupy. Kluczac wybrzezem Tybru, wrocilem do domu. Po drodze widzialem przemykajacych w klebach dymu ludzi, ktorzy wynosili jakies tobolki.- moze ratowali swoj dobytek, a moze byly to rzeczy zrabowane.

Strwozone tlumy zaczely zapelniac waskie uliczki. Matki z placzem nawolywaly dzieciaki. Strapieni ojcowie rodzin stawali przed drzwiami domow, pytajac innych o rade. Nikt nie chcial zostawiac pustego mieszkania, bo w razie potrzeby nie bedzie go komu ratowac. Straz miejska wszystkiego nie dopilnuje.

Wiele osob krzyczalo, ze cesarz powinien wracac do Rzymu. Ja tez uwazalem, ze potrzebne sa srodki nadzwyczajne. Moglem jedynie dziekowac Fortunie, ze moje bestiarium znajdowalo sie na obrzezach miasta, po drugiej stronie Pola Marsowego.

Wreszcie dotarlem do domu. Natychmiast zalatwilem lektyki z tragarzami i kazalem bezzwlocznie przeniesc Klaudie i ciocie Lelie na druga strone Tybru, do czternastej dzielnicy miasta. Przypilnowalem, aby wzieli ze soba rzeczy najbardziej wartosciowe, ile mogli uniesc. Nie bylo mowy o zdobyciu wozow.

Dozorcy i najsilniejszym niewolnikom kazalem zostac, aby pilnowali domu przed rabusiami. Na wszelki wypadek zaopatrzylem ich w bron. Wszyscy musieli sie spieszyc. Przypuszczalem, ze za ich przykladem pojda inni i waskie uliczki zapelnia sie uciekajacym tlumem.

Klaudia ostro sie sprzeciwiala, bo przede wszystkim chciala ostrzec swych chrzescijanskich przyjaciol oraz pomoc w ucieczce przed pozarem slabym i starym. Zbawieni przez Chrystusa byli dla niej wiecej warci niz nasze zlote i srebrne naczynia. Wskazalem na ciocie Lelie:

-Tu masz staruszke, ktora wymaga opieki! Pomysl bodaj o naszym nie narodzonym dziecku! - krzyknalem.

W tym momencie na nasz dziedziniec wpadli spoceni Zydzi, Akwila z Pryska. Wlekli ze soba paki, zaladowane kozia sierscia i gotowymi namiotami. Blagali, abym pozwolil je przechowac u siebie, poniewaz ogien zblizal sie do ich warsztatu tkackiego. Rozgniewala mnie ta bezmyslna krotkowzrocznosc, bo Klaudia natychmiast uznala, ze na Awentynie nie ma wielkiego zagrozenia, wiec po coz robie alarm. Akwila z Pryska nie moga udac sie do dzielnicy zydowskiej za Tybrem, bo tamtejsi Zydzi znaja ich i nienawidza bardziej niz zarazy! Na sprzeczkach i szlochaniu uplywaly cenne minuty. W koncu dalem cioci Lelii solidnego klapsa, a Klaudie wpakowalem do lektyki przemoca. Wreszcie caly orszak ruszyl.

Stalo sie to w ostatniej chwili, bo na dziedziniec wtargnelo kilku osmalonych chrzescijan z poparzonymi rekami. Szukali Akwili. Wznoszac do gory rece i przewracajac oczyma jeden przez drugiego krzyczeli, ze na wlasne uszy slyszeli, jak ziemia i niebo rozdarlo sie i Chrystus, zgodnie z obietnica, zstapil w oblokach na ziemie. Dlatego wzywaja, aby chrzescijanie porzucili wszystko i zbierali sie wysoko na wzgorzach, aby przyjac Chrystusa i jego Krolestwo. Nadszedl bowiem dzien Sadu!

Pryska byla niewiasta doswiadczona, praktyczna i opanowana. Nie dosc, ze nie dala wiary tej informacji, ale jeszcze kazala im zamknac geby! Ona nie miala zadnego objawienia. Zreszta na niebie, oprocz klebow dymu, nie widac najmniejszego obloku!

Przyznalem, ze Rzymowi grozi tragedia. Jednak rozszerzenie pozaru na dwie albo trzy dzielnice wcale nie oznacza zniszczenia calego miasta! Ludzie biedni przyzwyczaili sie wierzyc zamozniejszym. Purpurowe obramowanie moich szat upewnialo ich, ze dobrze znam sie na rzeczy. Uwierzyli mi.

Po cichu myslalem, ze najwyzszy czas, aby wezwac pretorianow i oglosic w miescie stan wyjatkowy. Nie jestem specjalista, lecz na zdrowy rozum nalezalo przekopac szeroki pas ochronny przez caly Awentyn i nie zalujac niczego spalic na trasie pozaru te zabudownia, ktorych nie da sie uratowac, aby ocalic cala dzielnice.

Pogalopowalem, aby sklonic dowodcow strazy pozarnej do wziecia odpowiedzialnosci za konieczne zniszczenia. Zatrwozeni i przerazeni strazacy poradzili, abym troszczyl sie o swoje sprawy. Ich zdaniem na razie nie ma powodu do zadnego alarmu.

Zawstydzilem sie swego niepokoju, gdy przyjechalem na Forum. Tutaj oprocz dymu wcale nie bylo widac pozaru. Ludzie zajeci byli codziennymi sprawami. Uspokojono mnie zapewniajac, ze juz wyciagnieto ksiegi Sybilli i obecnie najwyzsze kolegium kaplanskie pospiesznie bada, ktoremu bogu nalezy zlozyc ofiare, aby zapobiec szerzeniu sie ognia. Do swiatyni Wulkana doprowadzono czarnego jak smola, przybranego kwiatami byka. Kilku starcow, powolujac sie na doswiadczenia, domagalo sie zlozenia ofiar rowniez Prozerpinie. Z absolutna pewnoscia twierdzili, ze to duchy opiekuncze Rzymu i prastare duchy domowe dopuscily do rozzuchwalenia sie ognia, a odpowiedz na pytanie, za co i na kogo bogowie sa rozgniewani, wyraznie podaja ksiegi Sybilli.

Dzis uwazam, ze gdyby natychmiast przeprowadzono zdecydowane dzialania, mozna bylo zapobiec klesce. Nikt jednak nie odwazyl sie brac odpowiedzialnosci za decyzje. Jedynie zastepca Tygellina wyslal dwie kohorty pretorianow, aby oczyscili drogi, konieczne dla utrzymania porzadku publicznego.

Pod wieczor do miasta przybyl prefekt Flawiusz Sabin i od razu zarzadzil, aby wszystkie zorganizowane ekipy pozarnicze oslanialy Palatyn, gdzie ogien z trzaskiem przeskakiwal po koronach pinii. Zazadal tez urzadzen do kruszenia muru i machin wojennych. Otrzymal je dopiero nastepnego dnia, kiedy Tygellin wrocil z Ancjum i przejal decyzje w swoje rece. Neron wcale nie mial ochoty przerywac sobie odpoczynku z powodu jakiegos pozaru i uwazal, ze jego obecnosc w Rzymie nie jest konieczna, choc przerazony lud zbieral sie grupami i wzywal go do powrotu. Dopiero kiedy Tygellin zorientowal sie, ze Palatynu nie da sie juz uratowac, uznal za niezbedny przyjazd Nerona dla uspokojenia nastrojow spolecznych. Sam Neron tak sie zaniepokoil o los swoich kolekcji dziel sztuki greckiej, ze nie szczedzac sil przybyl z Ancjum wierzchem. Wracali rowniez calymi gromadami czlonkowie senatu i zamozni ekwici ze swych wiejskich posiadlosci. Kazdy myslal o ochronie wlasnego domu. Mimo zakazu przyprowadzali ze soba wozy zaprzagniete w woly, wiec drogi zapchaly sie jeszcze bardziej.

Neron zalozyl kwatere w ogrodach Mecenasow na wzgorzu eskwilinskim i w skrajnym zagrozeniu wykazal sie energia i umiejetnoscia podejmowania szybkich decyzji. Flawiusz Sabin byl juz zdolny tylko do placzu. Mnie osaczyl ogien i doznalem licznych poparzen.

Z wiezy Mecenasow Neron obejrzal blyskawiczne rozszerzanie sie pozaru. Za rada Tygellina wskazywal zagrozone tereny, z ktorych pretorianie niezwlocznie usuwali ludnosc, oczyszczali ulice i podpalali. Systematycznie prowadzono takze akcje ratownicze. Ewakuowano patrycjuszy, tarany z hukiem zaczely rozwalac niebezpieczne magazyny zbozowe, a przy oczyszczaniu traktow nie oszczedzano ni swiatyn, ni zabytkow.

Neron uwazal, ze ocalenie ludzkiego zycia jest wazniejsze od ratowania skarbow. Wysylal setki heroldow, aby uciekajacych ludzi wyprowadzali na tereny zabezpieczone przed ogniem. Tych, ktorzy probowali pozostac w burzonych domach, wyciagano na sile, nawet grozac bronia. Zakazano ciagniecia za soba dobytku po waskich uliczkach.

Wybrudzony sadza cesarz biegal z jednego miejsca na drugie, uspokajal ludzi i dawal im wskazowki. Zdarzalo sie, ze bral na rece placzace dzieci, a oddajac je matkom, kazal im udawac sie na druga strone rzeki, do jego prywatnych ogrodow. Na Polu Marsowym otwarto urzad, ktory zalatwial sprawy pogorzelcow.

Czlonkowie senatu, ktorzy usilowali ocalic swoje lary i penaty, protestowali, gdy grozac mieczami zolnierze wyrzucali ich z domow, ktore podpalali pochodniami.

Niestety, olbrzymi pozar podsycal gwaltowny wiatr, ktory porywal i przenosil plomienie i plonace zagwie przez pasy ochronne o szerokosci stadionu. Po wielu bezsennych nocach strazacy byli tak krancowo wyczerpani, ze nie mieli sil zapobiegac powstawaniu nowych ognisk zapalnych. Padali na ziemie i natychmiast zasypiali. Zywiol ich pokonal.

Wykarczowano nowe strefy ochronne dla ratowania Suburry. Tygellin byl tylko czlowiekiem i zal mu bylo prastarych drzew w jego wlasnym ogrodzie. W szostym dniu walki z zywiolem, kiedy pozar byl juz prawie zdlawiony, ogien przeszedl wierzcholkami tych drzew na Suburre i tak szybko rozszalal sie w wysokich, czesciowo drewnianych domach, ze mieszkancy wyzszych pieter nie zdazyli ich opuscic. Setki, a moze tysiace ludzi ponioslo smierc w plomieniach.

Rozeszla sie pogloska, ze Neron specjalnie kazal podpalic miasto. Wiadomosc byla absurdalna, wiec natychmiast znalazla posluch. Przeciez mnostwo ludzi na wlasne oczy widzialo podpalajacych domy zolnierzy! Spowodowane wysilkiem i bezsennoscia zamieszanie, napiecie i rozgoraczkowanie osiagnelo taki poziom, ze licznych zwolennikow znalazla zapoczatkowana przez chrzescijan nieprawdopodobna pogloska o zblizaniu sie dnia Sadu Ostatecznego. Oczywiscie nikt nie osmielil sie powtarzac tych poglosek Neronowi. On zas, jak przystalo wspanialemu artyscie, byl zupelnie opanowany. Jeszcze w czasie walki z zywiolem wezwal do siebie najlepszych architektow, aby zaprojektowali odbudowe Rzymu. Zorganizowal tez dla pogorzelcow transporty zywnosci z okolicznych miast. Ale gdy w otoczeniu swity zaczal codziennie przeprowadzac kontrole pogorzelisk i skladac poszkodowanym rozne obietnice, spotkal sie z groznymi okrzykami. Lud obrzucal pretorianow kamieniami, a Nerona oskarzal o zniszczenie miasta.

-Stracili rozum! - rzekl z politowaniem Neron, ktory rozgniewal sie, ale robil dobra mine do zlej gry.

Wrocil do ogrodow Mecenasow i rozkazal otworzyc sluzy wodne, choc wiedzial, ze przez to pozbawi wody ocalona czesc miasta. Szybko pogalopowalem do bestiarium i polecilem natychmiast napelnic woda wszystkie zbiorniki. Jednoczesnie wydalem rozkaz wybicia wszystkich zwierzat, gdyby ogien doszedl do drewnianego amfiteatru. Na razie wydawalo sie, ze takie zagrozenie nie istnieje. Oczy szczypaly mnie z braku snu i dymu, a caly bylem spuchniety i obolaly od poparzen: musialem wiec liczyc sie z tym, ze cale miasto pojdzie z dymem. Balem sie nawet pomyslec o tym, co by bylo, gdyby dzikie zwierzeta wyrwaly sie z klatek i buszowaly wsrod uciekajacych. Zaraz po moim wyjsciu Sabina wydala rozkaz diametralnie sprzeczny z moim: - kazdy, kto osmieli sie dotknac zwierzat, zostanie ukarany smiercia.

Pod wieczor herold zbudzil mnie z twardego snu i wezwal, bym natychmiast stawil sie u Nerona. Z glowa owinieta mokra oponcza okrezna droga maszerowalem do ogrodow Mecenasow przez miasto oswietlone luna pozarow. Mialem wrazenie, ze zbliza sie koniec swiata. Przypominaly mi sie przerazajace przepowiednie chrzescijan, a takze twierdzenia medrcow starodawnej Grecji, ze wszystko zaczelo sie od ognia i w koncu w ogniu sie pograzy.

W pewnej chwili zobaczylem rozwrzeszczanych, zupelnie pijanych ludzi - wobec braku wody gasili pragnienie w opustoszalych magazynach win i ciagneli za soba niewiasty. Zydzi w skupionych grupkach zawodzili hymny swojemu Bogu. Skads wyskoczyl oszalaly mezczyzna z nadpalona broda, zlapal mnie za ramiona, czynil tajemne znaki chrzescijan i zadal, abym sie nawrocil, bo nadchodzi dzien Sadu!

U stop wiezy Mecenasow Neron niecierpliwie czekal na przyjaciol. Ku mojemu zdumieniu odziany byl w dlugi zolty plaszcz spiewaka, a na glowie mial wieniec. Tygellin z szacunkiem piastowal jego cytre.

Cesarz tesknil za wystepem! Sprosil wszystkich patrycjuszy, ktorzy byli w miescie, a dla zapewnienia sobie sluchaczy odwolal od pozaru tysiac pretorianow, ktorzy teraz jedli i pili pod mokrymi drzewami ogrodu, wylegujac sie na murawie. U naszych stop, jak rozpalona wyspa, jarzyly sie plonace i dogorywajace dzielnice miasta. Potezny wir ognia i dymu wzbijal sie ku niebu.

-Przed nami widok, jakiego od zburzenia Troi zaden smiertelnik nie ogladal! - powiedzial dzwiecznym glosem Neron, ktory nie chcial juz dluzej czekac. - We snie przyszedl do mnie Apollo. Kiedy sie obudzilem, strofy tryskaly z mego serca, jakbym byl ogarniety boskim szalem! Zaspiewam moj najnowszy poemat o zburzeniu Troi! Jestem pewien, ze te strofy beda trwaly wiecznie, a dzieki nim Neron stanie sie niesmiertelnym poeta!

Wchodzil na wieze, a herold powtorzyl jego slowa. Nie wszyscy mogli wejsc za Neronem, wielu sie nie zmiescilo. Staralismy sie oczywiscie byc jak najblizej niego. Cesarz zaczal spiewac i sam sobie akompaniowal. Jego mocny glos przebijal szum pozaru, rozchodzil sie daleko po ogrodach. Spiewal jak zaczarowany, a sekretarz podpowiadal mu strofy, ktore przez caly dzien zapisywal pod jego dyktando. Wiele strof improwizowal w trakcie spiewu. Inny sekretarz dobrze sie napocil, aby zastenografowac te egzaltowane wiersze.

Dosc czesto bywalem w teatrze i znam sztuki klasyczne. Szybko zorientowalem sie, ze Neron po prostu zapozycza strofy ze znanych utworow! Robi to albo nieswiadomie, ogarniety wena, albo stosujac licentiae poeticae. Spiewal przez wiele godzin. Setnicy mieli potem klopoty, zeby palkami zbudzic spiacych pretorianow. Patrycjusze przescigali sie w pochwalach, wolali, ze nigdy dotad nie slyszeli tak cudownego zgrania spiewu i muzyki. Z entuzjazmem oswiadczali, ze najwiekszym szczesciem dla nich jest moznosc opowiadania o tym wystepie swoim dzieciom i wnukom.

Zastanawialem sie w duchu, czy Neron nie oszalal, skoro zorganizowal taki nocny wystep?! Pocieszylem sie mysla, ze poczul sie gleboko obrazony bezsensownymi oskarzeniami, wiec przetrawestowal cierpienie cesarza w natchnienie artysty! W ten sposob zrzucil z siebie brzemie wladzy!

Neron zakonczyl swoj wystep dopiero wtedy, kiedy rozkaslal sie od dymu. Skorzystalismy z sytuacji i zaczelismy jak jeden maz blagac go, aby oszczedzal swoj boski glos! Spocony i czerwony, w ekstazie triumfu jeszcze usilowal cos spiewac, az wreszcie obiecal kontynuowac nastepnej nocy.

Nad zarzacymi sie ruinami Rzymu, nad jego plonacymi resztkami wzbijaly w niebo fantastyczne obloki pary, bo wlasnie otworzono sluzy wodne.

Dom pani Tulii na Wiminalu lezal stosunkowo blisko ogrodow Mecenasa. Postanowilem przejsc tam i przespac sie choc godzine. Ojcem sie nie martwilem, bo ich dom byl na razie bezpieczny. Zreszta nie bylem pewien, czy ojciec wrocil ze wsi, bo nie zauwazylem go w grupie senatorow zaproszonych na wystep.

Odnalazlem go. Z podkrazonymi oczyma siedzial sam w opustoszalym domu.

-Pani Tulia juz pierwszego dnia po wybuchu pozaru z pomoca tysiaca niewolnikow wywiozla na wies wszystkie cenniejsze rzeczy - opowiadal.

Jukund, ktoremu juz na wiosne ostrzyzono chlopiece loki i dano tunike oblamowana purpura, znalazl w szkole na Palatynie kilku kolegow i wraz z nimi wymknal sie z domu, zeby ogladac pozar. Nagle z ktorejs plonacej swiatyni splynela mu na nogi fala roztopionego zlota. Straszliwie poparzonego przyniesiono do domu - pani Tulia zabrala go do posiadlosci wiejskiej. Ojciec obawial sie, ze do konca zycia bedzie kaleka.

-Przynajmniej nie pojdzie do wojska, zeby przelewac krew na piaskach Wschodu, gdzies po tamtej stronie Eufratu! - dodal z lekka sie jakajac.

Ze zdumieniem zauwazylem, ze ojciec jest pijany. Zlozylem to na karb strasznego wypadku Jukunda. Ojciec spostrzegl moj wzrok.

-Nie przeszkadza ci chyba, ze po dlugiej przerwie znow pije? Wydaje mi sie, ze zbliza sie moj kres. Pije nie z powodu wypadku Jukunda. Jego bystre nogi caly czas wiodly go na manowce. Lepiej dla niego, aby jako kaleka odnalazl Krolestwo Boze, anizeliby mial okaleczyc swoje serce. Od smierci twojej matki, Minutusie, jestem takim duchowym kaleka!

Ojciec dawno juz skonczyl szescdziesiat lat i chetnie wracal wspomnieniami do przeszlosci. W jego wieku wiele mysli sie o smierci, wiec nie zwrocilem uwagi na te przeczucia. Co innego mnie zaciekawilo, wiec spytalem:

-Co ty pleciesz o wschodnich piaskach i Eufracie?

-Kolegami szkolnymi Jukunda sa synowie krolewscy ze Wschodu - ojciec lapczywie pociagnal ze zlotego pucharu. - Ich zromanizowani rodzice za swoj zyciowy cel uznaja zwyciestwo nad Fartami. Ci mlodzi ludzie sa bardziej rzymscy niz Rzymianie. Do tego prowadzi tez wychowanie w szkole Jukunda. Na posiedzeniach komisji senackiej wielokrotnie rozwazano sytuacje na Wschodzie. Gdy tylko Korbulon umocni sie w Armenii, wowczas Rzym uzyska bazy do ataku i Partia znajdzie sie w sytuacji bez wyjscia.

-Jak mozesz myslec o wojnie teraz, gdy Rzym dotknela taka kleska?!

-krzyknalem. - Trzy dzielnice miasta sa calkowicie zniszczone, szesc nadal plonie. Ogien pochlonal prastare pomniki przeszlosci. Po swiatyni Westy zostaly popioly. Splonelo tabularium wraz z tablicami prawa. Sama odbudowa Rzymu bedzie trwac latami i kosztowac tak niebotyczne sumy, ze nie jestem w stanie sobie tego wyobrazic. Jak w tej chwili mozesz myslec o wojnie?!

-Wlasnie teraz trzeba o niej myslec - odparl zamyslony. - Nie mam objawien ani zjaw, choc ostatnio miewam sny tak prorocze, ze musze zastanawiac sie, co oznaczaja. Ale snow nie ma sensu opowiadac. Ja mysle logicznie: odbudowa Rzymu pociagnie za soba ogromne koszty, a to oznacza dodatkowe opodatkowanie prowincji. Zwyczajem bogatych jest przerzucanie kosztow na biednych, wiec podatki te obciaza najubozszych. To wzbudzi niezadowolenie spoleczne, a niezadowolenie wywola krytyke wladzy. Najlepszym srodkiem na zneutralizowanie tego niezadowolenia jest wojna. Gdy ona wybuchnie, zawsze znajda sie chetni do jej finansowania. Wiesz dobrze, jak bardzo ubolewam nad inercja Rzymu i upadkiem cnot zolnierskich. To prawda, mlode pokolenie kpi sobie z historii Liwiusza, ale i ono ma w sobie krew wilka!

.

-Neron nie chce wojny. Byl gotow zrezygnowac z Brytanii. Jemu w glowie tylko laury artystyczne.

-Wladca dlugo sie nie utrzyma, jesli nie uwzgledni woli ludu. Lud wcale nie chce wojny, zada tylko chleba i igrzysk. Lecz istnieja potezne sily, ktore z wojny czerpia ogromne korzysci. Dotychczas nigdy poszczegolni ludzie nie dysponowali takimi kolosalnymi majatkami. Wyzwolency zyja wspanialej niz rzymska arystokracja, a nie wiaze ich stara maksyma, aby dobro panstwa przedkladac nad wlasne. Nie jestes jeszcze swiadomy, Minutusie, jak bezgraniczna wladze daja pieniadze! My tu mowimy o pieniadzach - przerwal nagle swoje dywagacje - ale na szczescie jest cos od nich wazniejszego. Zatroszczyles sie chyba o drewniany pucharek twojej matki?

Zaniepokoilem sie. W czasie klotni z Klaudia zupelnie zapomnialem o magicznej czarce. Zdawalo mi sie, ze moj dom na Awentynie splonal, a wraz z nim drewniany puchar. Natychmiast zerwalem sie z miejsca.

-Ojcze kochany! Wino uderzylo ci do glowy! Zostawmy twoje proroctwa! W te noce Furie nekaja nie tylko ciebie! Idz, odpocznij, a ja wracam do swoich obowiazkow!

Ojciec zazadal jeszcze, abym po jego bliskiej smierci pamietal o jego przeczuciach. Wyszedlem i kluczac przez pogorzeliska ruszylem w strone Awentynu. Osaczony przez zar musialem wrocic mostem do dzielnicy zydowskiej i stamtad poplynac lodka na druga strone rzeki. Na szczescie stala na brzegu lodz, ktora przywiozla szukajacych ratunku pogorzelcow.

Bardzo sie zdziwilem, ze zbocze Awentynu do strony rzeki jeszcze ocalalo. Dlugo bladzilem miedzy chmurami dymu. Swiatynia Luny wraz z otoczeniem byla sterta dymiacych zgliszcz, a tuz przy niej stal zupelnie nienaruszony moj dom! Widocznie wiatr zawrocil plomienie ze szczytu wzgorza, bo przeciez nawet nie bylo ochronnych przeciwpozarowych pasow, jedynie napredce rozbito kilka domow.

Osmy dzien pozaru zaczal budzic nadzieje na zwyciezenie ognia i zniszczenia. W moim ogrodzie lezaly setki ludzi - mezczyzn, kobiet i dzieci. Nawet wyschniete zbiorniki wodne zapchane byly spiacymi. Lawirujac i przeskakujac miedzy lezacymi dotarlem do domu. Nikt nie odwazyl sie nocowac pod dachem, chociaz drzwi byly otwarte.

Wpadlem do swego pokoju, znalazlem zamkniety kuferek. Na dnie spokojnie lezala owinieta jedwabna chusta drewniana czarka. Wzialem ja do reki - a bylem krancowo wyczerpany - i odczulem zabobonny strach. Zupelnie jakbym dotknal przedmiotu czyniacego cuda. Przejela mnie nagle mysl, ze ten tajemniczy puchar Fortuny, ktory jeszcze w Antiochii tak gleboko czcili wyzwolency ojca, oslonil moj dom! Nie bylem w stanie myslec dalej. Z drewniana czara w reku zwalilem sie na lozko i zapadlem w najglebszy w mym zyciu sen.

Spalem az do wieczornej gwiazdy. Zbudzily mnie spiewy chrzescijan i glosne okrzyki radosci. Bylem tak zaspany, ze wolalem na Klaudie, aby mowila ciszej. Myslalem, ze jest poranek i ze jak zwykle czekaja na mnie klienci i wyzwolency. Dopiero gdy wyszedlem do ogrodu, uswiadomilem sobie ogrom zniszczen i wszystko, co sie stalo.

-Zamilczcie, glupcy! - krzyknalem do Akwili, ktory kierowal modlitwa chrzescijan. - Gloszac wasza radosc w taki dzien rozgniewacie rozsadnych ludzi! Juz przedtem sasiedzi pytali podejrzliwie, co za zycie prowadzi sie w moim domu?!

Akwila dokonczyl modlitwe, ale nieco ciszej, a przestraszona gromadka prawie szeptala.

-Zgodnie z poleceniem starszych gminy - powiedzial Akwila - czuwalismy i modlilismy sie dniami i nocami, udreczeni dymem i na wpol zywi, ale Chrystus nie przyszedl. Widocznie zniszczenie Babilonu jest tylko wstepem i ostrzezeniem przed nadejsciem Sadu Ostatecznego, aby jak najwiecej ludzi zdolalo sie nawrocic! - Surowo spojrzal na mnie i poprosil: - Panie, jestesmy glodni i spragnieni. Daj nam wody i jadla, bo inaczej zginiemy, choc ocalelismy z ognia!

Sam tez bylem glodny. W domu nie bylo nawet okruszyny chleba. Ludzie oproznili spizarnie i ogrodowe zbiorniki wody. Akwila i Pryska powolywali sie na pozwolenie Klaudii i zapewniali, ze w imie Chrystusa spozywali tylko chleb i pili wode z domieszka wina. Wszystkie sasiednie domy byly opuszczone. Na wlasna odpowiedzialnosc pozwolilem im na poszukiwanie w nich jedzenia, ale wody nigdzie nie znaleziono!

-Ugascie swoje pragnienie w Tybrze! - powiedzialem. - Po tamtej stronie rzeki na Polu Marsowym i w ogrodach Agrypiny zorganizowano punkty bezplatnego wydawania jadla. Czysta woda moze byc tylko w swietej cysternie przy swiatyni, poniewaz zbiorniki akweduktu sa suche.

Luna na niebie wskazywala, ze pozar nadal szaleje, wydawalo sie jednak, ze najgorsze mamy za soba. Wydzielilem z tlumu swoich niewolnikow i podziekowalem im za odwage. Przeciez zostali, aby oslaniac moj dom, ryzykujac zyciem. Innych niewolnikow zachecalem, aby niezwlocznie zaczeli poszukiwania swych panow, aby nie ukarano ich potem jako uciekinierow.

Tlum na dziedzincu nieco sie przerzedzil. Drobni sklepikarze i rzemieslnicy, ktorzy poniesli najwieksze straty, prosili goraco, abym na razie pozwoli im pozostac, gdyz nie mieli innego schronienia. Byli wsrod nich starcy i dzieci. Nie mialem serca, aby wypedzic ich w gorejace ruiny.

Czesc ocalalych kolumnad swiatyn Kapitelu lsnila blaskiem na tle zadymionego nieba. Po stygnacych zgliszczach snuli sie cwaniacy w poszukiwaniu stopionych kruszcow. Tygellin kazal otoczyc plonace obszary kordonem zolnierzy. Zeby uniknac pomylek, zabroniono rozgrzebywania zgliszcz nawet wlascicielom domow.

Na podleglym mi obszarze bestiarium zolnierze musieli wloczniami i strzalami z luku odganiac zdziczale hordy ludzi, ktorzy usilowali przedostac sie do naszych zbiornikow wodnych i magazynow zywnosci. Spacerujace za ogrodzeniem sarny i jelenie wykradano na rzez. Na szczescie nie bylo chetnych na probe sil z dzikimi bykami.

Poniewaz laznia splonela, Neron uwienczyl swoj poetycki wystep kapiela w swietej cysternie. Bylo to przedsiewziecie dosc ryzykowne, ale Neron wierzyl w swoje umiejetnosci plywackie i tezyzne. Woda Tybru, zanieczyszczona sciekami z kloak, wcale mu nie odpowiadala. Lud bardzo zle przyjal ten cesarski wybryk. Powszechnie szeptano, ze nie dosc mu bylo podpalenia Rzymu, to jeszcze zanieczyscil ostatnie zrodlo wody pitnej w Rzymie! A przeciez kiedy pozar wybuchnal, Neron znajdowal sie daleko od Rzymu, w Ancjum. Kto jednak chcial o tym pamietac?!

Nigdy bardziej nie zachwycalem sie majestatem Rzymu i zdolnosciami organizacyjnymi jego mieszkancow, niz kiedy rozdzielano pomoc pogorzelcom i rozpoczeto systematyczne oczyszczanie z gruzow i odbudowe miasta. Na dostawcow sprzetu domowego i odzienia wyznaczono blizsze i dalsze miasta. Dla bezdomnych wzniesiono tymczasowe pomieszczenia. Przyplywajace do miasta statki ze zbozem po wyladowaniu zabieraly gruz, ktory potem rozrzucano na bagnach Ostii. Cene zboza obnizono o dwie sestercje. Byla to najnizsza z dotychczasowych cen. Mnie to wcale nie dotknelo, poniewaz handlowcom zboz panstwo placilo ceny gwarantowane. Wyrownywano zapadliny, niwelowano strome zbocza wzgorz. Obszar od Palatynu po Coelius i Eskwilin zabral Neron - postanowil zbudowac tam wspanialy dom cesarski. Wytyczono nowe szerokie ulice, niezaleznie od ich dawnego ukladu.

Osobom, ktore chcialy odbudowywac swe domy wedle nowych zalozen architektonicznych, panstwo zapewnialo dogodne pozyczki; jesli nie wywiazywaly sie one z terminow budowy, wowczas tracily te przywileje.

Wszystkie domy musialy byc budowane z kamienia i mogly miec najwyzej dwa pietra. Od strony ulicy musialy byc osloniete kruzgankiem. Kazdy dom byl wyposazony we wlasny zbiornik wody. Od nowa rozplanowano rozdzial wody z akweduktow, wobec czego bogacze nie mogli juz dysponowac nieograniczona jej iloscia dla swoich ogrodow i prywatnych lazni.

Byly to zarzadzenia sluszne i potrzebne, ale oczywiscie wzbudzaly ogolne rozgoryczenie. Szerokie ulice nie przeszkadzaly tylko patrycjuszom, prosci ludzie zas twierdzili, ze rownie dobre byly dawne ciasne, krete uliczki, ktore w upalne lato dawaly cien i chlod, a noca kryjowki zakochanym. Obawiali sie, ze gruchanie w czterech scianach wplynie na wzrost liczby przymusowo zawieranych zbyt wczesnych zwiazkow malzenskich.

Prowincje i ludzie zamozni rywalizowali miedzy soba w wysokosci dobrowolnych datkow pienieznych na odbudowe Rzymu, lecz nie mogly one wystarczyc nawet na rozpoczecie prac. Jedynym wyjsciem stalo sie oblozenie specjalnymi podatkami calej ludnosci imperium. Swiat musial przeciez ujrzec Wielki Cyrk, swiatynie i teatr odbudowane wedle wspanialych planow Nerona! Potem wyszedl na jaw projekt budowy przepysznego Zlotego Domu cesarza. Lud zaczal szemrac, widzac, jak ogromne polacie centralnej czesci miasta zajmie jego realizacja. Neron zawlaszczyl nawet tereny rozwalonych w czasie pozaru dawnych magazynow zboza. Uprawdopodobnilo to podejrzenia, ze pozwolil spalic miasto, aby zyskac miejsce pod swoj palac. Przeciez swego czasu, w momencie rozdraznienia, powiedzial, ze albo zbuduje nowe miasto, ale przeniesie stolice na Wschod! Te przypadkowe slowa teraz powtarzano i przeinaczano. Wiadomym bylo, ze nowe miasto chcial nazwac "Neronia". Nawet jesli nie podpalil Rzymu - twierdzili rozni przemadrzali ludzie - to wzbudzil gniew bogow, znizajac sie do roli spiewaka. Obywatele, strzezcie sie! Jeszcze gorsze nieszczescia moga przez niego dotknac nasze panstwo!

Wreszcie nadeszla jesien i ulewne deszcze zmyly z ruin sadze. Dniami i nocami woly ciagnely do miasta wozy zaladowane kamieniem budowlanym. Nieprzerwany huk i stukot na budowach uniemozliwial normalne zycie. Pracowano pilnie, nie przestrzegajac nawet tradycyjnych swiat. Lud, ktory przywykl do pochodow, widowisk cyrkowych i darmowych posilkow, narzekal na niewygody i surowy tryb zycia.

W umysl kazdego obywatela wpil sie trwaly jak kalectwo strach przed ogniem i smiercia. Nawet konsulowie nie wstydzili sie publicznie opowiadac, jak w czasie pozaru wyrzucano ich z domow, a pijani zoldacy podpalali budynki, zanim ogien tam dotarl.

Inni znow twierdzili, ze w czasie pozaru grupy chrzescijan swiecily zwyciestwo i wznosily dziekczynne piesni. Przecietni ludzie nie odrozniali chrzescijan od Zydow. Podejrzenia podsycal fakt, ze od pozaru ocalala zydowska dzielnica po drugiej stronie Tybru i kilka innych terenow, dzierzawionych przez Zydow w samym miescie. Ludzi od dawna denerwowalo istnienie dziesieciu synagog, wlasnej jurysdykcji i rady; uznawano to za wyraz checi wywyzszania sie. W miejscach modlow Zydow nie bylo nawet wizerunku cesarza! Tematem niezliczonych opowiesci byly ich czarnoksieskie umiejetnosci.

Ku hanbie Nerona coraz czesciej szeptem i glosno oskarzano go o podpalenie Rzymu, choc rozumiano, ze nie mozna zadac ukarania cesarza. Tragedia byla jednak tak straszliwa, ze nalezalo koniecznie znalezc i ukarac winnych.

Najbardziej obwiniali Nerona czlonkowie starych arystokratycznych rodow, ktorzy stracili nawet woskowe maski swych przodkow. Przylaczali sie do nich nuworysze, obawiajacy sie utraty majatku. Zwykly lud docenil szybkosc i zakres dzialan, podjetych przez cesarza dla zlagodzenia konsekwencji pozaru. Nic w tym dziwnego - dostawali wszystko za darmo! Ale przeciez - twierdzili - udzielanie pomocy bylo obowiazkiem cesarza! Wszak dozywotnio pelnil urzad trybuna ludowego, z tego tytulu byl nietykalny, ale mial walczyc z arystokracja o przywileje ludu! Dlatego dosc powszechna byla satysfakcja, ze arystokracja stracila czesc swoich dobr na rzecz cesarza. Natomiast szczegolna pozycja Zydow wzbudzala ostra zawisc.

Krazyly sluchy, ze Zydzi od dawna przepowiadali pozar. Wielu ludzi przypominalo, jak to Klaudiusz wypedzil ich z Rzymu. Nie minelo wiele czasu, jak najpierw potajemnie, a wnet i otwarcie zaczeto oskarzac Zydow, ze podpalili Rzym, aby sprawdzily sie ich przepowiednie i aby mogli wykorzystac ludzkie nieszczescie.

Takie gadanie bylo oczywiscie niebezpieczne dla Zydow. Dlatego zwrocili sie do Poppei, aby za jej posrednictwem wyjasnic Neronowi przepastna roznice miedzy Zydami a chrzescijanami. Bylo to zadanie trudne, badz co badz Jezus Nazarejski byl Zydem i nauka o nim jako o Chrystusie rozeszla sie dzieki Zydom. Wprawdzie w Rzymie wiekszosc chrzescijan nie byla obrzezana, ale rdzen ich gminy stanowili Zydzi, ktorzy odstapili od synagogi.

Poppea czcila Swiatynie Jerozolimska, znala swiete opowiesci o Abrahamie, Mojzeszu i innych prorokach i uwazala sie za kobiete bogobojna. Na wszelki wypadek nie opowiadano jej zbyt wiele o przepowiedniach na temat mesjasza, bo i tak miala w glowie prawdziwy zamet. Gdy wezwala mnie na swe pokoje w Eskwilinie, abym jej dokladnie wytlumaczyl, czego wlasciwie chca Zydzi, nie przeczuwalem niczego zlego, ale wcale nie bylem zadowolony z tej oznaki laski.

-Uczeni cale zycie poswiecaja studiowaniu zamiarow Zydow - powiedzialem ze smiechem. - Posluchaj lepiej, jak oni sami to tlumacza!

-W Jeruzalem i w kazdym kraju, w ktorym sa synagogi, istnieja dwa stronnictwa: saduceuszy i faryzeuszy - wyjasniali przedstawiciele gminy. - W pewnych sprawach spieramy sie z soba, ale wszyscy jestesmy Zydami. Natomiast Zydzi chrzescijanie to rozbijacze i siewcy trucizny! Kiedy saduceusze doszli w Jeruzalem do wladzy, ukamienowalismy ich przywodce, Jakuba, a innych wypedzilismy z miasta. Niestety, do wladzy znowu doszli faryzeusze, a ci beda tolerowac zwolennikow Jakuba, dopoki utrzymaja obowiazek obrzezania.

-Przeciez uczyliscie - powiedziala ze zdumieniem Poppea, potrzasajac zlocistymi lokami - ze waszego Boga mozna uznawac i byc prozelita nie poddajac sie obrzezaniu. Jest to zabieg przykry dla mezczyzny!

-Tak nauczalismy i tak jest - goraczkowali sie Zydzi. - Ale chrzescijanie naduzyli naszej poblazliwosci, aby ulatwic sobie gromadzenie zwolennikow. Teraz byle kto moze udawac Zyda, jesli tylko uzna ich Chrystusa, ktory nie jest prawdziwym mesjaszem.

-Slyszalam o chrzescijanach, ale zawsze myslalam, ze uznaja zydowskiego Boga, tak jak to ja czynie! - powiedziala Poppea i zapytala Zydow: - Czego chcecie ode mnie?!

-Chca, abys rozwiazala ich zagmatwane spory! - wyjasnilem zartobliwie. Uczeni Zydzi rozgniewali sie.

-To nie sa zarty! - zawolali. - Chrystus chrzescijan nie jest mesjaszem Zydow. Niech bedzie przeklety ten, kto go uzna za Chrystusa! Wyrzekniemy sie go niezaleznie od tego, czy bedzie obrzezany czy nie! To wlasnie chrzescijanie glosili dzien Sadu i spiewali psalmy dziekczynne, gdy Rzym plonal! Ich przestepstwo nie jest naszym przestepstwem!

-Chrzescijanie nie sa przestepcami! - wtracilem sie szybko. - Sa pokorni, byc moze nawet glupi. Przynajmniej glupsi od was. A czy Zydzi nie uznaja dnia Sadu Ostatecznego i tysiacletniego Krolestwa?

Zydzi spojrzeli na mnie ponuro, naradzili sie i odpowiedzieli:

-Nie mowimy gojom o takich sprawach! Chcemy tylko zapewnic, ze przestepstwo chrzescijan nie dotyczy nas, Zydow. Sadzimy o nich wszystko co najgorsze!

Uznalem, ze dyskusja zmierza w zupelnie zlym kierunku.

-Dostrzegam w twoich oczach pierwsze oznaki bolu glowy, kochana Poppeo! - powiedzialem. - Zrobmy krotkie podsumowanie dyskusji. Zydzi odzegnali sie do chrzescijan i stwierdzaja, ze ich nienawidza. Sami uwazaja sie za poboznych. O chrzescijanach mysla tylko zle, o sobie dobrze. To wszystko.

Zauwazylem na twarzach Zydow wyraz zawodu.

-Trzeba przyznac, ze w gronie chrzescijan sa dawni przestepcy i zloczyncy, ktorzy sie nawrocili, zmienili swoje postepowanie i otrzymali przebaczenie za grzechy - dodalem. - O ile wiem, ich krol przyszedl szukac grzesznych, a nie poboznych. Lecz ogolnie chrzescijanie sa wrazliwi i spokojni. Karmia biednych, pomagaja wdowom i pocieszaja wiezniow. Niczego zlego o nich nie slyszalem!

-O jakim przestepstwie oni mowili? - zainteresowala sie Poppea.

-Jest w tym cos niejasnego, czego nie rozumiem.

-Z pewnoscia slyszalas, jakie glupie plotki kraza po miescie w zwiazku z pozarem - tlumaczylem z ironia. - Sadze, ze Zydzi chca okrezna droga zapewnic, ze to nie oni podpalili Rzym. Ich zdaniem rownie absurdalne byloby oskarzenie samego cesarza.

Lecz moja ironia na nic sie tu nie przydala: Poppea bala sie zydowskich czarow!

-Juz rozumiem! - zawolala z rozjasniona twarza. - Idzcie w pokoju, swieci mezowie! Nie pozwole, aby ktokolwiek zle o was myslal! Postapiliscie dobrze, oswiadczajac mi, ze nie uznajecie chrzescijan za Zydow!

Zydzi wyszli blogoslawiac ja slowem Alleluja.

-Chyba rozumiesz, ze nienawidza chrzescijan jedynie przez zawisc?- spytalem. - Chrzescijanie przeciagneli na swoja strone ich dawnych zwolennikow, ktorzy skladali liczne dary do Jeruzalem i synagogi!

-Jesli Zydzi maja powody, by nienawidzic chrzescijan, to na pewno chrzescijanie sa ludzmi niebezpiecznymi i groznymi - autorytatywnie oswiadczyla Poppea. - Sam powiedziales, ze to sa byli przestepcy i zloczyncy!

I nie chciala juz sluchac dalszych wyjasnien, bo to przekraczalo pojemnosc jej pieknej glowki. Sadze, ze natychmiast pobiegla do Nerona z wiadomoscia, ze Rzym podpalili chrzescijanie, grozna sekta religijna, skupiajaca samych przestepcow.

Wiadomosc ucieszyla cesarza. Rozkazal Tygellinowi, aby wyjasnil oskarzenie, przy czym polecil wylaczyc ze sprawy Zydow, poniewaz ich religia ma tylko powierzchowne zwiazki z niebezpiecznymi naukami chrzescijan.

Czynnosci tego rodzaju powinien przeprowadzic prefekt miasta, ale on bardziej polegal na umiejetnosciach Tygellina, w ktorego gestii byly kwestie zagraniczne. Przeciez religia chrzescijan przyszla ze Wschodu, a jej zwolennikami byli w wiekszosci przybysze z tego regionu swiata. Tygellina zas religia nie interesowala w ogole, natomiast scisle przestrzegal otrzymanego polecenia, aby spenetrowac najnizsza warstwe holoty rzymskiej.

Zadanie nie bylo trudne. W ciagu jednego popoludnia zebrano kilkudziesieciu podejrzanych mezczyzn. Wszyscy z radoscia przyznali, ze sa chrzescijanami i bardzo sie zdziwili, gdy ich niezwlocznie aresztowano wtracono do lochow wieziennych. Bez konca wypytywani, czy podpalili Rzym, gwaltownie temu zaprzeczali. Pozniej pytano, czy znaja innych chrzescijan? W swej naiwnosci wyliczyli tylu, ile tylko pamietali. Wystarcylo zgarniac wskazanych z miejsc ich zamieszkania. Wszyscy szli bez sprzeciwu.

W ciagu nocy zatrzymano okolo tysiaca chrzescijan. Zdecydowana wiekszosc pochodzila z najnizszych warstw spolecznych. Zolnierze sie przechwalali, ze wystarczy podejsc do zebranego tlumu i zapytac, czy sa tu chrzesciJanie, a ci glupcy sami sie zglosza, zeby ich zamknac!

Tygellina zaskoczyla ogromna liczba zatrzymanych. Poniewaz pomieszczenia staly sie za ciasne, doszedl do wniosku, ze trzeba przeprowadzic selekcje. Przede wszystkim zwolnil obrzezanych. Ostro upomnial kilku zaplatanych przypadkowo ekwitow i uwolnil ich, myslac logicznie, ze nie mozna ich oskarzac o podpalenie Rzymu. Kilku zamozniejszych obywateli zaczelo protestowac, gdy sie zorientowali, z jaka siedza gawiedzia. Zapewniali, ze wpadli przez pomylke i zglaszali gotowosc zlozenia darow, aby ja wyjasnic. Tygellin chetnie ich zwalnial, bowiem za najbardziej winnych z gory uznal napietnowanych przestepcow i zbieglych niewolnikow. Mial zreszta ochote na przeprowadzenie czystki w calym podziemnym swiatku Rzymu. Istotnie po pozarze miasto stalo sie bardzo niebezpieczne, szczegolnie noca. O chrzescijanach Tygellin mial jeno bardzo mgliste wyobrazenie.

Uwiezieni byli poczatkowo zupelnie spokojni. Modlili sie do Chrystusa i nie mieli pojecia, o co mozna ich oskarzac. Logicznie rozumowali, ze wczesniejsze uwolnienie Pawla przez cesarza przemawia na ich korzysc. Zaczeli sie jednak bac, gdy dostrzegli, ze dokonuje sie selekcji zatrzymanych i ze wszystkich pytano, czy brali udzial w podpalaniu. Poniewaz zwolniono obrzezanych, rozeszly sie plotki, ze w cala te sprawe zamieszani sa zwolennicy stronnictwa nieboszczyka Jakuba, podpory Jeruzalem. Jakubici stale odcinali sie od pozostalych chrzescijan, trzymali we wlasnym gronie, scisle przestrzegali zydowskiego obyczaju i uwazali siebie za bardziej swietych niz wszyscy inni. Rozgorzal tez goracy spor miedzy zwolennikami Kefasa i Pawla. Rezultat tych sporow byl taki, ze wiezniowie postanowili podawac mozliwie najwieksza liczbe nazwisk chrzescijan z ugrupowan innych niz te, ktore sami reprezentowali. Nawet ludzie nastawieni pokojowo zaczeli odczuwac zawisc i chec odwetu. Byli tez tacy, ktorzy po namysle doszli do wniosku, ze korzystniej bedzie podac jak najwiecej nazwisk osob zajmujacych wysokie stanowiska.

-Im wiecej nas bedzie - mysleli z nadzieja - tym mniej prawdopodobny stanie sie proces sadowy, jesli w ogole do niego dojdzie. Przeciez Pawla zwolniono! Zlosliwy Tygellin musi wkrotce pojsc po rozum do glowy, gdy zobaczy, jak olbrzymia i wplywowa stanowimy grupe!

Do poznej nocy aresztowano w Rzymie cale rodziny, ile tylko zdazyli pretorianie. Prawowierni Zydzi chetnie wskazywali palcem swych dawnych wspolwyznawcow, ktorzy uznali Chrystusa. Dopiero nazajutrz rano zmadrzeli. Rada postanowila, aby mimo konfliktow nie mieszac Zydow do tej sprawy, bo wowczas nienawisc skrupi sie na calym narodzie. Tym razem zdrowy rozsadek wzial gore nad slepa wsciekloscia wobec renegatow.

Po nocy, spedzonej na pijatyce i rozpuscie, Tygellin obudzil sie z ciezka glowa. Przez opuchniete powieki ujrzal olbrzymi plac cwiczen pretorianow szczelnie wypelniony tlumem schludnie ubranych ludzi, calymi rodzinami siedzacych pokornie na ziemi. Pretorianie przyniesli dlugie spisy zatrzymanych i pytali, czy maja sie wdzierac do domow konsulow i senatorow, zeby ich rowniez aresztowac?!

Tygellin poczatkowo nie wierzyl wlasnym oczom. Uznal, ze ma do czynienia z efektami zemsty chrzescijanskich przestepcow wobec uczciwych obywateli. Z biczem w reku chodzil miedzy zatrzymanymi i pytal, czy sa chrzescijanami. Wszyscy z radoscia potwierdzali, ze uznaja Chrystusa.

Byli to ludzie przyzwoici o czystych, niewinnych twarzach. Tygellin krepowal sie nawet smagac ich biczem. Doszedl do wniosku, ze musiala zajsc jakas straszna pomylka! Pobieznie obliczyl, ze nalezaloby zatrzymac jeszcze ze dwadziescia tysiecy osob z roznych warstw spolecznych. Ukaranie tak duzej liczby przestepcow wydawalo sie rzecza niemozliwa.

Wiadomosc o masowych aresztowaniach chrzescijan obiegla caly Rzym. O rozmowe z Tygellinem dobijali sie liczni swiadkowie, ktorzy chcieli zeznac, ze na wlasne oczy widzieli, jak w czasie pozaru chrzescijanie gromadzili sie na wzgorzach i spiewali hymny pochwalne, a takze ze od dawna przepowiadali ogien, ktory mial runac z nieba na Rzym.

W pretorium panowal straszliwy chaos. Gromady ludzi, gniezdzacych sie tymczasowo na Polu Marsowym, korzystaly z okazji, aby rabowac pozostawione mieszkania i sklepy chrzescijan czy Zydow.

Buszujaca holota, nie zatrzymywana przez policje, wlokla do pretorium pobitych do krwi chrzescijan i Zydow, zeby ich oskarzyc o podpalenie Rzymu. Tygellin mial na tyle rozsadku, ze ostro przemowil do tlumu, zabronil samosadow i zapewnil, ze cesarz, mimo zrozumialego gniewu na winnych, nie zezwala na rozprawianie sie z nimi w sposob niezgodny z prawem. Nastepnie wyslal zolnierzy, aby przywrocili porzadek w miescie. W tych godzinach histerii chrzescijanie byli bardziej bezpieczni w obrebie murow obozu pretorianow niz we wlasnych domach.

Az do switu w moim domu na Awentynie siedzialy gromady zatrwozonych chrzescijan, ktorzy tu szukali bezpiecznego schronienia w nadziei, ze moje stanowisko bedzie im tarcza. Sasiedzi wykrzykiwali obelgi i rzucali przez mur kamieniami. Nie odwazylem sie uzbroic niewolnikow, aby dodatkowo nie dac przeciwnikom chrzescijan argumentu, ze stawiaja zbrojny opor. Rozkazalem tylko jak najsurowiej, aby strzezono bram. Znalazlem sie w nieprzyjemnej sytuacji. Dziekowalem Fortunie, ze Klaudia zgodzila sie opuscic na czas porodu jeszcze bardziej niezdrowy po pozarze Rzym i wraz ze sluzba przeniosla sie do posiadlosci wiejskiej w Cerei.

Troska o Klaudie uczynila mnie bardziej wrazliwym. Nie chcialem byc nieczuly na los jej ukochanych chrzescijan, aby nie przynioslo to nieszczescia nie narodzonemu dziecku. Przemyslalem rozne mozliwosci, rozmawialem z chrzescijanami i namawialem ich, aby niezwlocznie opuscili miasto, poniewaz najprawdopodobniej bedzie wniesione przeciwko nim oskarzenie o ciezka zbrodnie.

Oni jednak nie chcieli pojsc za ta rada. Twierdzili, ze nikt nie moze poswiadczyc, by zrobili cos zlego. Przeciwnie - pracowali i wiedli uczciwe zycie, bo odrzucili grzechy i wszelkie zlo! W swej ludzkiej slabosci byc moze zawinili przeciwko Chrystusowi, jednak nie uczynili niczego przeciw cesarzowi ani panstwu. Natomiast pragneli oplacic adwokata, aby bronil uwiezionych braci i siostr, oraz zaniesc potrzebujacym jedzenie i picie. Wtedy jeszcze nie bylo wiadomo, jak nieprawdopodobnie wielka liczbe osob aresztowano tej nocy.

Na odczepnego obiecalem im pieniadze i bezpieczne schronienie w mych majatkach wiejskich, pod warunkiem ze zaraz wyjada z miasta. wymusili na mnie obietnice, ze pojde do Tygellina i bede przed nim bronil chrzescijan. Przeciez mialem stanowisko rowne pretorowi! Uznali, ze beda mieli ze mnie wiecej korzysci niz z jakiegos adwokaciny. W koncu, po dlugich wahaniach i sporach, opuscili moj dom.

Tymczasem chrzescijanie, uwiezieni na stadionie pretorianow, zdolali zebrac sie wokol swoich przywodcow, a ci po naradzie postanowili zapomniec o konfliktach i wspolnie prosic Chrystusa o pomoc. Wszyscy byli przerazeni jekami, dochodzacymi z podziemnych lochow, gdzie torturowano juz pierwsze ofiary, i uciekali chetnie w modlitwe i nabozne spiewy.

Byli wsrod nich rowniez wyksztalceni prawnicy, ktorzy rozmawiali z ludzmi, pocieszajac ich przypomnieniem decyzji cesarskiej w sprawie Pawla. Wyjasniali, ze najwazniejsze, aby nawet w najgorszych meczarniach nikt nie przyznal sie, ze jest winien podpalenia. Takie falszywe przyznanie mogloby wszystkich chrzescijan doprowadzic do zguby. Wszak przepowiadano im, ze w imie Chrystusa beda przesladowani i meczeni. Maja wiec wyznawac Chrystusa, lecz nie przyznawac sie do zadnej winy.

Gdy przybylem do pretorium, zaskoczyla mnie ogromna liczba aresztowanych. W pierwszej chwili poczulem sie uspokojony - przeciez nawet czlowiek pozbawiony rozumu nie mogl oskarzyc o podpalenie tylu ludzi.

Trafilem na przychylny dla siebie moment, bo Tygellin byl zupelnie zdezorientowany i nie wiedzial, co robic. Dlatego zaczal wrzeszczec, ze jestem wszystkiemu winien, bo dalem Neronowi bledna opinie o chrzescijanach.

Zaprzeczylem kategorycznie i wyjasnilem, ze w ogole nie rozmawialem z Neronem na temat chrzescijan.

-Mam jak najlepsza opinie o chrzescijanach - powiedzialem. - Sa to ludzie spokojni, nie mieszaja sie do polityki. Nawet nie bywaja w teatrze, tylko kloca sie miedzy soba na tematy religijne. Glupota jest oskarzac ich o podpalenie Rzymu!

Tygellin popatrzyl jakos dziwnie, rozwinal rulon i odczytal moje nazwisko.

-Jestes rzeczywiscie specjalista, bo i na ciebie wskazano, jako na chrzescijanina! Podobnie jak na twoja zone i wszystkich domownikow! Imion juz nie bede wymienial - zakonczyl z ironia.

Jakby runela na mnie z gory ciezka olowiana plyta! Slowa utknely mi w gardle. Tygellin natomiast parsknal smiechem, klepnal mnie rulonem po ramieniu i zawolal:

-Chyba nie myslisz, ze uwierzylem w ten donos? Znam dobrze ciebie i opinie o tobie tez! Chocbym ci nie dowierzal, to na pewno nie zwatpie w twoja zone, Sabine. Donosiciel nawet nie wiedzial, ze sie rozwiodles! Zatwardziali przestepcy z czystej zlosliwosci probuja wmieszac w ten zabobon nawet ludzi z wysokich kregow! Wyglada jednak na to, ze rzeczywiscie chrzescijanstwo bardzo sie upowszechnilo. A najbardziej mnie dziwi, ze oni wszyscy z wlasnej woli i z radoscia przyznaja, ze sluza Chrystusowi jako Bogu. Nie moge tego zrozumiec, musieli ich chyba zaczarowac! Z tymi czarami trzeba skonczyc. Wierze, ze sie przestrasza, gdy zobacza, jak karze sie winnych. Wtedy zrezygnuja z glupot!

-Moze lepiej zniszczyc te donosy? - zaproponowalem ostroznie. - A w ogole - co ty pleciesz o jakichs winnych?!

-Z tymi donosami chyba masz racje - przyznal Tygellin z usmiechem. - Mozesz mi wierzyc albo nie, lecz doniesiono mi, ze wsrod chrzescijan sa nawet konsulowie i senatorowie. Takie oszczerstwa trzeba ukryc, aby arystokracja nie stala sie posmiewiskiem motlochu. Nawet Neronowi nie wspomne o tym idiotycznym donosie!

Przygladal mi sie badawczo, a w bezlitosnych oczach mial dziwny, figlarny blysk. Wiedzialem, ze schowa donosy, aby moc nimi w przyszlosci szantazowac ludzi. Kazdy rzymski patrycjusz gotow bedzie zaplacic kazda cene, byle nie padl na niego cien podejrzenia. Ponownie zapytalem, o jakich winnych mowil.

-Mam wystarczajaco wiele, az za wiele przyznajacych sie do winy __przechwalal sie. Zaprowadzil mnie do piwnic i pokazal torturowane, polzywe ofiary.

-Oczywiscie, pozwolilem torturowac tylko oznakowanych przestepcow, zbieglych niewolnikow i jeszcze kilku innych, ktorzy wygladali, jakby cos ukrywali - tlumaczyl. - Wielu wystarcza tylko wy chlostac, ale - jak widzisz - niektorych trzeba przypiekac rozpalonym zelazem albo sciskac zelaznymi klamrami. Chrzescijanie sa uparci. Wielu wyzionelo ducha i do niczego sie nie przyznali, wzywali jedynie na pomoc Chrystusa. Niektorym jednak rozwiazaly sie jezyki, gdy tylko zobaczyli narzedzia tortur!

-Do czego sie przyznali? - nalegalem.

-Oczywiscie do tego, ze podpalili Rzym na rozkaz Chrystusa - powiedzial bezczelnie Tygellin, patrzac mi prosto w oczy, w ktorych musial wyczytac niedowierzanie, bo dodal: - To znaczy, wyznali, ze byli przy tym, jak zolnierze podpalali domy. Nie ujawnili zadnego spisku. Jednak wielu, i to zupelnie porzadnie wygladajacych ludzi, dobrowolnie przyznalo, ze Bog, w ktorego wierza, moglby ukarac Rzym pozarem za popelnione grzechy. Czy to nie wystarczy?! Inni zas oczekiwali, ze w czasie pozaru Bog zstapi z nieba, aby ukarac wszystkich, ktorzy nie uznaja Chrystusa. To jest spisek zagrazajacy panstwu! Dlatego trzeba chrzescijan ukarac za ich zabobony. I nie ma znaczenia, czy podpalili Rzym wlasnorecznie, czy tez tylko te zbrodnie zaplanowali.

Wskazalem na mloda dziewczyne, ktora lezala na zakrwawionej lawie, skrepowana rzemieniami. Krew plynela z jej ust, a piersi miala poszarpane zelaznymi hakami na strzepy. Byla nieprzytomna.

-Do czego przyznala sie ta oto?

Tygellin pocieral dlonie i unikal mego wzroku.

-Alez zrozum! Od rana meczy mnie straszny kac. A przeciez i mnie sie nalezy jakas rozrywka! Chcialem posluchac zeznan tej dziewczyny. Nie wyciagnalem z niej nic poza oswiadczeniem, ze wkrotce zjawi sie jakis pan, ktory mnie osadzi i za zle czyny wtraci w ogien. Msciwa bestia, co? Zreszta oni wszyscy chetnie wspominali ogien, zupelnie jakby ich zauroczyl! Sa ludzie, ktorzy przezywaja rozkosz, patrzac na pozar. Watpie, czy Neron zaspiewalby tamtej nocy z wiezy Mecenasow, gdyby nie bylo pozaru!

-Popatrz, Tygellinie - krzyknalem, a caly czas stalem obok ciala dziewczyny, chociaz mnie mdlilo. - Ta dziewczyna wyglada na Zydowke!

-Tylko nie mow o tym Poppei! - prosil bardzo przestraszony. - Na bogow Hadesu, jakze mam odroznic Zydowke? Przeciez one nie sa obrzezywane. Ta tu na pewno byla chrzescijanka. Nie wyrzekla sie tej glupoty, choc obiecywalem jej wolnosc. Zapewne i ja zaczarowali!

Na skutek tego incydentu Tygellin polecil zaprzestania tortur i doprowadzenie ofiar do takiego stanu, by mogly odcierpiec kare wymierzona przez cesarza za podpalenie Rzymu. Wrocilismy do prywatnego gabinetu Tygellina, Wlasnie senator Pudens Publikola ze starego rodu Waleriuszow gwaltownie domagal sie rozmowy, a mial ze soba jakiegos wiekowego Zyda.

Niemile zaskoczony Tygellin podrapal sie po glowie i spojrzal na mnie pytajaco.

-Pudens jest potulnym, choc troche zwariowanym staruszkiem. O co sie rozgniewal? Chyba nie zamknalem przez pomylke ktoregos z jego klientow?! Ty znasz Zydow, wesprzyj mnie!

Senator Pudens wszedl do pokoju, trzesac z gniewu siwa glowa. Ze zdziwieniem stwierdzilem, ze towarzyszyl mu Kefas; mial zaczerwieniona, rozgoraczkowana twarz, a w reku dzierzyl zniszczona laske pasterska. Obok niego kroczyl blady ze strachu mlodzieniec imieniem Klet, ktorego kiedys poznalem jako interpretatora opowiesci Kefasa.

Tygellin usilowal sie podniesc, aby godnie przywitac Pudensa. Starzec jednak ruszyl na niego z piesciami, nawet chcial go kopnac purpurowym butem i krzyczal:

-Tygellinie, ty przeklety konski handlarzu, ty rozpustny kozle, stary pedale! Cos ty wymyslil i do czego zmierzasz?! Co za idiotyczne oskarzenia wysuwasz wobec chrzescijan? Gdzie konczy sie twoja bezczelnosc?!

Tygellin probowal grzecznie wytlumaczyc, ze jest prefektem pretorianow i nie trzeba mieszac do tego jego prywatnego zycia. W Rzymie jest wielu pederastow. Nie wstydzi sie tez, ze w czasie wygnania utrzymywal sie z hodowli koni.

-Przestan obrazac ludzi, umilowany przez narod Pudensie! - prosil. - Nie zapominaj o swojej godnosci ani o tym, ze rozmawiasz ze mna jako ze sluga panstwa, a nie z osoba prywatna. Jesli masz jakas skarge, cierpliwie jej wyslucham.

Niespodzianie Kefas podniosl reke i zaczal mocnym glosem mowic po aramejsku, zupelnie jakby nie mowil do obecnych w pokoju, bo patrzyl nie na nas, ale w przestrzen. Tygellin spojrzal ze strachem w tym samym kierunku.

-Co to za Zyd i z kim rozmawia? - zapytal. - Chyba nie wypowiada zaklec? Nie ma przypadkiem czarodziejskich rzemieni albo amuletow?

-To jest slynny przywodca chrzescijan, Kefas - pociagnalem Tygellina za reke. - On wskrzeszal umarlych i czynil takie cuda, ze slynny Szymon mag w porownaniu z nim byl szczeniakiem. Ostatnio uzdrowil Pudensa z puchliny wodnej i teraz znajduje sie pod jego opieka.

-Nie chce miec nic wspolnego z tym Zydem - Tygellin podniosl dlon z wystawionymi dla odparcia zlych mocy dwoma palcami. - Rozkaz mu, aby przestal wymawiac zaklecia i poszedl swoja droga! I niechaj nie macha ta laga, bo sie rozgniewam!

Klet monotonnym glosem tlumaczyl slowa Kefasa na greke. Tygellin wprawdzie sluchal, ale greke znal slabo, bo w mlodosci interesowalo go co innego niz nauka. Wstydzil sie tej luki w wyksztalceniu, wiec po cichu streszczalem wszystko po lacinie:

-Rozmawia ze swym panem, Jezusem Nazarejskim, czyli Chrystusem, i prosi goraco, by uspokoil jego wzburzenie. Jest niecierpliwy i ma gwaltowny charakter. Jego nauczyciel wielokrotnie go upominal. Wie, ze chrzescijanie maja surowo nakazane, aby dobrem za zle odplacac i wybaczac swoim ciemiezcom. Teraz jednak boi sie, ze w slusznym gniewie nie bedzie w stanie posluchac tego nakazu.

-Jak moze rozmawiac z Chrystusem, skoro go tutaj nie ma?!-zawolal zniecierpliwiony Tygellin z okraglymi ze zdumienia oczyma.-To sa zlosliwe czary! Powiedz, ze nie bede go meczyl ani torturowal.

Wcale mu zle nie zycze!

-Czcigodny Kefas przyjmuje na siebie wszystkie oskarzenia, jakie wysunales przeciwko chrzescijanom. Zada, zebys wszystkich wypuscil, a zatrzymal jego. On jest ich pasterzem, oni zas, od najmlodszych do najstarszych, jego owieczkami - wyjasnil spokojnie Pudens, ktory zdazyl juz nieco ochlonac z gniewu.

Tygellin cofnal sie pod sciane, a jego brazowa twarz stala sie popielatobiala.

-Zabierz go, nim rozgami nie kaze go przepedzic z pretorium! Najlepiej kaz mu opuscic miasto - mowil drzacymi wargami. - Na rozkaz cesarza rozpatruje sprawe spisku chrzescijan, ktorego celem bylo zniszczenie miasta. Podpalacze juz sie przyznali, choc stwierdzam, ze aresztowano tez wielu uczciwych ludzi, ktorzy nic nie wiedzieli o strasznym zamysle. Ten stary bezczelny mag z ta przerazajaca laga tez zalicza sie do nich.

Pudens sluchal z otwartymi ustami, az suche, pomarszczone faldy podbrodka zwisly mu na szyje. Potrzasnal glowa z politowaniem:

-Wszyscy wiedza, ze Rzym podpalil sam cesarz, aby zagarnac ziemie miedzy wzgorzami Coelius a Eskwilinem pod wlasny palac - powiedzial. - Neron popelnia jednak wielki blad, jesli sadzi, ze uda mu sie zrzucic wine na tych niewinnych ludzi! Niech strzeze sie gniewu ludu, kiedy sie o tym dowie!

-Jestes stary, Pudensie! W glowie ci sie pomieszalo! - rzekl ostrzegawczo Tygellin, rozgladajac sie dookola, jakby sprawdzal, czy sciany nie maja uszu. - Nie powtarzaj takich oszczerstw nawet w ukryciu! Ty chyba naprawde jestes chrzescijaninem! No, to z glupoty wpakowales sie w ladna kabale! Troszcz sie o siebie! Mam donos na ciebie, ale uznalem, ze senator Rzymu nie moze byc chrzescijaninem!

Probowal sie rozesmiac, ale caly czas patrzyl na Kefasa i sykal za kazdym jego poruszeniem. Pudens przypomnial sobie wlasne stanowisko i pozycje; zrozumial tez, ze powiedzial za duzo.

-Musze przyznac, ze wsrod chrzescijan moga byc fanatycy i zapalency, a nawet falszywi prorocy. Moze do gromady wkradly sie wilki w owczej skorze? - rzekl ugodowo. - W oficjalnym procesie sadowym Kefas odpowie za wszystkich. Uwazaj tylko, by oswiecony duchem, nie powiedzial slow, ktorych boi sie Neron!

-Nie jestem zly - zapewnil Tygellin. Nieco sie uspokoil. - Zawsze sklaniam sie do zgody! Ten twoj czarownik nie moze jednak odpowiadac w tej sprawie, bo jest Zydem, podlega wlasnemu prawu, jak wszyscy przekleci Zydzi. Zreszta Neron zabronil mi tykania Zydow, bo sam Herkules nie potrafilby odroznic prawowiernych od heretykow w tej stajni Augiasza. Moim zdaniem Rzym bez Zydow bylby znacznie lepszy. Ale to jest moje osobiste zdanie. Nie ma ono zadnego znaczenia. Musze sluchac cesarza!

W skrocie wytlumaczylem Kletowi po grecku prawny punkt widzenia Tygellina. Klet przetlumaczyl wszystko Kefasowi. Twarz Kefasa znowu spurpurowiala. Zaczal mowic spokojnie, lecz potem huczal coraz glosniej. Klet usilowal tlumaczyc, co mowi Kefas, ja tez, a Pudens mowil, co chcial. Po chwili kazdy wrzeszczal, a nikt nic nie rozumial.

Tygellin podniosl ostrzegawczo reke i poprosil o cisze: - Zgoda! Przez szacunek dla twej siwej glowy, Pudensie, i dla zjednania sobie wielkiej mocy tego starca jestem gotow przekazac mu dziesieciu, dwudziestu, albo nawet stu chrzescijan, jakich sobie wybierze. Chodzcie na boisko i zabierajcie! Bede rad, gdy sie kilku pozbede!

Kefas chwile sie zastanawial, ale ta ugodowa propozycja wcale mu nie odpowiadala. Uparcie zadal, aby go aresztowac, a wszystkich innych uwolnic. Bylo to zadanie absurdalne. Kiedy jednak pozniej zastanawialem sie nad wszystkim, doszedlem do wniosku, ze z jego punktu widzenia mialo ono zasadnicze znaczenie. Gdyby bowiem poszedl i z ogromnego tlumu chrzescijan wybral stu albo nawet dwustu chrzescijan, to wsrod pozostalych powstalaby jeszcze wieksza podejrzliwosc. A znajdujac sie pod wspolnym jarzmem chrzescijanie osiagneli jednosc.

Nasze rozmowy znalazly sie w impasie. W koncu Tygellin stracil cierpliwosc. Zywil nadal strach przed czarami, ale bal sie tez utraty autorytetu. Jednym susem wybiegl z pokoju. Slyszelismy, jak na kruzganku wydal rozkaz, aby rozgami wygnac Zydow z pretorium.

-Tylko nie stosowac wiecej przemocy niz konieczne! I nawet palcem nie tknac senatora Pudensa!

Okazalo sie, ze ciezko bylo naklonic pretorianow do wykonania tego zadania. Niektorzy sposrod nich niegdys pilnowali Pawla i sluchali jego nauk. Ci teraz czuli respekt do chrzescijan, przestrzegali tez innych. Tygellin nie mogl ich winic, bo sam sie bal czarow Kefasa. Nawet centurion prosil go, zeby nie tykal tak swietego meza.

Wreszcie Tygellin obiecal dodatkowy zold miesieczny tym, ktorzy wyprowadza Kefasa z obozu i poza mury miasta. Znalazlo sie pieciu osilkow, ktorzy nawzajem dodawali sobie odwagi do walki z tajemnymi mocami; wypili po miarce wina na glowe, wpadli do gabinetu Tygellina i bijac Kefasa biczami wypychali go na zewnatrz.

Pudens nie mogl sie do tego mieszac, poniewaz nawet senatorowi nie wolno przeszkadzac zolnierzom w wykonywaniu rozkazu. Mogl tylko grozic i ublizac Tygellinowi, ktory na wszelki wypadek trzymal sie z daleka i nawolywal zolnierzy do pospiechu.

Zakonczone olowiem rzemienie ciely Kefasa po plecach i twarzy. Poteznie zbudowany starzec prostowal sie, usmiechal i blogoslawil zolnierzy, proszac ich, aby uderzali mocniej, bo raduje go znoszenie cierpien dla Chrystusa. Zdjal siermiezna oponcze i oddal ja Pudensowi, aby ulatwic zolnierzom zadanie i aby nie poplamic jej krwia. Pomyslalem, ze staremu senatorowi nie wypada brac tej oponczy, wiec sam zarzucilem ja sobie na reke. Rozjuszeni zoldacy chlostali Kefasa z calych sil. Starzec mial juz zakrwawiona glowe, krew splywala po jego siwej brodzie. Krople krwi rozpryskiwaly sie po scianach i podlodze; Pudens i ja musielismy sie odsunac. Im mocniej zolnierze bili Kefasa, tym zarliwiej sie usmiechal. Chwilami wydawal z siebie jek radosci, bo modlil sie do Chrystusa i blogoslawil tych, co mu te radosc sprawiali.

Tygellin, ktory patrzyl na ten przerazajacy spektakl, jeszcze mocniej utwierdzil sie w przekonaniu, ze Kefas jest wielkim czarownikiem, wiekszym niz Apolloniusz z Tiany, bo nie odczuwa bolu. Ryczac ze zlosci kazal wyrzucic Kefasa poza teren obozu.

Zolnierze bali sie dotknac rekami Kefasa, ale podburzani smiechem i okrzykami towarzyszy uznali, ze w gre wchodzi ich honor, wczepili sie wiec w starca i chwycili za nogi, chociaz jak tur sie opieral, uwazajac jednak, aby nikomu nie zrobic krzywdy. Udalo im sie wyciagnac go na kruzganki, a potem na droge do bramy. Tam wyrwal im sie z rak i obiecal, ze pojdzie o wlasnych silach, jesli go beda chlostac przez cala droge. Chetnie go puscili, bo twierdzili, ze jego moc paralizuje im rece. Rzeczywiscie - nie bili go juz tak mocno, jak w gabinecie.

Przez nikogo nie zatrzymywani chrzescijanie rzucili sie z boiska do Kefasa. Z zachwytem wolali jego imie i z szacunkiem klekali, tworzac szpaler po obydwu stronach drogi. A on dodawal im otuchy, caly czas promiennie sie usmiechajac, wznosil rece blogoslawiac ich i caly czas wzywal imienia Chrystusa. Widzac, jak Kefasa chlostano i broczacego krwia wyprowadzano z obozu, przejeci wiara wiezniowie przestali sie bac.

Razem z Pudensem odprowadzilem Kefasa kawalek drogi. W bezpiecznej odleglosci za nami szedl ostroznie Tygellin, usilujac zachowac mine pelna pychy. Wykorzystalem okazje i za posrednictwem Kleta porozmawialem z Kefasem. Wyjasnilem niebezpieczenstwo, grozace mu w zwiazku z oskarzeniem, i goraco zachecalem, aby sie ukryl, albo - jeszcze lepiej - wyjechal z miasta. Jesli bowiem dobrowolnie zda sie na laske Nerona, chrzescijanie niczego nie zyskaja, natomiast straca swego pasterza. Oskarzenie o podpalenie niewatpliwie wznieci wsrod ludu nienawisc do chrzescijan, wiec i jego nie bedzie chronic zydowskie pochodzenie. Klet wygladal na rozsadnego mlodzienca. Kiwnal glowa, a mimochodem wspomnial, ze pochodzi z Umbrii, choc nie zrozumialem, co to mialo do rzeczy. Wiele lat pozniej oplacilem mu wyjazd na studia prawnicze. Myslano, ze Klet zostanie sukcesorem laski pasterskiej Kefasa dzieki wielu dobrym cechom jego charakteru i znajomosci jezykow obcych. Juz w trakcie pisania tych wspomnien dowiedzialem sie, ze o przejecie sukcesji bedzie z nim rywalizowal jeden z uczniow Pawla. Zostawmy problem sukcesji do rozstrzygniecia samym chrzescijanom. Jestem chory i nie bede sie wiecej do nich mieszal.

Kefas mial zamiar zostac przed brama miejska, odmawiajac jedzenia i picia. W koncu jednak Pudensowi udalo sie naklonic go dobrymi slowami, aby zdal sie na jego opieke i udal do domu. Zostawil mu do dyspozycji wlasna lektyke, bo chociaz zwykle Kefas wolal maszerowac, to teraz, po wstrzasie psychicznym i duzym uplywie krwi, nie mogl isc. Pudens wrocil do pretorium, aby zgodnie z dobrym rzymskim obyczajem naradzic sie z Tygellinem.

Tygellin odzyskal panowanie nad soba. Zobaczyl, ze chrzescijanie glosno szemrza i z blyszczacymi od radosci oczyma nadal tlocza sie na dziedzincu. Rozkazal wszystkich zagnac z powrotem za ogrodzenie. Kilku wiezniow otrzymalo polecenie posprzatania i oczyszczenia z krwi pokoju przesluchan. Chrzescijanie bezradnie spogladali na siebie, nie mieli przeciez ani szczotek, ani naczyn z woda. Tygellin parsknal smiechem: - Mozecie lizac, byle bylo czysto! - zawolal. Chrzescijanie uklekli i wlasnymi szatami ostroznie zbierali kazda krople krwi; uznali, ze jest to krew poswiecona Bogu i przypomina cierpienia Chrystusa.

Pudens byl czlowiekiem rozsadnym, postanowil wiec ratowac, ile sie da. Poprosil Tygellina, aby pozwolil mu wybrac setke sposrod zatrzymanych. Tygellin, ktory wolal miec dobre uklady ze znanym patrycjuszem, zaproponowal zwolnienie dwustu, byleby oswiadczyli, ze nie byli obecni przy podpalaniu Rzymu.

Pudens niezwlocznie udal sie na plac cwiczen. Tygellin zas na tyle juz ochlonal, ze krzyknal w slad za nim, iz za kazdego zwolnionego musi zaplacic sto sestercji do jego prywatnej szkatuly.

Tygellin wiedzial, ze Pudens nie jest bogaty i z trudem wnosi do kasy senatu wymagane oplaty. Swego czasu cesarz Klaudiusz z wlasnej sakiewki wspomogl go, aby nie musial opuscic senatu.

Pudens wybral z wielotysiecznej rzeszy ludzi bliskich Kefasowi oraz kilkanascie kobiet, ktore zostawily w domu dzieci lub musialy opiekowac sie gospodarstwami. Uwazal, ze nie powinien placic za zwolnienie kobiet, ktore trudno by oskarzyc o podpalenie. Sadzil, ze kobietom nie grozi zadne niebezpieczenstwo ani kara, poniewaz rozprawa sadowa musialaby sie opierac na bardzo waskim kregu swiadkow. Totez pocieszal i dodawal otuchy swoim chrzescijanskim przyjaciolom i zapewnial ich, ze na pewno wkrotce wszyscy wyjda na wolnosc, jako ze ciesza sie dobra opinia. A wiec nie cisnely sie do niego tlumy, a nawet wielu wybranych przez niego mezczyzn nie chcialo porzucac towarzyszy w trudnych chwilach.

Pudens wybral dwiescie osob i tak mocno targowal sie z Tygellinem o cene, ze ten w koncu przez palce patrzyl na liczbe zabranych, a w imie przyjazni przyjal hurtem dziesiec tysiecy sestercji.

Do tego stopnia zdziwila mnie przychylnosc Tygellina, ze zapytalem, czy nie moglbym zaplacic za uwolnienie kilku osob. Pomyslalem o towarzyszach Pawla; dla jednosci chrzescijan mogloby byc wazne, aby zwolniono rowniez jego zwolennikow, inaczej moga sie zaczac niepotrzebne gadania, ze sympatycy Kefasa cieszyli sie specjalnymi wzgledami. Zawsze tak bylo, ze gdy jedni uwazali nauki Pawla za zbyt trudne do zrozumienia, to drudzy dzieki nim lepiej rozumieli tajemnice Boga. Bylem w dobrym humorze. Cieszylem sie, ze zyskam pochwale Klaudii, poniewaz przyszedlem z pomoca chrzescijanom, ktorzy znalezli sie w potrzebie.

Tygellin zreszta nie chcial ode mnie pieniedzy, bo potrzebowal mojej pomocy - aby sporzadzic akt oskarzenia, musial uzyskac bezstronna opinie o zabobonie chrzescijanskim. Zywil tez chyba dla mnie pewien respekt, bo nie obawialem sie Kefasa. Sam mi o tym powiedzial w krotkich slowach.

Nadal odczuwal strach przed Kefasem, poniewaz zolnierze, ktorzy na rozkaz prefekta dotykali starca, mieli bezwladne rece. Mysle, ze zolnierze specjalnie wyolbrzymiali swoje dolegliwosci, aby otrzymac wieksze wynagrodzenie. W kazdym razie nigdy pozniej nie slyszalem, aby doznali jakichs uszkodzen.

Tygellin zdecydowal, ze jest gotow przedstawic sprawe Neronowi. Prosil mnie usilnie, abym mu towarzyszyl, poniewaz udowodnilem, ze jestem specjalista, no i osobiscie znalem chrzescijan. Uwazal, ze towarzyszenie mu jest n bnawet moim obowiazkiem, bo opowiadajac Poppei bzdury o chrzescijanach wprowadzilem Nerona w blad. To, ze bylem przychylny wobec chrzescijan i nie wierzylem we wszystko zlo, ktore im przypisywano na podstawie wydobytych torturami zeznan, nie mialo - jak sadzil - wiekszego znaczenia. Dzieki temu zreszta oskarzenie bedzie bardziej bezstronne.

Na Eskwilin pojechalismy wierzchem, poniewaz obecnie dopuszczono ruch wozow i koni w ciagu dnia i w obrebie murow, aby przyspieszyc prace budowlane oraz poszerzanie i wyrownanie ulic. Neron byl w dobrym humorze. Zjadl ze swoja swita doskonaly posilek, napil sie wina i ochlodzil cialo zimna kapiela, aby moc jesc i pic az do nocy, jak to zwykl byl czynic. Bardzo byl z siebie zadowolony: wymyslil chytry sposob na uciszenie szerzacych sie poglosek o jego wlasnym udziale w tragedii Rzymu. Otoz odwroci uwage ludu od siebie i obciazy odpowiedzialnoscia chrzescijan.

Nie przestraszyla go informacja Tygellina o aresztowaniu nieprawdopodobnie duzej liczby podejrzanych, bo twardo obstawal przy opinii, ze chrzescijanami sa tylko prozniacy, wloczykije i przestepcy.

-Musimy tylko wymyslic kare odpowiednia dla tego straszliwego czynu - powtarzal zadowolony. - Im ostrzej ich ukarzemy, tym bardziej lud bedzie przekonany o ich winie! Rownoczesnie mozemy zorganizowac widowisko, jakiego swiat jeszcze nie widzial. Drewniany amfiteatr nie wchodzi w rachube. Jego podziemne pomieszczenia sa nadal tymczasowymi mieszkaniami dla pogorzelcow. Wielki Cyrk jest spalony. Mozna brac pod uwage jedynie moj wlasny cyrk na stokach Watykanu. Rzeczywiscie jest stosunkowo ciasny, wiec wieczorem zorganizujemy swieto ludowe i wydamy bezplatny posilek w moim ogrodzie u podnoza Janikula.

Nie mialem pojecia, do czego zmierzal, lecz osmielilem sie zauwazyc, ze przede wszystkim konieczny jest publiczny proces sadowy: powiedzialem tez, ze sadzac z dotychczasowego dochodzenia, prawdopodobnie nie mozna bedzie oskarzyc o podpalenie zbyt wielu osob.

-A po co proces publiczny? - zdziwil sie Neron. - Chrzescijanie sa przestepcami i zbieglymi niewolnikami, ktorzy utracili obywatelstwo. Dla skazania takich ludzi nie potrzeba stuosobowej grupy sedziow. Wystarczy decyzja prefekta!

Tygellin wyjasnil, ze nadspodziewanie wielu aresztowanych ma obywatelstwo rzymskie i oni sami musza wyznac, ze sa chrzescijanami. Poza tym nie moze calymi dniami trzymac pieciu tysiecy aresztowanych na placu cwiczen! Zatrzymani obywatele sa na tyle zasobni, ze mogliby przeciagnac sprawe, odwolujac sie do cesarza, nawet gdyby ich sadzono w zwyklym trybie. Cesarz musi wiec zawczasu zdecydowac, czy przynaleznosc do chrzescijanstwa jest wystarczajacym powodem do skazania aresztantow.

-Powiedziales: piec tysiecy? - zainteresowal sie Neron. - Taka liczba nigdy dotad nie brala udzialu w jednym widowisku, nawet w czasie uroczystosci triumfalnych. Moim zdaniem jednodniowe widowisko wystarczy. Nie trzeba organizowac swiat kilkudniowych, przedluzyloby to prace budowlane. Mysle, ze mozesz przepedzic ich przez miasto na druga strone rzeki i umiescic w moim cyrku. W ten sposob lud bedzie mial przedsmak widowiska, a rownoczesnie wyladuje na nich swoj gniew za przerazajace przestepstwo. Moze ich nawet poturbowac, byle nie doszlo do wiekszych rozruchow!

Cesarz ma zupelnie mylne wyobrazenie o rodzaju sprawy i jej zakresie, pomyslalem, i powiedzialem:

-Czy nie rozumiesz, ze wiekszosc aresztowanych to ludzie uczciwi, ktorzy ciesza sie dobra opinia?! Sa tam mlode dziewczeta i chlopcy, ktorych nikt nie moze podejrzewac o cokolwiek zlego! Wielu ma na sobie togi. Chyba nie dopuscisz, aby lud profanowal rzymska toge!

Neronowi nabrzmial gruby kark. Naprezyl tlusty podbrodek, sposepnial i wzrokiem krotkowidza zaczal sie we mnie uporczywie wpatrywac.

-A wiec watpisz, czy ja rozumiem sytuacje i czy umiem spojrzec na nia krytycznym okiem, Manilianusie?! - zapytal. Nie uzyl mego pierwszego imienia, zeby uwypuklic swoj brak sympatii. Nagle parsknal smiechem, bo wymyslil cos nowego: - Przeciez Tygellin moze ich przepedzic przez Rzym na golasa! Lud bedzie mial jeszcze lepsza zabawe. Bez odzienia nie sposob ocenic, kto jest przyzwoitym czlowiekiem, a kto nie! Zewnetrzna cnota jest tylko obluda, doswiadczenie nauczylo mnie najbardziej podejrzewac tych, ktorzy ubierali sie w szaty poboznosci i pozorowali zycie moralne. O chrzescijanskim zabobonie wiem dostatecznie duzo, aby dojsc do wniosku, ze za te ohyde najwyzsza kara jest zbyt lagodna. Chcecie posluchac?

Pytajaco rozejrzal sie dookola. Wiedzielismy, ze gdy chce mowic, trzeba zamilknac i jeden przez drugiego prosilismy, zeby mowil.

-Zabobon chrzescijanski jest tak straszliwy, ze mogl powstac jedynie na Wschodzie - wyjasnial Neron. - Uprawiaja straszliwe czary oraz groza zniszczeniem i spaleniem calego swiata. Maja tajemne znaki rozpoznawcze, a wieczorami zbieraja sie za zamknietymi drzwiami, zeby jesc ludzkie cialo i pic krew. W tym celu zbieraja wyrzucane na smietniki niemowleta, aby je spozyc w czasie tajnych obrzedow. Po jedzeniu i piciu oddaja sie wyuzdanej rozpuscie w naturalny i zboczony sposob. Uzywaja mianowicie do tego celu zwierzat, glownie - jak slyszalem -owieczek.

Zwyciesko rozejrzal sie dookola. Sadze, ze Tygellina zirytowalo, ze Neron wypowiedzial sie, zanim on mogl przedstawic wyniki przesluchan. A moze po prostu chcial sie wygadac? W kazdym razie okazal, ze sie nie zgadza z Neronem.

-Nie mozesz skazywac ludzi tylko za rozwiazlosc! Znam osoby, blisko mnie siedzace, ktore takze zbieraja sie za zamknietymi drzwiami, zeby miedzy soba uprawiac rozpuste!

-To zupelnie co innego jesli ludzie zbieraja sie dla zabawy lub z checi nauczenia sie czegos nowego - parsknal smiechem Neron. - Tylko nie powtarzajcie tego Poppei! Wcale nie jest tak wyrozumiala, jakbym sobie zyczyl. Natomiast chrzescijanie robia to w tajnym zwiazku na czesc swoich bogow i oczekuja, ze na tej podstawie zostana uprzywilejowani. Uwazaja, ze moga sobie pozwolic na wszystko, a gdy dorwa sie do wladzy, beda mogli skazywac innych! Gdyby te poglady nie byly smieszne, bylyby grozne!

Nikt nie zawtorowal jego wymuszonemu smiechowi.

-Nie rozumiem, dlaczego nie zatrzymuje sie Zydow? To jest narod najbardziej znienawidzony. Mowi sie o nich to samo, co o chrzescijanach. To wlasnie od nich wywodzi sie nowy zabobon! W tajnym pomieszczeniu Swiatyni w Jeruzalem skladaja hold oslej glowie! Pompejusz wraz z centurionem widzieli to na wlasne oczy, gdy podpalili zydowska Swiatynie - dorwal sie do glosu mlody Lukan, stryjeczny brat Seneki. Pyszniac sie slawa poety lubil miec zawsze ostatnie slowo, nawet za cene narazenia sie Neronowi.

-Jest zupelnie odwrotnie - stwierdzilem, bo dluzej juz nie moglem milczec. - Zydowski Bog nie ma zadnego wizerunku. Tym sie roznia Zydzi od wszystkich innych narodow. Chrzescijanie sluza temu samemu Bogu, choc do swej wiary dodali nowe elementy.

-Wiem z pewnego zrodla - Neron kiwnal do mnie przychylnie glowa - ze Pompejusz rzeczywiscie wszedl z centurionem do najswietszego przybytku, ale bardzo sie zdziwil, bo tam nic nie bylo. To zolnierze, ktorzy przed atakiem nasluchali sie roznych bujd o religii zydowskiej, zaczeli twierdzic, ze Pompejusz na wlasne oczy widzial cielca z osla glowa. Taka jest prawda.

-Mysle, ze lepiej znam te sprawe! - mruknal z uporem Lukan. Mial dopiero dwadziescia piec lat i slawa poety zbyt uderzyla mu do glowy. - Zanim napisalem epos o wojnie domowej, badalem historie Pompejusza bardziej wnikliwie niz ktokolwiek z moich rowniesnikow. Zydzi sa narodem, ktory trzeba nienawidzic.

Neron patrzyl na niego i bezwiednie scisnal w reku jablko, az sok zaczal mu wyciekac miedzy palcami. Najgrozniejszy byl wtedy, kiedy nie bylo po nim widac najmniejszej oznaki gniewu, wiec ten odruchowy gest wzbudzil moja czujnosc.

-Kochany mlodziencze, Lukanie! - powiedzial przeciagajac slowa. - Az za duzo slyszelismy o twoim eposie o wojnie domowej, w ktorym z Pompejusza czynisz herosa wolnosci, a mojego pradziadka Cezara przedstawiasz jako tyrana. Poeta ma swoje prawa, wiec ani slowem nie wyrzucalem ci falszowania historii. Przeciez i ja za mlodych lat najlepiej jak umialem wygladzalem niezdarne strofy. Jednak bardzo cie prosze, unikaj wypowiedzi na wspolczesne tematy polityczne, ktorych w ogole nie rozumiesz! Musi ci wystarczyc szperanie w przeszlosci, bo jestes tylko pokrywka urny z popiolami!

Lukan drgnal i caly poczerwienial. Spogladal na nas pytajaco, jakby oczekiwal, ze ruszymy z pomoca.

-Mysl przewodnia mego eposu rozumie kazdy wyksztalcony czlowiek - powiedzial obrazonym tonem, lecz ugodowo. - Rozpoczecie okresu tyranii jest okreslone przez Los. Pompejusz walczyl o wolnosc Rzymu, lecz walczyl przeciwko Przeznaczeniu, wiec musial przegrac!

Podziwiany przeze mnie pisarz, a zarazem konsul, Petroniusz, ostrzegawczo przycisnal biala reka ramie Lukana:

-Kiedys, w odpowiedniej chwili, posluchamy jeszcze raz twego pieknego poematu - zapewnil z usmiechem. - Wowczas znowu, dzieki hojnosci twej malzonki, poczestujesz nas, jak ostatnio, rownie doskonalym pasztetem z pawia i cypryjskim winem. Masz styl zbyt pompatyczny i nie zawsze odznaczasz sie dobrym smakiem, jak to Neron przyjaznie zaznaczyl. Nawet w rozzaleniu z powodu drasniecia twojej proznosci nie nazywaj go jednak tyranem. Wszyscy dobrze wiemy, ze Neron nie tylko nie jest tyranem, ale ze jest wladca najbardziej przyjaznym ludziom!

Nigdy nie bylo wiadomo, kiedy Petroniusz drwi, a kiedy mowi serio. Neron byl juz na tyle pijany, ze przyjal jego slowa za dobra monete i zapomnial o Lukanie.

-Wszyscy wiecie, jaki jestem wrazliwy! Jak goraco zalowalem, ze umiem pisac, gdy musialem podpisac pierwszy wyrok smierci. Jesli robilem cos zlego, to tylko z powodow politycznych, dla zachowania spokoju wewnatrz kraju. Wiecie tez, ze wlasnie dlatego miewam koszmarne sny, w ktorych gonia mnie Furie z pochodniami w dloniach. Nekajace wyrzuty sumienia tylko potwierdzaja moja wrazliwosc. Do tych czynow prowadzil mnie slepy los i poczucie odpowiedzialnosci za dobro kraju. Petroniusz zle robi, przypominajac mi wlasnie dzisiaj przyjazne uczucia, jakie zywie wobec ludzi. Koniecznosc polityczna wymaga tak bezlitosnego ukarania podpalaczy, jak to jest tylko mozliwe!

-Podziemne pomieszczenia cyrkowe na Watykanie beda za ciasne dla pieciu tysiecy ludzi - rzekl Tygellin. - Nadal uwazam za niecelowe skazywanie obywateli Rzymu. Proponuje, aby wszystkich, ktorzy szczerze zapewniaja, ze odrzucaja zabobon chrzescijanski i ktorzy sa przyzwoitymi obywatelami rzymskimi, natychmiast zwolnic.

-Ale wtedy niewielu zostanie! - sprzeciwil sie Neron. - Przeciez to jasne, ze kto tylko bedzie mogl, natychmiast czmychnie! A oni wszyscy sa w pewnym sensie zamieszani w spisek, chocby bezposrednio nie uczestniczyli w podpalaniu. Jesli uwazasz, ze jest ich zbyt wielu, w co nie chce mi sie wierzyc, poniewaz mamy do czynienia z przestepstwem na tak ogromna skale to kaz im ciagnac losy. Tak sie postepuje w czasie wojny, kiedy legiony poniosa sromotna porazke. Korbulon musial przez losowanie zdziesiatkowac zolnierzy w Armenii. Los pada i na tchorzy, i na bohaterow. Proponuje, abys przez losowanie uwolnil co dziesiatego. Przypuszczam, ze kara tak ich przestraszy, ze zabobon chrzescijanski po wsze czasy zniknie z Rzymu!

-Patrze na to od strony czysto praktycznej - irytowal sie Tygellin. Oswiadczyl tez z uraza, ze jeszcze nikt nie zarzucal mu zbytniej lagodnosci w sprawowaniu urzedu. - Sciecie pieciu tysiecy ludzi w sposob artystyczny, jak sobie tego zyczysz, nie jest mozliwe w ciagu jednego dnia w ciasnych pomieszczeniach twojego cyrku. Jesli nie bedziesz wymagal artystycznej oprawy, to oczywiscie da sie to zrobic! Obawiam sie tylko, ze widzowie nie beda mieli zadnej uciechy, bo nie ma rzeczy rownie monotonnej, jak zabijanie ludzi od rana do wieczora.

Bylismy wstrzasnieci wypowiedzia Tygellina i nikt nie mogl wykrztusic slowa. Dotychczas myslelismy, ze zostanie straconych kilkadziesiat osob, a pozostali wystapia w jakims przedstawieniu.

-Nie, cesarzu, to nie swiadczy o dobrym smaku! - potrzasnal glowa Petroniusz.

-Nie chcialbym, aby ciebie albo mnie ktos oskarzyl o lamanie praw obywatelskich - podjal Tygellin. - Trzeba kuc zelazo poki gorace. Tym razem idzie o pospiech. Mam okolo dziesieciu odpowiednich zeznan, lecz to za malo na publiczny proces sadowy. Zreszta nie wszyscy ci ludzie nadaja sie do publicznego wystapienia. - Przerwal, zdenerwowany naszymi spojrzeniami, i wyjasnil - Kilku zabito w czasie proby ucieczki. To sie czesto zdarza.

Znow odnioslem wrazenie, jakby spadala na mnie olowiana plyta. Mimo to zabralem glos:

-Imperatorze! Znam chrzescijan i ich obyczaje. Sa to ludzie potulni i dobroduszni. Zyja we wlasnym gronie i nie mieszaja sie do polityki. Unikaja zla. Mam o nich tylko dobre opinie. Byc moze sa glupi, skoro wierza, ze Jezus Nazarejski, ktorego nazywaja Chrystusem, a ktory zostal ukrzyzowany za czasow spelniania przez Poncjusza Pilata urzedu prokuratora Judei, uwolni ich od wszystkich grzechow i da zycie wieczne. Ale przeciez glupota nie jest karalna!

-No wlasnie, oni mysla, ze nawet najgorsze przestepstwa ujda im bezkarnie, bo im wszystko wolno! - zawolal zniecierpliwiony Neron. - Jesli ich nauka nie jest grozna, to chcialbym wiedziec, co jest grozne dla kraju?!

Kilka osob z wahaniem powiedzialo, ze moze przesadza z tym zagrozeniem ze strony chrzescijan. Jesli kilka osob sie ukarze, inni 24 sie wystrasza i porzuca zabobon. Tygellin natomiast ironicznie zawolal:

-Przeciez oni nienawidza caly rodzaj ludzki! Wierza, ze ich Chrystus zjawi sie, by osadzic ciebie, cesarzu, i mnie biedaka... Za kare za nasze zle czyny wrzuci nas do ognia wiecznego!

Neron zasmial sie i wzruszyl ramionami. Na jego korzysc nalezy przyznac, ze nie bardzo przejmowal sie drwinami, jesli dotyczyly jego osobistych przywar. Odnosil sie dobrze nawet do ludzi, ktorzy klecili o nim zlosliwe strofy. Ale nagle podniosl glowe, kiedy Tygellin powiedzial:

-Czyz to nie ty, Minutusie, powiedziales, ze chrzescijanie nienawidza teatru?!

-Nienawidza teatru?! - spytal Neron nagle wstajac. Nie uznawal ironii w sprawach sztuki. - W takim razie oni sa rzeczywiscie wrogami rodzaju ludzkiego i zasluguja na ukaranie. Bedziemy ich sadzic jako wrogow calego rodzaju ludzkiego. Nie wierze, aby ktokolwiek powstal w ich obronie!

Podnioslem sie na drzacych nogach i powiedzialem twardo:

-Cesarzu! Ja sam wzialem kiedys udzial w swietym posilku chrzescijan. Moge zlozyc przysiege, ze niczego niestosownego w tym posilku nie bylo. Spozywaja chleb, wino i zwyczajne jadlo. Wyobrazaja sobie, ze jest to cialo i krew Chrystusa. Po jedzeniu caluja sie wzajemnie, ale bez zadnych zlych intencji!

-Nie mecz mnie, Manilianusie! - rozkazal Neron, machajac reka, jakby odganial muche. - Wszyscy wiemy, ze nie nalezysz do najmadrzejszych, chociaz masz i dobre strony. Jestes tak naiwny, ze chrzescijanie zapedzili cie w kozi rog.

-O tak! - potwierdzil Tygellin. - To chrzescijanscy czarownicy zmienili mu wzrok. Ja tez znalazlem sie w niebezpieczenstwie w czasie przesluchan. Zewnetrznie sa niby sympatyczni, wygladaja na przyzwoitych, wydawaniem bezplatnych posilkow zjednuja sobie biednych. Ale ludzie, ktorzy sie oddaja ich tajnym obrzedom, znajduja sie pod wladza czarownika!

Uzyskalismy tyle, ze Neron zgodzil sie, aby w przedstawieniu wzielo udzial trzy tysiace wiezniow i upowaznil Tygellina do zwolnienia tych, ktorzy odstapia od zabobonu. W zadnym jednak wypadku nie mogl on zmniejszyc ustalonej liczby uczestnikow planowanego spektaklu.

-Teraz zastanowmy sie, co zrobic, zeby ucieszyc lud? - powiedzial Neron. - Tygellinie, pamietaj, zeby w przedstawieniu wziely udzial dziewice i niewinni chlopcy, a nie tylko napietnowani niewolnicy!

Czlowiek najchetniej wierzy w to, w co chce wierzyc. Gdy towarzyszylem Tygellinowi w powrotnej drodze do obozu, bylem pewien, ze Neron wymyslil jakis bezwstydny, idiotyczny spektakl, aby w ten sposob ukarac chrzescijan, po czym, dla zaspokojenia tlumu, kaze stracic kilku, a reszte uwolni. Tygellin milczal. Mial juz wlasne plany, lecz tego nie przewidzialem.

Udalismy sie na plac cwiczen. Wiezniowie byli zmeczeni palacym slncem, bo dzien, choc jesienny, byl wyjatkowo upalny. Przyniesiono im miasta jedzenie i wode do picia, ale nie wystarczylo dla wszystkich. Wielu prosilo o pokarm i wode, przy czym gotowi byli zaplacic za nie, zgodnie ze zwyczajem.

Tygellin zatrzymal mezczyzne, odzianego w przyzwoita toge, i zaczal z nim przyjaznie rozmawiac. Zapytal go, czy byl przy podpaleniu Rzymu, a otrzymawszy zaprzeczenie zapytal, czy byl karany. Mezczyzna ponownie zaprzeczyl, a Tygellin radosnie zawolal:

-Wspaniale! Wygladasz na przyzwoitego czlowieka. Zwolnie cie, tylko jeszcze wyrzeknij sie chrzescijanskiego zabobonu. Chyba masz sto sestercji, aby oplacic zwolnienie?!

Tygellin strasznie sie zdziwil - mowiac prawde, ja rowniez - bo mezczyzni jeden po drugim odmawiali wyrzeczenia sie Chrystusa, ktory ich uwolnil od grzechow i wezwal do swojego Krolestwa. Poza tym chetnie pojda do domu i gotowi sa zaplacic za to piecdziesiat, sto czy nawet piecset sestercji. Tygellin przestal panowac nad soba i ostatniego swego rozmowce smagnal biczem po twarzy.

-Macie za swego Chrystusa! Durnia ze mnie robicie! Glupcy!- ryczal rozwscieczony.

Zmarnowawszy sporo czasu znalazl w koncu dwoch obywateli, ktorzy zapewniali, ze nie sa jeszcze ochrzczeni. Wszyscy inni, powolujac sie na precedensowa decyzje cesarza w sprawie Pawla, zadali procesu sadowego i zarzucali bezpodstawnosc oskarzen. Wreszcie Tygellin zaczal sie spieszyc. Niemal udawal gluchego. Podchodzil, zadawal pytanie i ledwie wysluchawszy zaprzeczenia, polecal indagowanemu, aby szedl gdzie chce i nawet nie czekal na oplate. Wielu bylo jednak tak upartych, ze nawet gdy wyszli z placu cwiczen, to wracali i kryli sie za plecami innych.

Rownoczesnie Tygellin rozkazal oglosic w miescie informacje, ze chrzescijanie-podpalacze przemaszeruja Via Sacra na druga strone rzeki i zostana zgromadzeni w cyrku Nerona. Wartownikom dal do zrozumienia, ze nie ma nic przeciwko temu, zeby czesc wiezniow uciekla. Kilkoro starcow skarzylo sie na zbyt daleka droge; Tygellin zartobliwie odrzekl, ze niestety nie moze zapewnic im lektyk na ten mily spacerek.

Przy drodze gromadzily sie rozwydrzone tlumy gapiow, ktorzy zaczeli obrzucac chrzescijan blotem i kamieniami. Pochod jednak okazal sie tak nieprawdopodobnie dlugi, ze konca nie bylo widac, wiec nawet najwiekszym awanturnikom znudzilo sie patrzenie. Pilnowalem pretorianow, aby ochraniali wiezniow przed motlochem, i jezdzilem konno tam i z powrotem wzdluz pochodu. Kilka osob pobito tak dotkliwie, ze zakrwawione pozostaly na drodze. Niebo purpurowialo, a wzdluz drogi ukladaly sie dlugie cienie. W szeregach wiezniow panowala grobowa cisza; wydawalo sie, ze cale miasto zatopilo sie w jej bezmiarze. Pretorianie ze strachem rozgladali sie dookola, bo rozeszla sie pogloska, ze niebo sie otworzy i zstapi z niego Chrystus, aby oslonic wiernych.

Glodni, spragnieni i umeczeni czuwaniem ludzie siadali przy drodze aby wyprostowac nogi. Nikt im nie przeszkadzal, oni sami wolali za odchodzacymi, aby ich nie zostawiali i nie odbierali radosci nasladowania Chrystusa. Najbardziej aktywni wiezniowie wyciagali z przydroznych zgliszcz szczatki powozow czy furmanek i sadowili na nich osoby najbardziej wyczerpane. Czolo pochodu stanowila dluga kawalkada stu powozow, ktore Tygellin zezwolil wynajac. Pochod przez pomylke poprowadzono przez wyspe Eskulapa i dzielnice zydowska na wzgorze Watykanu. Zapadal juz zmrok, gdy podazajacy za pochodem motloch dostrzegl Zydow: tlum ozywil sie, zaczal ich bic, wyciagac z domostw i grabic. Tygellin musial skierowac pretorianow do stlumienia rozroby. Chrzescijanie sami szukali drogi do cyrku Nerona i szli naprzod, teraz juz bez ochrony. Slyszalem na wlasne uszy, jak idacy na czele pochodu mezczyzni pytali sie wzajem, czy ida wlasciwa droga. Byli tacy, ktorzy zabladzili w mroku wsrod drzew ogrodu Agrypiny; do rana jednak wszyscy dotarli do cyrku. Nikt nie uciekal, choc trudno mi w to uwierzyc, bo pamietam o rozruchach w czternastej dzielnicy.

Nie bylo nawet mowy, aby ta masa ludzi mogla zmiescic sie w pomieszczeniach cyrkowych. Wielu musialo zostac na zewnatrz. Tygellin pozwolil im na branie z magazynow siana na poslanie, otworzyl tez krany w sasiedniej stajni. Nie czynil tego przez litosc, lecz z poczucia obowiazku. Zauwazylem, ze pretorianie wylaczyli grupe dziewczat i dzieci, aby moc je pozniej zgwalcic, bo dzieci ani dziewic nie wolno poddawac karom cielesnym. W imie Chrystusa, bo inaczej nie chcialy mnie sluchac, rozkazalem im natychmiast wracac do domow. Slyszalem zreszta jak ustawiajacy wiezniow w kolejke po wode pretorianie takze poslugiwali sie imieniem Chrystusa, dzieki czemu utrzymywali wzorowy lad.

Z ciezkim sercem jechalem z Tygellinem po ciemku na Eskwilin, by zameldowac sie u Nerona. Cesarz nadal ucztowal i byl porzadnie pijany. Odeslal Lukana, ktory uparcie twierdzil, ze to Zydzi okazywali najwieksza radosc przy pozarze Rzymu. Petroniusz opuscil towarzystwo sam, skarzac sie na bole brzucha; takich bolesnych skurczy dostawal czesto w obecnosci Nerona. Cesarz zaprosil kilku zaufanych senatorow i trzech zdolnych prawnikow.

-Gdzies ty sie podziewal? - spytal niecierpliwie, gdy tylko mnie ujrzal. - Jakie zwierzeta masz w bestiarium?!

-Wybor mam niewielki, bo w czasie pozaru, w zwiazku z ograniczeniem dostaw wody, trzeba bylo zmniejszyc liczbe zwierzat. Dla zainscenizowania polowania nie dysponuje niczym wiecej poza dzikimi bykami hyrkariskimi i brytanami - powiedzialem, nie przeczuwajac niczego zlego. - Sabina ma oczywiscie swoje lwy, lecz - dodalem posepnie - nowe bezsensowne oplaty za wode zmusza nas do ograniczenia ich liczby.

-Przez caly czas mego panowania oskarzano mnie o zbytnia lagodnosc oraz o lekcewazenie starych cnot narodu rzymskiego - oswiadczyl Neron. - Teraz wreszcie dostana, czego chca, choc osobiscie uwazam to za wstretne. Zmusza mnie jednak do tego ohyda postepowania chrzescijan ich zatwardziala nienawisc do rodzaju ludzkiego. Przejrzalem juz nadajace sie do wystawienia w teatrze opowiesci mityczne. Piecdziesiat dziewczat i tyluz chlopcow bedzie jutro przedstawiac cory Danaosa i ich malzonkow. Dirke przywiaze sie do rogow byka.

.- Cesarzu - zaprotestowalem jakajac sie z przerazenia - przeciez za twego panowania w calym cesarstwie nie wolno nawet najgorszego przestepcy skazywac na smierc na arenie cyrkowej. Sadzilem, ze polozyles koniec tym barbarzynskim obyczajom. Nie jestem przygotowany do zorganizowania takiego przedstawienia, jakie planujesz. Nie mam dzikich zwierzat! Nie! Nawet myslec o tym nie moge!

-Rzym jest w bledzie, jesli sadzi ze boje sie krwi na arenie! - ryczal Neron, a jego kark nabrzmial i spurpurowial od gniewu. - Zrobisz, co ci kaze! Naga Dirke przywiazesz do rogow byka. Brytany moga rozszarpac kilkuset ludzi!

-Alez, cesarzu! Tresuje sie je do polowania na dzikie zwierzeta. One nie tkna czlowieka! - tlumaczylem, zalujac, ze tak kiepsko zna sie na tych sprawach. Chwile sie zastanowilem i dodalem: - Chyba zeby uzbroic wiezniow i kazac im polowac na byki, a razem z nimi wypuscic psy. W takim polowaniu gina nawet doswiadczeni mysliwi, sam to widzialem!

-Sprzeciwiasz sie mojej woli, Manilianusie?! - Neron wpatrywal sie w mnie, a wyraz twarzy mial groznie niewinny. - Sadze, ze dostatecznie jasno powiedzialem, jakie widowisko masz przygotowac na jutro?!

-Na jutro?! - krzyknalem. - Przeciez nie starczy czasu na przygotowania! Czys ty oszalal?

Neron nie znosil, gdy ktos tak mowil, bo przypominalo mu to o przypadku chwilowej utraty wzroku i swiadomosci, do ktorego chetnie wracala Agrypina. Dzwignal wielka glowe i wyzywajaco krzyknal:

-Dla Nerona nie ma rzeczy niemozliwych! Jutro sa idy, senat zbiera sie o swicie. Poinformuje senat, ze Rzym podpalili chrzescijanie. Gdy tylko senat w pelnym skladzie znajdzie sie w cyrku, rozpoczniesz widowisko. Moja decyzja bedzie wtedy prawomocnym wyrokiem i zadne publiczne procesy nie beda potrzebne. Tego samego zdania sa moi uczeni w prawie przyjaciele. Zloze senatorom te informacje jedynie przez wzglad na powage senatu i w celu ostatecznego wyciszenia zlosliwych plotek i zaprosze ich do cyrku, aby na wlasne oczy sie przekonali, ze Neron nie boi sie krwi!

-Nie mam potrzebnych do tego celu dzikich bestii! - powtorzylem krotkoi czekalem, ze dostane pucharem po glowie albo kopniaka w przyrodzenie. Byloby to najlepsze rozwiazanie, bo po takim wyladowaniu wscieklosci Neron zwykle uspokajal sie i natychmiast lagodnial.

Tym razem jednak stal sie jeszcze spokojniejszy, zbladl tylko i uporczywie wpatrywal sie we mnie:

-Czy to nie ja mianowalem cie kiedys zarzadca bestiarium? Czyje sa Zwierzeta, twoje czy moje?!

-Bestiarium jest bezsprzecznie twoje, chociaz w jego budowe wlozylem duzo wlasnych pieniedzy, co moge latwo udowodnic. Zwierzeta zas stanowia moja prywatna wlasnosc. Mozesz sprawdzic na koncie panstwowym i na wlasnym, ze na wszystkie widowiska sam je kupowalem i sprzedawalem. Ani ty, ani nawet senat nie mozecie mnie zmusic, abym wbrew swojej woli oddal swoja wlasnosc dla zaspokojenia twoich nieszczesnych kaprysow, gwarantuje mi to prawo. Czyz nie?!

Prawnicy i senatorowie kiwneli niechetnie glowami. Nagle Neron rozesmial sie wesolo.

-Wlasnie przed chwila rozmawialismy o tobie, kochany Minutusie! - powiedzial z podejrzana serdecznoscia. - Bronilem cie usilnie, bo wszyscy uwazaja, ze po uszy tkwisz w tym paskudnym chrzescijanskim zabobonie, o ktorym wiesz stanowczo za duzo! A w czasie pozaru ukradles konia ze stajni na Palatynie i dotad go nie zwrociles! Nie wypominalem ci tego, nie jestem drobiazgowy, cokolwiek by o mnie mowiono! Ale czy to nie dziwne, ze wlasnie twoj dom ocalal z pozaru? Powiadaja rowniez, ze w tajemnicy zawarles nowy zwiazek malzenski. No coz, jest wiele powodow do zatajenia malzenstwa. Przykro mi tylko, kiedy o moim przyjacielu powiadaja, ze ma zone chrzescijanke! Sam przyznales, ze uczestniczyles w tajnym posilku chrzescijan! Mam nadzieje, ze potrafisz niezwlocznie oczyscic sie z tych zarzutow!

-Pogloski sa tylko pogloskami - odpowiedzialem z rozpacza.- Nalezaloby oczekiwac, ze wlasnie ty bedziesz nimi gardzil. Nie sadze, bys je traktowal powaznie!

-Zmuszasz mnie do tego, Minutusie! - mowil czule Neron.

-Stawiasz mnie, twego przyjaciela, w trudnej sytuacji. Bezwarunkowa koniecznoscia polityczna jest surowe i szybkie ukaranie chrzescijan. A moze wolisz mnie oskarzac o podpalenie Rzymu, jak to czynia za moimi plecami niektorzy zawistni senatorowie? Sprzeciwiasz sie ukaraniu chrzescijan wedle mojej woli. Twoj sprzeciw ma wydzwiek polityczny. Chyba zdajesz sobie z tego sprawe? Nie moge go zrozumiec inaczej, jak tylko jako demonstracje przeciwko swemu wladcy! Chyba nie chcesz zmusic mnie, swego przyjaciela, abym skazal cie jako chrzescijanina, ktory nienawidzi caly rodzaj ludzki - oczywiscie nie na rozszarpanie przez dzikie bestie, tylko na sciecie glowy?! W ten sposob twoj majatek legalnie przejmie panstwo. Czy naprawde bardziej kochasz chrzescijan i swoje bestiarium, anizeli mnie i wlasna skore?

Usmiechnal sie zadowolony z siebie, bo wiedzial, ze ma mnie w garsci. Wahalem sie i namyslalem. Myslalem glownie o Klaudii i naszym nie narodzonym dziecku - czyli o Tobie, Juliuszu - a nie o sobie samym. No, co najmniej w polowie myslalem o Tobie.

-Czesc skazanych mozna by zaszyc w niedzwiedzie albo wilcze skory - powiedzialem w koncu z ociaganiem. - Wtedy psy, czujac zapach zwierzat, rzuca sie na nich. Ale, cesarzu, dajesz mi niewiele czasu na nalezyte zorganizowanie widowiska.

Wszyscy odetchneli z ulga i nikt juz slowem nie wspominal o moich powiazaniach z chrzescijanami. Mysle, ze Neron zartowal i nigdy by nie zrealizowal swoich grozb. Moglby jednak zarekwirowac zwierzeta z bestiarium. Urzednicy nie lubili kontrolowac moich wydatkow, poniewaz byl to kapital ruchomy.

W kazdym badz razie, niezaleznie od tego, co by sie ze mna stalo, wiem, ze Neron i tak wykorzystalby zwierzeta do swojego celu. Wciaz sie nad tym zastanawiam. Odwoluje sie do zdrowego rozsadku. Jaka korzysc przyniosloby chrzescijanom albo mnie samemu, gdyby skrocono mnie o glowe?! Przypomne tez, ze gdy wyrazalem zgode na propozycje Nerona, nic nie wiedzialem o planach mego ojca.

Gdy zajasniala gwiazda wieczorna, Neron rozkazal heroldom oglosic, ze nastepny dzien jest dniem swiatecznym i zaprosil wszystkich na widowisko w cyrku watykanskim. W tym momencie pochod chrzescijan nie dotarl jeszcze na miejsce przeznaczenia.

Musialem sie spieszyc, wiec jedynie pobieznie omowilem program widowiska. Trzeba bylo wybrac zwierzeta i zapewnic ich transport na druga strone rzeki, co nie bylo sprawa latwa. Natychmiast zarzadzilem alarm w bestiarium i kazalem zapalic pochodnie i wielkie kaganki olejne: zrobilo sie widno jak w bialy dzien.

Zwierzeta denerwowaly sie jeszcze bardziej niz ludzie, poniewaz rozbudzil je trzask pochodni, no i halas. Az do Pola Marsowego dochodzil skrzyp i turkot zaprzezonych w woly wozow, ryk dzikich bykow, lwow i sloni. Okoliczni mieszkancy wpadli w panike, sadzac, ze znowu wybuchl pozar i uciekali z mieszkan unoszac na plecach dobytek.

Nie mialem dostatecznej liczby wlasnych srodkow transportowych, wiec specjalnym zarzadzeniem zarekwirowalem wozy, ktore dostarczaly do miasta kamien budowlany: kazalem je rozladowac byle gdzie. Tygellin dal mi do dyspozycji pretorianow; zachecalismy ich do szybszej pracy pieniedzmi i winem, bo byli zmeczeni wczesniejsza calodobowa sluzba. Najwieksza przykrosc sprawila mi oczywiscie Sabina. Wybiegla wprost z lozka Epafrodyta z krzykiem:

-Zglupiales?! Co ty wyprawiasz, co to wszystko znaczy?! Nie chciala wyrazic zgody na oddanie wytresowanych lwow, twierdzac, ze cala tresura pojdzie na marne, jesli zakosztuja ludzkiego miesa. Na szczescie Epafrodyt okazal sie rozsadniejszy, rozumial potrzebe pospiechu i sam pomogl zaladowac do klatek trzy lwy, ktore niedawno przyjechaly z Afryki i nie byly tresowane. Natomiast nakarmiono je wieczorem i teraz byly bardzo ociezale. Kilku starych niewolnikow, ktorzy dobrze pamietali potezne widowiska cyrkowe sprzed dwudziestu lat, za czasow panowania cesarza Klaudiusza, twierdzilo, ze te lwy sa do niczego, bo zwierzeta majace rozszarpywac przestepcow musza byc przez trzy dni glodzone. A pamietaj, ze tacy ludzie maja bezcenne doswiadczenie; znaja sposoby draznienia zwierzat przed wypuszczeniem na arene.

Za czasow Nerona widowiska ze zwierzetami staly sie swoista sztuka, oczywiscie poza widowiskami lowieckimi, w ktorych zwierzeta zabijano.

Ale i do takich przedstawien wybieralem zwierzeta choc troche tresowane poniewaz wystepowali w nich uzbrojeni we wlocznie lub luki ekwici i senatorowie, wiec nie mozna bylo narazac ich zycia.

Na szczescie tak sie musialem spieszyc, zeby wszystko zorganizowac w pore, ze nie mialem czasu na zastanawianie sie, czy impreza sie uda. Zreszta wiecej z siebie dac juz nie moglem.

Nie dysponowalem odpowiednimi srodkami transportu do przewiezienia dzikich bykow z Hyrkanii. Brakowalo klatek, poniewaz zazwyczaj przeganialo sie je wzdluz poteznego ogrodzenia i podziemnym korytarzem az do drewnianego amfiteatru. Teraz trzeba bylo na pastwisku wylapac i zwiazac trzydziesci bykow. Zwierzeta, rozjuszone halasem, stukotem i swiatlami, bodly sie nawzajem i atakowaly ludzi. Sadze, ze zasluguje na uznanie fakt, iz przed rannym brzaskiem zdolalem wykonac powierzone zadanie. Powinienem dodac, ze osobiscie bralem udzial w chwytaniu bykow, bo kilku zolnierzy zabodly, a kilku tak stratowaly, ze zostali kalekami na cale zycie. Ja tez oberwalem kopytem w stope, ale kosci zostaly nienaruszone. Z emocji nawet nie czulem bolu. Jeden z niedzwiedzi trzepnal mnie lapa w lewa reke, az zupelnie zdretwiala, ale to byl drobiazg w porownaniu do zagrozenia, jakie stanowia te silne zwierzeta.

Poza tym z calego miasta musialem sciagac z lozek szewcow i krawcow, aby zszywali skory dzikich zwierzat. Na szczescie mielismy ich pod dostatkiem, poniewaz przestalo byc modne nakrywanie nimi lozek i rozwieszanie na scianach. Ponioslem z tego powodu duze straty finansowe, ale teraz dziekowalem Fortunie, ze zmagazynowalem ogromna mase skor. Wraz z nastaniem brzasku w cyrku Nerona zapanowal straszliwy chaos. Organizatorzy przedstawien teatralnych wyciagali kostiumy teatralne, zolnierze wbijali pale, a niewolnicy otaczali je chrustem. Na piasku areny w najwiekszym pospiechu stawiano nawet cale domy. Dla mojego numeru musiano na samym srodku zbudowac grote z przywiezionych odlamkow skal. Co chwila wybuchaly jakies sprzeczki i awantury, ktorych nie sposob bylo uniknac. Kazdy uwazal swoje zadanie za najwazniejsze. A najwiecej zamieszania sprawiali szwendajacy sie pod nogami ciekawscy chrzescijanie, bo pomieszczenia cyrkowe byly ciasne. Silniejszych chrzescijan zaprzegnieto wiec do pomocy, pozostalych usadowiono na widowni cyrku. Dla tak ogromnej masy wiezniow nie wystarczalo wychodkow. Kazano chrzescijanom szorowac zanieczyszczone korytarze, palic kadzidla i rozpylac pachnidla, aby doprowadzic do przyzwoitego stanu przynajmniej loze cesarskie i lawki senatorskie. Przyznaje, ze do powstania tego fetoru w niemalym stopniu przyczynily sie moje zwierzeta. Co do mnie - tak juz przywyklem do straszliwego smrodu w bestiarium, ze teraz prawie go nie odczuwalem.

Otumanieni panujacym rozgardiaszem chrzescijanie zbierali sie w grupach, aby sie glosno modlic i wyslawiac Chrystusa. Niektorzy z oczami w slup plasali w ekstazie, inni przemawiali obcymi jezykami, chociaz ich nikt nie rozumial. Widzac to pretorianie uznali, ze zlikwidowanie takich czarownikow jest pierwszym naprawde potrzebnym czynem Nerona.

Chrzescijanie nadal nie byli swiadomi swego losu. Ze zdziwieniem spokojnie obserwowali przygotowania. Kilku znajomych mi z widzenia przystapilo do mnie z pytaniem, jak dlugo jeszcze beda czekac na rozpoczecie procesu? Na prozno tlumaczylem, ze wyrok juz zapadl i zostal Ogloszony i ze najwyzszy czas, aby szykowali sie na meczenska smierc za Chrystusa z odwaga, aby utrwalic sie w pamieci senatu i ludu rzymskiego.

.- Zarty sobie stroisz, chcesz nas nastraszyc - odpowiadali, krecac glowami z niedowierzaniem. - W Rzymie nic takiego nie moze sie wydarzyc!

A przeciez mogli uciekac calymi grupami! Ani szatami, ani wygladem nie roznili sie od ludzi, ktorzy pracowali w cyrku, tylko togi kazano im zdjac jeszcze w obozie, aby w czasie marszu przez miasto nie robili zlego wrazenia. Ale oni nie chcieli zostawic wspolbraci, nie chcieli uciekac, bo uwazali, ze sa niewinni. Modlili sie do Chrystusa.

Nie wierzyli nawet wtedy, kiedy kazano im zdjac szaty, a szewcy i krawcy pospiesznie fastrygowali na nich skory dzikich zwierzat. Niektorzy nawet smiali sie i doradzali, jak najlepiej je dopasowac! Mlodzi chlopcy i dziewczeta skakali sobie z pazurami do oczu, spierajac sie o skory panter i wilkow. Proznosc czlowieka jest tak wielka, ze przechwalali sie, kto dostal lepsza! Niczego nie rozumieli, a przeciez z podziemi cyrku dochodzil nieprzerwanie skowyt brytanow.

Kiedy przedsiebiorcy teatru zaczeli wybierac co ladniejsze i bardziej reprezentacyjne dziewczeta i chlopcow do swoich numerow, musialem pomyslec o wlasnym programie. Zazadalem trzydziestu najladniejszych dziewczat. Gdy aktorzy przebierali corki Danaosa i ich egipskich narzeczonych w kostiumy teatralne, zdolalem zebrac zadowalajaca grupe dziewczat i kobiet w wieku od szesnastu do piecdziesieciu lat i kazalem je odprowadzic na ubocze.

Wydaje mi sie, ze chrzescijanie pojeli prawde dopiero wtedy, kiedy pierwsze promienie slonca kladly sie czerwienia na piasek areny i zaczeto przybijac do krzyzy ludzi, ktorych na podstawie wygladu uznano za najgorszych przestepcow. Czesc przywiezionych na krzyze belek wykorzystalem do umocnienia scianek w stajniach. Uznalem, ze nie nalezy ustawiac zbyt wielu krzyzy na piasku areny, poniewaz zaslanialyby przedstawienie.

Tygellin musial udac sie na posiedzenie senatu, wiec spieszyl sie bardzo. Polecil postawic na arenie tylko czternascie krzyzy, czyli po jednym na kazda dzielnice, natomiast po obu stronach kazdego wejscia do cyrku i na wszystkich drewnianych umocnieniach przy torze wyscigowym - ile sie tylko zmiesci.

Wyslal takze po tysiac mezczyzn i kobiet do oczyszczenia pobliskich grodow Agrypiny, w ktorych Neron zamierzal wieczorem, zaraz po widowisku, wydac ludowi solidny posilek. W czasie widowiska miano serwowac tylko cos lekkiego, a przeciez cyrk na Watykanie lezy tak daleko do miasta, ze nie mozna wymagac, aby w poludnie widzowie poszli na biad do swoich domow. Dzieki doskonalej organizacji kuchni cesarskiej kosze z zywnoscia naplywaly tak szybko, ze transport ledwo nadazal. Jeden kosz byl przeznaczony dla dziesieciu widzow. Kazdy senator mial otrzymac wspanialy kosz z winami i pieczonym drobiem; dla ekwitow przeznaczono dwa tysiace koszy.

Uwazam, ze Tygellin przesadzil, polecajac przybijac krzyze do drewnianego umocnienia toru. Zuzyto przeciez na ten cel cale tony drogich gwozdzi! Obawialem sie tez, ze jeki ukrzyzowanych beda przeszkadzaly widzom, chociaz z poczatku, moze przez zaskoczenie, zachowywali sie wyjatkowo spokojnie. Ogladanie wijacych sie cial ukrzyzowanych staje sie monotonne, jesli jest ich wiele. Dlatego nie zywilem obaw, ze uwaga pospolstwa zostanie odwrocona od wystepow moich zwierzat. Kiedy jednak tysiac ludzi wyje w bolach i mekach, to najwspanialszy pomruk dzikich bestii, a nawet ryk lwow staje sie malo slyszalny, nie mowiac juz o glosach heroldow, wyjasniajacych sens przedstawianej pantomimy. Totez sadze, ze postapilem slusznie, zebrawszy przywodcow grup chrzescijanskich i poleciwszy im, aby stawali pod krzyzami i w czasie przedstawienia starali sie powstrzymywac krzyzowanych braci od glosnych jekow i krzykow; pozwolilem im natomiast na wzywanie imienia Chrystusa, aby wszyscy wiedzieli, za co umieraja.

Przywodcy chrzescijan, z ktorych wielu bylo juz zaszytych w skory dzikich bestii, dobrze zrozumieli swoje zadanie. Zapewniali swych wspolbraci, ze spotkal ich ogromny zaszczyt, skoro moga cierpiec i umierac na krzyzu jak Jezus Nazarejski. Musza zniesc te probe, jakze krotko trwajaca w porownaniu do wiecznej szczesliwosci, ktora ich czeka w Krolestwie. Jeszcze tego dnia beda w raju - zapewniali. Mowili to tak zarliwie i z takim przekonaniem, ze az mnie rozsmieszyli. Musialem zagryzac wargi, gdy sluchalem, jak wywodzili, ze dzien, w ktorym niewinnie cierpia dla imienia Chrystusa i jako jego swiadkowie wejda do nieba, jest dniem ich triumfu.

Mozna by pomyslec, ze zazdroscili ukrzyzowanym ich losu! Uznalem te wystapienia za swiadectwo obludy i dosc ordynarnie zauwazylem, iz nie widze przeszkod, aby zamienili czekajace ich krotkie cierpienia na dlugie konanie na krzyzu.

A tamci byli tak zatwardziali w swoim zaslepieniu, ze ktorys z nich zerwal z siebie skore niedzwiedzia i blagal o honor ukrzyzowania! Nie moglem postapic inaczej, jak tylko rozkazac, aby pretorianie ukrzyzowali go w jakims kacie.

Pretorianow rozgniewalo to nadprogramowe zadanie, bo juz im rece omdlewaly od wbijania ciezkimi mlotami ogromnych gwozdzi, wiec solidnie wychlostali niewczesnego ochotnika. Wlasciwie bylo to zgodne z prawem, ktore stanowi, ze krzyzowanego nalezy przez litosc wychlostac przed kaznia, aby przyspieszyc jego smierc. Tylko ze teraz na chloste wszystkich zabraklo czasu. Najbardziej litosciwi pretorianie zadowalali sie przebijaniem ukrzyzowanych wlocznia, aby krew szybciej wyciekala.

Nadal bylem zachwycony zdolnosciami organizacyjnymi Rzymian, bo przeciez z pozoru niewykonalny rozkaz Nerona zostal zrealizowany na czas! Gdy tylko sie rozwidnilo, przez bramy cyrku zaczeli naplywac widzowie, zapelniajac wszystkie miejsca na widowni. Lawki byly wyszorowane, urzadzenia pomocnicze ustawione na arenie, aktorzy przebrani, program wystepow ustalony i uporzadkowany, a ukrzyzowani skrecali sie w mekach i cicho jeczeli.

Obecni z zainteresowaniem nasluchiwali ryku bykow i wycia brytanow. Przy zajmowaniu najlepszych miejsc wybuchly liczne spory, a nawet bojki. W przejsciach rozdawano swiezutkie pieczywo i kawalki miesiwa. Kazdy chetny otrzymywal kubek cienkusza.

Szybko umylem sie i przebralem w odswietna toge z purpurowym oblamowaniem. Rozpierala mnie duma, ze jestem Rzymianinem. Jakze cudowne wrazenie wywiera na czlowieku szum zadowolonej publicznosci, ktorej napiecie wzrasta wraz z oczekiwaniem! Wypilem dwa kubki wina i nagle zrozumialem, ze to uczucie dumy czesciowo wynikalo tez z radosci chrzescijan. Przeciez oni sami zabraniali swoim plakac, i kazali im sie cieszyc, poniewaz jako swiadkowie prawdy stana dzis u bram Krolestwa. Byloby mi bardzo przykro, gdyby sie skarzyli na los albo opierali, bo wtedy trzeba by ich cwiczyc rozgami; tak dawnymi laty wymuszano posluszenstwo na przestepcach, skazanych na wystepowanie w widowiskach. A teraz bylo zupelnie inaczej. Mozna by sadzic, ze razem z widzami oczekuja na widowisko w radosnym uniesieniu. Wino powoli uderzalo mi do zmeczonej glowy i z pelna wiara zapewnialem siebie, ze widowisko, a przynajmniej moja czesc, musi sie udac!

Gdybym wowczas wiedzial, co sie w tym samym czasie zdarzylo w senacie, nie bylbym taki spokojny i dumny ze swych dokonan.





KSIEGA TRZECIA

SWIADKOWIE





Poza pora letniej kanikuly senat zbieral sie w idy kazdego miesiaca. Zgodnie z regulaminem zawsze musial obradowac w pelnym skladzie, o brzasku dnia i w budynku kurii, ktory ku utrapieniu wielu prawie nie odniosl uszczerbku w czasie pozaru. Wydarzenia poprzedniego dnia, szerzace sie pogloski oraz informacja o spodziewanym wystapieniu Nerona sprawily, ze tym razem niewielu senatorow wykrecilo sie od udzialu w posiedzeniu ze wzgledu na chorobe albo przeszkody prawne, uniemozliwiajace wczesne wstawanie. Te comiesieczne zgromadzenia zazwyczaj byly nudne, przewaznie ograniczaly sie do wysluchiwania informacji.Zazwyczaj Neron sypial dlugo i nie dazyl na skladanie ofiar. Gdy wreszcie docieral do senatu, wowczas pocalunkiem wital obydwu konsulow i stokrotnie przepraszal za opoznienie, spowodowane waznymi sprawami panstwowymi. Deklarowal tez gotowosc poddania sie wszelkiej karze, wymierzonej przez senat za opoznienie i wyrazal przekonanie, ze ojcowie senatu zechca wysluchac, co ma do powiedzienia.

Tak bylo i teraz. Senatorowie przestawali ziewac i zajmowali wygodniejsze pozycje na rzezbionych w kosci sloniowej siedziskach. Oczekiwali krasomowczego wystapienia, przygotowanego przez Seneke wedle najlepszych wzorow. Neron jednak wypowiedzial tylko kilka ogolnych zdan o ustanowionych przez bogow Rzymu zasadach przyzwoitego zycia i od razu przystapil do rzeczy:

-Straszliwy pozar Rzymu, najwieksza od czasu najazdu Galow tragedia, jaka dotknela narod rzymski, nie byla - jak wmawiaja niektorzy oszczercy - kara bogow za wydarzenia, podyktowane koniecznoscia polityczna. Pozar byl najohydniejszym postepkiem, najokrutniejsza zbrodnia, jaka kiedykolwiek dotknela rodzaj ludzki. Czyn ten popelnili tak zwani chrzescijanie, popelnili go z pelna premedytacja i w okreslonym celu. Odrazajacy zabobon chrzescijanski niepostrzezenie rozplenil sie szeroko wsrod przestepcow i najprostszych, nieswiadomych warstw. Ten tajny zwiazek stal sie bardzo niebezpieczny, poniewaz godni pogardy jego czlonkowie starali sie zachowac pozory nienagannego zycia. Kusili biedakow rozdawaniem darmowych posilkow i jalmuzny, a na tajnych spotkaniach przejawiali przerazajaca nienawisc do calego rodzaju ludzkiego. Jedli ludzkie mieso, pili ludzka krew! Uprawiali straszliwe czary! Pod pozorem uzdrawiania chorych przejmowali calkowita kontrole nad ludzmi. Udowodniono, ze kilka zaczarowanych osob przekazalo im swoj majatek do wykorzystania w celach przestepczych.

Neron przerwal na chwile, aby pozwolic niektorym senatorom na wzniesienie okrzykow grozy i przerazenia.

-Nie chce, a nawet ze wzgledu na przyzwoitosc nie moge - podjal po chwili - wyjawiac wszystkich obrzydliwosci, jakich chrzescijanie dopuszczaja sie na swoich tajnych obrzedach. Ci budzacy groze ludzie, zadufani w swoja sile, podpalili Rzym na rozkaz przywodcow, a potem gromadzili sie na wzgorzach, aby demonstrowac swoj triumf i radosc. Oczekiwali przy tym na przyjscie swego krola, ktory mial obalic Rzym, zalozyc wlasne krolestwo i jak najsrozej ukarac wszystkich niechrzescijan. Snujac odrazajace plany unikali podejmownia obowiazkow obywatelskich. Choc to haniebne i trudne do uwierzenia, ale niektorzy obywatele Rzymu z glupoty albo checi zysku zostali czlonkami tego tajnego zwiazku. Jak bardzo chrzescijanie nienawidzili wszystkiego, co dla innych bylo drogie i swiete, swiadczyc moze fakt, ze nie skladali ofiar bogom Rzymu, ze sztuki piekne traktowali jako rzeczy wiodace ku zgubie i ze w ogole nie uznawali teatru!

Zdecydowalismy sie na zdlawienie tego spisku - kontynuowal - poniewaz przylapani na goracym uczynku chrzescijanie z tchorzostwa przescigali sie w wydawaniu innych. Dla ochrony miasta natychmiast po otrzymaniu pierwszego sygnalu postanowilismy zastosowac najostrzejsze srodki zapobiegawcze. Tygellin, wspierajac cesarza, dzialal spawnie i zasluzyl na pelne uznanie senatu.

Wielu chrzescijan jest z pochodzenia obcokrajowcami i nawet nie zna laciny. Za roznymi lobuzami, ktorzy przenosza sie do Rzymu - o czym ojcowie senatu dobrze wiedza - ciagna rzesze bezdomnych i rozpowszechniaja bezwstydne obyczaje. Biorac pod uwage zakres dzialania tajnego zwiazku chrzescijan uprawniono Tygellina do dokonania niezbednych aresztowan i stlumienia niepokojow, gdyz sama policja porzadkowa nie sprostalaby dzialaniu.

O grozbie tajnego zwiazku najbardziej dobitnie swiadczy koniecznosc uzycia przymusu - oswiadczyl Neron, po czym dodal, ze nie ma zamiaru odsunac od wladzy znanego ze swej przyzwoitosci prefekta miasta, Flawiusza Sabina. Wyraza mu swoje uznanie, poniewaz w kazdej dzielnicy jego ludzie nie zalowali trudu w czasie aresztowan pelniac role przewodnikow, jako ze dobrze znali miasto i ich mieszkancow.

Neron dal ojcom senatu czas na przemyslenie calej sprawy, a pozniej krotko przedstawil wlasny poglad na zrodlo powstania zabobonu chrzescijanskiego. Poczatek dal w Galilei za czasow Tyberiusza pewien zydowski wichrzyciel, ktorego zwano Chrystusem. Prokurator Poncjusz Pilat skazal go jako przestepce politycznego na smierc, przez co chwilowo udalo mu sie zdlawic wywolane przez Chrystusa niepokoje, wnet jednak zaczely sie zerzyc bzdurne pogloski, ze przestepca zmartwychwstal, a jego uczniowie ozkrzewili jego nauke w Judei, skad jak zakazna dzuma rozplenila sie na inne krolestwa.

.- Zydzi nie uznali chrzescijanskiego zabobonu - podkreslil Neron. - Nie mozna wiec oskarzac Zydow o spisek, co czynia niektorzy zacietrzewieni nienawistnicy. Zydzi sa pozytecznymi mieszkancami Rzymu zyja podporzadkowani swojemu prawu, jurysdykcji i madrej radzie.

To twierdzenie nie spotkalo sie z aplauzem senatorow, jako ze senat nigdy nie pochwalal przyznawania i kilkakrotnego potwierdzania przez cesarza specjalnych praw dla Zydow. Pytali: po co tworzyc panstwo w panstwie?

-Powiadaja niektorzy - mowil cesarz - ze Neron jest zbyt lagodny dla przestepcow, ze zapomnial o twardych zwyczajach przodkow, nie respektuje cnot zolnierskich, natomiast toleruje zniewiescialosc mlodziezy. Nadchodzi chwila, w ktorej Neron udowodni, ze nie boi sie ogladania krwi, jak szepca miedzy soba wykrzywiajac kwasne geby rozni stoicy. Niespotykana zbrodnia wymaga niespotykanego wyroku. Wykorzystalem swa wspaniala wyobraznie, aby umozliwic senatowi i ludowi Rzymu taki spektakl karania chrzescijan, jakiego - mam nadzieje - historia nigdy nie zapomni. Na wlasne oczy zobaczycie w moim cyrku, szanowni ojcowie, jak karze chrzescijan, wrogow rodzaju ludzkiego!

Po tych uroczyscie wypowiedzianych slowach pokornie prosil, zeby rozpatrywanie innych spraw przelozyc na nastepne posiedzenie senatu, a teraz udac sie w lektykach do cyrku, oczywiscie jesli konsulowie nie wyraza sprzeciwu.

Konsulowie oficjalnie podziekowali Neronowi za jego dalekowzrocznosc, odwazne dzialania dla dobra ogolu i obrone ojczyzny przed groznym niebezpieczenstwem. Wyrazili tez radosc, ze Neron zdemaskowal prawdziwych podpalaczy Rzymu. Jest to - mowili - bardzo wazne z uwagi na potrzebe wyciszenia pewnych niepokojacych poglosek. Konsulowie zaproponowali tez, zeby skrot przemowienia Nerona zamiescic w informacji o panstwie i poparli wniosek o zamkniecie posiedzenia. Zgodnie z tradycja i gwoli przestrzegania praworzadnosci zapytali, czy ktorys z szanownych ojcow senatu chcialby moze zabrac glos na temat wystapienia cesarza, choc ich zdaniem wszystko jest zupelnie oczywiste.

Senator Petus Trazea - a to jego wlasnie proznosc mial na mysli Neron, gdy mowil o wykrzywionych stoickich gebach - poprosil o glos i zlosliwie zaproponowal, aby senat natychmiast uchwalil wysokosc wplat na ofiary bogom za odsuniecie tak groznego niebezpieczenstwa. Wszak skladano ofiary dziekczynne za inne haniebne czyny, wiec dlaczego chrzescijanie maja byc gorsi? Neron przeciez w takim samym stopniu obawia sie magii, co i obludy, obnazajacej filozofie. Neron wcale nie sluchal. Niecierpliwie przytupywal noga. Senat szybko przeglosowal ofiary dziekczynne dla Jupitera Kustosza i innych bogow. Konsulowie znowu spytali, czy jeszcze ktos prosi o glos.

Wowczas moj ojciec, Marek Mezencjusz Manilianus, wbrew swym stalym zwyczajom podniosl sie z miejsca, aby jego glos byl lepiej slyszalny i lekko sie jakajac poprosil o glos. Kilku senatorow siedzacych obok ciagnelo go za faldy togi i szeptem nakazywali mu milczenie, poniewaz bylo widac, ze jest pijany. Ale ojciec mocniej okrecil sie toga i przemowil, trzesac w gniewie siwa glowa:

-Konsulowie, ojcowie senatu i ty, Neronie, pierwszy wsrod rownych sobie! Wszystkim wiadomo, ze rzadko zabieralem glos w czasie posiedzen senatu. Nie przechwalam sie madroscia, bo nie mam jej wiele, ale przypominam, ze przez siedemnascie lat bralem udzial w pracach komisji do spraw Wschodu. Tutaj, w tej kurii, widzialem wiele spraw bezwstydnych i bezboznych. Nigdy jednak moje stare oczy nie doswiadczyly czegos bardziej niz dzisiaj haniebnego!!! Czyzbysmy posuneli sie tak daleko, ze senat Rzymu milczeniem wyraza zgode, by wedle posiadanej przeze mnie informacji w najbardziej brutalny sposob, na podstawie nie potwierdzonych oskarzen, bez procesu sadowego wymordowac tysiace ludzi, mezczyzn i kobiet, takze obywateli Rzymu, a nawet ekwitow?!

Rozlegly sie potepiajace okrzyki. Tygellin szybko wyjasnil, ze wsrod aresztowanych nie ma ekwitow, chyba ze ze wstydu zataili swoj stan.

-Czy mam rozumiec, ze watpisz w moja uczciwosc i poczucie sprawiedliwosci, Marku Manilianusie?! - zapytal Neron, usilujac skryc zniecierpliwienie.

Ktos, czerwony z oburzenia, wolal, ze moj ojciec popelnil blad, porownujac pogardzanych chrzescijan z mezami szlachetnie urodzonymi. Konsulowie nawolywali ojca do zamilknecia, ale on mowil dalej:

-Dosc juz tych brudow! Scieki Rzymu dlawia mi gardlo! Dotychczas potulnie milczalem. Teraz glosno oswiadczam, iz w czasach Poncjusza Pilata wedrowalem po Jeruzalem i Galilei i na wlasne oczy widzialem ukrzyzowanie Jezusa Nazarejskiego, ktorego nie tylko nazywaja, ale ktory naprawde jest Chrystusem i Synem Boga. Na wlasne bowiem oczy stwierdzilem, ze jego grob byl pusty, a on sam, wbrew wszelkim zydowskim klamstwom, trzeciego dnia zmartwychwstal!

Wielu senatorow krzyczalo, ze ojciec zwariowal, lecz najodwazniejsi wolali, aby mowil dalej. Przewazajaca wiekszosc senatorow zywi bowiem ukryty zal nie tyle do Nerona, co do wladzy cesarskiej w ogole. Zawsze o tym pamietaj, Juliuszu, moj synu!

Ojciec zdolal jeszcze powiedziec:

-W calkowitej tajemnicy i w swej ludzkiej bezradnosci dawno temu uznalem go za Chrystusa, choc nie moglem wiesc zycia wedle jego przykazan. Jednakze wierze, ze wybaczy mi moje winy, a moze nawet zapewni mi miejsce w swoim Krolestwie, choc jeszcze nie zdolalem pojac, jakie ono bedzie. Sadze, ze stanie sie Krolestwem milosierdzia, spokoju i swiatlosci w niebie i na ziemi. Nie ma ono zadnego znaczenia politycznego. Dlatego chrzescijanie nie stawiaja sobie zadnych celow politycznych. Jedyna prawda jest wolnosc czlowieka w Chrystusie i w nasladowaniu jego drogi. Drog moze byc wiele! Nie wchodze w ich spory, ale sadze, ze kazda droga mimo wszelkich ulomnosci wiedzie do jego Krolestwa. Jezu Chryste, Synu Boga, zmiluj sie nade mna grzesznym!

Poniewaz ojciec zaczai filozofowac, konsulowie przerwali mu przemowienie. O glos poprosil Neron:

-Nie chce nadwerezac cierpliwosci ojcow! Marek Manilianus powiedzial, co mial do powiedzenia. Ja osobiscie zawsze bylem przekonany, ze moj ojciec, boski Klaudiusz, mial juz zaburzenia umyslowe, kiedy rozkazal stracic swoja zone Mesaline i wielu szlachetnie urodzonych mezow, a potem uzupelnil senat byle kim. Przez szacunek dla jego pamieci nie chcialem tego mowic publicznie, poniewaz sami, z wlasnej woli, oglosiliscie go po smierci bogiem. Na szczescie dla senatu i dla narodu rzymskiego Klaudiusz zmarl, zanim zupelnie zwariowal. Slowa Marka Manilianusa najwyrazniej swiadcza, ze nie jest godny purpurowego obramowania togi ani purpurowych trzewikow. Jest chory umyslowo! Nie bede odgadywal, z jakiego powodu zachorowal. Proponuje tylko, abysmy z litosci dla jego siwej glowy wylaczyli go z naszego grona i wyslali do jakiegos uzdrowiska, gdzie moglby odzyskac rownowage umyslowa! Powinnismy byc w tej sprawie jednomyslni, wiec glosowanie jest zbedne!

Wielu senatorow pomyslalo zapewne, ze skoro nad glowa ojca zbieraly sie gromy, to mozna by jeszcze bardziej rozjuszyc Nerona, i zaczeli wolac, aby Marek Manilianus mowil dalej, jesli chce, byle nie medrkowal.

O glos poprosil Petus Trazea i powiedzial z ironia:

-Wszyscy widzimy, ze Marek Mezencjusz zwariowal, ale wiemy tez, ze w ekstazie boskiego szalenstwa czlowiek bywa jasnowidzem! A moze Marek odziedziczyl dar jasnowidzenia po etruskich przodkach?! Jesli nie wierzy, ze Rzym podpalili chrzescijanie, jak to wiarygodnie wykazal Neron w swojej mistrzowskiej mowie, to niechaj nam wskaze prawdziwego podpalacza!

-Mozesz sie natrzasac, Petusie Trazeo! - ostro krzyknal moj ojciec. - I twoj koniec juz bliski! Nie trzeba trzeba byc jasnowidzem, zeby to wiedziec. Nie obwiniam o podpalenie Rzymu nikogo, takze nie Nerona, choc wielu z was chcialoby uslyszec takie oskarzenie rzucone mu glosno w twarz, a nie szeptane poza jego plecami. Ale ja nie znam Nerona! Natomiast wiem i zapewniam was, ze chrzescijanie nie sa winni podpalenia Rzymu. Ich znam!

Neron z politowaniem potrzasnal glowa, uniosl reke i oswiadczyl:

-Wyraznie mowilem, ze nie oskarzam wszystkich chrzescijan o podpalenie. Wystarczajaco zasadnie oskarzam ich jako wrogow rodzaju ludzkiego! Jesli Marek Manilianus chce nam wykazac, ze sam jest wrogiem ludzkosci, wowczas sprawa przybiera inny obrot. Zacmienie umyslowe nie moze stanowic wystarczajacej obrony!

Jakze pomylil sie Neron mniemajac, ze nastraszy ojca i ten zamilknie. Przy calej swej dobrodusznosci i skrytosci ojciec byl czlowiekiem upartym.

-Ktorejs nocy nad brzegiem Morza Galilejskiego - powiedzial - spotkalem ubiczowanego rybaka. Mam podstawy do wierzenia, ze to zmartwychwstaly Jezus Nazarejski. Obiecal mi, ze umre dla slawy jego imienia. Wtedy nie zrozumialem, co mial na mysli, uznalem to za niepomyslna przepowiednie. Teraz - tu glos ojca nabral tonow uroczystych - w imie Jezusa Chrystusa, Syna Boga, oswiadczam, ze jestem chrzescijaninem, przyjalem chrzest i jego ducha i uczestniczylem w swietych posilkach! Obejmuje mnie ten sam wyrok, co i tamtych ludzi. Oswiadczam, ze najwiekszym wrogiem rodzaju ludzkiego jest Neron! Wy rowniez tak dlugo bedziecie wrogami ludzkosci, jak dlugo bedziecie znosic jego oblakancza tyranie!!!

Neron szeptem porozumial sie z konsulami. Natychmiast proklamowano tajnosc posiedzenia. Tak haniebna sprawa, ze senator stal sie publicznym obronca straszliwego zabobonu i wrogow rodzaju ludzkiego, nie moze przeciez wyjsc na swiatlo dzienne! Ojciec dopial swego! Konsulowie, uwazajac glosowanie za zbedne, oswiadczyli, ze decyzja senatu Marek Mezencjusz Manilianus musi zerwac z togi purpurowe obramowanie i oddac purpurowe trzewiki. Wlasciwie, aby prawu stalo sie zadosc, powinien byc odprowadzony na egzekucje do cyrku. Dla unikniecia skandalu postanowiono jednak po cichu wyprowadzic go za mury miasta i tam sciac mieczem.

Tygellin zaproponowal, aby przed egzekucja poddac go chloscie. Niewykluczone, ze senat przychylilby sie do tej propozycji, gdyby nie zglosil jej Tygellin. Postanowiono poniechac biczowania, poniewaz choroba umyslowa ojca nie podlegala watpliwosci, a poza tym byl przeciez czlonkiem senatu! Wytypowani do tego zadania senatorowie na oczach wszystkich zerwali z mego ojca toge, chiton i purpurowe trzewiki, a takze rozbili jego siedzisko rzezbione w kosci sloniowej. Nagle wsrod grobowej ciszy wstal senator Pudens Publikola i drzacym glosem oznajmil, ze on tez jest chrzescijaninem. Jego rownie jak on wiekowi przyjaciele, krzyczac i uciszajac sie nawzajem, przemoca posadzili go i rekami zatkali mu usta. Neron oswiadczyl, iz senat jest wystarczajaco zhanbiony, posiedzenie zostalo zamkniete i nie ma co zwracac uwagi na starcze pomruki. No, ale Pudens wywodzi sie badz co badz z Waleriuszy i jest Publicola. Zas moj ojciec jedynie przez adopcje byl nic nie znaczacym Manilianusem.

W tym okresie stosunki Nerona z senatem nie byly jeszcze tak napiete, aby Tygellin uwazal za konieczne zabierac gwardie osobista cesarza na kazde posiedzenie w kurii. Tym razem zreszta tym bardziej nie widzial po temu powodu, ze jego zadaniem Neron zaniosl senatowi radosna nowine. Tak wiec dopiero gdy senatorowie zaczeli szukac swych lektyk, by udac sie do cyrku, Tygellin wezwal czekajacego przed kuria centuriona; rozkazal mu stanac na czele dziesieciu pretorianow i unikajac zbiegowiska wyprowadzic mego ojca na najblizsze miejsce stracen poza murami miasta.

Centurion i zolnierze byli oczywiscie wsciekli, ze spoznia sie do cyrku. Poniewaz ojciec byl obnazony, zerwali z ramion jakiegos niewolnika oponcze i rzucili ojcu. Niewolnik biegl za konwojem, oburacz sciskajac konce przepaski biodrowej, swego jedynego przyodziewku.

Malzonki senatorow oczekiwaly na swoich mezow w lektykach; Watykan byl oddalony od miasta, wiec uroczysty pochod - matrony i senatorowie oddzielnie - postanowiono utworzyc dopiero przed samym cyrkiem. Na czele pochodu mialy byc niesione posagi bogow. Pani Tulia denerwowala sie, poniewaz ojciec nie nadchodzil, a juz poprzedniego wieczoru zachowywal sie bardzo dziwnie. Zirytowana wysiadla z lektyki i jela go szukac.

Zaden z senatorow nie smial odpowiedziec na pytania pani Tulii; przeciez posiedzenie senatu bylo utajnione. Zamieszanie poglebil senator Pudens, ktory mocnym glosem rozkazal, aby zaniesiono go do domu, gdyz nie chce ogladac haniebnego widowiska w cyrku.

Kilku senatorow, ktorzy po cichu sprzyjali chrzescijanom i nienawidzili Nerona, z szacunkiem odnioslo sie do bohaterskiego wystapienia mego ojca. Chociaz uwazali, ze ojciec nie postapil rozsadnie, to jednak za przykladem Pudensa nie przylaczyli sie do kawalkady lektyk.

Pani Tulia jak szalona biegala przed kuria tam i z powrotem i glosno wyrzekala na roztargnienie i guzdralstwo ojca. Nagle zauwazyla lamentujacego niewolnika i pretorianow, prowadzacych starego mezczyzne w narzuconej na ramiona oponczy. Podeszla blizej i nagle rozpoznala ojca! Niepomiernie zdziwiona rozlozyla szeroko rece i zagrodzila im droge, wolajac:

-Co ty znowu wyczyniasz, Marku? Co to za maskarada?! Jesli nie chcesz, nie musimy isc do cyrku. Nie wszyscy tam ida. Spokojnie pojdziemy sobie do domu. Nawet zlego slowa ode mnie nie uslyszysz!

Centurion popelnil duzy blad, bo tracil ja palka i rozkazal, aby zeszla mu z drogi. Pani Tulia najpierw nie uwierzyla wlasnym uszom, ale wnet rozgniewala sie i skoczyla mu z pazurami do oczu. Krzyczala tez na cale gardlo, zeby centuriona natychmiast zakuc w kajdany, bo osmielil sie podniesc reke na zone senatora!

Publiczny skandal stal sie faktem. Wiele matron, nie zwazajac na powstrzymujacych je mezow, wysiadlo z lektyk i ruszylo z odsiecza. Odswietnie ubrane klebily sie wokol oddzialku, wypytujac, co sie stalo i o co chodzi? Ojcu bylo glupio za to cale zbiegowisko, wiec kazal pani Tulii sie uspokoic:

-Nie jestem juz czlonkiem senatu! Z wlasnej woli ide z centurionem. Pamietaj o swej godnosci i nie drzyj sie jak przekupka! Jesli chcesz, mozesz isc do cyrku. Nie sadze, by ktos ci zabronil!

-Nikt dotad nie wyzwal mnie od przekupek! - wybuchnela placzem pani Tulia. - Jesli cie zranilo to, co wczoraj powiedzialam o tobie i twoich chrzescijanach, to zamiast sie dasac, mogles mi odpowiedziec! Nie badz jak prosty chlop, ktory nie pisnie slowa w swojej obronie, tylko calymi dniami milczy jak zaklety!

Kilka szacownych matron zaczelo ich godzic.

-To prawda, Manilianusie! Nie mozna w gniewie przez glupia sprzeczke porzucac krzesla z kosci sloniowej! Zostaw te blazenstwa i wybacz pani Tulii, jesli cie obrazila! Jestescie przeciez mezem i zona i razem godnie posiwieliscie!

Pani Tulia teraz sie obruszyla nie na zarty. Zerwala swiateczny kwef z glowy i krzyknela:

-Spojrzcie na mnie! Czy mam choc jeden siwy wlos na glowie?! Wcale nie farbuje wlosow, uzywam tylko arabskich plukanek, ktore wzmacniaja ich naturalny kolor.

-To jest wazna, chyba najwazniejsza chwila w moim zyciu - powiedzial ojciec do centuriona. - Dosc mam tych bab! Wypelniaj swoj obowiazek i zabierz mnie z tego jarmarku!

Niewiasty jednak otaczaly ich coraz ciasniejszym kregiem, a centurion nie smial przebijac sie przemoca. Nie byl wszak zorientowany w sytuacji.

Tygellin zauwazyl, ze wokol ojca rosnie zbiegowisko, i ruszyl w te strone. Utorowal sobie droge do ojca i piesciami uderzyl pania Tulie w piers.

-Spadaj do crku, przekleta suko! - wrzasnal. - Nie masz juz meza-senatora i nic cie nie oslania! Jak nie zamkniesz mordy, to kaze cie aresztowac za naruszanie porzadku i profanacje uroczystego pochodu senatu!

Pani Tulia zsiniala na twarzy. Zrozumiala, ze dzieje sie cos okropnego. Nagly atak strachu nie zalamal jednak jej dumy.

-Ty cholerny slugusie! - krzyknela, uzywajac przezwiska przyjaciol ojca. - Zajmuj sie sprzedaza kopyt i rozpusta z mlodymi chlopaczkami! Smiesz tu, przed kuria, bic rzymska matrone?! Tylko prefekt miasta ma prawo mnie zatrzymac! Wiecej zla budzi twoje sprosne zycie, nizli moje proste zapytanie, o co tu chodzi i dokad gwardia honorowa prowadzi mego meza! Odwolam sie do cesarza!

Tygellin byl wsciekly, bo Neron przed chwila obrugal go za sposob aresztowania chrzescijan. Ironicznie wskazal kierunek reka:

-Masz tam Nerona! Idz do niego, tylko szybko! On zna te sprawe najlepiej!

-Nie gub przeze mnie siebie, kochana Tulio! - ostrzegal ojciec. - Nie psuj ostatnich chwil mego zycia! Przebacz, jesli cie obrazilem i daruj, ze nie bylem taki, jakiego chcialas! Zawsze cie kochalem, choc roznilismy sie w pogladach!

Pani Tulia rozpromienila sie. Zapomniala o Tygellinie i sciskala ojca wolajac:

-Powiedziales: "kochana Tulio"! Zaczekaj chwile, zaraz wracam! Zaplakana, ale usmiechnieta podeszla do rozgniewanego Nerona, witajac go z szacunkiem:

-Badz laskaw i wyjasnij mi te straszna pomylke. Przy dobrej woli wszystko mozna naprawic!

-Twoj maz dotkliwie mnie obrazil - oswiadczyl Neron. - Oczywiscie, chetnie bym mu przebaczyl, ale nie moge! Na posiedzeniu senatu otwarcie przyznal, ze jest chrzescijaninem! Senat odebral mu wszystkie godnosci i skazal na sciecie jako wroga rodzaju ludzkiego! Badz tak dobra i nie rozglaszaj tego, zeby uniknac publicznego skandalu! Nie mamy nic przeciwko tobie! Mozesz tez zachowac swoje dobra, ale majatek Marka ulega konfiskacie.

-Chyba swiat sie konczy! - pani Tulia nie mogla uwierzyc w jego slowa. - Czy mam rozumiec, ze nie wysunieto przeciwko memu mezowi innych zarzutow, jak tylko ten, ze przez swoj sentymentalizm zostal chrzescijaninem?

-Taki sam wyrok dostali wszyscy chrzescijanie za ich zbrodnicze uczynki - powiedzial zniecierpliwiony Neron. - Odejdz i nie przeszkadzaj! Widzisz, ze nie mam czasu! Obowiazki panstwa wymagaja, bym poprowadzil uroczysty pochod na widowisko cyrkowe!

Wowczas pani Tulia dumnie podniosla glowe, zapomniawszy o swym podbrodku:

-Przezylam wiele lat, nie zawsze zylam tak przyzwoicie, jak przystoi kobiecie, ale jestem Rzymianka i wszedzie pojde za swoim mezem: "Gdzie ty Kajus, tam i ja Kaja!" Jestem chrzescijanka i publicznie to oglaszam!

Nie mowila prawdy. Przeciwnie. Caly czas zatruwala ojcu zycie i odpedzala jego chrzescijanskich przyjaciol. Teraz jednak zwrocila sie do zaciekawionego tlumu:

-Sluchajcie! Senacie i ty, narodzie rzymski! Ja, Tulia Manilia z domu Sulia, primo voto Waleria, jestem chrzescijanka! Niech zyje Chrystus Nazarejski i jego Krolestwo! Alleluja! - wolala mocnym glosem. To ostatnie slowo dodala, zeby wzmocnic swoje oswiadczenie, bo slyszala, jak powtarzali je w domu mego ojca Zydzi w czasie sporow z chrzescijanami.

Na szczescie nie miala zbyt donosnego glosu, a Tygellin dlonia zakryl jej usta. Malzonki senatorow dostrzegly wscieklosc Nerona, wiec pospiesznie wsiadaly do lektyk. Wrzaly z ciekawosci i w czasie drogi zameczaly mezow pytaniami o wydarzenia w senacie. Neron zas, z trudem zachowujac dostojenstwo, postawil werdykt:

-Dostaniesz, czego chcesz, glupia babo! Bylebys zamknela gebe! Powinienem cie poslac na smierc do cyrku, ale jestes zbyt brzydka i pomarszczona, aby wystapic jako Dirke. Bedziesz wiec i ty scieta, wierna towarzyszko zycia Manilianusa! Te laske zawdzieczasz swoim przodkom, a nie mnie!

Skandal z pania Tulia stal sie zbyt glosny, aby Neron mogl na oczach wszystkich poslac zone bylego senatora na rozszarpanie dzikim zwierzetom, choc mial na to ogromna chetke. Pretorianie przeprowadzili pania Tulie przez caly tlum do boku mego ojca, Neron zas caly gniew skupil na Tygellinie. Kazal natychmiast aresztowac wszystkich domownikow ojca i doprowadzic do cyrku tych, ktorzy przyznaja sie, ze sa chrzescijanami. Pomocnik edyla ma opieczetowac dom i zabrac wszystkie dokumenty, dotyczace spraw majatkowych.

-Nie waz sie tknac jego majatku! - zapowiedzial Tygellinowi.

Skoro zaniedbujesz obowiazki policjanta, tym samym zmuszasz mnie, abym sie uznal za jego spadkobierce.

Bardzo uradowala go mysl o zdobyciu niezmiernych bogactw ojca i pani Tulii!

Kilku chrzescijan, ktorych nie objely aresztowania, oczekiwalo przed gmachem kurii na decyzje senatu. Do ostatniej chwili mieli nadzieje, ze senat ocali ich wspolbraci przed groza cyrku. Byl wsrod nich pewien mlodzieniec w tunice z waska purpurowa lamowka, ktory wcale nie spieszyl sie do cyrku, by zajac miejsce wsrod ekwitow. Gdy pretorianie pod wodza centuriona ruszyli, aby zaprowadzic ojca i pania Tulie na miejsce stracen, mlodzieniec ow i jeszcze kilkoro chrzescijan, poszli za nimi. Pretorianie naradzali sie, w jaki sposob najszybciej wykonac rozkaz zeby zdazyc na widowisko do cyrku. Pomaszerowali w kierunku bramy wiodacej ku Ostii, gdzie postanowili przeprowadzic egzekucje. Znajdowal sie tam wprawdzie pomnik jakichs dawno zmarlych ludzi, ale nie miejsce stracen, bo to miescilo sie poza murami miasta.

-Jesli dotychczas nie bylo tu miejsca kazni, to dzieki nam bedzie - dowcipkowali. - No, i dzieki temu paniusia nie bedzie musiala daleko maszerowac w tych zlotych pantofelkach.

Pani Tulia burknela, ze moze isc tak daleko, jak daleko idzie jej maz i nikt jej tego nie zabroni. Udowadniajac dobra kondycje podtrzymywala ojca, ktory z wiekiem stal sie niemrawy i ociezaly. Cala uprzednia noc nie spal i sporo wypil, wiec teraz slanial sie na nogach. Ale w senacie wcale nie byl oblakany, jak uznano. Doskonale przemyslal swoje wystapienie i przygotowal sie na wszystko.

Kiedy potem dokladnie zbadalem dom ojca, stwierdzilem, ze przez wiele tygodni pracowal nad zreorganizowaniem swojego majatku. Ostatniej nocy spalil wykazy kont bankowych i rachunki, a takze spisy wyzwolencow i prowadzona z nimi korespondencje. Ojciec nigdy nie traktowal majatku wyzwolencow jako swego, choc oczywiscie, aby ich nie obrazic, przyjmowal przysylane przez nich dary. Wiele lat pozniej okazalo sie, ze zaufanym wyzwolencom wyslal na przechowanie ogromne sumy pieniedzy; w zaden sposob nie mozna bylo po jego smierci oszacowac wielkosci majatku. Edylowie mieli mnostwo klopotow. Neron nie odziedziczyl tyle, na ile liczyl, poza duzymi posiadlosciami pani Tulii, ktore stanowily materialna podstawe niezbedna do piastowania stanowiska senatora. Ponadto cesarz przejal dom na Wiminalu ze wszystkimi zebranymi w nim arcydzielami sztuki, zlotymi i srebrnymi zastawami stolowymi oraz drogimi naczyniami szklanymi.

Nerona najbardziej zirytowal fakt, ze przy pospiesznym wykonywaniu rozkazu pretorianie aresztowali wszystkich domownikow. Wszyscy oni oswiadczyli, ze sa chrzescijanami. Byc moze uczynili to z milosci dla ojca lub z poczucia solidarnosci. Lacznie zabrano do cyrku okolo trzydziestu osob, w tym zarzadce i obydwu sekretarzy. Cesarz bardzo tego pozniej zalowal, bo ci ludzie na pewno wiedzieli, co sie stalo z pieniedzmi ojca.

Wsrod uwiezionych domownikow ojca znalezli sie Jukund i stary Barbus. Oparzony w czasie pozaru Jukund nadal byl w kiepskim stanie, nawet o kulach poruszal sie z trudem. Zabrano go do cyrku w jednej lektyce ze stara mamka pani Tulii. Prawde mowiac ta mamka wcale nie dobroduszna i miala wielce niewyparzona gebe, ale kiedy dowiedziala o oswiadczeniu pani Tulii, sama ochoczo przyznala, ze jest chrzescijanka Zaden w uwiezionych nie rozumial, dlaczego zamknieto ich w stajniach cyrkowych. Sadzili, ze Neron chce razem z chrzescijanami patrzec na publiczne ukaranie podpalaczy Rzymu. Pretorianie nie kwapili sie do jakichkolwiek wyjasnien, bo przeciez musieli sie bardzo spieszyc.

Przy bramie Ostijskiej ojciec nagle zatrzymal sie. Pozar oszczedzil tu wiele malych kramow z pamiatkami, zajazdow goscinnych ze stajniami dla wiesniakow oraz wypozyczalnie lektyk. Powiedzial, ze ma ogromne pragnienie, a poniewaz jest slaby, wiec przed egzekucja chce sie napic wina. Obiecal tez postawic napitek pretorianom - w nagrode, ze przyjeli na siebie dodatkowy obowiazek w dniu tak uroczystym.

Jeszcze nigdy nie slyszalem, zeby zawodowi zolnierze odrzucili taka propozycje. Nawet centurion, ktoremu spieszno bylo do cyrku, okazal sie chetny i przystal. Zreszta przedstawienia trwac beda az do wieczora.

Ojciec nie mial przy sobie pieniedzy, poniewaz senatorowi nie wypada nosic sakiewki. Wlasciciel gospody kategorycznie odmowil mu kredytu, gdy sie dowiedzial, ze idzie na egzekucje. Z grupy, ktora szla za nimi, wystapil herold ojca i podal sakiewke, ktora przed wyjsciem z domu pani Tulia napelnila srebrnymi monetami; mialy one byc rozrzucone w tlum w czasie uroczystego pochodu, jak to zwykle bywalo.

Wlasciciel gospody natychmiast przyniosl z piwnic dzbany najlepszego wina. Wszyscy pili ze smakiem, bo jesienny dzien byl tak upalny, ze pretorianie ocierali pot z czola. Po utracie godnosci senatora ojciec byl w doskonalym humorze. Zaprosil do stolu rowniez podazajacych za nimi chrzescijan i kilku wiesniakow, ktorzy nie wiedzac o zarzadzonym swiecie przyniesli do miasta owoce na sprzedaz.

Po kilku kubeczkach wina pani Tulia swoim zwyklym dokuczliwym tonem spytala, czy ojciec koniecznie musi tyle pic, w dodatku w tak podlym towarzystwie, niepomny wlasnej godnosci?! Przeciez tyle lat, posluszny jej wskazowkom, a rowniez ze wzgledu na zdrowie, potrafil zachowac wstrzemiezliwosc!

-Kochana Tulio, postaraj sie nie zapominac, ze pozbawiono mnie wszelkich godnosci - zauwazyl spokojnie ojciec. - Oboje nas skazano na haniebna smierc, oboje jestesmy wiekszymi nedzarzami niz ci mili ludzie, ktorzy zechcieli wypic z nami nieco wina. Jestem slaby. Nigdy nie udawalem mocarza ani bohatera! Wino wyploszy z mego serca skurcz strachu przed smiercia. Przy tym dzis pijac nie musze obawiac sie, ze jutro dreczyc mnie beda bole zoladka ani kac, ktorego tortury zazwyczaj potegowalas swoja zlosliwoscia! Zapomnijmy o tym, Tulio, moje kochanie!

Byl bardzo podniecony, na policzki wystapily mu wypieki.

-Pomysl rowniez o tych zolnierzach., ktorzy przez nas traca widoki chrzescijan wchodzacych do Krolestwa, rozszarpywanych zebami dzikich zwierzat, krzyzowanych, palonych zywcem lub katowanych innymi wymyslonymi przez tego mistrza smierci, Nerona, torturami. Wino, kobiety i spiew - to radosc zolnierza. Spiewajcie, jesli tylko macie na to ochote! Kobiety jednak zostawcie na wieczor, poniewaz moja malzonka jest szacowna niewiasta. Dla mnie dzien dzisiejszy jest dniem wielkiej radosci. Spelni sie wreszcie dobra przepowiednia, ktora zaprzatala mi glowe przez trzydziesci piec lat! A wiec wypijmy, kochani bracia i ty, moja kochana malzonko, aby sie rozslawilo imie Chrystusa! Nie przypuszczam, ze poczyta mi to za zle, skoro uwzgledni moment i sytuacje! Jest we mnie duzo wiecej zla, ktore bedzie musial osadzic, ta niewinna hulanka niewiele powiekszy zakres moich grzechow. Zawsze bylem slaby i na wskros samolubny! Nie ma dla mnie zadnego usprawiedliwienia poza tym, ze Chrystus przyszedl na ten swiat jako czlowiek, aby odszukiwac krnabrne i zagubione owce. Jak przez mgle pamietam opowiesc o pasterzu, ktory poszedl w nocy szukac jednej jedynej zaginionej owcy, bo byla dlan cenniejsza od calego stada.

-Masz racje, szlachetny Manilianusie! - przyznali pretorianie, ktorzy sluchali z zainteresowaniem. - Podobnie w marszu i w czasie walki trzeba dostosowac sie do najslabszego i najpowolniejszego. Nie wolno porzucac rannych czy okrazonych, chocby istnialo zagrozenie niepowodzeniem calej akcji.

Zaczeli porownywac swoje blizny i opowiadac o bohaterskich wyczynach w Brytanii, Germanii, nad Dunajem i w Armenii, za ktore wynagrodzono ich stanowiskami pretorianow w stolicy. Centurion byl nad Eufratem. Teraz uderzyl kubkiem o blat stolu:

-Na zaglade Partow, na chwale Rzymu, albo wbije zeby w wasze karki, krecie mordy! Rzym nigdy nie osiagnie pelnego bezpieczenstwa, jesli nie zwyciezymy Partow! No, ale znam Korbulona! Jego zdrowie, kwiryci!

Ojciec nie sprzeciwial sie toastowi za zdrowie Korbulona. Jest to - oswiadczyl - czlowiek honorowy i bardzo pracowity. Prosi jednak, aby tym razem nie pic na niczyja zgube, nawet Partow, poniewaz pretorianow i tak czeka niemily obowiazek!

Zawstydzony centurion zamilknal i spojrzal w niebo, chcac po sloncu zorientowac sie, ktora godzina. Ojciec wykorzystal okazje, by z czuloscia odwrocic sie do pani Tulii.

-Czemu bez potrzeby oswiadczylas, ze jestes chrzescijanka? Przeciez nie wierzysz, ze Jezus Nazarejski jest Synem Boga i zbawca swiata? Nawet nie jestes ochrzczona! Jedynie z obowiazku pani domu uczestniczylas w swietych posilkach, ale zawsze bylas nadasana i nie spozywalas poblogoslawionego chleba ani wina! Na pewno znalazlabys lepszego ode mnie meza, wszak wciaz jestes piekna! Mimo wieku doskonale sie trzymasz, a poza tym jestes bogata! Po okresie zaloby konkurenci dobijaliby sie do twych salonow! Nawet z zaswiatow nie bede zazdrosny-twoje szczescie jest dla mnie wazniejsze niz wlasne. Nigdy nie bylismy jednomysmi w sprawach dotyczacych Chrystusa i jego Krolestwa!

.- Nie jestem gorsza chrzescijanka od ciebie, Marku pyszalku, skoro mam umrzec dla slawy Chrystusa - burknela pani Tulia. - Stroje, majatek, pieniadze dla twego zadowolenia rozdalam ubogim, bo nie moglam zniesc twoich dasow! Czy nie widzisz, ze ani jednym slowem nie wyrzekam? Twoje wystapienie w senacie okrylo hanba nasze nazwisko, ale nie chce o tym teraz mowic, aby cie nie zasmucac!

Rozczulila sie, objela ojca za szyje i lzami zrosila jego twarz, zapewniajac:

-Skoro mamy umrzec razem, Marku, nie boje sie smierci! Nie znioslabym nawet mysli, aby byc wdowa po tobie, kochany! Jestes jedynym mezczyzna, ktorego naprawde kochalam, choc zdazylam dwa razy sie rozejsc, a trzeciego meza pochowac, zanim cie odnalazlam. Za toba pojechalam az do Egiptu, choc ten wyjazd mial tez i inne cele. A ty wtedy podrozowales po Galilei z jakas Zydowka, a potem byla ta wstretna Greczynka, Myrina, o ktorej opinii nie zmienie, chocbys jej sto pomnikow postawil nie tylko w miescie Myrina, ale i na kazdym bazarze w Azji. Ja tez mialam swoje slabosci. Ale najwazniejsze jest to, ze mnie kochasz i mowisz do mnie tak pieknie, mimo ze mam wlosy farbowane, zwisajacy podbrodek i usta pelne sztucznych zebow z kosci sloniowej!

-Jak udalo ci sie to ukryc przede mna? - zdziwil sie ojciec. - Niczego nie podejrzewalem. Zawsze mialas i masz zeby jak perelki, jak wtedy, w rozanych krzewach Bajow. Mam wyrzuty sumienia, bo w stosunku do twojego owczesnego meza postapilismy podle. Pewnym usprawiedliwieniem byly tysiace twoich pocalunkow i przysiag, ze nigdy go nie kochalas, a wyszlas za niego zmuszona przez rodzine. Obiecalas rozejsc sie z nim tak szybko, jak tylko to bedzie mozliwe. Nie spieszylas sie jednak ze spelnieniem obietnicy, wiec w koncu musialem wyjechac do Aleksandrii, abys nie miala klopotow z mojego powodu.

Zaglebili sie we wspomnienia, przezywali jeszcze raz piekne chwile, ktore ich laczyly. Pani Tulia obiecala zalowac za swoje grzechy, o co prosil ja ojciec. Prawde mowiac jednoczesnie mruczal, ze ich wspomnienia sa zbyt piekne, aby ich zalowac i ze kiedy mysli o rozach w Bajach, znowu czuje sie mlody.

Gdy tak rozmawiali ze soba, osmielony winem mlody chrzescijanin w tunice z czerwona lamowka zapytal centuriona, czy mial rozkaz aresztowania rowniez innych chrzescijan, jesli ich spotka. Centurion stanowczo zaprzeczyl, oswiadczajac, ze polecenie dotyczylo tylko mozliwie dyskretnego sciecia mieczem mego ojca i pani Tulii.

Mlody ekwita oswiadczyl wowczas, ze jest chrzescijaninem i zaproponowal memu ojcu, aby razem spozyli swiety posilek dla wzmocnienia jego ducha. Nie byl to wieczor i nie mogli go spozywac za zamknietymi drzwiami, ale uwazal, ze z uwagi na wyjatkowa sytuacje wolno im tak uczynic.

Centurion stwierdzil, ze nie ma nic przeciwko temu. Czarow sie nie boi, natomiast jest ciekawy, jak wyglada taki posilek, bo tak wiele mowi sie o chrzescijanach. Ojciec chetnie na to przystal. Poprosil, aby chleb i wino poblogoslawil ow mlodzieniec.

-Nie moge tego uczynic - wyjasnial ojciec. - Dawno temu w Jeruzalem, uczniowie Jezusa Nazarejskiego otrzymali ducha i ochrzcili wielu ludzi, i ci wszyscy ludzie takze otrzymali ducha. Bardzo pragnalem wowczas chrztu, ale mi go nie udzielili, poniewaz nie bylem obrzezany W ogole zabronili mi zabierania glosu w sprawach Boga, ktorego nie rozumiem. Przez cale zycie przestrzegalem tego zakazu i nigdy nikogo nie pouczalem, czasami jednak popelnialem wykroczenie, bo opowiadalem to co widzialem na wlasne oczy albo o czym wiedzialem, ze jest prawdziwe i moglem prostowac nieporozumienia. Dopiero tutaj, w Rzymie, przyjalem chrzest, a Kefas z calego serca przeprosil mnie za owczesna wynioslosc. No, ale on mial w stosunku do mnie dlug wdziecznosci, poniewaz w Galilei uzyczylem mu swego osiolka, aby mogl odwiezc swoja tesciowa do Kafarnaum. Wybaczcie mi moje gadulstwo! Widze, iz zolnierze znaczaco spogladaja w niebo. Snucie wspomnien jest slabostka starych mezczyzn! Wino chyba za bardzo rozwiazalo mi jezyk!

Na prosbe mlodzienca ojciec zgodzil sie jeszcze opowiedziec, jak w Jeruzalem, w czasie naglego porywu wiatru, na wlasne oczy ujrzal malenkie jezyki ognia nad glowami uczniow Jezusa. Przyznal rowniez, ze nic podobnego juz sie wiecej nie zdarzylo, nawet w czasie jego pozniejszego chrztu, ktorego udzielil mu Kefas. W ogole na temat Ducha wiedzial niewiele i dlatego nie chcial o tym mowic.

-Niechaj czynia to ci, ktorzy wszystko wiedza najlepiej - powiedzial. - Ja nie wiem niczego pewnego, znam tylko wlasna slabosc. Mimo to niezachwianie wierze, ze kiedy ci przychylni nam ludzie zetna moja glowe dla rozslawienia imienia Chrystusa, wtedy znajde sie w jego Krolestwie badz gdziekolwiek indziej, gdzie On zechce mnie poslac. Ale jakie jest to Jego Krolestwo - tego nie wiem. Najbezpieczniej zostawic te sprawe calkowicie Jego trosce.

Razem z pania Tulia uklekli, a mlody ekwita zapamietanymi slowami blogoslawil chleb i wino jako cialo i krew Chrystusa. Przyjeli to ze lzami radosci i serdecznie sie ucalowali. Pani Tulia zapewniala, ze odczuwa wewnetrzny dreszcz, ktory uznala za przedsmak raju. Zdecydowala sie isc tam lub gdziekolwiek indziej, byle wspolna droga reka w reke z ojcem.

Pretorianie uznali, ze niczego zdroznego w tych czarach nie zauwazyli. Potem centurion jeszcze raz znaczaco spojrzal w niebo i kaszlnal. Ojciec szybko uregulowal naleznosc wlascicielowi gospody, dodajac spory napiwek, a reszte wreczyl centurionowi, by rozdzielil miedzy zolnierzy i pretorianow. Jeszcze raz przeprosil za klopoty, jakie wszystkim sprawil i poblogoslawil ich w imie Chrystusa. Centurion delikatnie zauwazyl, ze skoro polecono mu dyskrecje, to najlepiej bedzie przeprowadzic egzekucje za pomnikiem, z dala od ciekawskich.

Mlody ekwita wybuchnal nagle placzem. Powiedzial przez lzy, ze po spozyciu swietego posilku nie chce zyc dalej. Dreczy go mysl, ze w tej hwili wielu chrzescijan ginie w cyrku smiercia meczenska za Chrystusa.

Wie wytrzyma presji nadchodzacych dni. Dlatego goraco prosi centuriona, By i jemu scial glowe, pozwalajac odejsc w najdalsza i najpiekniejsza ludzka droge. Jest tak samo winny jak i inni chrzescijanie i chce otrzymac taki sam wyrok.

Zaskoczony centurion namyslal sie, czy nie przekroczy swoich obowiazkow, jesli pozwoli mu umrzec razem z ojcem i pania Tulia. Po chwili jeszcze kilka osob prosilo o to samo. Gwoli sprawiedliwosci dodam, ze sporo z ojcem wypili.

Centurion stanowczo sie sprzeciwil. Wszystko ma swoje granice - moze sciac dodatkowo najwyzej jedna osobe i nadmieni o tym w raporcie. Sciecie wiekszej liczby moze wzbudzic czyjes zainteresowanie i bedzie wymagalo wypelnienia wielu tabliczek woskowych. A dobrym pisarzem to on nie jest.

Oswiadczyl natomiast, ze wszystko, czego byl swiadkiem, wywarlo na nim glebokie wrazenie i bedzie chcial dowiedziec sie o tych sprawach jak najwiecej. Chrystus musi byc poteznym Bogiem, skoro jego wyznawcy ida na smierc z radoscia. Dotychczas nigdy nie slyszal, aby ktokolwiek dobrowolnie szedl na smierc na przyklad za Jupitera czy Bachusa. Moze za Wenus, ale to nieco inna sprawa.

Pijany centurion w ostatniej chwili ledwie zdolal wyskrobac na tabliczce woskowej nazwiska mego ojca, pani Tulii i mlodego ekwity.

Pretorianie zaprowadzili skazanych za stary pomnik, wybrali sposrod siebie trzech najlepszych rebaczy. Ojca i pania Tulie scieto na kleczkach; trzymali sie za rece. Jeden z nie ujawnionych chrzescijan, ktory potem wszystko mi opowiadal, byl przekonany, ze w tym momencie ziemia jeknela, a niebo rozdarl blysk swiatla, ktore oslepilo obecnych. Mozliwe, ze chcial nieco ubarwic swoja opowiesc albo mu sie cos przywidzialo.

Pretorianie losowali, ktory z nich, zgodnie z prawem, bedzie pilnowal cial, dopoki ich nie zabierze rodzina. Obecni chrzescijanie powiedzieli, ze chetnie zaopiekuja sie cialami, poniewaz byli to ich bracia i siostra. Wprawdzie centurion podejrzewal, ze nie jest to do konca legalne, ale przyjal propozycje, zeby nie pozbawic wartownikow radosci z uczestnictwa w widowisku. Kolo poludnia szybkim marszem ruszyli do miasta i na druga strone rzeki, do cyrku; mieli nadzieje, ze znajda jeszcze jakies stojace miejsca.

Chrzescijanie zabrali ciala mego ojca, pani Tulii i mlodego ekwity. Nie wymieniam jego nazwiska z szacunku dla starego rodu. Byl on jedynym synem i swym bezmyslnym czynem pograzyl rodzicow w ciezkiej zalobie. Rozpieszczali go i przez palce patrzyli na jego zainteresowanie chrzescijanstwem. Mieli nadzieje, ze zapomni o tym, gdy obejmie stanowisko obywatelskie lub sie ozeni. Wielu mlodych po ozenieniu sie zapomina o wszelkich rozmyslaniach filozoficznych. Cieszyli sie wiec, ze nie spedza czasu na pijanstwie, graniu na cytrze czy odwiedzaniu domow publicznychPo czasie zaloby i wzajemnego obwiniania sie postanowili o nim zapomniec i adoptowali malego chlopca, ktory stal sie dziedzicem rodu.

Chrzescijanie potraktowali ciala z pelnym szacunkiem, ale pochowali je bez palenia w katakumbach. Ojciec stracil zakupione w Cerei miejsce na grob, lezace opodal grobow dawnych krolow etruskich, ale nie sadze, by tego zalowal. W tych czasach chrzescijanie zaczeli wykuwac w miekkim kamieniu katakumby i tam grzebac swoich zmarlych. Mowiono, ze w tych podziemnych grotach urzadzali takze swoje zgromadzenia. Uznawano to za najbardziej widomy dowod ich zepsucia, jako ze nie szanowali spokoju wlasnych zmarlych. Lecz Ty, Juliuszu, kiedy dorosniesz, szanuj katakumby! W takim to grobie, oczekujac brzasku zmartwychwstania, spoczywaja szczatki Twojego dziadka.

W cyrku w poludnie rozpoczeto roznosic kosze z jedzeniem. Neron przebral sie za woznice i kilka razy w bialej jak snieg i zdobionej zlotem kwadrydze przemknal po torze wyscigowym. Pozdrowil wiwatujace tlumy i zyczyl wszystkim smacznego. Miedzy widzow rozrzucano rowniez losy loteryjne, choc juz nie tak hojne jak dawniej. W zwiazku z szeroko zakrojonymi pracami budowlanymi cesarz odczuwal wyrazne braki finansowe. Mial nadzieje, ze niezwykle widowisko odwroci nieco uwage spoleczenstwa od istniejacych klopotow. Nie zawiodl sie.

Do tej chwili bylem spokojny i zadowolony, chociaz po rozdaniu zywnosci odpowiedzialnosc za widowisko lezala na mojej glowie. Gwoli uczciwosci dodam, ze zaplanowane przez Nerona przedstawienia teatralne zupelnie sie nie udaly. Wine ponosza tutaj przedsiebiorcy teatralni, ktorzy wcale nie umieli myslec kategoriami chrzescijanskimi. W pewnym sensie nie mam prawa ich oceniac, ale sadze, ze w polowie dnia widzowie byliby bardzo niezadowoleni, gdyby moje brytany nie stanely na wysokosci zadania i nie poprawily ogolnego nastroju tuz po przemarszu posagow bogow i senatu oraz odczytaniu skrotu wystapienia Nerona.

Na piasek areny wypedzono kilkudziesieciu chrzescijan, zaszytych w skory dzikich zwierzat, po czym wypuszczono dwadziescia rozjuszonych psow. Szybko zasmakowaly one we krwi i chetnie rozszarpywaly ciala ludzi. Gonily odzianych w skory chrzescijan wzdluz toru wyscigowego, skakaly na nich, aby ich przewrocic, a potem bezblednym chwytem przegryzaly gardla, nie marnujac czasu na bezsensowne rozrywanie skor. Byly glodne, bo rano ich nie karmiono, lecz nie zatrzymywaly sie, zeby pozrec zdobycz, co najwyzej chleptaly troche krwi i kontynuowaly krwawa gonitwe.

Po wykonaniu zadania poslusznie zareagowaly na gwizdy treserow, odzianych w skorzana odziez ochronna i solidne nakolanniki. Zachowaly sie jak na widowisku lowieckim, spokojnie daly sie przypiac do lancuchow. Bylem zadowolony z tego, poniewaz ustawilem na stanowiskach lucznikow, ktorzy mieli wystrzelac psy, gdyby okazaly sie nieposluszne.

Dla wiekszej emocji nie karano brytanow, ktore w trakcie wystepu zachowywaly sie szczegolnie wsciekle. Wyrazilem treserom pelne uznanie.

Inscenizacja zaslubin Danaid nie przebiegala wedlug pierwotnych zalozen. Ubrani w stroje weselne mlodzi chlopcy i dziewczeta nie chcieli tanczyc, tylko tepo stali na piasku areny. Zawodowi aktorzy musieli dwoic sie i troic, zeby jakos zamaskowac ten brak zapalu chrzescijan. Zaraz po weselu mlode malzonki mialy roznymi sposobami zabijac swoich oblubiencow w lozkach. Dziewczeta odmowily zabijania, choc wowczas mlodziency mieliby szybka i lekka smierc. Wobec tej odmowy chlopcow wychlostano - niektorzy nie przezyli chlosty, zas pozostalych przy zyciu przybito do pali. Pale oblozono wiazkami chrustu i podpalono. Widzowie doskonale sie bawili, gdy Danaidy usilowaly przetakami czerpac i nosic wode, aby ugasic plomienie. Paleni zywcem chlopcy jeczeli tak przerazliwie, ze nie mozna ich bylo zagluszyc ani szumem organow wodnych, ani jazgotem roznych instrumentow muzycznych. Jeki te przyspieszaly bieganie dziewczyn.

Na zakonczenie tego numeru podpalono drewniany budynek, wzniesiony na srodku areny. Wewnatrz budynku przykuto lancuchami do podlogi starcow, mezczyzn i kobiety. Przez drzwi i okna widac bylo, jak jezyki ognia obejmowaly ludzi. W plomieniach gineli takze ci, ktorzy probowali gasic pozar - ciagle przy uzyciu przetakow. Gdy dostrzegli, ze sita sa zupelnie bezuzyteczne, wyrzucali je i skakali w ogien, na prozno usilujac wyrwac uwiezionych tam rodzicow. Cala widownia, a szczegolnie pierwsze rzedy lawek, przeznaczone dla najubozszych widzow, trzesly sie ze smiechu. Wielu senatorow demonstracyjnie odwracalo glowy, a z miejsc zajetych przez ekwitow rozlegala sie krytyka niepotrzebnego okrucienstwa, chociaz smierc w plomieniach wydawala sie najodpowiedniejsza kara dla podpalaczy Rzymu.

W trakcie tych przedstawien przywieziono z Wiminalu aresztowanych domownikow ojca i dolaczono do grupy skazanych. Barbus i Jukund rychlo zrozumieli, co ich czeka i bezskutecznie usilowali skontaktowac sie ze mna. Wartownicy w ogole ich nie sluchali, bo wielu wiezniow, slyszac straszliwe wycie i jeki, uciekalo sie do najrozniejszych sztuczek, byle sie stad wydostac.

Wiezniow posegregowano na grupy, przeznaczone dla poszczegolnych widowisk. Grupy te odizolowano, aby uniknac balaganu. Nie mialem z nimi zadnej stycznosci, bo cale zadanie powierzylem doswiadczonym pracownikom bestiarium i zasiadlem na honorowym miejscu na widowni, gdzie przyjmowalem wyrazy sympatii i uznania. Nawet gdybym wiedzial, ze ktorys z wiezniow domaga sie rozmowy ze mna, nie moglbym zejsc na dol.

Poruszajacy sie o kulach Jukund byl zupelnie zdezorientowany; sadzil, ze aresztowano go w nastepstwie wykrycia jakiejs glupiej tajnej organizacji, istniejacej w szkole na Palatynie, do ktorej wstapil razem ze swymi szkolnymi kolegami ze Wschodu. Ci mlodziency marzyli o bohaterskich wyczynach. Uwazali za niezbedne pobicie Fartow i przeniesienie stolicy cesarstwa na Wschod. W pewnym sensie cele przypominaly dawne idealy Nerona, ktore on sam wymyslil, kiedy mial dosc senatu. Roznica polegala na tym, ze mlodzi po udanej wojnie zamierzali w swoich rekach zatrzymac cala wladze i w ogole pozbyc sie Rzymian.

Te zamysly byly ogolnie znane, gdyz chlopcy palali checia czynu, ale nikt nie traktowal powaznie mlodzieniaszkow. Jukund, ktory dopiero co ukonczyl pietnascie lat i otrzymal meska toge, byl tak zapatrzony w siebie, iz przyjal aresztowanie jako konsekwencje przynaleznosci do tajnej organizacji.

Byc moze na jego idealy wplyneli chrzescijanie zydowscy; Zydzi uwazaja Jeruzalem za miasto godne roli stolicy calego swiata. Nie wiem, czy rowniez Kefas nie ponosi tu czesciowej winy, bo bardzo tesknil za Swiatynia i wybrzezem Morza Galilejskiego. Aby nie byc gorszym od Pawla, jezdzil niekiedy do Ostii lowic ryby. Moze opowiedzial Jukundowi o Jeruzalem cos takiego, co chlopiec przyjal zupelnie opacznie? Ktoz zdolny jest wiedziec i zrozumiec, co sie dzieje w duszy pietnastoletniego chlopca? W kazdym badz razie ja tego nie potrafie, znajac Twoja przekore, moj kochany synu!

Gdy Jukund zrozumial, ze musi zginac, zwierzyl sie Barbusowi z przynaleznosci do tajnej organizacji i poniewaz nie mogli sie ze mna skontaktowac - postanowili zginac z honorem. Nie wiem, czy gdybym nawet wiedzial o ich losie, moglbym im pomoc, bo cesarz bardzo rozgniewal sie na ojca za jego skandaliczne wystapienie w senacie.

Ze wzgledow czysto praktycznych tak zorganizowalem cale widowisko, aby wszystkie numery z udzialem dzikich zwierzat skoncentrowac po poludniu. Po rannych niepowodzeniach aktorzy zrezygnowali ze sprosnych wstawek do tych numerow - zreszta i tak nie mozna bylo ich wykorzystac ze wzgledu na obecnosc westalek. Kaplanki swietego ognia zdecydowaly sie uczcic swa obecnoscia w cyrku pamiec zniszczonej przez pozar pradawnej swiatyni. Podjely te decyzje w ostatniej chwili, ze zas swiete dziewice nie moga patrzec na zupelnie nagich ludzi, przeto po powrocie z senatu Tygellin pospiesznie okrywal wstydliwe czesci ciala ukrzyzowanych ludzi jakimis galganami. Szacunek dla westalek byl tak wielki, ze nikt nie osmielil sie glosno zaprotestowac przeciwko zmianom, jakie pociagnelo za soba ich przybycie do cyrku.

Dla zwiekszenia atrakcyjnosci postanowilem uzbroic czesc chrzescijan, aby podjeli walke ze zwierzetami. Bylem gotow wydac im nawet luki i wlocznie; przeciez wiedzialem, ze religia zabrania im atakowac ludzi, nawet wrogow. Z pewnoscia Neron nie mialby nic przeciwko temu; nigdy nie okazywal tchorzostwa, jesli mial wystarczajaco duzo widzow, przed ktorymi mogl sie popisywac. Tygellin jednak nie wyrazil zgody na pelne uzbrojenie skazancow. Twierdzil, ze jest odpowiedzialny za bezpieczenstwo cesarza. Moglem wiec uzbroic chrzescijan jedynie w miecze, noze i ostre piki. Bron mieli otrzymywac przed samym wejsciem na arene.

Jukund i Barbus wybrali walke ze lwami i wzieli miecze. Z zalem musze wiedziec, ze chrzescijanie nie byli chetni do podjecia walki. Pragneli isc do raju bez zbrojnego sprzeciwu.

W drugiej polowie dnia, dla pobudzenia zainteresowania widowni, wyslalem na arene grupe zaszytych w skory chrzescijan i poszczulem na nich sfore psow. Tym razem kilka brytanow po wykonaniu zadania nie usluchalo sygnalu, tylko z wyciem biegalo po arenie. Wlasciwie nalezaloby je wystrzelac, ale przeciez brytany sa drogie, wiec zwlekalem z decyzja, bo nie chcialem, zeby zginely niepotrzebnie. Teraz mialy wystapic trzy bardzo piekne, ale jeszcze nie tresowane lwy. Ustalilem z doswiadczonymi pracownikami bestiarium, ze przeznaczy sie dla nich slabowitych staruszkow, kaleki i male dzieci. Nic tak nie cieszy widowni i nie wzbudza tyle smiechu, co uciekanie przed zwierzetami kalek, karlow i starcow. Poruszajacy sie o kulach Jukund i zgrzybialy Barbus swietnie pasowali do tego numeru.

Najpierw wpedzono na arene cala grupe kulejacych i kustykajacych chrzescijan. Wtedy uzbrojeni w miecze Jukund i Barbus samorzutnie objeli nad nimi dowodztwo. Widzowie trzymali sie za brzuchy ze smiechu, gdy podskakujacy o kulach chlopaczek i bezzebny staruszek podniesli miecze i pozdrowili cesarza. Bardzo sie obawialem jakiejs demonstracji widowni. Spojrzalem na Nerona, Zdaje sie, ze poczul sie obrazony smiechem tlumu, ale udawal, ze niczego nie rozumie i smial sie razem z innymi.

Musze przyznac, ze i mnie rozsmieszylo brawurowe wystapienie Jukunda i Barbusa, dopoki ich nie rozpoznalem. Jeszcze w chwili, gdy wchodzili na arene i wydawali komendy innym uzbrojonym, aby uformowali ochronny krag wokol starcow i dzieci, nie wiedzialem, kim sa. Przeciez w najgorszych snach nie moglem sobie wyobrazic, ze mego rodzonego syna i najwierniejszego sluge rzuci sie na pozarcie lwom! Nawet przelotnie zastanowilem sie, kto wpadl na taki idiotyczny pomysl, aby te dwie pocieszne pokraki postawic na czele calej grupy. Tymczasem oni wydawali regulaminowe komendy wojskowe, co potegowalo ryki smiechu na widowni. Ludziska skrecali sie ze smiechu, a kilku zarlokow nawet wyrzygalo dopiero co zjedzony posilek.

Ten smiech do glebi serca obrazil Jukunda i Barbusa. Wybrali walke z lwami, bo Barbus opowiadal chlopcu, ze za mlodych lat, jeszcze w Antiochii, polowalem na lwa i schwytalem go golymi rekami. Obaj chcieli teraz popisac sie odwaga. Barbus kazal Jukundowi odrzucic kule i kleknac z tylu za soba. Wierny sluga chcial wziac na siebie pierwszy skok bestii, wlasnym cialem oslonic Jukunda i umozliwic mu stoczenie - bohaterskiej walki. Sadze, ze w tej krytycznej chwili powiedzial chlopcu, kto jest jego ojcem. Dotychczas wiedzieli o tym tylko moj ojciec i Barbus. Klaudii nic o tym nie mowilem, chociaz po powrocie z Brytanii opowiedzialem jej o Lugundzie.

Gdy otwarto klatki lwow, Jukund raz jeszcze sprobowal zwrocic moja uwage, odwaznie wywijajac mieczem. Jakby luski opadly z moich oczu:

poznalem jego i Barbusa! Poczulem, ze zoladek opadl mi do kolan. W rozpaczy chyba rozkazywalem, zeby przerwac przedstawienie. Na szczescie w panujacym w cyrku zgielku nikt nie slyszal moich wrzaskow Potezny lew ruszyl do ataku, cala widownia zaczela wyc z zachwytu a wielu wstawalo z miejsc, aby lepiej widziec. Neron wpadlby we wscieklosc, gdybym przerwal widowisko w najbardziej emocjonujacym momencie; najprawdopodobniej i mnie poslalby na piasek areny. Watpie czy komukolwiek przyniosloby to pozytek. Opanowalem sie wiec i bylem rad, ze nikt nie zwrocil na mnie uwagi.

Zanim zrelacjonuje niezapomniane, pelne napiecia numery, za organizacje ktorych otrzymalem odznaki honorowe, musze o czyms powiedziec. Otoz Sabina, ktora uwazala lwy za swoja wlasnosc, zastosowala najrozniejsze, wymyslone przez siebie i Epafrodyta sposoby, aby je rozdraznic i rozbudzic w nich zadze krwi. Dla uatrakcyjnienia widowiska wlasnorecznie przeciela kilku chrzescijanskim chlopcom sciegna nog, zeby nie mogli uciekac, a takze kazala rzucic lwom do klatki zwloki kilku chrzescijanskich kobiet, co mialo zaznajomic je z zapachem ludzkiej krwi. Zazdroszczac mi sukcesow i uznania zaczela sie tymi czynami przechwalac, upatrujac w nich zrodlo powodzenia widowiska. Wzburzony Flawiusz Sabin, jej ojciec, zerwal z nia wszelkie kontakty, a mlodszy brat, Tytus Flawiusz - ktorego nie nalezy mylic z jej kuzynem, synem Tytusa, Flawiuszem Wespazjanem - zaczal sprzyjac chrzescijanom i ochraniac ich. Czesciowo wplynal na to jego skryty zal do Tygellina.

Wracam do mojej relacji. Trzy wspaniale lwy rzucily sie na arene, a najwiekszy z nich, wydostawszy sie nieoczekiwanie z ciemnosci na swiatlo dzienne, potknal sie i przewrocil na zarzace sie resztki budynku. Opalil sobie grzywe, co go dodatkowo rozwscieczylo, choc wlasciwie nic mu sie nie stalo. Zgodnie z naszymi przewidywaniami oslepione swiatlem dziennym lwy najpierw krazyly po piasku areny, nie zauwazajac skupionych na niej chrzescijan. Natomiast poszarpaly kilku ukrzyzowanych, wiszacych przy torze.

Barbus, ktorego uwadze nie umknelo oparzenie lwa, podbiegl, wyrwal zarzace sie polano i zachecil innych chrzescijan, by uczynili to samo. Machajac zagwiami uzyskali dodatkowa bron - jakby plonace pochodnie. Juz kilku chrzescijan zdazylo chwycic zagwie, gdy lwy zauwazyly biegnacych i powalily jednego z nich na ziemie tak szybko, ze nie zdolal podniesc miecza. Widzowie huczeli z niezadowolenia, bo sadzili, ze ten czlowiek tchorzliwie uciekal. W rzeczywistosci chcial on za cene zycia oslaniac pochodnia bezbronnych chrzescijan. Nieoczekiwanie do akcji wlaczyly sie zablakane psy. Tak jak je szkolono, zbijaly sie w stado i odwaznie atakowaly lwy, kasajac je po zadnich lapach. Dzieki temu chrzescijanie poczatkowo bronili sie z latwoscia. Lwy, ryczac ze zlosci odwracaly sie, by strzepnac z siebie psy. Umykajacy przed brytanami lew wpadl na Barbusa, wspial sie i jednym ciosem lapy rozwalil mu czaszke; w tym samym momencie kleczacy Jukund mieczem rozplatal lwu brzuch-Lew tarzal sie po ziemi i rwal pazurami swoje bebechy. Jukund przywlokl sie blizej i zadal mu ostateczny cios, ale lew w smiertelnych drgawkach Sdolal zerwac mu plat skory z glowy; krew zalala chlopcu oczy. Widowni przypadlo to do gustu. Jukund dowlokl sie do Barbusa, a stwierdziwszy, ze nie zyje, jedna reka podniosl z ziemi zapalona pochodnie i na oslep machnal nia w powietrzu, a druga, w ktorej trzymal miecz, ocieral krew oczu. Jeden z lwow oparzyl sobie pysk o pochodnie i odskoczyl; widocznie uznal, ze ma przed soba tresera, dzierzacego rozpalone zelazo, wiec odbiegl szukac latwiejszego lupu. Zaczalem sie obawiac, ze widowisko sie nie uda, pomyslalem tez, ze zbytnio zaufalem chrzescijanom, dajac im bron.

Brytanow bylo tylko pare. Szybko sie zmeczyly, obydwa pozostale lwy uporaly sie z nimi, zanim zabraly sie do chrzescijan. To byly odwazne brytany, zaden nie uciekal! Ostatniemu z nich lew mistrzowskim ciosem lapy zlamal grzbiet, pies wyl przerazliwie. Na widowni jacys przyjaciele zwierzat zaczeli wolac, ze zabawa jest zbyt okrutna i ze nie wolno meczyc psow. Jeden z chrzescijan mieczem przerwal cierpienia nieszczesnego brytana.

Jukund nadal walczyl. Jeden z chrzescijan, uzbrojony we wlocznie, zauwazyl, ze Jukund najlepiej z calej grupy obchodzi sie z mieczem, i zaczal go ubezpieczac. Razem udalo im sie ciezko ranic drugiego lwa. Widzowie byli zachwyceni, niektorzy nawet wznosili w gore kciuki na znak laski. Neron jednak laski nie udzielil. Jukund zginal.

Potem nastapila krwawa rzez. Obydwa lwy zaatakowaly bezbronnych juz chrzescijan, ktorzy nawet nie usilowali uciekac, co byc moze rozbawiloby widownie. Trzymali sie zbici w gromadke, lwy z trudem wyluskiwaly pojedyncze osoby. Szybko wydalem rozkaz, aby wypuscic dwa rozjuszone niedzwiedzie. Zwierzeta wspolnie szybko uporaly sie z ludzmi, po czym stoczyly miedzy soba imponujaca walke. Szczegolnie lew, ktory wykazal fanatyczna odwage, zyskal sobie sympatie widzow.

Bylem wstrzasniety smiercia Jukunda, chociaz wyrok na niego zapadl juz w czasie pozaru Rzymu. Wroce pozniej do tych spraw. Teraz przypominam, ze ponosilem odpowiedzialnosc za widowisko, ktore musialo toczyc sie dalej. W pewnej chwili przedarl sie do mnie jeden z niewolnikow z Cerei, aby promieniejac radoscia powiedziec mi, ze dzis rano Klaudia urodzila mi zdrowego syna. Matka i dziecko czuja sie dobrze, a Klaudia prosi o zgode, by synowi dac na imie Klemens.

A wiec w tym samym czasie, kiedy jeden moj syn, Jukund, zginal, bohatersko walczac z lwem, narodzil sie drugi! Musialem to uznac za sprzyjajaca zapowiedz na przyszlosc. Imienia Klemens, co znaczy potulny nie uznalem za trafne, jesli uwzglednic chwile, w ktorej dotarla do mnie wiadomosc o jego narodzinach. Postanowilem jednak z radosci Pozwolic Klaudii na spelnienie jej zyczen, bo przeciez bede musial udzielic jej wielu wyjasnien. Ale w sercu od poczatku nazywalem Cie Juliuszem, moj jedyny synu!

Widowisko trwalo do poznego popoludnia. Oczywiscie, wydarzylo sie wiele niespodziewanych sytuacji, ale tak dzieje sie zawsze, gdy na arenie wystepuja dzikie zwierzeta. Na ogol sytuacje te znajdowaly szczesliwe dla mnie rozwiazanie, a widzowie przypisywali je moim zdolnosciom organizacyjnym. Podejmowali tez wiele zakladow, wybuchlo kilka bojek, jak zwykle przy okazji takich widowisk.

W gornych lawach siedziala grupa saduceuszy. Byli to swiatli i weseli Zydzi, nosili szaty na modle rzymska, golili brody, a nawet scigali sie w cyrku. Teraz jeden z nich troche przesadzil w okazywaniu radosci z powodu losu chrzescijan, zbyt glosno wolajac "Alleluja", co, o ile wiem, jest kryptonimem zydowskiego Boga. Krzykiem tym zdenerwowal gawiedz. Kilku mocnych drabow zrzucilo go nizej, tam inni zlapali go i jak pilke cisneli w dol, a ci z samego dolu - przerzucili przez ogrodzenie ochronne wprost pod paszcze dzikich bestii. Publicznosci bardzo spodobala sie zabawa, Zydzi ublagali przydzielenie im ochrony i uciekli z cyrku, bojac sie, ze zdziczaly tlum cala ich gromadke zepchnie na arene. Wielu Rzymian zywilo ukryta zawisc, jako ze zydowska dzielnica ocalala w czasie pozaru.

Takie incydenty jak ten z saduceuszami wiele osob uwazalo za inscenizacje, majaca urozmaicic program. Ludzie pozdrawiali mnie i prosili o jeszcze, wiec musialem podnosic reke i w imieniu swoim, Nerona oraz Poppei wyjasniac sytuacje. Przyznam, ze kilka z tych dodatkowych numerow chetnie uznalbym za wlasne.

Pod koniec dnia rozpoczelo sie przedstawienie historii Dirke z udzialem dzikich bykow hyrkanskich. Niespodzianie otwarto wszystkie wejscia na arene. Z roznych stron wypadlo okolo trzydziestu dzikich bykow, dzwigajac na karkach byle jak poprzywiazywane do rogow mlode dziewczeta. Wiwatom nie bylo konca. Aktorzy teatralni, zzerani przez zawisc wobec powodzenia mojego programu, postanowili wymyslic cos nadzwyczajnego. Zlecilem im umocowanie dziewczyn, ale nie potraflili tego zrobic, musieli im pomoc moi doswiadczeni pracownicy. Zawiodlo tez zbudowanie grot skalnych. Zaledwie zawodowi aktorzy zaczeli odgrywac historie Dirke, dzikie byki strzasnely dziewczeta, wyrzucily je wysoko w gore i poprzebijaly rogami. Ledwo dwa byki zawlokly swoje ofiary do pieczar skalnych, aby je tam, zgodnie z fabula legendy, okaleczyc. Nie moglem zapobiec modyfikacjom, wprowadzonym wszak przez nierozumne zwierzeta.

Pozostalych chrzescijan rzucono wprost pod nogi bykow. Ku mojemu zadowoleniu zachowywali sie nadzwyczaj dzielnie. Ogarnieci szalem walczyli z bykami, nieustraszenie idac wprost na nie, skakali im niemal na rogi. Publicznosc wiwatowala i nawet odczuwala do nich sympatie. Byki szybko rozprawily sie ze swymi ofiarami, po czym zaczely obalac krzyze i bosc ukrzyzowanych, a po chwili jely rozbijac barierki ochronne z takim impetem, ze siedzacy najblizej znalezli sie w niebezpieczenstwie. Zabawa jednak zblizala sie ku koncowi. Spojrzalem w niebo i z ulga odetchnawszy wydalem lucznikom rozkaz wystrzelania bykow. Uczynili to odwaznie i umiejetnie, podchodzac blisko zwierzat. Publicznosc wiwatowala, a przeciez na poczatku balem sie monotonii!

Tygellin chcial podpalic barierki, do ktorych przybite byly krzyze, ale Neron zabronil mu w obawie, ze ogien moze sie rozprzestrzenic. Po wyjsciu widzow pretorianie obeszli caly teren i przebijali ukrzyzowanych wloczniami; Neron uznal, ze nie powinni cierpiec dluzej niz ci, ktorzy zgineli w plomieniach lub poniesli smierc od klow i rogow dzikich zwierzat.

Ktos moglby sie zdziwic, ze nie ocalilem bykow - przeciez sa to drogie zwierzeta. Po pierwsze - gdybym po zapadnieciu zmroku chcial jeszcze przedstawic polowanie na byki, byloby to smieszne i obnizyloby wartosc calego widowiska. Po drugie - rozjuszone byki moglyby stratowac wielu pracownikow bestiarium. A po trzecie - zamierzalem przedlozyc Neronowi slony rachunek za zwierzeta, wiec wcale nie bolalem nad koniecznoscia ich zabijania.

Tygellin, ktory w kazdej sprawie chcial miec ostatnie slowo, postanowil zapewnic ludowi najwieksza - jak sadzil - niespodzianke. Po zakonczeniu spektaklu widzowie pospieszyli na zaproszenie Nerona do ogrodow Agrypiny. Tygellin wykorzystal fakt, ze poza murami miasta nie obowiazuja az tak surowe prawa i polecil oswietlic ogrody zywymi pochodniami z tych dwoch tysiecy chrzescijan, ktorych rano wyslano do prac porzadkowych w ogrodach. Cyrk Nerona istotnie nie pomiescilby pieciu tysiecy ofiar.

Przy drodze wiodacej do ogrodow i wokol sztucznych basenow z wielkim trudem ustawiono slupy, do ktorych przykuto chrzescijan. Poniewaz nie starczylo dla wszystkich lancuchow, czesc trzeba bylo przywiazac linami, a nawet zwyczajnie przybic gwozdziami.

Ofiary wysmarowano smola i woskiem, ktore dostarczyl prokurent Tygellina calymi wozami, lecz ktorych nie wystarczyloby do oswietlenia calego terenu. Siegnieto wiec po oliwe i inne produkty. Pretorianie byli wsciekli, bo nie dosc, ze pozbawiono ich ogladania czesci widowiska, to jeszcze musieli w upalny jesienny dzien kopac doly i ustawiac pale.

Gdy do ogrodow zaczely naplywac tlumy zaproszonych na uczte, pretorianie podpalili zywe pochodnie. Ciala opornie plonely, ofiary skowytaly i jeczaly, wokol roznosil sie potworny swad. Oszolomieni goscie nie byli w stanie docenic nieoczekiwanego widowiska. Najbardziej wrazliwi na skutek straszliwego smrodu tracili apetyt. Niektorzy zawracali do domu. Inni bali sie, ze ogien przerzuci sie na letnie domy i rezydencje, bo smola i wosk rozpryskiwaly wokol iskry. Wiele osob poparzylo sobie nogi, depczac wokol pali wysuszone trawniki.

Przebrany za woznice Neron powoli jechal na rydwanie rozswietlona ludzkimi pochodniami droga, ale nie doczekal sie spodziewanych wiwatow. Ludzie jak skamieniali stali w ponurym milczeniu. Na domiar zlego zauwazyl, ze wielu senatorow wraca do miasta.

Wysiadl z rydwanu, aby rubasznie przywitac lud. Tlum nie reagowal na jego dowcipy. Sprobowal zagadnac Petroniusza, ten zas oswiadczyl, ze uczestniczyl w widowisku jedynie przez grzecznosc, ale wytrzymalosc jego zoladka ma swoje granice. Nawet najlepszy pasztet jest nie do przelkniecia, jesli zaprawia sie go takim swadem.

Neron zagryzal wargi. Ubrany w szaty woznicy, z opuchnieta geba, przypominal raczej krzepkiego, spoconego zapasnika niz cesarza. Zrozumial, ze musi cos wymyslic, zeby rozbawic lud i naprawic brak smaku Tygellina. Od pali zaczely wlasnie odpadac ciala skazancow, bo przepalaly sie liny, ktorymi ich przywiazano. Kilka ofiar ze straszliwym wysilkiem zdolalo oderwac przygwozdzone rece i plonac zywym ogniem zmieszalo sie z tlumem.

Potykajace sie lub wijace po ziemi wyjace z bolu zjawy, ktore raczej trudno bylo nazwac ludzmi, wzbudzaly powszechny strach i obrzydzenie. Rozgniewany Neron kazal ich dobijac, podobnie jak tych, ktorzy wyli najglosniej. Nie chcial, by cokolwiek zagluszylo planowany wystep cesarza w roli spiewaka. Kazal tez zapalic tyle kadzidel, ile tylko da sie zgromadzic, i rozpryskac po ogrodach pachnidla, ktore byly przeznaczone do namaszczania gosci. Mozna sobie wyobrazic, ile kosztowalo takie marnotrawstwo, nie liczac kosztow spalonych lancuchow!

Obowiazki zatrzymaly mnie w cyrku. Powinienem wszak przyjac od co znamienitszych widzow gratulacje z tytulu doskonalej organizacji widowiska. Zszedlem na dol, aby osobiscie dopilnowac uprzatniecia areny; chcialem tez zebrac szczatki Jukunda i Barbusa.

Znalazlem je stosunkowo latwo. Ku mojemu zdumieniu, spomiedzy rozszarpanych zwlok ludzkich, rozrzuconych na arenie, podniosl sie jakis mlodzieniec. Trzymal sie za glowe, ale gdy starl z siebie bryzgi krwi, okazalo sie, ze nie odniosl zadnej rany ani nawet zadrapania. Mlodzian wpatrywal sie w plonaca nad cyrkiem gwiazde wieczorna i pytal, czy jest juz w raju. Mowil, ze nie chcac draznic zwierzat bezcelowa walka, od razu padl na piasek areny. To go uratowalo: ani lwy, ani nawet dzikie byki nie tkna zwlok. Wielu mysliwych ratuje zycie w taki wlasnie sposob. Uznalem jego ocalenie za dobry znak dla siebie i zarzucilem mu na ramiona wlasna oponcze, aby nie zabili go krazacy po arenie wlocznicy. Otrzymalem za to nagrode - mlodzieniec opowiedzial mi o walce Jukunda i Barbusa, a takze przytoczyl ich ostatnia rozmowe.

Wszystkie pomieszczenia cyrkowe byly tak zapchane chrzescijanami, ze stali scisnieci jeden obok drugiego. Mlody czlowiek stal kolo Jukunda, a ze Barbus na starosc ogluchl, wiec co chwila prosil mego syna o glosniejsze powtorzenie opowiesci o dziecinnym tajnym zwiazku.

Mlody chrzescijanin uwazal swoje ocalenie za cud, zapewne - twierdzil - Chrystus przeznaczyl go do jakiegos zadania, bo byl pewien, ze razem z innymi chrzescijanami zginie tej nocy i znajdzie sie w raju. Dalem mu nowe szaty, o ktore nie bylo trudno przy tej liczbie ofiar, i wyprowadzilem tak, aby nikt go nie zauwazyl.

Slawil moja dobroc i zyczyl mi lask i blogoslawienstwa Chrystusa. Nic nie odpowiedzialem, zeby go nie obrazic, spytalem tylko o jego imie. Powiedzial, ze po wysluchaniu nauk Pawla otrzymal na chrzcie imie Klemens. Ta wstrzasajaca zbieznosc, ktora naprawde miala miejsce, sprawila, ze zgodzilem sie na kaprys Klaudii, by moj syn przynajmniej poczatkowo nosil to imie.

Mlody chrzescijanin zle zrozumial dreszcz, ktory mnie przeniknal. Wyjasnil, ze z natury wcale nie jest lagodny. Wprawdzie pilnie cwiczyl pokore, aby przelamac swoja gwaltownosc i zacietrzewienie, ale oto rzucil sie na ziemie, aby zlem odpowiedziec za zlo. Jeszcze raz poblogoslawil mnie i ruszyl do Rzymu, a zywe pochodnie oswietlaly mu droge. Byl tak gleboko przekonany o wyznaczeniu mu przez Chrystusa innego zadania, ze chyba nie rozpaczal z powodu ujscia z zyciem.

Spotkalem go pozniej, jakies trzy lata temu, kiedy zastanawialem sie, jakie stanowisko mam zajac w sporze miedzy chrzescijanami. Ostatecznie poparlem Kleta. Spor dotyczyl dziedziczenia pastoralu po Linusie. Uznalem, ze Klemens jest jeszcze za mlody; skoro cwiczyl pokore powinien to zrozumiec. Na pewno przyjdzie kiedys na niego kolej, ale Ty, Juliuszu, nie zwracaj na to uwagi! Krolestwo chrzescijan nie jest z tego swiata, oni nigdy nie beda odgrywac zadnej roli politycznej, o ile w ogole ich wiara przetrwa. Trzeba przeciez pamietac o ostrej konkurencji roznych nowych religii, rodzacych sie na Wschodzie. Nigdy jednak nie wolno Ci nikogo przesladowac, nawet gdyby bardzo zalezli Ci za skore! Zaklinam Cie na pamiec matki Twego ojca, Myriny.

Nadal odczuwalem zadowolenie, ze przynajmniej moja czesc widowiska byla udana. Poklocilem sie z Sabina, gdy zaczela sie chwalic metodami, jakie stosowala wobec ludzi i zwierzat. Kazalem zebrac szczatki Jukunda i Barbusa. Wielu ludziom pozwolilem na zabieranie zwlok ich bliskich. Z zyczliwosci nie zadalem nawet zadnych oplat. Wieksza czesc zwlok trzeba bylo zakopac we wspolnej mogile obok miejsca kazni biednych ludzi. Na szczescie bylo to stosunkowo niedaleko.

Zatem z dobrym samopoczuciem pospieszylem na uczte Nerona. Gdy zobaczylem plonace zywe pochodnie, wyrazilem swoja dezaprobate dla samowoli i wulgarnosci Tygellina. Szybko zorientowalem sie tez, ze jedzenia nie starczy, wiec polecilem odzierac ze skory, cwiartowac i piec wystrzelane byki, ktore podano na moj koszt. Jesli chodzi o mnie, wyznam, ze nie mialem apetytu. Wielu senatorow krzywo na mnie patrzylo, a niektorzy wrecz odwracali sie plecami i nie odpowiadali na moje powitanie. Po pewnym czasie podszedl do mnie wyjatkowo blady i jakby skruszony Neron, podziekowal mi za wklad w organizacje widowiska i poinformowal o wykonaniu wyroku smierci na moim ojcu i pani Tulii. Az do tej pory bylem przekonany, ze smierc Jukunda i Barbusa nie ma nic wspolnego ze sprawa chrzescijan. Nawet planowalem zapytac Nerona, w jaki sposob adoptowany syn senatora rzymskiego znalazl sie w grupie chrzescijan rzuconych zwierzetom na pozarcie?!

-Zhanbil mnie w oczach zebranych ojcow - skarzyl sie Neron na szalencze zachowanie ojca. - To nie ja wydalem wyrok smierci! Skazali go jego bracia senatorowie; decydowali jednomyslnie, nawet glosowanie nie bylo potrzebne. Przeciez bez wysluchania innych ojcow nawet cesarz nie moze skazac senatora! A prostackie zachowanie twojej macochy Tulii wywolalo publiczny skandal. Ze wzgledu na twoje uczucia wolalbym to wszystko przemilczec. Ten adoptowany przez twego ojca mlodzieniec z Brytanii zbytnio przejal sie obowiazkami synowskimi i oswiadczyl, ze takze jest chrzescijaninem. Wobec tego pretorianie musieli zabrac go do cyrku! Pamietaj, ze byl kaleka i nigdy by nie zostal prawdziwym ekwita. Nie powinienes ubolewac nad jego smiercia; twoj ojciec, trapiony od dawna zaburzeniami umyslowymi, zamierzal cie wydziedziczyc z majatku i wszystko pozostawic temu mlodzianowi. Tak wiec niczego nie tracisz, chociaz musze skonfiskowac majatek twego ojca. Wiesz, jakie mam klopoty finansowe w zwiazku z budowa siedziby, ktora bedzie mnie godna. Wyjasnilem Neronowi, ze juz siedemnascie lat temu otrzymalem od ojca spadek, a mianowicie dochody, ktore byly legitymacja mojej przynaleznosci do stanu ekwitow. Domy mieszkalne na Awentynie sprzedalem jeszcze przed pozarem. Od ojca otrzymywalem swego czasu ogromne sumy na rozwoj bestiarium. Przypomnialem, ze Neronowi przynioslo to wymierne korzysci w postaci organizowanych przeze mnie widowisk w amfiteatrze. Neron wspanialomyslnie oswiadczyl, ze nie zamierza pozbawiac mnie dawno otrzymanego spadku, poniewaz spuscizna po moim ojcu jest wystarczajaco duza, aby mogl sie nia podzielic zarowno ze mna, jak i ze skarbem panstwa. Byl do tego stopnia wielkoduszny, ze pozwolil mi z domu ojca, zanim edylowie przeprowadza spis majatkowy, zabrac wszelkie pamiatki. Aby zapobiec na przyszlosc podejrzeniom, oswiadczylem, ze juz dawno otrzymalem od ojca puchar, ktory ma dla mnie wyjatkowa wartosc. Neron okazal duze zainteresowanie domniemanym skarbem; rozczarowal sie, bo wyjasnilem, ze jest to nie tyle puchar, ile drewniana czarka.

Teraz dopiero zrozumialem ogrom niebezpieczenstwa, jakie grozilo mnie jako synowi Marka Manilianusa. Co rychlej oswiadczylem, ze tym razem sam pokryje wszystkie koszta wystepow zwierzat i calego widowiska. Wiedzialem, ze Neron jest chciwy na kazdego ropo, ktore moglby obrocic na budowe palacu. Podarowalem mu takze mieso, ktorym kazalem czestowac jego gosci, zaproponowalem, aby zorganizowal licytacje odziezy, ozdob i klamer, pozostalych po ofiarach widowiska. Za uzyskane w ten sposob pieniadze bedzie mozna ufundowac kilka kolumn portyku, ktory mial laczyc zabudowania Palatynu i wzgorza Coelius ze Zlotym Domem Nerona na Eskwilinie.

Neron wyraznie ucieszyl sie, obiecal tez pamietac o mojej hojnosci. Czul sie troche nieswojo, widocznie oczekiwal, ze bede go winil za smierc moich najblizszych. Przyznal mi pelne odznaki uznania za zorganizowanie widowiska. Oswiadczyl, ze przedstawienia teatralne byly zupelnie nieudane, a Tygellin przysporzyl mu tylko klopotow. Uznal za wspaniala muzyke organow wodnych i zespolu instrumentalnego, ktory scisle realizowal wskazowki cesarza. Prawde mowiac osobiscie uwazalem, ze ta rozdygotana muzyka przeszkadzala zwierzetom, a w kulminacyjnych momentach rozpraszala takze uwage widzow. Byla to oczywiscie moja prywatna opinia i nie sformulowalem jej glosno. Uznalem, ze nie mam prawa oceniac mizernych rezultatow jego staran, podczas gdy moje sukcesy byly tak ogromne!

Jedzenie mi nie smakowalo. Po kryjomu wylalem kilka kropel wina za pamiec ojca, wypilem takze pare toastow. Wyslalem kuriera, aby sie dowiedzial, gdzie stracono i pochowano ojca i pania Tulie. Jak juz poprzednio wspominalem, ich cial nigdy nie odnalazlem.

Nazajutrz wczesnym rankiem na pospiesznie wzniesionym stosie spalilem szczatki cial Jukunda i Barbusa. Swoja wiernoscia i wieloletnia sluzba staruszek w pelni zasluzyl na wspolny z Jukundem stos calopalny. Stos zalalem winem i wlasnorecznie zebralem prochy do urny. Zlozylem ja w kupionym przez mego ojca kurhanie, a raczej w zbudowanym przez niego mauzoleum, w Cerei. W Jukundzie z mojej strony plynela krew Etruskow, a po matce, Lugundzie, byl brytyjskim arystokrata. Barbus byl tylko sluga, ale sluga wiernym do smierci. A przeciez wlasnie wiernosc czyni czlowieka arystokrata. Na pokrywie urny kazalem wyrzezbic w brazie kogucika, aby im pial o niesmiertelnosci. Zobaczysz to sam, kiedy zawieziesz tam prochy swego chciwego i glupiego ojca!

Musialem uczestniczyc w uczcie Nerona i nie obrazic go zbyt wczesnym opuszczeniem towarzystwa. Trzeba przyznac, ze znakomicie zorganizowal piekne wystepy tancerzy: przedstawiali satyrow, przesladujacych wsrod krzewow nimfy, schadzke Apollina z Dafne i inne podobne sceny, ktore moga zabawic ludzi prostych, a powazniejszych naklonic do lzejszych mysli. Poczestunek byl obfity, ale i mieso z bykow przydalo sie. Fontanny tryskaly winem; pod koniec uczty nie mieszano go z woda.

Poniewaz podpalacze Rzymu zostali ukarani, przeto najznamienitsze niewiasty Rzymu i kolegia kaplanskie dla podniesienia rangi uczty zorganizowaly obrzed pojednania. Zachowujac scisla tajemnice przyniesiono najstarsze i najwieksze swietosci miasta: dwa biale kamienne stozki. Ustawiono je na specjalnych postumentach w pieknie oswietlonym namiocie, kobiety owinely je girlandami kwiatow, przed swietymi kamieniami ustawiono wykwintne dania. Ten tajemniczy obrzed jest bardzo stary, a odprawia sie go tak rzadko, ze chyba niewielu z obecnych tu starcow kiedykolwiek w nim uczestniczylo. Rzymianie przejeli ten obrzadek od Etruskow, lecz teraz wzbudzal smiech wielu widzow, zwlaszcza sposrod senatorow i ekwitow, mnie nie wylaczajac, choc przyznam, ze obserwowalem go z zaciekawieniem. Prosci ludzie sie nie smiali. Zaciagnieto zaslony namiotu i po jakims czasie swiatlo wewnatrz niego zgaslo, choc nikogo tam nie bylo. Wszyscy odetchneli z ulga, bo bylo to swiadectwem przyjecia ofiary.- Rytual wymagal, aby po spozyciu ofiar kamienne stozki - przedstawiciele bogow - pozostaly w ciemnym pomieszczeniu, aby obejmowac sie i piescic na pomyslnosc Rzymu. I wtedy Neron sprofanowal prastary obrzadek. Nie wiem, czy wystarczyloby usprawiedliwienie tego czynu checia samodzielnego wystapienia i zyskania w ten sposob sympatii gawiedzi.

Przebral sie za dziewczyne i na otwartej scenie, lezac na malzenskim lozu, spiewal przy wtorze bluznierczych refrenow skarge panny mlodej. Twarz mial zaslonieta muslinowa woalka. Na brzegu loza siedzial w stroju pana mlodego powabny niewolnik. Pitagoras, ktory go pocieszal. Nadeszla bogini milosci i udzielila rad nieszczesnej pannie. Wydajac okrzyki przerazenia, Neron pozwolil panu mlodemu odpiac klamry pasa i obydwaj prawie nadzy padli w pieszczotach na loze.

Neron tak znakomicie nasladowal jeki zniewalanej dziewicy, ze publicznosc wyla ze smiechu i lubiezniej rozkoszy. Wiele znamienitych niewiast ze sfer wyzszych odwracalo twarze purpurowe ze wstydu. Obydwaj aktorzy grali doskonale i z taka rutyna, jakby scene te wielokrotnie wyprobowali. Niektorzy widzowie uznali, ze Pitagoras jest kochankiem Nerona, poniewaz nawet Poppea nie moze spelnic wszystkich jego kaprysow.

Poppea zle sie poczula po tym wystepie i wkrotce wyszla. Znowu byla w trzecim miesiacu ciazy, a bardzo dbala o swoje zdrowie. Zmeczyl ja udzial w calodziennym, pelnym napiec i niespodzianek widowisku. Neron nie oponowal. Wykorzystal jej wyjscie jako okazje do upicia gosci i naklonienia ich do rozpustnych zabaw w zakamarkach ogrodow.

Glownie z mysla o gawiedzi Neron sprowadzil na wieczorna uczte wszystkie lokatorki ocalalych z pozaru lupanarow; sowicie im za to zaplacil z wlasnej kieszeni. Do zabawy przylaczylo sie wiele kobiet ze znamienitych rodow. Krzewy roily sie jak kopce mrowek i zewszad dochodzily pijackie wrzaski pelne chuci.

Ze wzgledu na zalobe nie wzialem udzialu w tych wyuzdanych zabawach, choc mialem propozycje, jakich nigdy bym sie nie spodziewal. Wyszedlem, aby zapalic stos calopalny Jukunda i Barbusa. Gdy zalewalem go winem, wspomnialem Lugunde i swoja mlodosc w Brytanii. Jakze wrazliwym i sklonnym do dobrego bylem wowczas! Pamietam, ze gdy zabilem pierwszego w zyciu Bryta, rzygalem, ukrywszy glowe miedzy kolanami.

W tym czasie gdy zapalalem stos - choc wtedy o tym nie wiedzialem - Neron w przekrzywionym wiencu laurowym na glowie wrocil do domu na Eskwilinie.

Poppea, jak to kobieta, w dodatku ciezarna, wiec przeczulona, podeszla do pijaniutkiego Nerona i powiedziala mu kilka przykrych slow. W niewyjasnionych okolicznosciach Neron rozgniewal sie tak straszliwie, ze kopnal ja w brzuch, po czym zapadl w pijacki sen. Nastepnego dnia w ogole nie pamietal, co zrobil! Poppea poronila, ciezko zachorowala i najlepsi lekarze ani zydowscy zamawiacze nie zdolali utrzymac jej przy zyciu.

Trzeba przyznac, iz gdy zorientowala sie, ze nie umknie smierci, nie skarzyla sie na los ani nie obwiniala Nerona. Umierajac nawet starala sie go pocieszac; gdy dreczony wyrzutami sumienia sam siebie oskarzal, oswiadczyla, slabo sie usmiechajac, ze zawsze pragnela umrzec wczesniej, niz zniknie jej uroda. Prosila Nerona, aby nie przejmowal sie przypadkowym uderzeniem, jakie zawsze moze sie zdarzyc w malzenstwie, ale zeby az do smierci pamietal o niej jako o ukochanej, ponetnej pieknosci. Rozumiala, ze ze wzgledow politycznych Neron bedzie musial sie znowu ozenic, ale prosila, aby nie czynil tego zbyt szybko. Chciala tez, aby po smierci jej ciala nie palono, lecz pochowano zgodnie z obyczajem zydowskim.

Neron oczywiscie nie mogl jej pochowac wedlug zydowskiego rytualu, zezwolil jedynie na odprawienie przez zydowskie placzki obrzedu oplakiwania zwlok. Cialo Poppei zabalsamowano zgodnie z obyczajem Wschodu. Cesarz bez sprzeciwu zrealizowal zawarte w jej testamencie legaty na Swiatynie w Jeruzalem i rzymska synagoge. Z trybuny na Forum wyglosil do narodu i senatu wspaniala mowe na czesc Poppei; plakal ze wzruszenia, wspominajac szczegoly jej urokliwego ciala, od zlocistych lokow po roze okalajace stopy. Ani slowem nie wspomnial o innych cechach zmarlej; moze z zalu zapomnial, a moze uwazal wspominanie tych innych cech za nieistotne lub niegodne Poppei.

Jednakze nie osmielil sie oglosic Poppei boginia. Orszak zalobny niosl w oszklonej trumnie zabalsamowane cialo az do mauzoleum boskiego Augusta. Wiele osob mialo to za zle Neronowi, bo przeciez nie pochowal tam zwlok ani swojej matki, ani pierwszej malzonki, Oktawii. Lud, poza Zydami, nie rozpaczal po smierci Poppei. Ze zgorszeniem opowiadano, ze jej muly podkute byly zlotymi podkowami, a juz powszechne oburzenie wzbudzaly jej kapiele w oslim mleku.

Przyznaje, ze zawsze zywilem slabosc do czarujacej Poppei, ktora zmarla tak mlodo. Przeciez okazywala mi swa przychylnosc i gdybym swego czasu wykazal wiecej stanowczosci, na pewno osiagnalbym u niej sukces. Wcale nie byla kobieta tak przyzwoita, jak sadzilem, kiedy sie w niej po uszy zakochalem. Niestety, zrozumialem to dopiero pozniej, gdy juz byla zona Othona.

Podobno Neron czesto odwiedzal mauzoleum i ogladal jej zabalsamowane zwloki. Prowadzil szeroko zakrojone poszukiwania kobiety, ktora by byla podobna do niej. To jego stara slabosc - przeciez swego czasu bezwstydnie szczycil sie utrzymywaniem intymnych stosunkow z niewolnica, ktora byla lustrzanym odbiciem jego matki, Agrypiny.

Teraz musze opowiedziec o Twojej matce, Klaudii, i o jej stosunku do mnie, a takze o moim uczestnictwie w spisku Pizona i o jego wykryciu.

Jest to bardzo przykre zadanie. Uczynie co w mojej mocy. Dotychczas takze prawie uczciwie wszystko opowiadalem, wcale siebie nie wybielajac. Byc moze, kiedy to przeczytasz, wezmiesz lekcje o ludzkiej slabosci.

Juliuszu! Jesli chcesz, mozesz mna gardzic! Niczego przez to nie strace. Nigdy nie zapomne lodowatego spojrzenia, kiedy czternastoletniego przyslala Cie matka niemal przemoca, abys w kapielisku, gdzie prowadzilem kuracje, pozdrowil godnego pogardy bogacza. Bylo to najsurowsze spojrzenie, klujace mocniej niz arktyczny wiatr. Ale pamietaj: pochodzisz z krwi bogow, ja zas jestem tylko Minutusem Manilianusem.





KSIEGA CZWARTA

ANTONIA





Bardzo pragnalem zamknac Cie w ramionach, oficjalnie uznac za swojego syna i nadac imie, o jakie prosila Twoja matka. Uwazalem jednak, ze najpierw trzeba pozwolic, aby z uplywem czasu zdolala sie uspokoic. Nie moglem zapobiec dotarciu do niej prawdziwych i zmyslonych wiesci o wydarzeniach, ktore zaszly w Rzymie. Rowniez informacji o moim udziale w wymordowaniu chrzescijan. A przeciez musialem spelnic zadania Nerona, choc robilem to wbrew woli. Przypomne, ze wyslalem grupe chrzescijan do mojej posiadlosci, gdzie byli bezpieczni, ze wielu innych ostrzeglem, a Kefasowi moze nawet ocalilem zycie, przeraziwszy Tygellina opowiadaniem o jego czarodziejskiej mocy.Znalem jednak porywczosc Klaudii i wiedzialem, ze zony czesto opacznie oceniaja postepowanie mezow. Patrza na nich poprzez swoje kaprysy, nie uwzgledniaja warunkow politycznych ani takich okolicznosci, ktore rozumieja tylko mezczyzni. Dlatego doszedlem do wniosku, ze najlepiej bedzie, jesli Klaudia przemysli to, o czym sie dowiedziala.

Mialem wowczas w Rzymie wiele obowiazkow, wiec nie moglem jechac do Cerei. Musialem odbudowac klatki dla zwierzat w bestiarium i uzupelnic stan poglowia. Nie szlo to latwo, bo ilekroc wspominalem Klaudie, tylekroc zaczynalem odczuwac wstret do calego bestiarium.

Z pewnoscia wyjazdowi do Cerei przeszkodzila nieoczekiwana smierc cioci Lelii. Do dzis nie moge zrozumiec, dlaczego popelnila samobojstwo. Najprawdopodobniej spowodowalo je otepienie starcze. Absolutnie odmowila towarzyszenia Klaudii, gdy ta wyjezdzala do Cerei na czas porodu. Twierdzila, ze nie potrafi mieszkac poza Rzymem i starym domem na Awentynie. Po pozarze przez ponad tydzien chodzila jak oblakana, poniewaz dla jej bezpieczenstwa Klaudia wywiozla ja na druga strone Tybru.

Zapewne nie mialem do niej cierpliwosci i zaniedbywalem ja, gdy Klaudia byla poza domem. Ciocie Lelie trzeba bylo karmic; mimo to bardzo brudzila przy jedzeniu. Rozsadniej - i lepiej dla niej -bylo, zeby jadala oddzielnie, gdy przychodzili goscie. Nie szczedzilem pieniedzy, zapewnilem jej osobistego niewolnika i niewolnice. Nie rozpoznawala sposrod gosci juz nikogo, tylko ciagle plotla o minonych czasach i cesarzu Gajuszu, ktorego wspominala jako "kochanego szkraba". Nie poznawala nawet swoich starych przyjaciolek! O religii chrzescijan, jak sadze, miala bardzo mgliste wyobrazenie, choc z zapalem uczestniczyla we wszystkich ich obrzedach, gdy Klaudia byla w domu.

Wokol mego nazwiska klebily sie obrzydliwe plotki. Staralem sie nie dopuscic ich do uszu ciotki, ale sadze, ze cos do niej musialo dotrzec. Utracenie przez ojca godnosci senatora i jego egzekucja jako przestepcy politycznego wstrzasnely jej slabym umyslem. Opacznie pojmujac honor uznala samobojstwo za swoj obowiazek. Niewykluczone, ze chciala mi dac dobry przyklad - mogla przeciez uwazac, ze z szacunku dla senatu i cesarza i ja powinienem popelnic samobojstwo.

Polecila niewolnicy, zeby podciela jej zyly, ale nawet w goracej kapieli stara krew nie chciala splywac. Wobec tego kazala dobrze uszczelnic od wewnatrz drzwi i okna swego pokoju i udusila sie czadem z piecyka weglowego, ktory zawsze stal u niej, bo na starosc ciagle bylo jej zimno. Na to rozumu jej wystarczylo! Dowiedzialem sie o wszystkim, gdy niewolnica przyszla z pytaniem, czy mozna juz przewietrzyc pokoj. Nie moglem zwymyslac glupiej baby, bo sepleniac bezzebnymi ustami wywodzila, ze musiala spelniac rozkazy swojej pani.

Nowy skandal, ktory niewatpliwie odbije sie na opinii, wstrzasnal mna bardzo. Oczywiscie z szacunkiem spalilem zwloki cioci Lelii, aby okazac czesc naszemu rodowi i - chociaz bylo to trudne - w kregu najblizszych domownikow wyglosilem przemowienie zalobne. Bardzo sie tym przejalem, nie bylo rzecza latwa mowic o zyciu i charakterze cioci Lelii. Nie poprosilem Klaudii na te uroczystosc, poniewaz dopiero co podniosla sie po porodzie! Napisalem do niej, informujac o smutnym wydarzeniu i tlumaczac sie, dlaczego nadal siedze w miescie.

Mowiac uczciwie, mialem w tym okresie wiele przezyc. Nieludzka kazn i bohaterskie zachowanie chrzescijan w cyrku wstrzasnely wieloma ludzmi, ktorzy wydawali sie zupelnie przesiaknieci cywilizacja grecka. W najmniej oczekiwanych kregach pojawila sie cicha sympatia do chrzescijan i glebokie powatpiewanie w prawdziwosc oskarzen wysuwanych przez Nerona. Utracilem wielu przyjaciol, ktorych oddania bylem pewien.

Jak wielka bywa ludzka nikczemnosc i zaklamanie, o tym moze swiadczyc posadzenie mnie, ze wydalem jako chrzescijanina mego przyrodniego brata, Jukunda, aby nie przejal calego spadku po ojcu, bo - jak mowiono - ojciec juz dawno sie mnie wyrzekl ze wzgledu na moja kiepska opinie. Mowiono tez, ze ojciec specjalnie zorganizowal konfiskate swojego majatku i to tylko po to, abym nic z niego nie uszczknal dla siebie! Ciekaw jestem, co by wymyslono, gdyby wiedziano, ze Jukund byl moim synem?! Skoro z taka wrogoscia plotkowano o mnie w dobrym towarzystwie, to moge sobie wyobrazic, co mowiono wsrod chrzescijan! Unikalem ich jak ognia, aby mnie nie posadzono, ze im sprzyjam!

Doszlo do tego, ze nie moglem wyjsc na ulice bez wystarczajacej eskorty. Neron uznal za konieczne ogloszenie proklamacji, w ktorej oswiadczal, ze udowodnil swa surowosc w koniecznych przypadkach, ale teraz w calym cesarstwie wstrzymuje wykonywanie kary smierci. Zakazal skazywania na smierc nawet za najciezsze zbrodnie tak w miescie, jak i w prowincjach j zbrodniarzy nalezalo wysylac na przymusowe roboty do odbudowy Rzymu, przede wszystkim przy wznoszeniu nowej siedziby cesarza, ktora nazwal Zlotym Domem, oraz Cyrku Wielkiego.

Oczywiscie decyzji tej nie podyktowala milosc do ludzi; Neron znalazl sie w tarapatach finansowych i pilnie potrzebowal darmowej sily roboczej do prowadzenia prac budowlanych. Senat uchwalil ustawe legalizujaca proklamacje cesarska, choc wielu ojcow senatu ostrzegalo przed konsekwencjami zniesienia kary smierci: wzrostem liczby przestepstw i nasileniem wszelkiego rodzaju bezecenstw.

Do rozjatrzenia nastrojow spolecznych przyczynila sie nie tylko kazn chrzescijan, ktora zreszta wielu ludzi uznalo za doskonaly pretekst do okazania niecheci wobec wladzy. Przede wszystkim zawinil tu wzrost podatkow, nalozonych z uwagi na potrzebe odbudowy spalonego Rzymu, a takze wzniesienie palacu Nerona. Podatki te ciezkim brzemieniem ugniataly wszystkie warstwy spoleczne. Najgorsze wrazenie wywarlo podniesienie ceny zboza. Nawet niewolnicy odczuwali spadek stopy zyciowej.

W obronie Nerona nalezy powiedziec, ze skoro juz musial budowac, a po pozarze uzyskal wystarczajaco duze przestrzenie, to oczywiscie pragnal, aby jego palac godnie reprezentowal potege Rzymu. Przeciez przed pozarem przybysze z Aleksandrii czy Antiochii ze wzgarda patrzyli na przestarzale, brudne i brzydkie miasto; nie wytrzymywalo ono porownania ze wspaniala zabudowa metropolii Wschodu.

Budowa Zlotego Domu przeciagala sie, choc Neron rozsadnie podzielil prace budowlane na wieloletnie etapy. Twierdzil, ze na poczatek wystarczy mu komnata stolowa i kilka sypialnych oraz kruzganki, niezbedne do celow reprezentacyjnych. Neron nie mial glowy do liczenia, nie umial tez cierpliwie sluchac wyjasnien specjalistow. Przyspieszal prace budowlane, ile tylko mogl, czerpal pieniadze, skad sie dalo, i w ogole nie myslal o nastepstwach.

Chcac zadoscuczynic ludziom za wszystkie ich klopoty, Neron czesto wystepowal jako spiewak czy aktor, ustalal tez niskie ceny biletow na te wystepy. Sadzil, ze sluchanie jego olsniewajacego glosu lub ogladanie go na scenie w roznych wcieleniach kaze ludziom zapomniec o ich - w jego mniemaniu znikomych w porownaniu ze sztuka - ofiarach materialnych. Jakze sie jednak mylil!

Sporo niemuzykalnych osobistosci zaczelo uwazac koniecznosc ogladania tych spektakli za nieznosna udreke. W trakcie ich trwania nikt nie mogl opuscic widowni, a ze Neron na najmniejsze skinienie gotow byl spiewac dalej, ciagnely sie one nieraz do poznej nocy.

Spiewem i gra na cytrze usilowal zagluszyc wyrzuty sumienia i zal po smierci Poppei. Nie spieszyl sie z zawarciem nowego malzenstwa, ale pilnie obserwowal, kto sklada ofiary za jego glos w swiatyni zmarlej Klaudii Augusty.

Z wielu wzgledow, przede wszystkim majac na uwadze Twoje dobro, prawie trzy miesiace przetrzymalem Klaudie w Cerei. Nie chcialem psuc sobie humoru, wiec nawet nie czytalem dokladnie jej listow. Odpisywalem, ze gdy tylko obowiazki pozwola, przyjade i zabiore was do Rzymu. Uwazalem, ze ze wzgledu na jej bezpieczenstwo tak bedzie najlepiej.

Trzeba przyznac, ze po kazni w cyrku chrzescijan nie przesladowano, chyba ze ktorys z nich wlasnym zachowaniem sprowokowal zsylke na roboty przymusowe do kamieniolomow. Wystraszeni chrzescijanie ukrywali sie. Spotykali sie w katakumbach i innych ukrytych miejscach. Popelnili jednak ten blad, ze znowu zaczeli sie klocic, teraz o to, w jaki sposob przesladowania objely tak wiele osob i dlaczego zwolennicy Pawla podawali nazwiska zwolennikow Kefasa i odwrotnie. Chrzescijanie-Zydzi wykorzystali te okazje do wysuniecia zadania wprowadzenia obowiazku obrzezania i przestrzegania zydowskiego prawa. Twierdzili oni, ze przyczyna tragedii chrzescijan staly sie falszywa grecka filozofia Pawla i pokorna tolerancja Kefasa.

Obserwujac ich dazenie do przejecia wladzy nad gminami chrzescijanie nie bedacy Zydami dostrzegli, ze tylko tamtym udalo sie ujsc calo z pogromu, i pytali, co sie za tym kryje. Tak wiec rozbieznosci wsrod chrzescijan powiekszyly sie. Jedni izolowali sie od drugich, tworzac coraz bardziej zamkniete kregi. Najslabsi ulegali rozpaczy, bo nie wiedzieli, jak najlepiej nasladowac Chrystusa, wiec zamykali sie w sobie.

Prawowierni Zydzi roznych orientacji nabrali otuchy, poniewaz w ogole ich nie przesladowano. Neron wszelkimi sposobami chronil ich przed podejrzeniami i nienawiscia. Zaczeli wiec domagac sie obnizenia podatkow, ktorymi ich rowniez obciazono, zas rodziny saduceuszy, ktorzy zuchwale zachowywali sie w cyrku i ktorych poturbowano badz zabito, zadaly sledztwa i ukarania winnych, a takze odszkodowan.

Po smierci Poppei przychylnosc Nerona dla Zydow wyraznie oslabla. Rozkazal aresztowac pieciuset Zydow, niezaleznie od kierunku wiary. Na prozno zapewniali, ze nienawidza chrzescijan jeszcze bardziej niz Rzymianie, i usilowali wykazac, ze sa obrzezani. Poslano ich na plac budowy Wielkiego Cyrku, gdzie musieli wlec kamienie i ciac marmurowe plyty, a gawiedz nasmiewala sie i ciagnela ich za brody. Ogromnie spodobalo sie to ludowi - byla to chyba jedyna sprawa, za ktora wychwalano Nerona w tych trudnych latach.

Nie doczekawszy sie mego przyjazdu Klaudia sama wrocila do Rzymu. Otaczala ja swita chrzescijanskich sluzacych i uciekinierow, ktorym w zamian za prace zapewnilem bezplatne schronienie w Cerei. Wykrzykujac z radosci skoczylem jej naprzeciw. Klaudia nawet nie raczyla na mnie spojrzec. Rozkazala mamce zaniesc Cie do pokoju, oslaniajac przed mym wzrokiem. Swoja eskorta obstawila dom, zebym nie uciekl. Juz polecalem sie opiece duchow ogniska domowego i swojemu geniuszowi, bo bylem w strachu o wlasna skore. Wiem przeciez, ze Twoja matka jest _ rodzona corka Klaudiusza i odziedziczyla po ojcu bezwzgledna i kaprysna nature.

Twoja matka powsciagliwie podeszla do mnie i powiedziala, ze chce powaznie porozmawiac. Zapewnilem, ze i ja niczego innego tak goraco nie pragne, ale najpierw niech wyniosa z sali naczynia i noze.

Klaudia wystapila z oskarzeniem: jestem nikczemnym morderca, ktorego rece ociekaja krwia, a juz krew mego przyrodniego brata wola o pomste do nieba! Moje zbrodnie sciagnely na mnie nienawisc Jezusa Nazarejskiego!

Odetchnalem, ze nie wie prawdy o Jukundzie. W tych sprawach niewiasty sa bardzo dociekliwe. Bardzo sie obrazilem, gdy obciazyla mnie odpowiedzialnoscia za samobojstwo cioci Lelii, ale i to jej wybaczylem, po czym zaproponowalem, aby spytala na przyklad Kefasa, ile dobrego uczynilem dla chrzescijan i dla niego samego, by go wyrwac z rak Tygellina.

-Nie trzeba wierzyc tylko Prysce, Akwili czy innym, ktorych nie bede wymienial - wyjasnialem. - Wiesz, ze zwiazali sie ze stronnictwem Pawla. Wez tez pod uwage, ze swego czasu pomoglem uwolnic Pawla. Czesciowo dzieki mnie nie rozeslano za nim listow gonczych do Iberii. Neron nie chce wiecej slyszec na temat chrzescijan!

-Wierze, komu mi sie podoba! - krzyknela Klaudia. - Umiesz tylko krecic! Nie moglabym dalej zyc z czlowiekiem takim jak ty! Jestes splamiony krwia swiadkow Jezusa! Niczego wiecej nie zaluje, jak tylko tego, ze jestes ojcem mego syna!

Juz nie chcialem jej przypominac, kto wlazl do mojego lozka na samym poczatku, ani tego, ze zrobilem z niej przyzwoita kobiete, zawierajac potajemny zwiazek malzenski. Na szczescie w czasie pozaru wraz ze swiatynia Westy splonely zlozone tam dokumenty potwierdzajace ten fakt, wiec nie musialem obawiac sie ich ujawnienia. Rozsadnie milczalem, gdy zorientowalem sie, ze Twoja matka ma ochote na ugode.

Klaudia postawila swoje warunki. Musze poprawic obyczaje na tyle, na ile to jest mozliwe w przypadku takiego jak ja bezboznika. Mam modlic sie do Chrystusa o przebaczenie za cale zlo, jakie wyrzadzilem ludziom. Przede wszystkim jednak musze bezzwlocznie zrezygnowac z bestiarium.

-Jesli nie zalezy ci na sobie i wlasnej opinii, to przynajmniej pomysl o swoim synu i jego przyszlosci! - prosila pokornie Klaudia. - On jest ostatnim, w ktorego zylach plynie krew Juliuszow i Klaudiuszow. Musisz o tym pamietac i przyjmowac tylko takie stanowiska, ktore nie przyniosa mu hanby!

Klaudia sadzila, ze bede sie opieral, bo przeciez wpakowalem ogromny majatek w bestiarium, a dzieki organizowaniu w amfiteatrze wspanialych przedstawien z udzialem zwierzat zyskalem slawe i sympatie widzow. A ja juz wczesniej postanowilem zrezygnowac z bestiarium, wiec w trakcie rozmowy mialem nad nia przewage. Nie twierdze, ze powodem mojej decyzji stala sie kazn chrzescijan. Od samego poczatku bylem tej rzezi przeciwny! Zmuszony koniecznoscia, mimo pospiechu i klopotow, wywiazalem sie ze swego zadania, i tego nie bylo sie co wstydzic!

Ostatnio Neron zaczal nadmieniac, ze przy nowym palacu chce zalozyc wspaniale bestiarium. W centrum Rzymu mial powstac ogromny ogrod ze sztucznym jeziorem, ruczajami i polami. Wiedzialem, ze bede musial podarowac mu wszystkie zwierzeta, ktorych zapragnie, a ochotnikow na zajecie mojego stanowiska wsrod wyzwolencow i doradcow cesarza nie zabraknie. Zreszta utrzymywanie dwoch bestiariow stanie sie w przyszlosci nieoplacalne.

Byc moze myslalem tez o Tobie. Jedna czwarta twej krwi nalezy do Klaudiuszow. Twoj ojciec ma byc ciagle handlarzem dzikich zwierzat? Malo warte wydaly mi sie oznaki szacunku i sympatii, zdobywane za tresure i organizowanie widowisk. Przeciez wiem, ze wszechmocnego Tygellina wzgardliwie przezywano handlarzem koni. Flawiusz Wespazjan cierpial w glebi serca, kiedy musial utrzymywac sie z handlu mulami, choc byl dowodca legionu i czlonkiem dwoch kolegiow kaplanskich a takze piastowal godnosc konsula. Im szybciej odczepie sie od bestiarium, tym lepiej! Wobec trudnosci finansowych Nerona bedzie mi ono przynosilo z dnia na dzien coraz wieksze straty.

Najtrudniej bedzie ostatecznie rozliczyc sie finansowo z Flawia Sabina! Gdy Epafrodyt omal mnie nie udusil, lekka reka obiecalem oddac jej polowe majatku, ale wraz z uplywem czasu mysl o tym stawala sie coraz bardziej odrazajaca. Gdy zas urodzil mi sie syn, o ktorym z cala pewnoscia wiem, ze jest moim rodzonym dzieckiem, wowczas doszedlem do wniosku, ze maly piecioletni bekart Lauzus nie powinien dziedziczyc majatku wespol z nim. W gruncie rzeczy nie mialem nic przeciwko Lauzusowi, choc jego skora ciemniala z roku na rok, a wlosy stawaly sie coraz bardziej kedzierzawe. Naprawde wstyd mi bylo, ze nosi moje nazwisko.

Z drugiej strony doskonale wiedzialem, ze Epafrodyt byl calkowicie sterowany przez Sabine, kobiete zupelnie pozbawiona uczuc ludzkich. Gotowa bedzie zamordowac mnie, jesli zaczne sie z nia za bardzo targowac o podzial majatku. Dotychczas nie znalazlem zadnego sprytnego sposobu, zeby wyjsc calo z tej opresji.

Epafrodyt - jeszcze zanim cokolwiek dowiedzialem sie o jego zwiazku z Sabina - otrzymal z rak samego Nerona laske wyzwolenca i obywatelstwo rzymskie. Sabina nadal od czasu do czasu sypiala z roznymi treserami, ale na ogol Epafrodyt trzymal ja krotko i od czasu do czasu sprawial jej lanie, czemu byla bardzo rada.

Postanowilem przekazac Sabinie bestiarium wraz z niewolnikami i zwierzetami oraz zaproponowac Neronowi, aby mianowal Epafrodyta na moje stanowisko. Byl juz obywatelem Rzymu, ale zeby to mianowanie nie przynioslo mi ujmy, powinien zostac ekwita.

Jesli uda mi sie uzyskac zgode Nerona na wciagniecie Afrykanina na liste ekwitow - po raz pierwszy w historii! - wowczas Sabina moglaby go nawet poslubic. Ojciec sie jej wyparl, wiec rod Flawiuszow nie stalby na przeszkodzie. Sabina obiecala, ze jesli ja spotka takie szczescie, wowczas wraz z Epafrodytem adoptuja Lauzusa i zrzekna sie praw do mojego majatku. Jednak nie miala nadziei na nadanie godnosci ekwity polkrwi Murzynowi.

Ale przeciez dobrze znalem Nerona! Czesto - az za czesto - slyszalem jego powiedzenie: dla Nerona nie ma rzeczy niemozliwych! Bedac artysta i przyjacielem ludu nie uwazal, ze kolor skory czy zydowskie pochodzenie stanowi przeszkode w zajeciu jakiegos stanowiska panstwowego. W prowincjach Afryki juz od dawna wielu kolorowych mezczyzn przygotowywalo sie do stanu rycerskiego za zaslugi wojenne i dzieki posiadanemu majatkowi.

Niczego wiec nie tracilem, gdy z pozornym wahaniem i wyrzekaniem na koszty zawieralem z Klaudia przymierze. Wreszcie pozbede sie leku o poniesienie strat i uwolnie sie od Sabiny i jej bekarta! Juz dla tego samego warto probowac. Klaudii jednak oswiadczylem, ze rezygnujac ze stanowiska, ktore mi powierzyl, obraze Nerona i naraze sie na utrate jego lask, a moze nawet zycia.

Klaudia odparla ze zlosliwa satysfakcja, ze z laska Nerona nie musze sie juz liczyc. Na utrate zycia zas sam sie narazilem, plodzac syna, w ktorym plynie krew Klaudiuszowi Jej uwaga przeszyla mnie lodowatym dreszczem. Wreszcie doszlismy do porozumienia i Klaudia laskawie zgodzila sie pokazac mi Ciebie.

Byles takim slicznym dzieckiem! Spogladales w dal ciemnymi oczkami i mocno sciskales moj kciuk, jakbys chcial z niego zerwac zloty pierscien ekwity. Natychmiast gleboko zapadles mi w serce, dotychczas nigdy nie zaznalem podobnego uczucia.

Rozgniewalem sie, gdy Klaudia zaczela doszukiwac sie w twej twarzyczce wyraznych jej zdaniem rysow Klaudiusza.

-Nie wolno tak zlosliwie mowic o moim synku! - zaprotestowalem. - Klaudiusz byl szkaradnym wyuzdanym potworem, a moj syn jest piekny!

Klaudia nie protestowala, choc mysle, ze zostala przy swoim zdaniu. Chyba w jakis sposob cieszyl ja fakt, ze zachwycam sie toba, choc traktowala mnie jak czlowieka pozbawionego wszelkich wartosci. Wiem, ze masz o mnie taka sama opinie, wystarczajaco czesto odczytywalem to z twego pelnego wzgardy spojrzenia. Jestes jednak moim synem. Nic na to nie poradzisz!

Zebralem sie wiec na odwage, wzialem ze soba Epafrodyta, Sabine i Lauzusa, i poprosilem Nerona o rozmowe. Wybralem wczesna pore popoludniowa, kidy po obiedzie i orzezwiajacej kapieli zwykl rozpoczynac popijawe i zabawe, trwajace az do nocy. Rozmowa miala miejsce w wykanczanej wlasnie komnacie Zlotego Domu - artysci pokrywali jej sciany freskami. Migoczaca zlotem i koscia sloniowa jadalnia takze nie byla jeszcze gotowa. Na plafonie przedstawiono pokryte gwiazdami niebo. Cieniutkie zlote rurki mialy rozpryskiwac na biesiadnikow mgle orzezwiajacych pachnidel, ale technicy nie rozwiazali jeszcze wszystkich szczegolow tej konstrukcji.

Neron sam zaprojektowal swoj gigantyczny pomnik, ktory mial stac przed kruzgankami Zlotego Domu. Pokazal mi jego rysunki; do tego stopnia schlebial rzezbiarzowi, ktory wykuwal jego posag, ze przedstawil mi go po imieniu, jakbysmy byli sobie rowni! Nie obrazilem sie, najwazniejsze, ze Neron byl w dobrym humorze.

Wyjasnilem, ze mam do niego sprawe w cztery oczy, a wowczas grzecznie odprawil rzemieslnika. Potem potarl brode i powiedzial z poczuciem winy, ze on tez ma do mnie poufna sprawe. Odsuwal ja tylko, zeby mi nie sprawiac przykrosci.

Rozwlekle wywodzilem, ze przez wiele lat nie szczedzac trudu i kosztow, prowadzilem bestiarium. Obecnie to zadanie przeroslo moje sily. To znaczy mysle o nowym bestiarium przy Zlotym Domu. Obawiam sie, ze nie zdolam sprostac wysokim wymaganiom wielkiej sztuki. Dlatego prosze o zwolnienie ze stanowiska.

W miare mojego przydlugiego opowiadania twarz Nerona rozjasniala sie, a w koncu rozesmial sie, odetchnal z ulga i po przyjacielsku klepnal mnie po ramieniu.

-Nie martw sie, Minutusie! - zawolal. - Wyrazam juz zgode na twoja prosbe. Uczynie to tym chetniej, ze od jakiegos czasu szukalem honorowego pretekstu, zeby cie uwolnic od kierowania bestiarium. Wplywowe osobistosci od jesieni przekonuja mnie, ze widowisko z chrzescijanami bylo zbyt okrutne i zadaja, bym cie zwolnil za kare, bo wykazales zly gust! Przyznaje, ze niektore fragmenty widowiska mnie tez zemdlily, chociaz oczywiscie podpalacze zasluzyli na taka kazn. Ciesze sie, ze sam uswiadamiasz sobie, iz nie podolasz obowiazkom! Nigdy nie przypuszczalem, ze blednie odczytasz moje polecenie i poslesz na pozarcie zwierzetom swego przyrodniego brata z powodu jakiejs awantury o spadek!

Juz otworzylem usta, zeby wszystko wyjasnic i odeprzec niesluszne oskarzenie, lecz Neron nie dal mi dojsc do glosu.

-Sprawy spadku po twoim ojcu sa tak zagmatwane, ze jeszcze nawet nie doszedlem do tego, co otrzymam. Najlepsza czesc majatku ukryto czy ukradziono, aby oszukac mnie i panstwo. Napomykano cos o tobie, ale cie nie podejrzewam, wiem, ze byles w zlych stosunkach z ojcem. Gdyby nie to, powinienem cie wypedzic z Rzymu. Bardziej podejrzewalem twoja ciotke Lelie: chyba popelnila samobojstwo dla unikniecia kary! Mam nadzieje, ze nie bedziesz mial nic przeciwko temu, aby edyle przejrzeli twoje ksiegi rachunkowe. Nie zadalbym tego, gdybym nie cierpial na niewygodna dla wladzy pustke finansowa z powodu bezczelnego skapstwa niektorych znanych ci osob. Siedza i sciskaja sakiewki, ale nie udziela pomocy cesarzowi, ktory buduje dom godny siebie! Sam widzisz, w jakim chlewie musze zyc! Wapno sypie mi sie na kark i wszedzie smierdzi farba!

Chcialem, zeby skonczyl wywody na temat tej budowy, lecz on zmarszczyl groznie brwi:

-No pewno, coz znacza dla ciebie moje niewygody?! Jestes na nie tak samo obojetny jak i inni bogacze, ktorych uwazalem za przyjaciol! Mozesz mi wierzyc, ze nawet Seneka nie raczyl przyslac chocby dziesieciu milionow sestercji wiecej niz musial, choc kiedys obludnie chcial przekazac mi caly swoj majatek! Dobrze wiedzial, ze ze wzgledow politycznych nie moglem go przyjac. Pallas spi na pieniadzach jak utuczony wieprz.

O tobie mowia, ze kilka miesiecy przed pozarem sprzedales domy czynszowe i parcele w tych dzielnicach miasta, ktore ogien zupelnie strawil i tanio kupiles ziemie w Ostii, gdzie ceny wysoko poszly w gore, bo jej bagnisko zasypujemy gruzami wywozonymi z Rzymu. To zaiste dziwna dalekowzrocznosc. Gdybym cie nie znal, moglbym oskarzyc o udzial w spisku chrzescijan, ktorego celem bylo zniszczenie miasta.

Parsknal smiechem. Znalazlem moment, by wyniosle wtracic, ze moj majatek jest zawsze do jego dyspozycji, choc nie jestem tak bogaty, jak to ludzie sobie wyobrazaja. Pod tym wzgledem nie mozna nawet mowic o mnie tego samego dnia, co o Senece czy Pallasie. Neron poklepal mnie po ramieniu:

-Nie gniewaj sie za te zarty, Minutusie! - powiedzial. - Lepiej, ze wiesz, co ludzie o tobie plotkuja. Pozycja wladzy jest trudna. Musi wysluchac wszystkich, choc nigdy nie wie, kto ma czyste intencje. Wiem dobrze, ze jestes raczej glupi niz przewidujacy. Dlatego nie moge sie oprzec tylko na plotkach i skonfiskowac twojego majatku za winy ojca. Wystarczajaca kara bedzie zwolnienie cie ze stanowiska naczelnika bestiarium. Ale kogo mianowac na twoje miejsce? To stanowisko nie ma znaczenia politycznego, wiec nikt sie do niego nie kwapi!

Moglbym sprostowac bledna opinie co do politycznego znaczenia tego stanowiska, lecz wolalem raczej zalatwic swoja sprawe. Zaproponowalem przekazanie bestiarium Sabinie i Epafrodytowi. Wtedy nikt nie bedzie musial nikomu placic zadnych odszkodowan, a i edylowie nie musieliby sprawdzac moich ksiag, co nie jest przyjemnym zadaniem. Rozwiazanie to jednak wymaga podniesienia Epafrodyta do stanu rycerskiego.

-W zadnych ustawach nie ma mowy o kolorze skory ekwitow! - wywodzilem przekonywajaco. - Jedynym wymogiem jest posiadanie majatku okreslonej wielkosci. Od ciebie jedynie zalezy, kogo chcesz wywyzszyc! Wiem, ze dla Nerona nie ma rzeczy niemozliwych! Jesli uwazasz, ze mozesz sie nad tym zastanowic, to zaraz zawolam tutaj Sabine z Epafrodytem i niechaj mowia sami za siebie!

Neron znal Epafrodyta z widzenia i z opowiadan. Z pewnoscia nieraz wysmiewal sie za moimi plecami z mojej naiwnosci. Teraz smieszylo go, ze wystepuje w sprawie Epafrodyta, a pekal ze smiechu, gdy Sabina wprowadzila malego Lauzusa i mogl porownac kolor skory i kedzierzawa glowe malego i Epafrodyta.

Wszystko to jeszcze bardziej utwierdzilo Nerona w przekonaniu, ze jestem naiwny i glupi, i ze kazdy moze mnie nabrac. Dla mnie bylo to korzystne. Pod zadnym pozorem nie moglem dopuscic, aby edyle dobrali sie do ksiag finansowych bestiarium. Jesli Neron doszedl do wniosku, ze Epafrodyt wzbogacil sie na mojej glupocie, zeby zostac ekwita, to niech tak zostanie.

Neronowi bardzo przypadla do gustu mysl, ze moze zademonstrowac swoja wladze nad stanem rycerskim, kiedy wpisze Epafrodyta do wykazu ekwitow na zwojach w swiatyni Kastora i Polluksa. Rozumial przeciez, jak wielka przychylnosc zyska wtedy w prowincjach Afryki. Udowodni, ze obywatele Rzymu, niezaleznie od miejsca urodzenia i koloru skory, sa pod jego panowaniem rownoprawni, a on sam nie ma zadnych uprzedzen.

Cesarz oswiadczyl, ze formalnie rzecz biorac moja poropozycja jest zaskakujaca. Skoro jednak nalegam, aby ze wzgledow honorowych moj nastepca byl ekwita, a Sabina blaga, by umozliwil jej zawarcie zwiazku malzenskiego, gotow jest wyrazic na wszystko zgode. Prawde mowiac wiele mogl zyskac na tej sprawie - nekane podatkami na odbudowe Rzymu prowincje jeczaly i burzyly sie.

A wiec wszystko poszlo gladko! Neron zgodzil sie, aby po slubie adoptowali chlopca, ktory byl wpisany pod moim nazwiskiem.

-Pozwalam mu nadal nosic imie Lauzusa na twoja pamiatke, szlachetnie urodzony Minutusie! - powiedzial zlosliwie. - To ladnie, ze z szacunku dla milosci macierzynskiej przekazujesz chlopca matce i ojczymowi! Zapominasz jednak zupelnie o sobie, chociaz chlopiec podobny do ciebie jak dwie krople wody!

Myslalem, ze splatalem Sabinie figla, zrzucajac na jej kark brzemie bestiarium. Epafrodyt bardzo przypadl do gustu Neronowi, ktory bez mrugniecia okiem placil najbardziej slone rachunki. W nowym bestiarium przy Zlotym Domu zwierzeta pily wode z marmurowych basenow, a klatki dla panter sporzadzono ze szczerego srebra. Za to wszystko Neron placil bez szemrania, gdy ja z wlasnej sakiewki musialem uiszczac niebotyczne rachunki za wode.

Epafrodyt urzadzal dla Nerona prywatne widowiska, ktorymi Neron sie zachwycal. Ze wzgledu na rozwiazlosc tych spektakli nie moge ich opisac. Dzieki bestiarium Epafrodyt stal sie wkrotce czlowiekiem zamoznym i faworytem Nerona.

Gdy juz rozstalem sie z bestiarium, ludzie przestali rzucac we mnie kamieniami. Wiele osob zaczelo sie nawet do mnie usmiechac, odzyskalem tez dawnych szlachetnie urodzonych przyjaciol, ktorzy doszli do wniosku, ze powinni okazac mi wspolczucie, skoro popadlem w nielaske. Wszyscy uznali, ze wybranie czlowieka kolorowego na mojego nastepce jest co najmniej obrazliwe.

Na szczescie nikt sie nie domyslal, ze byla to moja propozycja, inaczej sciagnalbym na siebie nienawisc wszystkich ekwitow rzymskich. Neron rozsadnie trzymal jezyk za zebami, zeby wszyscy jemu przypisywali madrosc polityczna.

Nie mialem powodu do narzekan, bo lepiej byc wysmiewanym niz znienawidzonym przez wszystkich. Klaudia, jak to kobieta, wcale nie pojmowala mojego rozsadnego punktu widzenia, tylko wiecznie szlochala i prosila, bym poprawil swoja opinie, glownie z uwagi na syna. Staralem sie byc dla niej wyrozumialy.

Moja cierpliwosc tez miala swoje granice. Klaudie rozpierala duma macierzynska. Uparla sie, aby z okazji nadania Ci imienia zaprosic na uroczystosc zarowno Antonie, jak i Rubrie, najwyzsza stopniem westalke. W ich obecnosci mialem wziac Cie na rece. Stara Paulina nie mogla byc swiadkiem, bo zmarla, wstrzasnieta pozarem Rzymu. Poinformowalem Klaudie, ze archiwum swiatyni Westy uleglo zagladzie w czasie pozaru.

Twoja matka zapewniala, ze uroczystosc odbedzie sie w calkowitej tajemnicy, chciala jednak zaprosic na nia kilku zaprzyjaznionych chrzescijan. Wywodzila, ze oni doskonale potrafia trzymac jezyk za zebami, o czym najlepiej swiadcza ich tajne zgromadzenia. Co do mnie, to na podstawie pamietnego jesiennego dnia stwierdzalem, ze nie maja rownych sobie jako donosiciele. Antonia i Rubria sa kobietami, wiec zgodzic sie na ich obecnosc to to samo, co z dachu naszego domu obwiescic calemu Rzymowi Twoje narodziny.

Klaudia twardo obstawala przy swoim, chociaz ja przewidywalem najgorsze. To prawda, ze obecnosc obu kobiet byla dla nas ogromnym zaszczytem! Antonia, prawowita corka Klaudiusza, uznala Klaudie za przyrodnia siostre; koniecznie chciala wziac na rece Ciebie, synu, i do twego imienia dodac "Antoniusz" dla pamieci swojego dziadka, Marka Antoniusza! Obiecala tez wspomniec o Tobie w testamencie.

-Nie waz sie tego czynic! - krzyknalem, bo taka wzamianka bylaby smiertelnie niebezpieczna. - Jestes o wiele mlodsza od Klaudii, ona skonczyla juz czterdziesci lat i jest piec lat starsza ode mnie. A ja dlugo jeszcze nie bede myslal o testamencie!

Moja wypowiedz nie przypadla Klaudii do gustu. Natomiast Antonia wyprostowala swoja zgrabna kibic i powloczystym spojrzeniem obrzucila mnie od stop do glow.

-Istotnie, trzymam sie dobrze jak na moje lata. Klaudia zas wyglada na bardzo zniszczona zyciem. Musze sie przyznac, ze czasami brakuje mi towarzystwa rowiesnego mi, krewkiego mezczyzny. Obaj moi mezowie zgineli zamordowani i czuje sie samotna. Ludzie boja sie Nerona i unikaja mnie! Gdybyz oni wiedzieli!

Zorientowalem sie, ze az wre checia mowienia. Klaudia tez okazala zainteresowanie. Jedynie stara Rubria patrzyla na wszystko z poblazliwym usmiechem. Nie trzeba bylo specjalnie nalegac, aby Antonia z udana skromnoscia wyznala, ze Neron wielokrotnie i natarczywie prosil o jej reke.

-Oczywiscie musialam mu odmowic! - konczyla swa opowiesc. - Powiedzialam wprost, ze za dobrze pamietam los mego przyrodniego rodzenstwa, Brytanika i Oktawii. Przez delikatnosc nie wspomnialam juz o jego matce Agrypinie. A przeciez jako bratanica mego ojca byla moja kuzynka, podobnie jak i twoja, najdrozsza Klaudio!

Gdy wspomniala o smierci Agrypiny, zakrztusilem sie tak mocno, ze az Klaudia musiala mnie walic po plecach. Przy okazji ostrzegla, bym tak szybko nie oproznial kielichow az do dna! Powinienem pamietac o smutnym losie ojca, ktory po pijanemu wszczal na swoja zgube awanture w senacie!

Nadal krztuszac sie zapytalem Antonii, jak Neron motywowal swoje oswiadczyny? Antonia zatrzepotala umalowanymi na niebiesko powiekami i opuscila wzrok na ziemie:

-Neron twierdzil i przysiegal, ze po cichu od dawna mnie kocha! Wlasnie dlatego nosil w sercu skryty zal do nieboszczyka mego meza, Korneliusza Sulli. Neron uwaza, ze Sulla byl niezdara i wcale do mnie nie pasowal. W ten sposob wyjasnia swoje zachowanie wobec Sulli. Oficjalnie wyjasnil zamordowanie tego biedaka Sulli w naszym skromnym domku w Massylii wzgledami politycznymi. W gronie tak bliskich mi ludzi moge wyznac, ze moj maz rzeczywiscie mial kontakty z dowodztwem legionu germanskiego!

Wykazawszy w ten sposob pelne zaufanie do nas jako czlonkow rodziny, dodala:

-Jestem kobieta, wiec wzruszylo mnie takie szczere wyznanie Nerona. Przypomnialam mu jednak los Poppei i dodalam, ze nie chce, aby kiedys pozbawil mnie zycia kopniakiem. Neron plakal i przysiegal, ze Poppea mi nie dorownywala. No, to prawda. On traktuje mnie z nalezytym szacunkiem. Po ciezkich doswiadczeniach jest starszy i dojrzalszy, chociaz skonczyl dopiero dwadziescia osiem lat. Nie chcialam juz mowic, ze nie cierpie jego grania na cytrze i wystepow publicznych, nie mowiac o udziale w wyscigach rydwanow! To nie przystoi godnosci naszego rodu! Ale nie chcialam go gniewac, bo poza tym odnosil sie do mnie uprzejmie.

-Szkoda, ze Neron nie wzbudza zaufania i ze tak bardzo go nienawidze. - Antonia wpatrzyla sie w dal i gleboko westchnela. - Jesli chce, potrafi byc mily. Bylam jednak twarda i powolalam sie na roznice wieku, choc w gruncie rzeczy nie jest ona wieksza niz miedzy toba a Klaudia. Od dziecka przywyklam patrzec na Nerona jak na zlosliwego balwana. Nawet gdybym mu wybaczyla Oktawie, to wspomnienie Bryta-nika stanowi bariere nie do pokonania! Oktawia sama sobie winna, skoro zaczela zadawac sie z Anicetem. Kiedy sie potem zastanawialam, to doszlam do wniosku, ze z wlasnej woli wypila podsuniete wino, zeby pozwolic Anicetowi zrobic, co zechce.

Oczywiscie nie wyjasnialem, jakie zdolnosci potrafi rozwinac Neron, gdy chce uzyskac osobiste korzysci. Dla senatu i Rzymu na pewno byloby korzystne, gdyby Neron przez malzenstwo z Antonia raz jeszcze zwiazal sie z rodem Klaudiuszow.

Od tych rozmyslan zrobilo mi sie smutno. Rozczulony wypitym winem z calego serca pragnalem, abys nigdy nie przezywal publicznego wstydu z powodu pochodzenia Twojego ojca. Z domu pani Tulii przejalem w tajemnicy rozne dokumenty, a wsrod nich listy, ktore swego czasu, na dlugo przed moim przyjsciem na swiat, ojciec pisal w Jeruzalem i Galilei do pani Tulii, ale ktorych nigdy nie wyslal. Wynikalo z nich, ze zaplatany w sprawe sfalszowania testamentu i nieszczesliwa milosc do Tulii doznal niebezpiecznego zacmienia umyslowego. Stoczyl sie tak nisko, ze wierzyl we wszystko, co mu mowili Zydzi, nawet widzial rozne zjawy. Dla mnie najbardziej przykre bylo to, co dotyczylo mojej matki, Myriny. Okazuje sie, ze byla ona jedynie tania akrobatka, ktora moj ojciec wykupil. O jej pochodzeniu wiadomo tylko, ze byla Greczynka z wysp. Dlatego wystawienie jej pomnika przed ratuszem pewnego miasta w prowincji Azji oraz wystaranie sie o dokumenty, poswiadczajace jej znakomite pochodzenie, byly dzialaniami, majacymi zapewnic moja przyszlosc. Po przeczytaniu tych listow zaczalem nawet zastanawiac sie, czy w ogole urodzilem sie z legalnego zwiazku malzenskiego? A moze ojciec dopiero pozniej, po smierci matki, przekupil urzednikow w Damaszku, aby zalatwic odpowiedni dokument? Przyklad zalatwienia sprawy Jukunda dowodzi, ze jest to latwe, jesli ma sie mozliwosci, no i pieniadze!

Ani slowem nie wspomnialem Klaudii o listach ojca i innych papierach. Procz najcenniejszych dokumentow majatkowych byly wsrod nich pamietniki pewnego zydowskiego celnika o zyciu Jezusa Nazarejskiego, pisane w jezyku aramejskim. Zdecydowalem, ze trzeba je dalej przechowywac. Zamurowalem je w tajnym schowku, gdzie zlozylem takze listy ojca i inne papiery, ktore nie powinny ogladac swiatla dziennego.

Aby polepszyc nastroj, wznioslem toast na czesc Antonii, ktora tak subtelnie odrzucila oswiadczyny Nerona. Antonia przyznala, ze wprawdzie pocalowala Nerona, lecz byl to pocalunek rodzinny, aby odmowa zbytnio go nie urazila. Po prostu zlitowala sie nad jego skryta namietnoscia, jako ze nie bylo nadziei na jej spelnienie.

Na szczescie Antonia zapomniala o wzmiance o Tobie w testamencie. Bardzo glosno sprzeciwiales sie temu, ze kolejno bralismy Cie na rece. Otrzymales zatem imiona: Klemens Klaudiusz Antoniusz Manilianus. W imionach tych zawarlo sie ogromne brzemie dziedzicznych predyspozycji. Dlatego zrezygnowalem z dodania Ci imienia Marek na pamiatke mego ojca, choc zawsze tego pragnalem, ale Antonia ubiegla mnie swoja propozycja.

Obydwaj swiadkowie, chrzescijanscy Zydzi, wkrotce wyszli, obiecujac w imie Chrystusa, ze zachowaja w tajemnicy wszystko, co widzieli i slyszeli. Z ozywieniem porozmawiali z Antonia, zachowujac jednak stosowny dystans i umiar. Z radoscia wreczylem kazdemu po piec tysiecy sestercji. Antonia nie zadala wprawdzie dyskrecji, ale poprosilem, zeby wiadomosc o oswiadczynach Nerona takze zachowali tylko dla siebie.

Potem kobiety jadly, pily i namietnie dyskutowaly o minionych latach i zlozonych ukladach rodzinnych rzymskiej arystokracji. Mowily o tym z takim znawstwem, ze z mojego rozmieklego winem jezyka wymknelo sie slowko zalu za ciocia Lelia, ktora nie moze tego posluchac. W mlodosci pod wplywem wina bywalem fanfaronem w gebie. Po mojej uwadze nastapila glucha cisza, dopiero Klaudia przyszla mi z pomoca, wyjasniajac:

-W sprawie smierci cioci Lelii wszystko jest jasne. Pamietacie chyba te straszliwe burze, ktore tamtej jesieni dzien w dzien nekaly ludzi?. Najstarsi ludzie nie pamietaja niczego podobnego. Ciocia Lelia nie zastanawiala sie, skad sie biora blyskawice i gromy, ale straszliwie sie ich bala. Za kazdym grzmotem chowala sie pod lozko. Poniewaz niebo bez przerwy przecinaly blyskawice, ciocia nie mogla sobie znalezc miejsca. Wolala umrzec, niz przezywac takie wstrzasy. Jako Rzymianka miala prawo tak postapic.

Nie wiem, czy Antonia i Rubria daly wiare tym wyjasnieniom. Klaudii nie bylo w Rzymie, gdy ciocia Lelia pepelnila samobojstwo. Moze jednak glupkowata niewolnica powiedziala jej cos, czego mnie sie nie osmielila wyznac?!

Wsiadajac do lektyki pozno w nocy, Antonia ucalowala mnie jak brata. Bylismy przeciez rodzina, choc potajemna. Prosila, bym ja wkrotce odwiedzil. Zachecony oznakami sympatii ja takze goraco ja pocalowalem i sprawilo mi to wielka przyjemnosc. Az tak bylem pijany!

Jeszcze raz poskarzyla sie na swoje osamotnienie i prosila, bym teraz, skoro zostalismy kuzynami, znalazl czas na przyjscie do niej. Nie musze brac ze soba Klaudii, biedaczka ma tyle klopotow z dzieckiem i prowadzeniem domu, a takze ze swymi latami, ktore jej ciaza! Nie moge powiedziec, ze zainteresowanie Antonii mi nie schlebilo. Byla przeciez najwyzej urodzona kobieta w Rzymie!

Zanim jednak opowiem, jak nasza przyjazn zamienila sie w plomienna milosc, musze wrocic do spraw urzedowych.

Neron coraz glebiej pograzal sie w tarapatach finansowych i mial juz dosc utyskiwan prowincji i skarg ludzi interesu na rosnace podatki. Postanowil jednym pociagnieciem rozwiazac swoje klopoty. Nie wiem, kto podsunal mu ten pomysl, poniewaz nie znam tajemnic swiatyni Juno Monety. W kazdym badz razie ten czlowiek bardziej niz chrzescijanie zasluzyl na rzucenie go na pozarcie dzikim zwierzetom.

W absolutnej tajemnicy Neron pozyczyl zloto i srebro od rzymskich bogow. Formalnym pozyczkodawca byl Jowisz. Neron mial prawo tak postapic, ale bogom moglo sie to nie podobac. Po pozarze Rzymu zebral cale stopione zloto, ktore zawieralo bardzo duzo domieszek srebra i brazu, i rozkazal swiatyni Juno Monety wybijanie z tego stopu nowych zlotych i srebrnych pieniedzy, w ktorych zawartosc czystego kruszcu stanowila zaledwie jedna piata tego, co zawieraly dawne. Pieniadze byly duzo lzejsze i matowe ze wzgledu na domieszke miedzi; nawet zewnetrznie roznily sie od poprzednich.

Bicie pieniedzy odbywalo sie w calkowitej tajemnicy, swiatynie Juno Monety otoczono kordonem zolnierzy. Mimo to jakies pogloski dotarly do bankierow. Ja takze zaczalem nadstawiac uszu, gdy nagle zabraklo w miescie gotowki, a wszyscy zaczeli wypychac rachunki lub prosili o przesuwanie terminow splat, zwlaszcza jesli chodzilo o duze sumy.

Nie wierzylem plotkom, bo uwazalem sie za przyjaciela Nerona i nie podejrzewalem nawet, ze on, artysta, tak malo znajacy sie na finansach, mogl swiadomie popelnic kryminalne przestepstwo falszowania pieniedzy! Przeciez za podrobienie byle drobniakow skazywano ludzi na ukrzyzowanie! Biorac jednak przyklad z innych zgromadzilem tyle gotowki, ile tylko moglem. Nie zgadzalem sie nawet na zwyczajowe terminy zaplat za dostarczone zboze i oliwe, chociaz moim klientom psulo to krew.

Chaos gospodarczy poglebial sie coraz bardziej, ceny rosly z dnia na dzien. Wreszcie Neron puscil w obieg nowe pieniadze i wydal nakaz, aby w okreslonym terminie wszyscy wymienili stare monety na nowe. Po tym terminie kazdego, u kogo znaleziono stare pieniadze, traktowano jako wroga panstwa.

Za hanbe Rzymu nalezy uznac fakt, ze senat uchwalil ustawe o wymianie znaczna wiekszoscia glosow, co zalegalizowalo samowole Nerona. W ten sposob uniemozliwiono oskarzenie glupich doradcow cesarza o przestepstwo przeciwko przyzwoitosci i uznanym kupieckim obyczajom.

Senatorowie, ktorzy glosowali za ta ustawa, obludnie twierdzili, iz odbudowa Rzymu po oproznieniu kiesy panstwowej wymaga radykalnych posuniec. Przekonywali, ze na wymianie pieniedzy straca przede wszystkim ludzie bogaci, bo Neronowi nie oplacalo sie zmieniac miedzianych ropo, ktore byly pieniedzmi biedoty. Byly to wykrety. Majatek senatorow stanowily glownie posiadlosci ziemskie, chyba ze prowadzili jakies interesy za posrednictwem wyzwolencow. Kazdy z glosujacych za ustawa senatorow zdazyl zakopac w schowkach tyle starych pieniedzy, ile tylko mogl.

Przeciwnicy ustawy, ktorzy badz sami, badz ich krewni aktywnie dzialali w handlu i nie zdazyli wycofac gotowki, powolywali sie na honor Rzymian. Przypominali, ze od czasow Augusta pieniadz rzymski jest imperialnym symbolem prawa, sprawiedliwosci i uczciwosci. Barbarzyncy szanuja rzymskie monety, a z wizerunkow na nich poznaja imperatorow Rzymu. Jednak senatorowie ci stanowili mniejszosc. Senat nie odwazyl sie na otwarty konflikt z Neronem, ktory mogl oznaczac kres istnienia kurii.

Naiwny Neron wyobrazal sobie, ze z wymiany uzyska piata czesc wszystkich pieniedzy znajdujacych sie w obrocie. Bardzo sie pomylil i on, i jego doradcy. Najwieksze straty poniesli ludzie srednio zamozni: drobni kupcy, rzemieslnicy, lekarze i w ogole wolne zawody. Jak przystalo na lojalnych obywateli, wymieniali pieniadze, bo nie rozumieli calej sprawy. Prosci wiesniacy, kierujacy sie chlopskim sprytem, okazali sie znacznie madrzejsi: ukryli oszczednosci w glinianych dzbanach, ktore zakopywali w ziemi. Lacznie wymieniono najwyzej jedna czwarta pieniedzy znajdujacych sie w obiegu. Trzeba przy tym pamietac, ze duzo monet rzymskich wywieziono do krajow barbarzynskich, nawet do Indii i Chin.

Popelnienie przez Nerona falszerstwa nawet tych, ktorzy wybaczyli>>mu tlumaczone wzgledami politycznymi morderstwo matki, zmusilo do rewizji opinii o nim. Czlonkowie stanu rycerskiego i zamozni wyzwolency, ktorzy zajmowali sie kupiectwem i dobrze znali sie na ekonomii, takze podjeli rewizje pogladow politycznych, bo nowy pieniadz wprowadzil chaos do calej gospodarki. Nawet spryciarze ponosili ogromne straty, istnial wszak obowiazek terminowego regulowania pewnych platnosci.

Zmiana pieniedzy ucieszyla ludzi pedzacych lekkomyslne zycie i zadluzonych. Tacy po prostu uwielbiali Nerona - wszak teraz musieli splacac o jedna piata mniej niz pozyczyli! Nawet mnie denerwowaly ironiczne spiewki i brzdakania na cytrze dlugowlosych prozniakow przed domami bogaczy i stolami bankierow na Forum. Pieknoduchy mocno uwierzyly, ze dla Nerona nie ma rzeczy niemozliwych. Spiewali: Neron sprzyja biednym, zabiera bogatym, a senat traktuje wedle swego upodobania. Wsrod tych bezecnych mlodziencow nie brakowalo synalkow senatorow Rzymu!

Stare pieniadze ukrywano tak powszechnie, ze zaden myslacy czlowiek nie uwazal tego za przestepstwo. Nie pomogly nawet aresztowania i zsylanie nieszczesnych drobnych kupcow i wiesniakow na ciezkie roboty przymusowe. Neron przestal udawac wielkodusznosc i ukrywanie dobrych starych pieniedzy zagrozil kara smierci. Nikogo jednak nie scieto. Cesarz musial byc swiadomy, ze to wlasnie on jest przestepca, a nie biedacy, ktorzy usilowali ukryc kilka pelnowartosciowych srebrnych monet bedacych owocem wieloletniego oszczedzania.

Gdy rozeznalem sie w sytuacji, polecilem jednemu z wyzwolencow wydzierzawienie na Forum stolu do wymiany pieniedzy. Zakres wymiany byl tak szeroki, ze panstwo musialo zwrocic sie o pomoc do prywatnych bankierow. Przyznano im nawet prowizje za przekazywane panstwu stare pieniadze.

Szacowni bankierzy poczatkowo zagubili sie w balaganie, jaki zapanowal wsrod wekslarzy, zas moj wyzwoleniec wymienial pieniadze, doplacajac jedna setna wartosci. Klientom wyjasnial, ze pragnie pomoc biednym; przy okazji robil sobie znakomita reklame. Szewcy, kotlarze i kamieniarze ustawiali sie w kolejce do jego stolu, a starzy bankierzy ponuro przygladali sie jego transakcjom zza swoich pustych stolow. Moj wyzwoleniec musial slono oplacic sie kolegium kaplanskiemu swiatyni Juno Monety, poniewaz zakwestionowalo ono rzetelnosc ksiegowania pieniedzy, ale mimo tego w ciagu kilku tygodni nadrobilem straty, jakie ponioslem na wymianie.

W tym czasie czesto wpadalem po kryjomu do swego pokoju, zamykalem drzwi i pilem toast z pucharu bogini Fortuny, poniewaz wiedzialem, ze potrzebuje jej wsparcia. W glebi serca wybaczylem mojej matce, Myrinie, jej niskie pochodzenie. Badz co badz dzieki niej polowa mojej krwi jest krwia grecka, a powiadaja, ze w handlu Grek potrafi oszukac nawet Zyda. Cos w tym jest, choc ja w to nie wierze.

Za to ze strony ojca jestem rodowitym Rzymianinem i wywodze sie od krolow etruskich, co mozna potwierdzic w Cerei. Dlatego w sprawach handlowych przestrzegam bezwzglednej uczciwosci. Wymiana pieniedzy, prowadzona przez mojego wyzwolenca, tak samo jak wystawianie podwojnych rachunkow za bestiarium, to sa sprawy dotyczace kasy panstwowej. To po prostu samoobrona czlowieka uczciwego przed tyrania. Bez tego nie mozna by prowadzic zadnych interesow handlowych. Natomiast kategorycznie zabronilem moim wyzwolencom dosypywania kredy do maki pszennej czy falszowania oliwy, na co pozwalaja sobie sobie bezczelni nuworysze. Oczywiscie nie bede wymienial nikogo po nazwisku. Warto pamietac, ze za takie sztuczki grozi smierc na krzyzu. Swego czasu rozmawialem o tym z Feniuszem Rufusem, ktory byl kiedys naczelnikiem panstwowych magazynow zbozowych i nadzorca mlynow. Na tych stanowiskach - oswiadczyl - nie wolno patrzec przez palce na falszowanie maki. Ladunki, ktore na przyklad ucierpialy w transporcie morskim, mozna skierowac nie wprost na rynek, ale do magazynow panstwowych - i nic wiecej. Wzdychajac przyznal, ze mimo zajmowania wysokich stanowisk nadal jest czlowiekiem stosunkowo ubogim.

Wzmianka o Feniuszu Rufusie przypomniala mi Tygellina. Neronowi nie wystarczylo zwolnienie mnie z obowiazkow naczelnika bestiarium; postanowil zmienic swoja opinie o przydatnosci Tygellina w roli prefekta pretorianow. Jesli ja wzbudzilem niezadowolenie w pewnych kregach, to jeszcze wieksze sprzeciwy wywolalo zachowanie Tygellina. Mowiono, ze zepsul uczte Nerona ohydnym swadem palacych sie cial. Obciazono go takze odpowiedzialnoscia za bezecne zabawy, jakie mialy miejsce po uczcie. Powiadano, ze Neron nigdy z wlasnej inicjatywy nie zmuszalby patrycjuszek do zblizen z niewolnikami. Jak zwykle przesadzano. Glownym powodem niecheci do Tygellina bylo jego prostactwo. Nigdy nie dbal o dostosowanie sie do obowiazujacych obyczajow. Wydaje mi sie, ze z natury i pod wplywem ciezkich doswiadczen zyciowych gardzil prawem.

Neronowi podszeptywano, ze faworyzujac Tygellina i utrzymujac z nim kontakty towarzyskie naraza swoja opinie na szwank. Niektorzy podstepnie zauwazali, ze prefekt dziwnie szybko wzbogacil sie od chwili objecia stanowiska. Tego wzrostu majatku nie mogly spowodowac dary cesarza, choc Neron mial zwyczaj obdarowywania swoich przyjaciol nieprawdopodobnie wspanialymi prezentami. Uwazal, ze bogaci przyjaciele nie krepuja sie przyjmowania hojnych darow w podziece za dobre spelnianie obowiazkow. Nie bede tlumaczyl, czym ta przyjazn faktycznie byla. Powien tylko, ze samowladca nigdy nie ma prawdziwych przyjaciol.

Wedle Nerona najwieksza wina Tygellina bylo to, ze swego czasu byl potajemnym kochankiem Agrypiny, co zreszta spowodowalo wygnanie go z Rzymu i skazanie na pedzenie nedznego i niebezpiecznego procederu. Gdy Agrypina zostala malzonka Klaudiusza, uwolnila go z zeslania. Podobnie postapila z Seneka, ktorego laczyly podejrzane zwiazki z jej siostra. Wlasciwie nie wierze, aby za zycia Klaudiusza te milostki byly wznowione, ale Tygellin zawsze okazywal Agrypinie wyrazna slabosc, chociaz ze wzgledow politycznych nie mogl zapobiec jej zamordowaniu.

Z tych wszystkich powodow Neron uznal, ze najlepiej bedzie dodac Tygellinowi pretora. Powierzyl to stanowisko doswiadczonemu Feniuszowi Rufusowi, zlecajac mu rozpatrywanie zagranicznych spraw sadowych. Tygellinowi pozostaly sprawy wojskowe. Oczywiscie byl niezadowolony, bo odcieto mu zrodlo najobfitszych profitow. Wiem po sobie, ze czlowiek nigdy nie jest tak bogaty, aby nie chcial miec jeszcze wiecej. Nie jest to godna potepienia chciwosc, lecz integralna, silniejsza od czlowieka naturalna cecha charakteru.

Kryzys pociagnal za soba staly wzrost cen, ktore wkrotce przerosly te wielkosc, o jaka Neron obnizyl wartosc pieniadza. Cesarz wydal wiele ustaw, za pomoca ktorych chcial ustabilizowac ceny. Ustanowil wysokie kary dla lichwiarzy, ale ze sklepow nadal znikaly towary, wlacznie z artykulami powszechnego uzytku. Na straganach czy bazarach zabraklo warzyw, miesa, soczewicy czy karczochow. Ludzie musieli poszukiwac ich w oddalonych wsiach albo korzystac z uslug domokrazcow, ktorzy z koszykami w rekach, kryjac sie przed edylami, przekradali sie o swicie do bram domow, oferujac zywnosc po bardzo wysokich cenach.

Wlasciwie towar byl, lecz nikt nie chcial niczego sprzedawac po obowiazujacych cenach. Wolal schowac towar i siedziec z zalozonymi rekami. Jesli na przyklad ktos potrzebowal nowych butow, porzadnego chitonu czy chociazby klamry do spinania szaty, musial prosic kupca, by wygrzebywal towar spod lady, no i placil za to odpowiednio duzo.

Nic wiec dziwnego, ze gdy rozeszla sie wiadomosc o istnieniu grupy osobistosci, gotowych obalic Nerona i przechwycic wladze, spotkala sie z szerokim poparciem. Uznano spisek Pizona za panaceum na wszystkie klopoty gospodarcze, a ludzie przescigali sie w przystepowaniu do niego. Nawet najblizsi przyjaciele Nerona uwazali, ze lepiej popierac spisek, aby zyskac lepsze samopoczucie. Wydawalo sie oczywiste, ze wszystko sie uda. Zarowno w Rzymie, jak i w prowincjach panowalo poszechne niezadowolenie. Ogromnymi sumami zapewniono tez poparcie wsrod pretorianow.

Feniusz Rufus, ktory poza pelnieniem obowiazkow drugiego prefekta zajmowal sie panstwowymi magazynami zbozowymi, bo nie znaleziono nikogo uczciwego na to stanowisko, niewatpliwie nalezal do zwolennikow spisku. Poniosl wszak ogromne straty w nastepstwie wprowadzenia obowiazkowych cen na zboza i w krotkim czasie bardzo sie zadluzyl. Neronowi nie wpadlo do glowy, ze finanse panstwa powinny pokryc roznice miedzy obowiazkowa a realna cena zboza. Wielcy wlasciciele ziemscy w Egipcie i Afryce nie chcieli w ogole sprzedawac zboza po cenach obowiazkowych, woleli je magazynowac albo zaniechac uprawy ziemi.

Procz Rufusa do spisku niemal jawnie nalezala gwardia pretorianska, trybuni wojskowi i centurioni. Pretorianie byli rozgoryczeni, poniewaz wyplacano im zold w nowych monetach, ale nie przyznano zadnej podwyzki. Czlonkowie spisku tak byli pewni wygranej, ze chcieli cala sprawe zalatwic wlasnymi silami, nie uciekajac sie do wsparcia okolicznych miast, mimo ze pelnily wazna role strategiczna. Odrzucili nawet propozycje pomocy, zlozona przez moznowladcow prowincji, i tym samym ogromnie ich obrazili.

Moim zdaniem najwiekszym bledem spiskowcow bylo uznanie za zbedne podjecie staran o pozyskanie sobie wojska, chocby tylko legionow stacjonujacych nad Renem czy w Brytanii, skad latwo mozna je bylo sprowadzic do Rzymu. Dowodcy legionow ze Wschodu, Korbulona, raczej nie warto bylo kaptowac. Ten czlowiek uwazal siebie jedynie za poslusznego rozkazodawcom dowodce wojskowego, byl zaabsorbowany planami wojny z Partami i nie przejawial w ogole zadzy wladzy politycznej. Mysle, ze nalezal do tego waskiego kregu ludzi, ktorzy nawet nie slyszeli bodaj poglosek o przygotowaniach do puczu.

Skoro juz roztropnie rozwiazalem wlasne klopoty finansowo-gospodarcze, niewiele zastanawialem sie nad bieda w kraju. Zylem jakby pod urokiem wiosny. Mialem trzydziesci piec lat, a mezczyzna w tym wieku jest pelen pasji i potrzebuje dorownujacej mu doswiadczeniem partnerki. Nie interesuja go juz niedojrzale dziewuszki, chyba ze dla przelotnej przygody.

Dzis jeszcze trudno mi przychodzi pisanie o tej sprawie. Wystarczy gdy wspomne, ze zaczalem bardzo czesto bywac w domu Antonii i nawet nie szukalem stosownych pretekstow. Mielismy sobie tak wiele do powiedzenia, ze dopiero o swicie zmuszalem sie do wyjscia z altany na Palatynie. Antonia byla corka Klaudiusza, a plynela tez w niej rozpustna krew Marka Antoniusza. Ze strony matki, adoptowanej siostry Sejana, nalezala do -rodziny Eliuszow. Ludziom cywilizowanym to powinno wystarczyc.

Jak pamietasz, Twoja matka rowniez jest corka Klaudiusza, ale musze Ci wyjasnic, ze uspokoila sie po twoich narodzinach. Nie nadawala sie juz na partnerke do loza. Chodzilem obolaly, jakby mi czegos brakowalo. Wyleczyl mnie z tego dopiero namietny romans z Antonia.

Swit wstawal nad Palatynem, ptaki zaczynaly triumfalny swiergot, a kwiaty w pieknym ogrodzie Antonii roztaczaly aromat. Po pozarze nie pozostal nawet slad. Wszystko zostalo uprzatniete, rosly nowe krzewy i przesadzone stare drzewa. Tutaj, u Antonii, po raz pierwszy uslyszalem o spisku. Zmeczony szczesciem i radoscia stalem obok niej, opierajac sie o wykwintna kolumne koryncka. W zaden sposob nie moglem odejsc: choc zaczelismy sie zegnac kilka godzin temu, ciagle odwlekalismy moment rozstania. Antonia gleboko oddychala swiezym wiosennym powietrzem i nagle doszla do wniosku, ze nie powinna niczego przede mna ukrywac. A byla przeciez kobieta doswiadczona i rozczarowana po przezyciu dwoch tragedii malzenskich. Umiala tez dochowywac tajemnicy.

-Minutusie najdrozszy! - powiedziala.

Byc moze nie potrafie doslownie powtorzyc jej wyznan. Z drugiej jednak strony przypomne, ze gdy pisalem o malzenstwie z Sabina, to przytoczylem jej opinie podwazajaca moja meskosc. Moglo to wzbudzic nieporozumienia i watpliwosci co do mojej osoby. Wiec Antonia powiedziala:

-Och, moj jedyny! Nigdy zaden mezczyzna nie byl dla mnie taki czuly i dobry! Nikt nie umial tak cudownie mnie piescic, jak ty! Zawsze i wiecznie bede cie kochala! Chcialabym, zebysmy nawet po smierci jako cienie przechadzali sie razem po lakach krolestwa umarlych!

-Czemu mowisz o smierci? - spytalem ze scisnietym sercem. - Przeciez jestesmy szczesliwi! Nigdy w zyciu nie czulem sie tak cudownie! Przestanmy myslec o Charonie! Jestem gotow, gdy bede umieral, wziac do ust zlota monete, aby oplacic temu ponuremu przewoznikowi podroz z toba!

Tego wlasnie wieczoru podarowalem Antonii kilka starodawnych zlotych monet, ktore wybito jeszcze przed zalozeniem Rzymu, a ktore znaleziono w kurhanach etruskich grobowcow. Bardzo trudno wyszukac prezent dla kobiety, ktora ma wszystko, o czym tylko zamarzy.

Nie jestem lupiezca mogil. Odziedziczylem po Mecenasie, ktory byl moim dalekim krewnym, pasje kolekcjonowania etruskich - a takze korynckich - antycznych rzezb w brazie. W mej posiadlosci w Cerei zgromadzilem olbrzymia kolekcje tych rzezb, stale powiekszana o znaleziska dokonywane w czasie robot polowych. Jeden z wyzwolencow zalozyl nawet w Rzymie sklep z pamiatkami z tych wykopalisk. Oczywiscie, na sprzedaz przeznaczalem tylko przedmioty drugorzednej wartosci, zas najlepsze zostawialem dla siebie.

Mysl o smierci nie byla mi obca, choc odsuwalem ja mozliwie jak najdalej w przyszlosc. Probowalem jednak pocieszyc Antonie. Obawialem sie, ze po moim wyjsciu moze wpasc w przygnebienie, ktore po przezytej rozkoszy czasami ja nekalo.

Okazalo sie jednak, ze Antonia miala istotne powody do smutku. Mocno scisnela waskimi palcami moja reke i rzekla:

-Minutusie! Nie moge dluzej niczego ukrywac przed toba. Nawet nie chce! Nie wiem, kogo szybciej smierc przydybie, ciebie czy mnie, ale czas Nerona ma sie juz ku koncowi. Nie chce, aby i ciebie zgladzono razem z nim.

Oslupialem. Antonia szeptem opowiedziala o spisku i jego przywodcach. Obiecala spiskowcom, ze gdy Neron zginie, ona - corka Klaudiusza! - zaprowadzi pretendenta do tytulu cesarza do obozu pretorianow i przemowi, popierajac jego kandydature. Oczywiscie zapowiedz gratyfikacji pienieznej bedzie bardziej wymowna niz slowa najwyzej urodzonej kobiety.

-Nie boje sie o siebie, tylko o ciebie, moj najdrozszy - zapewniala Antonia. - Przeciez wszyscy cie znaja jako przyjaciela Nerona, po jego smierci lud bedzie pozadal krwi jego poplecznikow. To jasne. Zreszta ogolne bezpieczenstwo wymaga pewnej liczby ofiar, to umocni sytuacje prawna. Nie chce, zeby spadla twoja najdrozsza glowa, ani zeby tluszcza zawlokla cie na Forum i rozdeptala, a takich wskazowek udzieli sie ludowi, aby go zajac, gdy my udamy sie do obozu pretorianow.

Nadal milczalem. W glowie mi sie krecilo i balem sie, ze kolana odmowia mi posluszenstwa. Antonia stracila cierpliwosc, tupnela piekna nozka i zawolala:

-Ty nic nie rozumiesz! Przeciez spisek rozprzestrzenil sie tak szeroko, a niezadowolenie jest tak powszechne, ze w kazdej chwili mozemy zaczac dzialac! Kazdy rozsadny mezczyzna przylacza sie do spisku, bo mysli o swojej przyszlosci. Dyskusje dotycza tylko kwestii: gdzie i kiedy zabic Nerona? To moze nastapic w kazdej chwili. Jego najblizsi przyjaciele sa spiskowcami, ze wymienie tylko Seneke, Petroniusza i Lukana, nie mowiac juz o innych. Do spisku przystapi wkrotce cala flota Misenum. Epikarys, o ktorej chyba slyszales, przeciagnela na nasza strone jej dowodce, Wolucjusza Prokulusa, podobnie jak niegdys Oktawia probowala sobie skaptowac Aniceta.

-Znam Prokulusa! - powiedzialem krotko.

-No tak, oczywiscie! - rozgniewala sie Antonia. - On uczestniczyl w zamordowaniu mojej macochy! Nie drzyj, kochany! Nie zywilam nigdy nabozenstwa do Agrypiny, ktora odnosila sie do mnie jeszcze gorzej niz do Brytanika i Oktawii. Tylko przez przyzwoitosc nie zlozylam ofiary dziekczynnej po jej smierci. To stara historia, nie masz sie czego obawiac. Proponuje, bys jak najszybciej przylaczyl sie do naszego tajnego zwiazku. W ten sposob ocalisz glowe. Jesli bedziesz zwlekal zbyt dlugo, to nawet ja nie zdolam cie uratowac.

Uczciwie przyznaje, ze moja pierwsza trzezwa mysla bylo gnac co sil w nogach wprost do Nerona i doniesc mu o grozacym niebezpieczenstwie. Wowczas do konca zycia moglbym byc pewien jego laski. Antonia byla kobieta doswiadczona, wiec natychmiast wyczytala te mysl z mej twarzy. Przeciagnela lekko paluszkiem po moich wargach i przechyliwszy glowe, by rozluznic szate na swych pieknych piersiach, powiedziala:

-Nie moglbys chyba mnie zdradzic, Minutusie?! To niemozliwe! Tak bardzo sie kochamy! Jak to sam wielokrotnie w upojeniu powtarzales, jestesmy stworzeni dla siebie!

-Co ty pleciesz? Oczywiscie, ze nie! To mi nawet na mysl nie przyszlo! - zapewnilem szybko. Rozesmiala sie i wzruszyla nagimi ramionami, ja zas spytalem: - Co mowilas o jakichs dyskusjach?

-Nie mysl, ze sprawy nie przemyslalam do konca - odparla Antonia. - Dla mnie, jak i dla innych spiskowcow, najwieksze znaczenie ma nie smierc Nerona, lecz to, komu po jego smierci przekazemy wladze. Calymi dniami spiskowcy debatuja nad tym. Ilu ludzi, tyle pogladow!

-Gajusz Pizon! - powiedzialem z ironia. - Nie rozumiem, czemu wlasnie on? No, dobrze, jest senatorem i wywodzi sie z rodu Kalpurniow. Przystojny chlop. Chetnie bierze pieniadze tylko za swoja opozycyjnosc - ale to sa niewielkie gwarancje lojalnosci wobec spisku. To prawda, wystepowal w obronie obywateli, ale jestem pewien, ze robi to bardziej po to, aby moc upajac sie urokiem wlasnego glosu niz ze wzgledu na wage sprawy. Jest hojny i uprzejmy dla prostakow, ale wiedzie zycie zbyt wystawne w stosunku do swoich zasobow. Nie stroni tez od wyuzdanych hulanek Nerona. Jest leniwy i oczywiscie zadny wladzy, ale nigdy nie odwazyl sie przeciwstawic Neronowi w senacie. Nie rozumiem, co ty w nim widzisz, kochana Antonio! Chcesz sie do tego stopnia ponizyc, ze pojdziesz za nim do obozu pretorianow?!

Gwoli uczciwosci przyznaje, ze szarpala mnie zazdrosc az do glebi trzewi. Znalem Antonie i wiedzialem, ze nie jest tak wstrzemiezliwa, jak zdawalo sie mowic jej dumne oblicze. Byla duzo bardziej ode mnie doswiadczona w kazdej dziedzinie, choc uwazalem siebie za niezle obeznanego. Czujnie obserwowalem wyraz twarzy Antonii, ale wyczytalem tylko zadowolenie, ze jestem zazdrosny. Parsknela glosnym smiechem i przesunela reka po mej twarzy.

-Fe! Minutusie, o co mnie posadzasz? Dla wlasnej wygody nigdy bym nie poszla do lozka z takim mezczyzna jak Pizon! Chyba znasz mnie na tyle, by wiedziec, ze sama wybieram swoich kochankow! Przez cale zycie tak postepowalam. Nic mnie z Pizonem nie laczy! On jest naszym tymczasowym szyldem. Ten glupiec nawet nie podejrzewa, ze za jego plecami ludzie juz plotkuja na jego temat. Wielu otwarcie pyta, jaka korzysc przynioslaby zamiana grajka na cytrze na aktora? Bo Pizon publicznie wystepowal na scenie, a nawet zhanbil teatr, jak Neron. Sa tez tacy, ktorzy chcieliby powrotu do republiki i przekazania calej wladzy senatowi. Te absurdalne mrzonki kursowaly po imperium jeszcze przed druga wojna domowa. Mowie ci o tym wszystkim, abys zrozumial, jak przeciwstawne interesy trzeba uwzgledniac i dlaczego odwleka sie zabojstwo Nerona. Co do mnie, oswiadczylam jednoznacznie, ze nie bede wspierac u pretorianow sprawy senatu. To nie byloby godne corki cesarza!

Patrzyla na mnie badawczo, usilujac czytac w moich myslach.

-Wiem, o czym myslisz! - zawolala. - Zrozum, ze ze wzgledow politycznych za wczesnie jest myslec o Klaudiuszu Antoniuszu, twoim synu. Wszak to dopiero niemowle, a pozycja jego matki jest wielce watpliwa. Bedzie mozna pomyslec o nim dopiero wtedy, kiedy zalozy meska toge, no i po smierci Klaudii. Wtedy bede mogla oficjalnie uznac go za syna mojej przyrodniej siostry. Ty zas powinienes postarac sie o zajecie kluczowej pozycji w spisku Pizona. Twoj syn bedzie rosl, a ty przez ten czas poprawisz swoja opinie i rozwiniesz wlasna kariere polityczna, ktora zagwarantuje przyszlosc malemu Klaudiuszowi Antoniuszowi. Widzisz, ze wszystko przemyslalam? Najrozsadniejsze bedzie z naszej strony tymczasem pozwolic Klaudii zyc i zajmowac sie wychowaniem dziecka. Czy nie mam racji, najdrozszy?! Gdybym go adoptowala natychmiast po obaleniu Nerona albo gdyby w inny sposob stal sie moim synem, za bardzo rzucaloby sie to w oczy i byloby podejrzane!

Po raz pierwszy Antonia wspomniala, ze mimo mej zlej reputacji i niskiego pochodzenia jest gotowa zawrzec ze mna w przyszlosci zwiazek malzenski. O takim zaszczycie nie osmielilbym sie myslec nawet w najskrytszych marzeniach. Czulem, ze purpurowieje na twarzy i zamilklem na dobre. A ona znowu zaczela mowic o spisku, patrzac na mnie z usmiechem. Wspiela sie na palcach i muskajac jedwabistymi wlosami moja szyje, lekko pocalowala mnie w usta.

-Mowilam juz, ze cie kocham, Minutusie! - szepnela, oddychajac mi goraco do ucha. - A najbardziej kocham cie za to, ze jestes skromny i nie doceniasz swej wartosci. Jestes przede wszystkim mezczyzna, przystojnym mezczyzna i to takim, ktorym kobieta moze sterowac do najwyzszych zadan.

Wlasciwie to bylo dwuznaczne i wcale nie tak pochlebne, jak zamierzala. Ale - musze przyznac - bylo prawdziwe. Zarowno Sabina, jak i Klaudia rzadzily mna wedle swej woli, a ja - dla swietego spokoju - robilem to, czego sobie zyczyly. Antonia najlepiej umiala postepowac ze mna. Nie wiem, jak to sie stalo, ale wrocilismy do pokoju, zeby sie jeszcze raz pozegnac.

Byl juz jasny dzien i niewolnicy krzatali sie po ogrodzie, gdy wreszcie na miekkich nogach i z szumem w glowie dowloklem sie do lektyki, ktora wezwalem, aby nie wzbudzac niczyjej uwagi. Nadal przeszywaly mnie gorace dreszcze. Zastanawialem sie, czy ta nieprawdopodobna milosc moze trwac pietnascie lat, to znaczy do czasu, gdy otrzymasz meska toge? W rezultacie wpakowalem sie w spisek Pizona po same uszy i tysiacami pocalunkow potwierdzalem przysiegi, ze bede dazyl do osiagniecia stanowiska, ktore umozliwiloby czuwanie nad interesami Antonii. Zdaje sie, ze w upojeniu milosnym obiecalem nawet, ze osobiscie zamorduje Nerona. Antonia byla jednak zdania, ze nie jest konieczne, bym narazal wlasna glowe; pouczyla, ze nie wypada, aby ojciec przyszlego wladcy imperium byl osobiscie zamieszany w zabojstwo cesarza. Bylby to fatalny precedens, ktory kiedys moglby sie na Tobie, synu, odbic.

Tej goracej wiosny czulem sie z pewnoscia szczesliwszy niz kiedykolwiek w zyciu. Bylem zdrowy, silny i - w porownaniu z otoczeniem - stosunkowo nie zdemoralizowany. Cala swoja istota moglem pograzyc sie w namietnosci. I cokolwiek zaczynalem, wszystko mi sie szczescilo i wydawalo stokrotne plony. Tak bywa jedyny raz w zyciu! Nic mi nie przeszkadzalo poza wieczna dociekliwoscia Klaudii, dokad ide i skad wracam. Stale jej oklamywanie nie nalezalo do przyjemnosci, tym bardziej ze intuicja kobiet w takich sytuacjach jest do przesady trafna. Nie moglem uniknac rodzinnych awantur. Byc moze naprawde zaniedbywalem Klaudie. Lecz o Tobie, moj synu, nie zapomnialem. Przeciwnie. Rosles i rozwijales sie, a ja kochalem Cie z dnia na dzien coraz wiecej i bardziej zaborczo. Nigdy nie znudzilo mnie patrzenie na Ciebie. Klaudia zaczela podejrzewac, ze moje ciagle wizyty u Ciebie spowodowane sa checia zblizenia sie do Twojej mamki, ktora w tym czasie byla piekna mloda dziewczyna z Cerei. Nie prostowalem tego jej mniemania, aby nie wykryla prawdy.

Najpierw skontaktowalem sie z Feniuszem Rufusem, z ktorym nie tylko wspoldzialalem w handlu zbozem, ale i nawiazalem trwala przyjazn. Mozna ja nazwac zlotonosna, bo byla obustronnie korzystna. Feniusz Rufus bez wahania odkryl mi swoje powiazania ze spiskiem Pizona i wymienil nazwiska pretorianow, trybunow wojskowych i centurionow, ktorzy po zamordowaniu Nerona zloza jemu i tylko jemu przysiege wiernosci.

Rufus wyraznie ucieszyl sie i uspokoil, gdy dowiedzial sie, ze informacje o spisku zdobylem na wlasna reke, poza nim. Wielokrotnie przepraszal mnie i tlumaczyl, ze przed wczesniejszym wyjawieniem mi sprawy wstrzymywala go przysiega. Wspanialomyslnie obiecal zarekomendowac mnie Pizonowi i innym przywodcom spisku. Nie bylo wina Rufusa, ze Pizon i inni Kalpurnianie traktowali mnie z pogarda. Gdybym byl czlowiekiem wrazliwym, na pewno bym sie obrazil za ich zachowanie. Nie interesowaly ich srodki finansowe, ktore chcialem postawic do ich dyspozycji - twierdzili, ze pieniedzy maja pod dostatkiem. Tak byli pewni swego, ze nie tylko nie obawiali sie, ze ich zadenuncjuje, ale przeciwnie - bezczelnie orzekli, ze sa pewni mego milczenia, bo zbytnio dbam o wlasna skore. Przyjazn Petroniusza i mlodego Lukana pomogla mi na tyle, ze moglem zlozyc przysiege i spotkac Epikaris. Byla to tajemnicza niewiasta, ktorej role i udzial w spisku nie w pelni rozumialem.

A gdy juz zaszedlem tak daleko, Klaudia - ku mojemu zdumieniu - zaczela mowic na ten temat. Owijajac wszystko w bawelne i sondujac moje poglady jak kot goraca kasze, przemawiala tajemniczymi aluzjami w szczelnie zamknietym pokoju. Zupelnie jakby chciala byc pewna, ze nie wybiegne przez najblizsze drzwi, zeby przekazac Neronowi jej slowa. Bardzo sie zdziwila i od razu uspokoila, kiedy smiejac sie z politowaniem, oswiadczylem, ze juz dawno zlozylem spiskowa przysiege, bo jestem za obaleniem tyranii i wolnoscia ojczyzny.

-Nie rozumiem, jak mogli przyjac czlowieka takiego jak ty?! - krzyknela rozdraznionym glosem. - Powinni natychmiast przystapic do dzialania, zanim ich plany stana sie publiczna tajemnica! Nie spodziewalam sie tego po tobie! Tak lekko jestes gotow zdradzic Nerona, ktory tyle dobrego dla ciebie zrobil i ktorego uwazasz za swojego przyjaciela?

Zachowujac godnosc spokojnie zauwazylem, ze postepowanie Nerona zmusilo mnie, abym wiecej cenil dobro kraju niz przyjazn, ktora zreszta Neron wielokrotnie ranil. Dzieki swej przezornosci i czujnosci niewiele ucierpialem na zmianie pieniedzy, ale w uszach dzwieczy mi placz wdow i sierot. Majac na wzgledzie tragiczna sytuacje wiesniakow i prostych rzemieslnikow, gotow jestem dla dobra calego narodu rzymskiego zlozyc w ofierze nawet swoj honor. Oswiadczylem tez, ze skrywalem przed nia wszystko w obawie, ze mi przeszkodzi w narazeniu zycia dla sprawy wolnosci. Mam nadzieje, ze w koncu zrozumiala moje tajemnicze wyjscia i powroty - nie chcialem, by zostala zamieszana w te niebezpieczne plany.

Klaudia byla nadal podejrzliwa. Zbyt dobrze mnie znala. Musiala jednak przyznac, ze postepuje slusznie. Dlugo sie wahala, zanim podjela decyzje: postanowila mnie naklaniac, a gdyby bylo trzeba - nawet zmusic do przylaczenia sie do spisku. A to ze wzgledu tak na moja, jak i Twoja przyszlosc, synu!

-Chyba zauwazyles, ze od dluzszego czasu chrzescijanie nie przeszkadzaja ci? - spytala. - Organizowanie zebran w naszym domu nie ma sensu, skoro maja bezpieczne kryjowki. Nie chce niepotrzebnie narazac naszego Klemensa, choc sama nie boje sie przyznac do imienia Chrystusa. Chrzescijanie rowniez okazali sie slabi i chwiejni. Usuniecie Nerona byloby dla nich korzystne, a rownoczesnie bylaby to zemsta Chrystusa za jego uczynki. Nie wiem, czy uwierzysz, ale chrzescijanie odzegnuja sie od uczestniczenia w spisku, chociaz jego zwyciestwo jest pewne. Powiadaja, ze nie wolno zabijac, a zemsta nie do nich nalezy!

-Na Herkulesa! - zaklalem zdumiony. - Chyba oszalalas! Tylko w babskiej glowie mogla sie narodzic tak szalencza mysl jak powiazanie chrzescijan ze spiskiem. Przeciez przyszly wladca musialby od razu obiecywac im jakies przywileje. I bez tego w Rzymie istnieje zbytnia autonomiczna samodzielnosc Zydow!

-Zapytac zawsze mozna, to nikomu nie szkodzi! - powiedziala Klaudia, ktora zrozumiala swoja glupote. - Chrzescijanie twierdza, ze nigdy nie mieszali sie do polityki i teraz tez nie beda, natomiast deklaruja posluszenstwo wobec kazdej legalnej wladzy, niezaleznie od tego, kto bedzie dzierzyl jej ster. Czekajana swoje Krolestwo, ktore nadejdzie. Choc to dlugie oczekiwanie moze czlowieka zniechecic. Jako corka Klaudiusza i matka Klemensa musze myslec takze o wladzy ziemskiej. Moim zdaniem Kefas jest wielkim tchorzem, skoro tylko w kolko mowi o posluszenstwie i oderwaniu od spraw politycznych. Niewidzialne Krolestwo jest samo w sobie sprawa piekna i czysta, ale odkad zostalam matka, czuje sie bardziej Rzymianka niz chrzescijanka.

Delikatnie wtracilem, ze rowniez ja mam swoj udzial w Twoim przyjsciu na swiat, choc wedlug niej jest to fakt malo znaczacy.

-A coz ty mozesz wiedziec o marzeniach, smutych przez matke nad kolebka syna? - rozczulila sie Klaudia. Zalala sie lzami i objela mnie za szyje. - Ty, czlowiek bez charakteru, ktory tylko goni za pieniadzem i tanimi rozrywkami! Przed urodzeniem Klemensa mialam sny i widzenia o nim, dokladnie zapamietalam wszystkie prorocze i przedziwnie zaskakujace znaki. Minutusie! Nasz syn bedzie kims wielkim! Musimy zapewnic mu warunki pomyslnego rozwoju. Jako dojrzaly maz wystapi, aby oznajmic swe cesarskie pochodzenie i przejmie wladze w swoje rece!

-Klaudio! - ostrzeglem. - Czy rozumiesz, na jakie niebezpieczenstwo narazasz nas oboje, nie mowiac juz o Klemensie?! Sciany moga miec uszy!

Klaudia puscila mnie, otarla lzy i nagle spytala:

-Czy zwiazales sie z senatem i opowiadasz sie za przywroceniem republiki? Bo tak patetycznie mowiles o oltarzu ojczyzny!

-Nie jestem idiota - powiedzialem gburowato, - To oznaczaloby ciagla wojne domowa, listy proskrypcyjne, konfiskate majatku i koniec wszelkich rozsadnych interesow handlowych.

-Wlasnie chaos utworzylby najlepszy grunt do zmiany swiata - upierala sie Klaudia. - Bo wtedy wszyscy za wszelka cene dazyliby do osiagniecia porzadku i pokoju.

-Co rozumiesz przez zmiane swiata? - pytalem podejrzliwie.

-Czy jestes gotowa rozmyslnie zepchnac tysiace, a moze miliony ludzi w glod, nedze i gwaltowna smierc tylko po to, aby stworzyc pomyslny grunt polityczny dla swojego syna, gdy zalozy meska toge?!

-Republika i wolnosc sa wartosciami, za ktore odwazni ludzie oddaja zycie! - odrzekla Klaudia. - Moj ojciec Klaudiusz mowil czesto z zapalem o republice i bylby gotow ja przywrocic, gdyby to tylko bylo mozliwe. Wielokrotnie powtarzal to w swoich nudnych wystapieniach w kurii, skarzac sie na ciezkie brzemie samowladztwa.

-Sama wiele razy mowilas, ze twoj ojciec byl glupim, srogim i niesprawiedliwym starcem! - warknalem. - Sprobuj sobie przypomniec, ze oplulas jego pomnik, gdy pierwszy raz spotkalismy sie w bibliotece. Przestan powolywac sie na jego pijackie bredzenie! Przeciez najczesciej przychodzil na posiedzenia senatu kompletnie pijany! Wytlumacz mi, co rozumiesz przez zmiane swiata?! Uwazam te slowa za zlowrozbne i podejrzane.

-Przy rzadach madrego cesarza mozna by latwo wcielic na ziemi idee Jezusa Nazarejskiego - Klaudia nerowo zacierala rece i unikala mego wzroku. - Mysle, ze Chrystus wsparlby lud przy takim przedsiewzieciu. Gdyby zas powstal chaos, wowczas mozna by przeniesc stolice na przyklad do Jeruzalem, ktore jest miastem swietym. Kefas zawsze mowi o Jeruzalem i jego cudownej Swiatyni z tesknota i zachwytem.

-Nie mieszaj do tego Kefasa, glupia babo! - krzyknalem rozgniewany. - Zaraz zaczniesz udowadniac, ze trzeba zwyciezyc Partow, skad juz blisko do Indii. Wtedy Rzym zostalby na uboczu, a Jeruzalem staloby sie pepkiem swiata! Kategorycznie zabraniam ci opowiadac takie bzdury mojemu niewinnemu dziecku, gdy zacznie rozumiec slowa! Rzym bedzie zawsze Rzymem! Na Forum przed kuria lezy omfalos, wieczny kamien!

-Pamietaj, ze jestem corka cesarza! - ostrzegla Klaudia. - Poza tym spogladam dalej niz ty, ktory trzymasz nos w sakiewce!

-Jestes baba i pleciesz jak baba! - powiedzialem wzgardliwie.

-Przypomnij sobie Liwie. August bez niej bylby niczym! - rozgniewala sie Klaudia. - Agrypina wprawdzie postepowala haniebnie, ale uczynila swego syna cesarzem! Bylaby z niej wspaniala wladczyni, gdyby Neron bardziej upodobal sobie granie na cytrze niz wladze. Rzady kobiet biora swe tradycje od Julii.

Duzo moglbym powiedziec na ten temat, ale wolalem nie odchodzic od zasadniczego tematu.

-Powrot do republiki jest niemozliwy! Ten projekt nie uzyska wystarczajacego poparcia. Problem polega tylko na tym, kogo ustanowimy cesarzem. Moim zdaniem Pizon jest kiepskim kandydatem. Ty chyba tez tak sadzisz? Kogo bys widziala na jego miejscu?

Klaudia spogladala na mnie badawczo.

-A co bys powiedzial o Senece? - powiedziala powoli, udajac zawstydzenie.

Ta mysl w pierwszej chwili mnie porazila. Jaka korzysc moze przyniesc zamiana grajka na filozofa? - myslalem. Po chwili namyslu zauwazylem jednak, ze propozycja Klaudii jest sensowna. Zarowno narod rzymski, jak i mieszkancy prowincji przyznawali, ze piec pierwszych lat panowania Nerona - panowania jakby pod patronatem Seneki - bylo najpomysiniejszym okresem w calej historii Rzymu. Okres ten ogolnie uwazano za zloty, chociaz placilismy wowczas podatki nawet za siadanie w wychodku.

Seneka byl nieprawdopodobnie bogaty. Powszechnie oceniano, ze posiada trzysta milionow sestercji - sadze, ze mial wiecej. A co najistotniejsze, liczyl juz sobie szescdziesiat lat. Jesli zachowa zasady stoika, spokojnie bedzie mogl pozyc pietnascie lat. Wprawdzie wyjechal na wies, wylaczyl sie z posiedzen senatu i rzadko bywal w miescie, powolujac sie na slabe zdrowie, ale byl to pozor. W rzeczywistosci chcial odwrocic od siebie uwage Nerona. Dieta, do ktorej zmusily go dolegliwosci zoladkowe, dobrze mu zrobila. Zeszczuplal, nie sapal przy chodzeniu, a na policzkach nie trzeslo sie sadlo, co nie przystoi filozofowi. Powinien dobrze rzadzic i nikogo nie przesladowac. Jako doswiadczony czlowiek interesu mogl skierowac gospodarke na wlasciwe tory i powiekszyc skarb panstwa, zamiast go trwonic. W odpowiednim czasie - zgodnie z wlasnymi ideami politycznymi - przekaze wladze komus mlodszemu.

Glosil zasady wstrzemiezliwosci i zyczliwosci dla czlowieka, ktore niewiele odbiegaly od nauk chrzescijanskich. W ostatnich napisanych w wiejskim odosobnieniu i swiezo wydanych ksiazkach o naturze wskazywal na istnienie w przyrodzie i wszechswiecie tajemnych sil, ktorych rozum ludzki nie potrafi ogarnac. To, co postrzegamy, jest tylko jakby krucha i lamliwa powloka niewidzialnego. Wiem, ze korespondowal z Pawlem. Nie jestem pewien, ktory z nich w swoich dzielach cytowal drugiego. Obaj z pasja pisywali listy, w ktorych wykladali swoje mysli. Gdy juz przemyslalem to wszystko, klasnalem w dlonie i zawolalem: - Klaudio! Jestes politycznym geniuszem! Przepraszam cie za wszystkie zle slowa!

Naturalnie nie powiedzialem, ze jesli wysune nazwisko Seneki i bede go popieral, wowczas osiagne odpowiednio wysoka pozycje w spisku, a po jego zwyciestwie zaskarbie sobie wdziecznosc nowego wladcy. Swego czasu bylem jakby jego uczniem. W Koryncie, gdzie sluzylem jako trybun wojskowy, cieszylem sie pelnym zufaniem jego brata, ktory wtajemniczal mnie w poufne sprawy panstwowe. Krewny Seneki, Lukan, jest moim najlepszym przyjacielem, bo chwalilem jego wiersze i nie bylem poeta.

W idealnej zgodzie dlugo rozmawialismy o tych sprawach ze soba, Klaudia i ja. Pilismy wino i wychwalalismy sie nawzajem. Klaudia z wlasnej inicjatywy przyniosla wino i nie zarzucala mi, ze lapczywie je zlopie. W rezultacie poszlismy razem do lozka i wreszcie po dlugiej przerwie spelnilem obowiazek malzenski, aby ostatecznie uwolnic sie od wszelkich podejrzen.

Kiedy potem lezalem obok Klaudii z glowa obolala od wina, myslalem prawie ze smutkiem, ze kiedys - dla Twojej przyszlosci - bede sie musial rozejsc z Twoja matka. Chociaz to nie wystarczy. Ze wzgledu na Antonie Klaudia bedzie musiala umrzec. Ale do tego czasu uplynie jeszcze dziesiec albo pietnascie lat, w ciagu ktorych wiele moze sie wydarzyc, pocieszalem sie w duchu. Pod mostami Tybru przetaczac sie beda powodzie. Moga wybuchnac zarazy, pozary i bunty. Nie ma sensu z gory rozpaczac nad tym, co nieuniknione i co musi sie stac.

Plan nakreslony przez Klaudie byl tak klarowny i doskonaly, ze nie uwazalem za konieczne skonsultowac go z Antonia. Bylo ustalone, ze bedziemy widywac sie po kryjomu. Nie nalezalo narazac sie na zle jezyki i podejrzenia Nerona, ktory ze wzgledow politycznych kazal obserwowac Antonie.

Na wlasna reke wyruszylem wiec niezwlocznie do Seneki. Uzylem pretekstu: oficjalnie jechalem do Prenesty, aby dokonac kontroli przywilejow tamtejszej kolonii zydowskiej - te funkcje odziedziczylem po ojcu - a przy okazji mialem zlozyc u niego wizyte. Starannie przygotowalem sie do tej kontroli, a takze do zwiedzenia istniejacej tam szkoly gladiatorow, ktorej wlasciciel wyrazal zainteresowanie spiskiem.

Seneka przyjal mnie przyjaznie. Zyl wygodnie w swojej wiejskiej posiadlosci z zona o polowe mlodsza od siebie. Na poczatku spotkania chodzil pochylony i utyskiwal na niedomagania starcze. Gdy zrozumial, ze mam do niego wazna sprawe, ten szczwany lis zaprowadzil mnie do prostego domku letniego, w ktorym zazwyczaj, odizolowany od swiata, dyktowal sekretarzowi swoje mysli.

Aby mi dowiesc, ze zyje jak asceta, pokazal potok, z ktorego reka czerpal wode do picia, oraz drzewa, z ktorych wybieral sobie owoce. Opowiadal, ze jego zona, Paulina, nauczyla sie mlec na zarnach i wlasnorecznie piekla mu chleb. Domyslilem sie, ze zyje w wiecznej obawie przed trucizna. Przeciez pograzony w klopotach finansowych Neron mogl w kazdej chwili zazyczyc sobie majatku swego starego nauczyciela, a ze wzgledow politycznych uwazac za wskazana jego smierc. Seneka nadal mial bardzo wielu przyjaciol, ktorzy szanowali go jako filozofa i czlonka rzadu, choc na wszelki wypadek rzadko przyjmowal gosci.

Od razu przystapilem do rzeczy i spytalem, czy Seneka przyjalby po Neronie godnosc imperatora i przywrocil w cesarstwie lad i spokoj. Nie bedzie wmieszany w zabojstwo Nerona. W okreslony dzien musi byc w miescie, aby z pieniedzmi w reku ruszyc do obozu pretorianow. Wyliczylem, ze powinien miec ze soba trzydziesci piec milionow sestercji, aby kazdy zolnierz otrzymal po dwa tysiace, a trybuni wojskowi i centurioni odpowiednio wiecej, zaleznie od rangi i stanowiska.

Feniusz Rufus na przyklad nie oczekiwal zadnej gratyfikacji. Zakladal jedynie, ze po udanym zamachu otrzyma z finansow panstwowych rekompensate za straty w handlu zbozem, jakie poniosl przez samowole Nerona. Pospieszylem dodac, ze jesli Seneka nie bedzie mogl splacic dlugow Rufusa, gotow jestem dostarczyc mu czesc potrzebnej sumy.

Seneka wyprostowal sie i spogladal na mnie przerazajaco zimnym wzrokiem, w ktorym nie bylo ani odrobiny zyczliwosci.

-Znam ciebie i wszystko wiem o tobie, Minutusie - powiedzial oschle. - Poczatkowo myslalem, ze to Neron wyslal cie tu, aby sprawdzic moja lojalnosc. Jako jego przyjaciel dobrze nadawalbys sie do tego. Ale za duzo wiesz o spisku, sypiesz nazwiskami... Gdybys byl zdrajca, wiele glow juz by spadlo. Nie pytam o twoje pobudki, tylko chce wiedziec, kto cie upowaznil do zwrocenia sie do mnie?

Speszony przyznalem, ze nikt mnie do tego nie upowaznil. Przeciwnie: to byl moj i tylko moj pomysl. Uznalem go za najlepszego i najszlachetniejszego kandydata na wladce Rzymu i wierze, ze jesli tylko uzyskam jego zgode, bede mogl wraz ze spiskowcami zapewnic mu szerokie poparcie. Seneka stal sie znowu skromniutki:

-Nie mysl, ze jestes pierwszy, ktory sie do mnie zwraca. Z wielu stron proponowano mi wladze. Najblizszy czlowiek Pizona, Antoniusz Natalis - znasz go przeciez - zlozyl mi wizyte, niby to zeby wyrazic mi wspolczucie z powodu choroby, i pytal czemu tak kategorycznie odmawiam spotkania z Pizonem i otwartej z nim rozmowy. A ja nie mam zadnego powodu, aby popierac takiego czlowieka jak Pizon. Dlatego odparlem, ze posrednicy sa zlem, a kontakty osobiste - niepozadane, bo inaczej moje zycie stanie sie pasem ratunkowym Pizona. Gdyby spisek zostal ujawniony, od czego niech nas wszystkich niewyjasniony Bog chroni, to kazdy nierozwazny moj kontakt z nim niechybnie doprowadzi do mojej zguby.

-Rowniez zabojstwo Nerona jest niepewne - ciagnal powaznie. - Pizon mialby ku temu najlepsza okazje w swoim domu w Bajach. Neron czesto tam bywa, kapie sie i zabawia, nie zabierajac ochrony osobistej. Pizon obludnie tlumaczy, ze bogowie zabraniaja naruszania swietosci posilku czy tez zasad goscinnosci. I ja mam wierzyc, ze Pizon czci jakichkolwiek bogow! Trzeba tez pamietac, ze zamordowanie Nerona w wielu kregach wzbudzi zgorszenie. Przeciez jego krew jest swieta, nawet piorun tylko go musnal! Ciagle ma tez przyjaciol, ktorzy pamietaja tylko jego dobre strony, szczodrosc i szlachetnosc w wielu sprawach. W gruncie rzeczy Neron nie jest zly, ale prozny i ma slaby charakter. Dlatego Pizon obawia sie, ze morderstwo skala jego opinie i uniemozliwi okrzykniecie go imperatorem Rzymu. Przeciez nawet Kaligula nie obchodzil sie lagodnie z mordercami. Na przyklad Lucjusz Sylan mogl odsunac Pizona i zdobyc tron, wspierany przez tych wszystkich, ktorzy nie uczestnicza w spisku. Sylanowie sa potomkami corki urodzonej z drugiego malzenstwa boskiego Augusta. Lucjusz Sylan bardzo madrze sprzeciwil sie zatwierdzeniu tak straszliwego przestepstwa, jakim jest morderstwo cesarza. Konsula Attyka Westynusa sam Pizon usunal ze spisku, poniewaz Westynus jest czlowiekiem porywczym i moglby naprawde probowac przywrocic republike. Po zabojstwie cesarza mialby - jako konsul - najlepsza okazje do przechwycenia wladzy.

Zrozumialem, ze Seneka ma znacznie wiecej informacji o spisku niz ja, a bedac doswiadczonym politykiem dokladnie rozwazyl wszystkie ewentualnosci w loterii Fortuny. Przeprosilem go wiec, ze naruszylem jego spokoj, choc uczynilem to w dobrych intencjach. Zapewnilem tez, ze nie musi zywic zadnych obaw - zadbalem o wiarygodny pretekst do odwiedzenia Prenesty, a przeciez skoro juz tu bylem, to naturalna rzecza jest zlozenie przez bylego ucznia wizyty, aby zapytac o zdrowie starego nauczyciela.

Odnioslem wrazenie, ze Seneka nie byl zadowolony z faktu nazwania go moim nauczycielem, ale spogladal na mnie przychylnie:

-Powiem ci to samo, co usilowalem wpoic Neronowi. Udawaniem i obluda mozna sie zamaskowac na jakis czas, ale czas ten musi miec koniec - w pewnym momencie owcza skora spada z wilka. W Neronie, przy calym jego aktorstwie, plynie wilcza krew. Tak samo jak w tobie, Minutusie, choc jest to krew wilka najpodlejszego rodzaju.

Nie wiedzialem, czy mam byc dumny czy obrazony. Znienacka spytalem, czy sadzi, ze Antonia jest zamieszana w spisek i czy popiera Pizona. Potrzasnal sztucznym puklem wlosow na glowie i powiedzial:

-Na twoim miejscu ani przez moment nie ufalbym Elii Antonii! W zadnej sprawie! Same imiona, ktore nosi, przerazaja! Plynie w niej zatruta krew dwoch prastarych rodow. Znam sprawy z czasow jej mlodosci, o ktorych nie chce mowic. Ostrzegam tylko: na bogow, nie dopuszczajcie jej do spisku! Glupcy! Ona jest w glebi duszy bardziej zadna wladzy niz Agrypina, ktora miala i dobre cechy charakteru, choc popelnila wiele przerazajacych przestepstw.

Ostrzezenie Seneki okropnie scisnelo mi serce, lecz bylem zaslepiony miloscia i sadzilem, ze mowi tak przez zawisc. Odsuniety od wladzy polityk jest zgorzknialy w stosunku do wszystkich. Seneka zloscil sie na zycie takze jako filozof. W dniach swojej potegi wcale nie byl tak skromny, jak pozwalal ludziom mniemac. Swietnie wypowiadal sie o obludzie, bo znal te sztuke z autopsji.

Kiedy rozstawalismy sie, Seneka przyznal szczerze, ze nie przypuszcza, aby mial wystarczajace mozliwosci przejecia wladzy w wypadku puczu. Jednakze gotow jest w okreslonym dniu przybyc do miasta, aby w razie potrzeby poprzec Pizona. Jest bowiem pewien, ze Pizon swoja chelpliwoscia i rozrzutnoscia szybko sam sie wykonczy. Wowczas byc moze przyjdzie czas na Seneke.

-Zreszta i tak codziennie grozi mi smierc - powiedzial z krzywym usmiechem. - Nie uczynie w miescie niczego, co bedzie zwiazane z ryzykiem. Jesli Pizon przejmie wladze, popre go. Jesli spisek zostanie wykryty, czego bardzo sie boje, bo bezmyslnie odwlekaja akcje, czeka mnie smierc. Madry czlowiek nie boi sie smierci. Jest to dlug za zycie, a dlugi trzeba placic. Termin platnosci nie jest istotny.

Dla mnie wlasnie ten termin byl najwazniejszy. Dlatego przygnebilo mnie rozwazanie jego zlowieszczych mysli, gdy wracalem do Prenesty. Postanowilem, iz przemysle sposoby zabezpieczenia sie na wypadek ujawnienia spisku. Madry czlowiek ma niejeden schowek.

Nadal uwazam, ze powstanie powinno bylo sie rozpoczac nie w Rzymie, lecz w prowincjach, i ze nalezalo uzyc legionow. Oczywiscie polalaby sie krew, ale przeciez zolnierze za to dostaja zold, natomiast w miescie bylby spokoj. Ale proznosc, egoizm i zadza wladzy sa zawsze silniejsze od zdrowego rozsadku.

Lawina ruszyla w Misenum. Prokulus uwazal, ze nie zostal wystarczajaco wynagrodzony za zamordowanie Agrypiny. W gruncie rzeczy byl to czlowiek absolutnie niezdolny do zajmowania stanowiska dowodcy floty, choc nie jest to stanowisko wymagajace szczegolnych predyspozycji. Przeciez Anicet, ktory swego czasu byl tylko fryzjerem, potrafil przy pomocy doswiadczonych kapitanow utrzymywac flote w stanie gotowosci do zeglugi. Prokulus bezczelnie wierzyl tylko sobie, wiec wyslal flote w morze, choc ostrzegano, zeby tego nie robil. Dwadziescia statkow wojennych wpadlo na skalisty przyladek i zatonelo wraz z zalogami. Zalogi mozna oczywiscie latwo zastapic, lecz masztowce wojenne sa nieprawdopodobnie drogimi zabawkami.

Latwo wiec zrozumiec wscieklosc Nerona, choc Prokulus powolywal sie, ze wyslal statki na rozkaz cesarza. Neron spytal wowczas, czy Prokulus skoczylby do morza na jego rozkaz, ten zas przyznal, ze nad takim rozkazem musialby sie zastanowic, bo nie umie plywac. Wtedy cesarz zgryzliwie zauwazyl, ze powinien podobnie zastanowic sie nad wykonaniem rozkazu wyprawienia floty, bo morze jest zywiolem wazniejszym nawet od rozkazu Nerona. Nowego dowodce floty mozna bylo znalezc bez trudu, lecz zbudowanie dwudziestu statkow kosztowaloby tyle, ze Neron musial odlozyc te sprawe do czasu zakonczenia wznoszenia Zlotego Domu.

Cala ta awantura gleboko urazila dume Prokulusa, wiec sklonil ucha ku namowom Epikaris. Epikaris byla kobieta piekna i swietnie wyszkolona w sztuce milosci. O ile wiem, przed przystapieniem do spisku nie uprawiala innych sztuk. Wielu ludzi bylo zdumionych jej nieoczekiwana pasja polityczna, gdy zaczela namietnie agitowac za szybkim dzialaniem. Mowiono, ze Neron zakosztowawszy jej umiejetnosci, wyrazal sie o nich w sposob niepochlebny. Epikaris nie mogla mu tego darowac i przysiegla zemste. Miala dosc zwlekania spiskowcow i zazadala od Prokulusa, aby rozpoczal akcje przez wyprawienie floty do Ostii. Prokulus wpadl na lepszy pomysl. Wprawdzie Epikaris nie zdradzila mu nazwisk spiskowcow, wiec nie znal zasiegu spisku, ale doszedl do wniosku, ze pierwszy donos ma najwieksza wartosc.

Pospieszyl wiec do Rzymu, prosto do Nerona, aby wydac mu wszystko, o czym wiedzial. A ze wiedzial niewiele, zas proznosc i pycha oraz przekonanie o milosci ludu Nerona byly gleboko zakorzenione, przeto poczatkowo cesarz wcale nie zwracal uwagi na jego gadanie. Tylko na wszelki wypadek kazal aresztowac Epikaris i polecil Tygellinowi, aby przesluchal ja na torturach. Sztuke torturowania Tygellin opanowal w stopniu doskonalym, szczegolnie gdy w gre wchodzila piekna kobieta. Byl pederasta, wiec torturowanie niewiast sprawialo mu rozkosz.

Epikaris byla jednak twarda i wszystkiemu zaprzeczala. Opowiedziala natomiast pretorianom o nienaturalnych sklonnosciach Tygellina i jego zachowaniu przy torturach tak barwnie i z takimi szczegolami, ze stracil ochote na dalsze przesluchania i zawiesil sprawe. Epikaris byla juz tak okaleczona, ze nie mogla chodzic.

Po aresztowaniu Epikaris spiskowcy zaczeli sie spieszyc. Cale miasto ogarnelo przerazenie, bo w zwiazek zamieszanych bylo mnostwo ludzi, ktorzy teraz bali sie o wlasne zycie. Pewien oplacony przez Pizona centurion usilowal zamordowac Epikaris w wiezieniu. Nie wierzono, ze bedzie milczala. Zabojcy przeszkodzili trzymajacy warte pretorianie. Nader barwne opowiadania Epikaris o prywatnym zyciu Tygellina zjednaly jej wsrod pretorianow ogromna sympatie.

Nastepnego dnia przypadalo kwietniowe swieto na czesc Matki Ziemi, bogini Cerery. Uroczystosci, ktore uswietniaja zwykle wyscigi rydwanow, mialy sie odbyc w czesciowo juz zbudowanym nowym Cyrku Wielkim; to miejsce spiskowcy uznali za najlepsze do przeprowadzenia akcji. Dysponujac Zlotym Domem i olbrzymim ogrodem Neron rzadko bowiem bywal w miescie.

Spiskowcy postanowili, ze stana w cyrku mozliwie najblizej Nerona. Lateran, nieustraszony mezczyzna poteznej postury, w pewnej chwili mial pasc pod nogi Nerona, niby to blagajac go o laske, i obalic na ziemie. Gdy bezradny Neron bedzie wierzgal, pod pozorem niesienia pomocy rzuca sie na niego zaprzysiezeni trybunowie wojskowi i centurioni i zamorduja go.

Prawa zadania pierwszego ciosu zazadal dla siebie Flawiusz Scewinus. Jako krewny prefekta miasta (mojego bylego tescia) latwo mogl podejsc do Nerona. Opinie mial jednoznaczna: byl tak zdegenerowany rozpusta, ze nawet Neron nie mogl go o nic podejrzewac. Aby rzec prawde, byl niezrownowazony psychicznie i meczyly go przywidzenia. Nie chce znieslawiac przez to calej rodziny. W kazdym razie Flawiusz Scewinus wmawial wszystkim, ze w jakiejs prastarej swiatyni w Ferencjum znalazl sztylet bogini Fortuny. Sztylet ten zawsze nosil przy sobie. Przywidzenia i znaki wieszcze utwierdzily go w przekonaniu, ze ten sztylet jest gwarancja dokonania wielkich czynow. Ani przez chwile nie watpil, ze uda mu sie zadac pierwszy cios.

Pizon mial czekac przy swiatyni Cerery. Po zabojstwie Feniusz Rufus i inni spiskowcy powinni go stamtad zabrac i razem z Antonia zaprowadzic do obozu pretorianow. Nie przewidywano zadnych dzialan Tygellina po smierci Nerona. A przeciez byl to czlowiek, ktory potrafil dbac o swoje interesy! Zeby dogodzic ludowi, spiskowcy postanowili, ze po przejeciu wladzy skaza go na sciecie.

Plan byl genialnie sporzadzony i ze wszech miar znamienity. Jedynym bledem bylo to, ze sie nie udal.





KSIEGA PIATA

DENUNCJATOR





W wigilie swieta Cerery Flawiusz Scewinus po wyjsciu od Pizona udal sie do swojego domu i w ponurym nastroju zaczal dyktowac testament. Wyciagnal tez z pochwy ow slynny szylet; zauwazyl, ze jego miedziana klinga zasniedziala i jest zbyt tepa jak na swoje przeznaczenie. Polecil wyzwolencowi Milikusowi, zeby ja naostrzyl, przy czym poplatanymi slowami i gestami zadal takich gwarancji milczenia, ze go ogromnie zaniepokoil.Nastepnie Scewinus zarzadzil uroczysty obiad dla wszystkich domownikow i to szlochajac, to znow okazujac nadmierna wesolosc, wyzwolil wielu niewolnikow, a pozostalych bogato obdarowal. Po posilku zupelnie sie zalamal i zalewajac lzami kazal Milikusowi szykowac bandaze i leki tamujace uplyw krwi. To ostatecznie utwierdzilo Milikusa w przekonaniu, ze dzieje sie cos niedobrego. Zreszta na pewno wczesniej slyszal o spisku, choc przeciez nikt nie powinien o nim niczego wiedziec.

Milikus spytal zone o rade - co ma czynic? Zona z typowo babskim rozsadkiem przypomniala mu przyslowie, ze kto pierwszy dobiegnie do mlyna, ten pierwszy zmiele ziarno. Oswiadczyla, ze tak ona, jak wielu innych wyzwolencow i niewolnikow zauwazylo, ze zycie gospodarza wisi na wlosku. Nie wolno wiec - wywodzila - milczec. Milikus ma pelne prawo doniesc o wszystkim komu trzeba. Co tam wyrzuty sumienia! Nalezy ocalic zycie panu, splacic dlug wdziecznosci!

Poniewaz Scewinus cala noc popijal, Milikus nie mogl wyjsc z domu. Zreszta slynna z urody i lekkiego zycia Atria Gallia, zona Scewinusa, rozochocona uroczysta uczta, zazadala od Milikusa okreslonych uslug. Scewinus mial swoje rozrywki i wcale go zona nie obchodzila. Mysle, ze to zadanie Atrii, ktore zonie Milikusa moglo sie wcale nie podobac, w pewnej mierze tez wplynelo na decyzje o donosie. Pisze o tym, aby choc czesciowo usprawiedliwic malzonke wyzwolenca.

O swicie Milikus ze sztyletem, czyli dowodem rzeczowym za pazucha, udal sie do ogrodow Serwiliuszy. Przy bramie zatrzymali go wartownicy, ktorzy bez oporow przepuscili Epafrodyta. Kierownik bestiarium przyniosl Neronowi dwa piekne kociaki gepardow; cesarz chcial je podarowac malzonce konsula Westynusa, Statylii Mesalinie. Wowczas byl nia oczarowany i chcial, aby mogla w czasie uroczystosci ku czci Cerery popisywac sie slicznymi maskotkami. Epafrodyt zainteresowal sie awantura przy bramie i podszedl, zeby uspokoic wartownikow, ktorzy bili Milikusa, ten zas glosno wzywal na pomoc Nerona.

Chyba nigdy przedtem ani potem bogini Fortuna nie byla dla mnie tak laskawa jak wowczas! I nigdy tak namacalnie nie przekonalem sie, ze szlachetnosc moze byc nagradzana.

Epafrodyt znal Milikusa, wyzwolenca Flawiusza Scewinusa, a wiec krewnego Sabiny, i dlatego postanowil wyjasnic sprawe. Kiedy Milikus przedstawil caly problem, Epafrodyt natychmiast pojal jego wage. Pamietal o dlugu wdziecznosci w stosunku do mnie i od razu wyslal niewolnika, po czym kazal budzic Nerona i udal sie przed potezne loze cesarza, wiodac ze soba zarowno kocieta geparda, jak i Milikusa.

Niewolnik Epafrodyta wyrwal mnie ze snu. Z uwagi na przesady Klaudii nie zamierzalem brac udzialu w uroczystosciach Cerery, choc wlasciwie powinienem pokazac sie w gronie ekwitow i z kwiatem narcyza w reku uczestniczyc w tajnych obrzedach swieta matki ziemi. Wszak wszyscy wiedza, ze za posrednictwem wyzwolencow prowadze szeroko zakrojony handel zbozem. Urywane slowa niewolnika postawily mnie na rowne nogi. Narzucilem tylko oponcze na ramiona. Nie ogolony, bez sniadania, razem z niewolnikiem pobieglem co sil w nogach do ogrodow Serwiliuszy.

Ten bieg tak mnie zmeczyl, ze podjalem twarde postanowienie: jesli los mnie uratuje, wroce do systematycznych cwiczen w gimnazjonie i do jazdy konnej. Rownoczesnie dokonywalem pospiesznej analizy sytuacji i zastanawialem sie, kogo mam zadenuncjowac w tych okolicznosciach, aby bylo to dla mnie najkorzystniejsze.

Gdy wbieglem do palacu, Neron byl w paskudnym humorze, bo obudzono go za wczesnie, choc i tak musial juz wstawac w zwiazku ze swietem Cerery. Ziewajac pollezal w jedwabnej poscieli i bawil sie z gepardami, ale informacji przestraszonego i jakajacego sie wyzwolenca sluchal z nalezyta powaga. Poslal juz po Tygellina i kazal mu jeszcze raz przesluchac Epikaris. Pretorianie otrzymali tez rozkaz aresztowania Flawiusza Scewinusa i doprowadzenia go do Nerona, by wytlumaczyl swoje zachowanie. Milikus w kolko opowiadal o testamencie i bandazach; w pewnej chwili przypomnial sobie polecenie zony, aby doniesc, ze poprzedniego wieczoru Scewinus odbyl dluga rozmowe z Natalisem, zaufanym czlowiekiem Pizona. Neron niecierpliwie machnal reka:

-Niechaj rowniez Natalis przyjdzie wytlumaczyc sie przede mna, teraz juz musze zbierac sie na swieto Cerery.

Okazujac pozorna obojetnosc sprawdzil palcem ostrosc nowo oszlifowanego zasniedzialego sztyletu. Moze przez mgnienie oka zastanowil sie, co by czul, gdyby to ostrze znienacka wbito w jego piers? Dlatego spojrzal na mnie przychylnie, gdy zziajany, ocierajac pot z czola, oswiadczylem, ze mam mu cos niezmiernie waznego do powiedzenia na osobnosci.

Szybko zdradzilem caly plan spisku na jego zycie i bez wahania wymienilem nazwiska Pizona jako jego kierownika i Laterana jako wspolnika przestepstwa, ktory mial w cyrku przewrocic cesarza. Nic juz nie moglo ich ocalic. Caly czas czulem sie tak, jakbym siedzial na rozzarzonych weglach: zastanawialem sie, co moze jeszcze doniesc Epikaris, by uniknac ponownych tortur?

Gepardy przypomnialy mi jeszcze konsula Westynusa. Dobrze wiedzialem o zainteresowaniu Nerona jego piekna zona. W rzeczywistosci Westynus zywil glebokie przekonania republikanskie i w ogole nie uczestniczyl w spisku. Dopiero teraz Neron zrozumial powage sprawy. Spisek na jego zycie z udzialem pelniacego urzad konsula - to juz nie bagatela! Zagryzal wargi, a podbrodek zaczal mu dygotac, jak u zmartwionego dziecka. Taki byl przeciez pewny przychylnosci ludu!

Podalem tez nazwiska spiskowcow sposrod czlonkow senatu. Uczynilem to chetnie, bo w ten sposob moglem zrealizowac synowski obowiazek pomszczenia smierci ojca. Przeciez senat skazal go, nie silac sie nawet na glosowanie! A dalsza konsekwencja tego wyroku byla smierc Jukunda w walce z dzikimi zwierzetami na arenie cyrku. Uwazam, ze splacilem dlug senatorom - zreszta z punktu widzenia moich osobistych planow przerzedzenie ich szeregow bylo bardzo istotne.

Wymienilem tez nazwisko Seneki. Przeciez sam otwarcie przyznal, ze jego zycie jest zalezne od bezpieczenstwa Pizona! Ja pierwszy wazylem sie podac nazwisko tak wszechwladnego meza. Dodalem, ze Neron moze sie latwo upewnic, czy Seneka - mimo swej choroby i rzekomej niedoleznosci - przybyl do miasta na swieto Cerery, jak to obiecal sprzysiezonym. A przeciez wszyscy wiedzieli, ze sluzenie starym bogom uwazal wprawdzie za zabobon, ale uznawal jego polityczna celowosc.

Neron poczatkowo nie uwierzyl mi albo wspaniale udawal zdumienie i przerazenie taka zdradziecka bezczelnoscia starego mistrza, ktory tylko jemu zawdzieczal stanowisko i ogromny majatek. Seneka - wyrzekal - nie powinien czuc urazy do Nerona, przeciez sam zrezygnowal z urzedu! Cesarz uronil kilka lez i zrzucil gepardy na posadzke. Dopytywal sie, czemu spiskowcy go nienawidza, choc robil wszystko dla dobra senatu i narodu rzymskiego, poswiecil nawet swoje wygody, aby sprawiedliwie rzadzic, i dzwigal ogromny ciezar obowiazkow cesarza.

-Dlaczego mi nic nie powiedzieli? - skarzyl sie. - Wielokrotnie oswiadczalem, ze chetnie zrzekne sie wladzy, bylebym tylko mogl sie utrzymywac jako artysta gdziekolwiek na swiecie. Za co mnie nienawidza?!

Odpowiadanie nie mialo teraz sensu. Na szczescie przybyl wlasnie Tygellin i Flawiusz Scewinus. Powiedzieli, ze Epikaris oczekuje w lektyce w ogrodzie: po ciezkich torturach nie mogla chodzic.

Neron byl zdania, ze przede wszystkim nalezy zdobyc informacje o faktycznym zasiegu spisku i w tym celu chcial przesluchac jednoczesnie Flawiusza Scewinusa i Milikusa, mnie zas wyprosil. Wyszedlem chetnie, bo dzieki temu zyskiwalem okazje do rozmowy z Epikaris - chcialem ostrzec ja i poinformowac o zdradzie. Juz wychodzac zauwazylem, ze Neron wezwal osobista gwardie germanska i ze krzywo patrzyl na Tygellina. Widocznie przypomnial sobie o spisku Sejana - cesarz Tyberiusz popelnil wowczas ten blad, ze zbytnio ufal prefektowi pretorian. Od owego czasu datuje sie zwyczaj wyznaczania na to stanowisko dwoch ludzi, aby sie nawzajem pilnowali. Tak tez uczynil Neron, powolujac Feniusza Rufusa jako rownorzednego partnera Tygellina. Pomylil sie tylko co do czlowieka. Nie zamierzalem jednak wydac Feniusza Rufusa, mego przyjaciela. Przeciwnie, postanowilem zrobic wszystko, aby nikt bodaj przez przypadek nie wymienil jego nazwiska. To tez byl powod, dla ktorego pragnalem rozmowy z Epikaris.

Lektyka ze starannie opuszczonymi i zaciagnietymi zaslonami stala na ziemi, tragarze wyciagneli sie na murawie, a dwaj wartownicy klnac bronili mi dostepu do wiezniarki. Pieniadze zrobily swoje - odeszli, a ja odsunalem zaslony lektyki.

-Epikaris! - powiedzialem szeptem. - Jestem przyjacielem. Mam do ciebie wazna sprawe!

Nikt nie odpowiadal. Dopiero wowczas zauwazylem zakrwawiony bandaz, zaciagniety na jej szyi; drugi jego koniec zadzierzgniety byl na poprzeczce lektyki. Musiala rzucic sie calym ciezarem ciala i w ten sposob udusila sie. Widocznie bala sie, ze wycienczona torturami nie wytrzyma nowych przesluchan. Upewnilem sie, ze nie zyje i zaalarmowalem wartownikow. Podziwialem szlachetny gest tej kobiety w ostatnich chwilach jej zycia, ktore bylo dalekie od niewinnosci. Popelniajac samobojstwo nie wydala nikogo, a mnie zostawila wolna reke.

Wartownicy przerazili sie czekajacej ich kary za niedopatrzenie. Ale na nic nie bylo juz czasu. Neron zaczal dzialac i nie chcial zajmowac sie drobiazgami. Samobojstwo Epikaris potwierdzilo dobitnie fakt istnienia sprzysiezenia i udzialu w nim floty.

Co do mnie - gdy zobaczylem poszarpane piersi Epikaris i jej zgruchotane konczyny, to wymiotowalem obok lektyki, chociaz nic tego ranka nie jadlem. Nie wiem, czy byla to reakcja na przerazenie, jakie mna zawladnelo, czy tez skutek podziwu dla jej mestwa; smierc tej szlachetnej kobiety pozwolila mi przeciez zdobyc kluczowa pozycje w ujawnianiu spisku.

Przez wdziecznosc pochowalem Epikaris na wlasny koszt. Jej starzy przyjaciele nie mogli oddac jej tej przyslugi, jako ze sami wymagali pochowku. Na grobie kazalem postawic marmurowy pomnik i wyryc epitafium: "Slawa wiernej mistrzyni sztuki Epikaris - wdzieczni ekwici Rzymu".

Uwazalem, ze moge pozwolic sobie na taki dwuznacznik w stosunku do ekwitow. Zawdzieczali jej zycie, a i jej sztuka wielu przyniosla zadowolenie. Nikt jednak nie usilowal uczcic jej pamieci chocby najmniejsza ofiara, a przeciez stan rycerski byl liczniejszy niz senat, zamieszany w sprzysiezenie. Tylko niewielu senatorow nie wiedzialo o spisku i nie zabiegalo o przyjazn Pizona.

W czasie przesluchiwania przez Nerona Scewinus odzyskal panowanie nad soba, przemawial odwaznie i patrzac cesarzowi w oczy przekonywal go o swej niewinnosci.

-Ten sztylet - mowil lekcewazaco Scewinus - zawsze uwazalem za przedmiot swiety, odziedziczony po praojcach, i przechowywalem w sypialni. Ukradl mi go ten podly niewolnik, ktory zniewazyl moje loze i boi sie kary. A testament, jak kazdy rozsadny czlowiek, sporzadzalem czesto, gdy tylko zmienialy sie okolicznosci. Wiele razy w zyciu wyzwalalem niewolnikow - sam Milikus jest tego dowodem - i rozdawalem im dary. Wczoraj wieczorem bylem hojniejszy niz zazwyczaj, bo sobie niezle popilem i przestalem wierzyc, ze przy moich dlugach egzekutorzy testamentu zdolaja zrealizowac zawarte w nim legaty, wiec wyplacilem je awansem. Gadanina o bandazach jest wierutna bzdura i wymyslem Milikusa. To ja jestem oskarzycielem a nie on. Przesluchaj porzadnie moja zone, a zrozumiesz, dlaczego ten przeklety niewolnik sie mnie boi! Nie chcialem wczesniej ujawniac hanby mego loza. Skoro jednak sprawy zaszly tak daleko, ze mnie sie bezpodstawnie oskarza o udzial w spisku na twoje zycie, to najwyzszy czas, abym wyjawil prawde!

Popelnil blad, mowiac o swoich dlugach. Neron zupelnie slusznie wywnioskowal, ze jako bankrut nie mial nic do stracenia i mogl wszystko stawiac na jedna karte. Dlatego osobno wypytywal Scewinusa i Natalisa, o czym tak dlugo rozmawiali poprzedniego wieczora. Oczywiscie platali sie w zeznaniach, poniewaz wczesniej ich nie uzgodnili.

Tygellin kazal pokazac im zelazne kolnierze na szyje, stalowe szczeki i inne narzedzia tortur. Niepotrzebna byla proba ich uzycia. Pierwszy zalamal sie Natalis, ktory mial wiecej informacji o sprzysiezeniu i sadzil, ze cos zyska, jesli sie przyzna dobrowolnie. To wlasnie on wydal kochanego Pizona i kilku innych; oczywiscie wspomnial tez, ze mial kontakty z Seneka. Moge dziekowac Fortunie, ze pierwszy zdazylem wymienic to nazwisko.

Kiedy Scewinus uslyszal jego zeznania, stracil resztki plonnych nadziei i miedzy innymi wydal Senecje, Lukana, Petroniusza i niestety rowniez mnie. Latwo mi przyszlo zapewnienie, ze poprzedniego dnia tylko dlatego uczestniczylem w zebraniu, udajac poparcie dla Pizona, aby sie upewnic co do sprzysiezenia i moc ocalic zycie cesarza. Z ostroznosci nie wpraszalem sie do uczestniczenia w zbiorkach funduszy na oplacenie poparcia pretorianow. Neron, ktory stale cierpial na pustki w kasie, byl zachwycony, gdy przejal zebrane pieniadze - trzydziesci milionow sestercji! Jeszcze lepiej oblowil sie na konfiskacie majatku spiskowcow. Sami tylko Seneka i Pallas warci wszak byli co najmniej tysiac milionow sestercji.

Pallas napisal ze swej wiejskiej posiadlosci do Pizona karteczke, w ktorej dziekowal za zaproszenie, przepraszal, ze nie moze przybyc i oswiadczal, ze myslami bedzie z nim. Ten formalny, podyktowany uprzejmoscia list, wystarczyl do skazania go na kare smierci. Oczywiscie nie wszyscy mysleli, ze byl niewinny, ale zawistni ludzie znalezli nowa wode na swoj mlyn: mogli oskarzac Nerona o wydawanie wyrokow bez wystarczajacych dowodow winy.

A przeciez Neron dzialal w sytuacji przymusowej! Uzyskal zgode senatu na ogloszenie stanu wyjatkowego., wiec mial wszelkie pelnomocnictwa! I nikt nie moze go oskarzac o naduzywanie tych pelnomocnictw. Przeciwnie - rozsadni obywatele uwazali, ze skoro wreszcie zyskal znakomita okazje do przytemperowania wygorowanych ambicji senatu i stanu rycerskiego, to dziala zbyt lagodnie.

Cesarz wszakze nie dazyl do przewrotu politycznego, bo obawial sie, ze przeszkodziloby mu to w systematycznych cwiczeniach glosu przed wystepami w Grecji, kolebce wszystkich sztuk. Totez zadbal, by nie poinformowano ludu, jak szeroki zakres mialo sprzysiezenie i jak bardzo nienawidzila go arystokracja. Gdyby tego nie zrobil, wowczas musialby szukac ukrytych zrodel spisku. A przeciez przez cale zycie Neron unikal wszelkiej analizy. Nie cierpial dociekan.

Doszedl do wniosku, ze dla rozproszenia poglosek najlepiej bedzie zawrzec - chocby na jakis czas - zwiazek malzenski ze Statilia Mesalina, ktora przeciez wywodzila sie z rodu Juliuszow. W porownaniu z Poppea mogla sie szczycic znacznie lepszym urodzeniem, no i byla czarujaca kobieta. Zarowno ona, jak i Neron byli mi bardzo wdzieczni za dostarczenie pretekstu do usuniecia w ciagu jednego dnia jej owczesnego meza, Westynusa. Neron od dawna okazywal zainteresowanie Statilia, ale ona sama sadzila, ze w porownaniu z Antonia nie ma zadnych szans. Cale miasto wiedzialo, ze ze wzgledow politycznych Neron uderza w konkury do Antonii. Kazdy myslacy czlowiek uwazal, ze z czasem Antonia zgodzi sie na to malzenstwo, a jej poczatkowe wzbranianie sie tlumaczono wzgledami przyzwoitosci.

Kiedy Neron uprzytomnil sobie brzemiennosc skutkow ujawnienia spisku, chcial odwolac obchody swieta Cerery. Tygellin i ja zdolalismy go przekonac, ze byloby to niemadre. Przeciez gdy ludzie zgromadza sie w Cyrku Wielkim, aby ogladac wyscigi, latwo uda sie zajac flote Ostii. Bez zwrocenia niczyjej uwagi bedzie tez mozna obserwowac wmieszanych w spisek senatorow i ekwitow, zanim zdaza uciec z miasta pod oslona ktoregos legionu. Neron kazal wyslac do kolegium kaplanskiego i do cyrku wiadomosc, ze nie wezmie udzialu w obrzedach i wyscigach z uwagi na chwilowe zle samopoczucie. Obiecywal jednak, ze pozniej wynagrodzi to ludowi, ktory z pewnoscia bedzie bardzo rozczarowany, ze nie ujrzy jego niezrownanego rydwanu.

Wydano rozkaz natychmiastowego aresztowania Pizona. W tym czasie Pizon udal sie w otoczeniu licznej swity przed swiatynie Cerery, gdzie dowiedzial sie o donosie Milikusa i o zatrzymaniu Scewinusa i Natalisa. Szybko wrocil do domu, choc najodwazniejsi towarzysze proponowali, aby ruszyl z pieniedzmi do obozu pretorianow albo stanal na Forum i przemowil do narodu.

Szybkie dzialanie byc moze przechyliloby wage Fortuny na jego strone. W obozie pretorianow znajdowal sie Feniusz Rufus - Tygellin byl w miescie - a takze wielu trybunow wojskowych i centurionow, bedacych czlonkami sprzysiezenia. Chocby nawet zolnierze i lud zawiedli, to przynajmniej zginalby z honorem. Dowiodlby, ze jest godny dziedzictwa przodkow, a w oczach przyszlych pokolen zyskalby miano bojownika o wolnosc. Lecz Pizon nie dorosl do pozycji, na ktora go wysuwano. Przez jakis czas krecil sie niezdecydowanie, az wrocil do domu.

Stwierdziwszy jego bezradnosc, spiskowcy rozbiegli sie w rozne strony, usilujac ratowac, co bylo jeszcze mozliwe do uratowania.

Z rozkazem aresztowania Pizona Neron na wszelki wypadek wyslal oddzial mlodych pretorianow. Mial powody, aby nie ufac starym wygom, ktorzy pragnac wyrwac sie spod srogiej komendy Tygellina zwiazali sie ze sprzysiezeniem. Zolnierze weszli do domu w chwili, gdy Pizon juz przecial sobie tetnice na rekach. Znaleziono przy nim swiezo napisany testament, w ktorym dla ocalenia zonie majatku ponizal sie i schlebial Neronowi.

Dom Laterana byl jedynym, w ktorym stawiono opor. Ujeto urzedujacego konsula, po czym zaciagnieto go i stracono na miejscu kazni niewolnikow. Dowodzacy egzekucja trybun wojskowy Statius tak sie spieszyl ze scieciem mu glowy, ze zranil sie w reke. Bal sie, ze Lateran go zdradzi, bo takze nalezal do spisku. Lateran jednak nie zdradzil.

Wszyscy inni mowili chetnie i przed smiercia denuncjowali innych. Poeta Lukan wydal nawet swoja matke, a Uniusz Gallio, moj dowodca w Koryncie, swego brata Seneke. Na posiedzeniu senatu otwarcie oskarzono Galliona o bratobojstwo i twierdzono, ze byl zamieszany w spisek bardziej niz Seneka. Neron jednak tego nie sluchal. Matke Lukana rowniez zostawil w spokoju i w ogole jej nie przesladowal, choc ona slawila swego syna-poete i zlosliwie przezywala Nerona bezwstydnym grajkiem na cytrze.

W Prenescie wybuchly- walki zbrojne, poniewaz szkola gladiatorow zbuntowala sie. Przede wszystkim zamordowali swego naczelnika, ktory ich zachecal do spisku. Nastepnie ograbili miasto i zydowskie sklepy, podpalili domy, mordowali mezczyzn, a kobiety gwalcili. Pogloski o rozmiarze przestepstw i liczebnosci band dochodzily az do Rzymu. Na bazarach i w halach targowych przypominano sobie powstanie Spar-takusa. Wielu prostych ludzi pakowalo dobytek i ze strachem szykowalo sie do opuszczenia miasta. Sytuacje w Prenescie opanowano w ciagu jednego dnia, ale z powodu buntu gladiatorow rozciagnieto poszukiwanie spiskowcow na inne miasta italskie. Donosicieli nie brakowalo. Niekiedy ogrod Serwiliuszow przepelniony byl wiezniami, ktorych przed kaznia trzeba bylo przesluchac.

Za dlugo trzeba by wymieniac imiona znamienitych osob, ktore scieto lub ktore popelnily samobojstwo. Neron okazal laske pewnej ograniczonej liczbie skazanych. Byl jednak tylko czlowiekiem i trudno od niego wymagac, by przesluchujac oskarzonych zapomnial o przezytych upokorzeniach, pogardzie czy stalym braku pieniedzy.

Wprawdzie ozenil sie ze Statilia Mesalina, ale stale pamietal o Poppei i korzystajac z okazji zeslal na wygnanie Rufriusza Kryspina tylko dlatego, ze byl poprzednim malzonkiem Poppei. Chlopca, ktory sie urodzil z tego zwiazku, Neron w ogole nie cierpial i juz dawno w czasie jakiejs wioslarskiej wycieczki kazal utopic, bo malec z glupoty przechwalal sie, ze bedzie dziedzicem Nerona i cesarzem.

Miasto pelne bylo trupow. Z ludzi najodwazniejszych wymienie tylko trybuna wojskowego Rubriusza Flawusa. Kiedy Neron zapytal, czy zapomnial o przysiedze zolnierskiej, Rubriusz z cala szczeroscia odpowiedzial:

-Nie bylo wierniej szego nade mnie zolnierza, dopoki godzien byles milosci. Znienawidzilem cie od czasu, gdy stales sie morderca wlasnej matki i zony i zaczales wystepowac jako woznica, blazen i podpalacz!

Rozwscieczony Neron rozkazal pewnemu podniesionemu do stanowiska centuriona Nigeryczykowi, aby wyprowadzil Rubriusza na najblizsze pole i scial. Spelniajac rozkaz Murzyn kazal szybko wykopac dol. Flawus oszacowal, ze jest zbyt plytki i zawolal do rozbawionych zolnierzy, ze ten czarnuch nie potrafi wykopac przepisowego grobu. Centurion byl ogromnie przejety wysokim pochodzeniem skazanca, wiec rece mu dygotaly i nie mogl zgiac mu karku. Dopiero za drugim ciosem odcial glowe od tulowia.

Feniusz Rufus stosunkowo dlugo zachowal sie przy zyciu. W koncu jednak przesluchiwanych zaczelo draznic, ze ich oskarza jako urzedujacy pretor. Zadenuncjowano go i to tak wielostronnie, ze Neron musial uwierzyc w jego wine, chociaz Rufus, aby odsunac od siebie podejrzenia, okazywal wielka surowosc. Na rozkaz Nerona obalil go i zwiazal na ziemi pewien poteznie zbudowany zolnierz w trakcie przesluchania. Stracil zycie ku memu ogromnemu zalowi, by bylismy przyjaciolmi. Po jego smierci naczelnikiem magazynow zbozowych zostal pewien czlek zadufany w sobie i straszliwy samolub. Wina Rufusa byla tylko jego wlasna slabosc, bo nie wykorzystal doskonalej okazji do wlaczenia sie w bieg wydarzen. A rzecz miala sie tak. Seneka rzeczywiscie przybyl na uroczystosc Cerery do miasta; informacje o wykryciu spisku dotarly do niego, gdy znajdowal sie o cwierc stai od swojego domu. Neron wyslal trybuna Gawiusza Sylwana ze swojej gwardii osobistej, aby spytal Seneke, co ma do powiedzenia na swoja obrone w zwiazku z zeznaniem Natalisa. Pod wieczor Sylwanus kazal otoczyc dom, a sam wszedl do srodka. Seneka w nastroju przygnebienia siadal wlasnie do stolu wraz z zona Paulina i kilkoma przyjaciolmi.

Filozof nie przerwal posilku i powiedzial od niechcenia, ze Natalis odwiedzil go, przyslany przez Pizona, aby zlozyc wyrazy ubolewania, iz Seneka nie przyjal zaproszenia Pizona. On, Seneka, odrzucil to zaproszenie, powolujac sie na zly stan zdrowia, ale w rzeczywistosci uznal, ze nie ma powodu, aby popierac kogokolwiek nie baczac na wlasne przywileje. Ta odpowiedz musiala wystarczyc Sylwanowi.

Neron wysluchal jej i zapytal Sylwana, czy Seneka nie zamierza pozegnac sie z tym swiatem. Trybun przyznal, ze nie dostrzegl zadnych oznak strachu filozofa. Neron kazal mu powtornie zlozyc wizyte u Seneki i zawiadomic go, ze musi umrzec. Wydanie tego rozkazu nie przyszlo latwo cesarzowi. Dla jego reputacji lepiej by bylo, aby jego byly nauczyciel sam cicho rozstal sie z zyciem w imie starej przyjazni.

Jak dalece ciagle jeszcze los Nerona nie byl pewny, o tym swiadczy fakt, ze po otrzymaniu tego rozkazu Sylwan udal sie do obozu pretorianow, aby poradzic sie Feniusza Rufusa, czy ma ow rozkaz wykonac. Sylwan zreszta takze nalezal do spisku. Rufus wiec mial okazje obwolania Seneki cesarzem - mogl obdarowac pretorianow pieniedzmi i wzniecic zbrojne powstanie, skoro z uwagi na swoje stanowisko sam nie chcial zamordowac Nerona.

Juz po wszystkim zastanawialem sie nad mozliwosciami takiego rozwiazania. Raczej watpliwe, aby pretorianie byli zainteresowani wymienieniem grajka na cytrze na filozofa. Ale szczerze nienawidzili Tygellina za wprowadzenie rygoru i dyscypliny - sadze, ze byliby gotowi podjac dzialania zmierzajace do jego obalenia. Wiedzieli takze o olbrzymim majatku Seneki, wiec mogli sie spodziewac wspanialej gratyfikacji.

Rufus mial zreszta osobisty powod do popierania Seneki. Otoz byl z pochodzenia Zydem z Jeruzalem, choc probowal utrzymywac to w tajemnicy z uwagi na zajmowanie wysokiego stanowiska panstwowego. Jego ojciec byl wyzwolencem, ktory swego czasu prowadzil handel zbozem w Cerei. Rufus przeniosl sie do Rzymu i przez adopcje - oczywiscie za wysoka oplata - wszedl do rodu Feniuszy. Otrzymal wszechstronne wyksztalcenie prawnicze i dzieki swym zdolnosciom i glowie do interesow osiagnal wielkie sukcesy.

Nie wiem, dlaczego jego ojciec, Szymon, chcial, aby stal sie Rzymianinem, za to wiem z cala pewnoscia, ze Feniusz Rufus czul sympatie do chrzescijan. Kiedys moj ojciec opowiedzial mi, ze ojciec Rufusa pomagal niesc krzyz Jezusowi Nazarejskiemu na wzgorze kazni w Jeruzalem. Nie zapamietalem dokladnie tego opowiadania, ale wsrod listow, jakie ojciec pisal w Jeruzalem pod wplywem oczarowania, znalazlem nazwisko Szymona z Cyreny. Doszedlem do wniosku, ze to ojciec dopomogl Rufusowi w adopcji i w ukryciu pochodzenia. Prawdopodobnie dlatego tak latwo zyskalem przyjazn Rufusa, gdy najbardziej jej potrzebowalem, rozpoczynajac handel zbozem.

Wyniesienie Seneki na cesarza przyniosloby chrzescijanom tak znaczne korzysci polityczne, ze warto bylo dla nich zrezygnowac z jakichs zasad. Przeciez chrzescijanie uzyskaliby wplyw na bieg historii! Nie zrobili niczego i w ciagu najblizszych lat ich nauki wygasna i ulegna zapomnieniu.

Z cala pewnoscia Feniusz Rufus stanal przed trudna decyzja. Nie potrafil dokonac wyboru. Moze wierzyl, ze nikt go nie zadenuncjuje? Kazal Sylwanowi wykonac rozkaz Nerona.

Na dobro Sylwana nalezy zapisac, ze nie osmielil sie sam wejsc do willi Seneki, tylko wyslal centuriona. Seneka tyle napisal o spokoju ducha w chwili nadchodzacej smierci, ze nie czuje sie na silach, aby przedstawic atmosfere ostatnich chwil jego zycia. Chociaz uwazam, ze nie powinien straszyc swojej mlodej zony, aby w ten sposob naklonic ja do wspolnego popelnienia samobojstwa.

Jego przyjaciele opowiadaja, ze najpierw pocieszal Pauline i zaklinal ja, aby nie pograzala sie w zalobie, tylko wypelniala tesknote wspomnieniami o Senece, ktory propagujac cnote sam wiodl zywot cnotliwy. A gdy juz rozczulil malzonke, wowczas zaczal przed nia roztaczac obrazy meczarni, jakim zostanie poddana, skoro dostanie sie pod wladze krwiozerczego Nerona. Wowczas Paulina zapewnila, ze woli raczej umrzec razem z mezem. Seneka rozlozyl rece:

-Przedstawilem ci alternatywe. Skoro sama uwazasz honorowa smierc za lepsze rozwiazanie, nie moge uznac twego wyboru za bledny. Wykazmy wiec oboje sile charakteru w chwili rozlaki!

Kazal centurionowi jednym ruchem przeciac tetnice im obojgu. Paulina jednak sie rozmyslila.

Neron nie mial nic przeciwko Paulinie. Polecil ja oszczedzic, aby uniknac zarzutu zbednej srogosci. Centurion musial byc posluszny poleceniu Seneki, lecz uderzyl w nadgarstek reki Pauliny bardzo delikatnie i nie uszkodzil sciegien ani tetnicy.

Ze wzgledu na wiek i utrzymywanie diety Seneka byl bardzo wychudzony i slaby, wiec krew splywala powoli. Zamiast pojsc do goracej kapieli, co przyspieszyloby jej uplyw, zaczal dyktowac sekretarzowi jakies poprawki do swoich dziel. Poniewaz przeszkadzaly mu szlochy Pauliny, zniecierpliwiony rozkazal jej wyjsc do drugiego pokoju. Nie chcial, zeby widok jego zmagania z cierpieniem oslabil jej sile charakteru. W drugim pokoju na rozkaz zolnierzy niewolnicy natychmiast zacisneli rany na nadgarstkach Pauliny i zatamowywali jej krew; nie wyrazala sprzeciwu. Tak wiec proznosc pisarza ocalila jej zycie.

Podobnie jak wielu stoikow, Seneka bal sie fizycznego bolu. Dlatego prosil osobistego lekarza o podanie mu trucizny. Moze chcial, aby potomni porownywali go do Sokratesa? Gdy juz podyktowal ostatnia poprawke, a centurion zaczal sie denerwowac, udal sie do goracej kapieli, a potem do domowej lazni, gdzie napuszczono tyle pary, ze szybko sie udusil. Jego cialo spalono w calkowitej tajemnicy i bez zadnych obrzedow - zgodnie z jego dawnym zyczeniem, aby przeksztalcic obowiazek w cnote. Obawiajac sie demonstracji Neron nie wyrazil zgody na uroczysty pochowek.

Paulina zyla jeszcze wiele lat. Stala sie przezroczysta jak cien i twierdzono, ze po kryjomu zostala chrzescijanka. Mowie, co slyszalem. Osobiscie nie mialem ochoty kontaktowac sie ze zbolala wdowa. Kazdy rozsadny zrozumie powod. Natomiast polecilem memu wyzwolencowi, aby zatroszczyl sie o wydanie zebranych dziel Seneki.

Moj przyjaciel, pisarz Petroniusz Arbiter, wslawil sie urzadzeniem przed smiercia niezrownanej uczty, w czasie ktorej zniszczono wszystkie drogocenne kolekcjonowane przez niego dziela sztuki, aby nie dostaly sie w spadku Neronowi. Neron szczegolnie ubolewal nad rozbiciem dwoch krysztalowych wazonow, ktorych bardzo zazdroscil Petroniuszowi.

Przez proznosc literacka Petroniusz sporzadzil w testamencie wykaz wszystkich przestepstw Nerona. Wymienial dokladnie miejsca, czas i osoby, azeby nie posadzono go, ze klamie. Oczywiscie nieco przesadzal. Odczytal ten testament przyjaciolom w trakcie owej slawnej uczty, wzbudzajac tym wieksza ich wesolosc, ze rownoczesnie zartobliwie ubolewal nad powolnym uplywem krwi z otwartych tetnic, co mialo byc spowodowane wewnetrznym wrzeniem. Kazal wielokrotnie zaciskac tetnice, aby - jak mowil - nacieszyc sie rowniez smiercia.

Ten testament polecil wyslac Neronowi. Bardzo zaluje, ze byl to jedyny egzemplarz tekstu. Uwazal, ze w ten sposob zachowal sie wobec Nerona jak prawdziwy przyjaciel. Petroniusz byl mezczyzna wytwornym, najwytworniejszym ze wszystkich, jakich znalem. A publikowal takie prostackie opowiadania!

Nie zaprosil mnie na swoja stype, ale nie mialem o to zalu. Kazal mi przeslac wiadomosc, ze rozumie moje postepowanie i prawdopodobnie sam by sie tez tak zachowal, gdyby mial po temu okazje. Oswiadczyl, ze chetnie by mnie zaprosil, lecz uznal, ze zle bym sie czul w towarzystwie jego przyjaciol. Przechowywalem ten wykwintny list i zawsze bede myslal o Petroniuszu jako o przyjacielu. Byl zreszta takze moim dluznikiem - wszak przejal styl pisania z moich zartobliwych opowiadan z Cylicji, jego pisarstwo stalo na bez porownaniu wyzszym poziomie, wiec w trosce o wlasna opinie zaniechalem dalszej pisaniny.

Po coz bym mial wyliczac wszystkie wyroki smierci i banicji w tym i nastepnym roku?! Stracilem tylu dobrych znajomych, szlachetnych przyjaciol i szanowanych mezow! Opowiem raczej o nagrodach, ktore po obaleniu spisku Neron rozdzielil wsrod zasluzonych. Pretorianie otrzymali te same dwa tysiace sestercji na glowe, ktore obiecali im sprzysiezeni. Ponadto podwyzszono im zold, przyznajac przydzial zboza, ktore dotychczas musieli kupowac po cenie rynkowej. Tygellin otrzymal medal za zaslugi, a na Palatynie wzniesiono jego pomnik.

Ja zas zwrocilem Neronowi uwage, ze w senacie zrobilo sie luzno, a i miejsce po moim ojcu wciaz pozostaje puste. Pilnie potrzebny byl ktos, kto w komisji do spraw Wschodu potrafilby zajac sie problematyka zydowska i znalezc zloty srodek miedzy przywilejami Zydow a wymogami panstwa - co dawniej robil wlasnie ojciec. Neron uwazal, ze powinien mianowac senatorami tych, ktorzy czynami udowodnili bezwzgledne oddanie cesarzowi - byloby to wyrazem politycznej dalekowzrocznosci. Dotychczas senat czesto w roznej formie przejawial brak zaufania do cesarza i byl istna wylegarnia idei republikanskich.

Nerona zdziwilo moje wystapienie. Uznal, ze czlowieka o tak kiepskiej jak moja reputacji nie moze mianowac czlonkiem senatu. Przeciez cenzorzy mogliby miec mu to za zle. Poza tym - powiedzial - po wykryciu sprzysiezenia na nieszczescie stracil zaufanie do wszystkich ludzi w ogole i nie wierzy juz nikomu, nawet mnie.

Z zapalem przemawialem w obronie wlasnej i udowadnialem, ze moje posiadlosci w Cerei i w Italii przynosza dochod, jakiego wymaga sie od senatora. Zlozylo sie poza tym tak szczesliwie, ze wlasnie w tym samym czasie w Brytanii zakonczono rozpatrywanie wniosku mojego ojca w sprawie spadku po matce Jukunda. U Brytow kobiety dziedzicza na tych samych prawach jak mezczyzni, a Lugunda pochodzila z moznego rodu i byla kaplanka zajecy.

Zarowno Lugunda, jak i jej rodzice i brat poniesli smierc w czasie powstania. Jukund byl ich jedynym spadkobierca, a rownoczesnie - jako adoptowany syn senatora - godnym zaufania Rzymianinem. Nowy krol Ikenow uznal jego roszczenia za prawnie uzasadnione i w ramach odszkodowan wojennych przyznal mu - oprocz ogromnych posiadlosci ziemskich rodziny Lugundy - wielkie pastwiska, lezace w krajach sasiednich, paskudnie wplatanych w powstanie. Przyznanie Jukundowi tych pastwisk nic nie kosztowalo krola Ikenow.

Bylem prawowitym spadkobierca Jukunda. Krol osobiscie napisal do mnie list, zawiadamiajac o spadku, i proszac abym w zamian postaral sie wplynac na Seneke i uzyskac obnizenie stopy podatkowej od dawno temu przyznanych Brytanii pozyczek. Bez tego niemozliwy bedzie rozwoj zycia gospodarczego w tym kraju.

Uprosilem Nerona o potwierdzenie przyznania mi tego spadku, bo w zasadzie mial prawo skonfiskowac go jako czesc majatku ojca - przestepcy. Ale po obaleniu sprzysiezenia Neron mial wrecz nadmiar pieniedzy i nie musial byc drobiazgowy. Chcac sie mu odwdzieczyc, ujawnilem ogromne lokaty finansowe Seneki w Brytanii; przy okazji doradzilem obnizenie stopy ich oprocentowania. Neron uwazal, ze oprocentowanie w ogole jest niegodne cesarza i dodatkowo zniosl w Brytanii podatki, aby przyspieszyc rozwoj zycia gospodarczego.

Wartosc brytyjskiego spadku nieprawdopodobnie wzrosla, poniewaz nie musialem placic zadnych podatkow. O wielkodusznej decyzji cesarza pierwszy donioslem krolowi Ikenow, co zapewnilo mi wielka slawe w Brytanii. Dzieki temu pozniej wybrano mnie do senackiej komisji problemow brytyjskich. Praca w tej komisji przyniosla bardzo duzo korzysci zarowno Brytom, jak i mnie osobiscie.

Do zajmowania sie moimi majetnosciami brytyjskimi postanowilem wyslac dwoch wyzwolencow, ktorzy dotychczas pracowali w Cerei. Postawilem przed nimi zadania rozwijania dochodowej uprawy roli na modle rzymska i hodowania na pastwiskach dobrego bydla rzeznego na potrzeby legionow. Wyzwolency bardzo wyrzekali na swoj los, obawiali sie bowiem brytyjskich mgiel, ciemnosci i mrozow. Twierdzili, ze w Brytanii nie mozna prowadzic madrej gospodarki rolnej. Ale ja sie uparlem. Posialem im dopiero co wydany przez Lucjusza Kolumelle podrecznik rolnika, cale dwanascie ksiag; zachecilem do dokladnego przestudiowania i zastosowania zasad osuszania ziemi, melioracji i zapobiegania chorobom bydla. Skoro zas wyzwolency przekonali sie, ze ulepszajac metody uprawy moga osiagnac znaczne zyski, nabrali odwagi i meznie ruszyli w droge, wyposazeni przeze mnie we wszelkie pelnomocnictwa. Obydwaj byli kawalerami: ludzi obarczonych rodzinami trudno byloby wyslac w nieznane do kraju barbarzyncow. Potem ozenili sie z Brytyjkami o dobrej reputacji i swietnie im sie wiodlo; obaj osiagneli najwyzsze godnosci w miescie Lugundanum, ktore kazalem zalozyc na pamiatke mojej brytyjskiej zony.

Prowadzone przez nich nowoczesne gospodarstwa rolne i hodowla bydla przynosila mi ogromne zyski az do czasu, gdy sasiedzi nie zaczeli sie od nich uczyc i ich nasladowac. Ale i pozniej dawaly dobre dochody, nawet po odliczeniu zyskow wyzwolencow. Zreszta nie sadze, aby mnie bardzo oszukiwali, choc w krotkim czasie obydwaj stali sie bogaci. Nauczylem ich brania przykladu ze mnie w sprawach handlowych. Na dluzsza mete uczciwosc, zdrowy rozum i umiar sa bardziej oplacalne niz krotkowzroczne, choc na oko zyskowne oszustwo.

W rezultacie tego wszystkiego gdy otrzymalem godnosc czlonka senatu, moglem powolywac sie na posiadanie majatkow ziemskich nie tylko w Italii, ale i w Brytanii. Zeby wyprobowac cierpliwosc senatu, a takze dla zrownowazenia mojej w nim pozycji, Neron mianowal senatorami rowniez kilka innych osob, ktorych reputacja nie byla lepsza od mojej. Musze przyznac, ze niewyraznie sie czulem, gdy po raz pierwszy uczestniczylem przed posiedzeniem senatu w skladaniu ofiar pod skrzydlami bogini Zwyciestwa. Po kilku tygodniach odwazylem sie i wystapilem z prostym przemowieniem. Przychylnosc ojcow senatorow bardzo mi pomogla przy wyborze do komisji - zawsze odczuwali niedobor specjalistow, ktorzy przedkladaliby obowiazki wobec ojczyzny nad wlasna wygode.

Tak wiec zostalem senatorem, jak sobie tego zyczyla Klaudia. W czasie glosowania wobec mnie nie wysuwano zadnych zarzutow jak tylko ten, ze nie osiagnalem przepisanego regulaminem wieku. Zarzut wywolal zreszta gromki smiech, bo bariere wieku lamano tak czesto, ze ten punkt regulaminu dawno stracil znaczenie. Oczywiscie wszyscy dobrze wiedzieli, co nalezy mi zarzucic, ale nikt sie na to nie odwazyl. Poniewaz moja kandydature zglosil sam Neron, przeto praktycznie rzecz biorac wybrano mnie niemal jednomyslnie. Nie zastanawialem sie, kto glosowal przeciwko, bo ktorys z nich podszedl do mnie po posiedzeniu i wyjasnil z usmiechem, ze troszczac sie o zachowanie rangi senatu jego czlonkowie chetnie nie przeglosowuja jednomyslnie mniej waznych wnioskow cesarza. Postanowilem dobrze zapamietac to pouczenie.

Chcialbym Ci zwrocic uwage, ze czlonek senatu stoi wyzej niz krol. Zapamietaj to sobie, moj chlopcze! W wielu krajach sojuszniczych tylko dlatego zachowalismy wladze krolow, ze inaczej musielibysmy wyniesc tych krolow do godnosci senatorow Rzymu! Mowie o tym, poniewaz nie bylem tego swiadomy, gdy zostalem czlonkiem senatu - dopiero pozniej powiedziano mi o tym, abym umial zachowywac tradycje i cenic wartosc wlasnej pozycji.

Prawda jest, ze za moich czasow senatorami zostawali ludzie o wiele mniej ode mnie warci. Dla utrzymania autorytetu i prestizu senatu zaczalem glosowac przeciwko ich mianowaniu. Chce Cie przekonac, ze czlonkiem senatu zostalem w sposob honorowy. Powodowany pycha nie poslalem ojcom senatu darow przed glosowaniem, chociaz ze wzgledu na Twoja przyszlosc koniecznie chcialem osiagnac te godnosc. Po skonczonym glosowaniu oczywiscie poslalem senatorom tradycyjne dary. Takze tym, ktorzy glosowali przeciwko mej kandydaturze. To posuniecie ulatwilo mi sytuacje i wzbudzilo szacunek.

Opowiadalem tak duzo o wszystkim, co sie wydarzylo w zwiazku z wykryciem sprzysiezenia Pizona wcale nie dlatego, zebym sie usprawiedliwial. Nie widze zadnych powodow po temu. Chcialem tylko wyrzucic z siebie wszystko az do bolesnego konca. Tak, zgadles, ze mysle o Antonii. Jeszcze teraz, po latach, lzy naplywaja mi do oczu, gdy mam zrelacjonowac jej los.

Zaraz po samobojstwie Pizona Neron nakazal postawic warte na Palatynie przy domu, ktory Antonia odziedziczyla po matce Klaudiusza. Wielu zdazylo juz doniesc, ze Antonia zobowiazala sie isc z pretendentem do obozu pretorianow. Rozeszla sie nawet absurdalna pogloska, ze po objeciu wladzy cesarskiej Pizon mial rozejsc sie z zona i ozenic z Antonia. Ja osobiscie wierzylem, ze znam sprawe lepiej. Choc mozliwe, ze Antonia - z milosci do mnie i dla zapewnienia tobie przyszlosci - doszla do wniosku, ze takie malzenstwo jest wskazane ze wzgledow politycznych. Mimo tego nie sadze, aby zgodzila sie wyjsc za kogos takiego jak Pizon. Przeciez stanowczo odmowila Neronowi, ktory byl znacznie lepiej urodzony. A coz dopiero mowic o polityce! Neron mial znacznie wiecej walorow polityka niz Pizon, ktory w krytycznym momencie wykazal wlasna nieudolnosc, a potem zademonstrowal, jak szybko degraduje sie czlowiek.

Jedna jedyna noc moglem jeszcze spedzic z Antonia. Ta noc kosztowala mnie milion sestercji - wartownicy bardzo obawiali sie Nerona i Tygellina. Zaplacilem z radoscia. Czymze sa pieniadze w porownaniu do milosci i namietnosci?! Oddalbym chetnie caly swoj majatek, gdybym mogl uratowac zycie Antonii! No, powiedzmy - duza czesc tego majatku. Lecz to bylo niemozliwe.

Owej smutnej i skwarnej nocy planowalismy, ze wszystko porzucimy i sprobujemy wspolnie uciekac do Indii. Prowadzilem z nimi interesy handlowe, ale lezaly zbyt daleko. Wiedzielismy, ze schwytaja nas po drodze. Rysy twarzy Antonii znal kazdy Rzymianin i mieszkaniec prowincji z jej posagow, a zadne przebranie nie moglo ukryc jej dostojenstwa.

Roniac czule lzy i bez konca sie obejmujac robilismy sobie plonne nadzieje. Antonia zapewniala, ze moze umrzec spokojnie, skoro raz w zyciu zakosztowala prawdziwej milosci. Wyznala, ze - gdyby los na to pozwolil - miala zamiar mnie poslubic po takiej czy innej smierci Klaudii. To zapewne bylo najwiekszym zaszczytem, jaki mnie spotkal w zyciu. Chyba nie popelniam bledu, opowiadajac Ci o tym. Czynie to nie z chelpliwosci, ale chce Ci udowodnic, ze Antonia naprawde mnie kochala.

Ostatniej nocy mowila bardzo duzo i szczerze. Wspominala dziecinstwo i swego wuja Sejana; jej zdaniem Sejan uczynilby Klaudiusza cesarzem, gdyby zdazyl zamordowac Tyberiusza i uzyskal poparcie senatu. Wowczas Rzym uniknalby hanby rzadow Gajusza Kaliguli. Los jednak chcial inaczej. Antonia przyznala, ze Klaudiusz chyba nie dojrzal do tego, aby stac sie wladca. Gral tylko w kosci, upijal sie i doprowadzal matke do ruiny. Antonia pamietala, ze jako mala dziewczynka musiala kupowac ojcu podle wino, a jedzenie dostawala z kuchni dla ubogich.

Dobrze wspominala obydwu swoich mezow. Lezac w moich ramionach oswiadczyla, ze moze mi wybaczyc wiele spraw, ktore dawniej ja bardzo razily. Ze skrucha przyznala, ze przyczynila sie do smierci swego pierwszego meza. Tak dlugo skarzyla sie na niego Klaudiuszowi, ze ten kazal go zamordowac, zeby okazac swa ojcowska milosc i uwolnic ja od obrzydlego malzonka.

Byla tez glowna sprawczynia smierci Sulli, bo zawierzajac dostojnemu imieniu, ktorego w rzeczywistosci nie byl godzien nosic, namowila go do skontaktowania sie z legionem znad Renu. Po tym wyznaniu oplotla moja szyje golymi ramionami, mowiac z chytrym usmiechem, ze nie zaluje niczego, takze smierci drugiego meza, bo inaczej musialaby nadal zyc na wygnaniu w dalekiej Massylii i nigdy by mnie nie spotkala i nie zaznala smaku prawdziwej milosci.

Aby udowodnic mi swoje calkowite zaufanie, odkryla przede mna wiele tajemnic politycznych, ktorych ujawnienie dzis jeszcze byloby przedwczesne. Ogromnie bowiem zmienily sie warunki pod panowaniem wladcy doswiadczonego i oszczednego. Nie przegadalismy jednak calej nocy. Smierc czekala juz za progiem, a ta swiadomosc nadawala smak krwi naszym pocalunkom i wyciskala palace lzy z roznamietnionych oczu. Taka noc przezywac moze czlowiek tylko raz w zyciu i nigdy jej nie zapomina. Po takim przezyciu wszelka przygoda i rozkosz nie maja juz znaczenia. Po Antonii nie pokochalem zadnej kobiety.

Kiedy niepowtarzalne chwile bezpowrotnie minely i zbyt szybko nadszedl swit, Antonia zaproponowala cos przedziwnego. Poczatkowo oslupialem. Potem, mimo wewnetrznego sprzeciwu, musialem przyznac, ze miala bardzo madry pomysl. Oboje wiedzielismy, ze juz wiecej nie bedziemy sie mogli spotykac. Smierc stala przed nia prawie namacalnie. Bogini Fortuna nie miala zadnych szans na jej ocalenie, wiec Antonia nie chciala przedluzac czasu oczekiwania. Zaproponowala, abym ja zadenuncjowal przed Neronem. Dla niej oznaczac to bedzie szybki wyrok, mnie uwolni od wszelkich podejrzen, a Tobie, synu, zagwarantuje przyszlosc. Okazala niewiescia slabosc i tkliwosc - jakby spelniajac nie zaspokojona potrzebe macierzynstwa nazywala Cie kilkakrotnie Antoniuszem i naszym synem. Antonia nigdy nie urodzila dziecka.

Juz sama mysl o denuncjacji napawala mnie wstretem. Antonia jednak ciagle wracala do tego. Zgodnie z rozsadkiem najlepiej bylo zebrac owoce ze sprawy, ktorej nie da sie uniknac. Zgodzilem sie spelnic jej prosbe.

Jeszcze na progu sypialni udzielila mi madrych rad: wymienila stare rody, z ktorymi, ciebie majac na widoku, powinienem nawiazac przyjazne kontakty. Wskazala takze na inne rodziny, w stosunku do ktorych musze zrobic wszystko co mozliwe, aby je odsunac od urzedow panstwowych albo doprowadzic do calkowitego wyniszczenia.

Z roziskrzonymi oczyma powtarzala, ze jesli zal jej bedzie umierac, to tylko dlatego, ze chcialaby w przyszlosci znalezc dla Ciebie odpowiednia kandydatke na zone. Niewiele takich jest w Rzymie. Powinienem - uwazala - wczesnie pomyslec o zrekowinach i wybrac wedle swego gustu dziewczynke dwunastoletnia. Ty jednak i tak moich madrych rad nie posluchasz!

Przyszli przestraszeni zolnierze z poleceniem pospiechu. Musielismy sie rozstac. Chcialem na wiecznosc zachowac w swej pamieci zaplakane, usmiechniete i cudowne w swym majestacie oblicze Antonii, na ktorym ta wyczerpujaca noc wycisnela swoje pietno. Przyszla mi do glowy znakomita mysl, ktora ulatwila mi wyjscie od niej, choc byly to najbardziej zalobne kroki w mym zyciu!

Nie chcialem wracac do domu, nie chcialem widziec ani Klaudii, ani nawet Ciebie, moj synu! Spedzilem wiele czasu, chodzac po ogrodach Palatynu. Oparlem sie o pien prastarej pinii - byl osmolony, ale drzewo zielenilo sie wykazujac zdumiewajaca zywotnosc. Spogladalem na wschod, zachod, polnoc i poludnie. Chocby to wszystko, doslownie wszystko bylo moje, oddalbym to za jeden jedyny pocalunek Antonii! Wszystkie perly Indii za biel jej ciala! Tak myslalem, bo milosc potrafi cudownie zaslepic czlowieka!

Przeciez Antonia byla ode mnie starsza. Jej najlepsze lata juz minely. Na subtelnej twarzy pozostaly slady doznan i cierpien. W pewnych miejscach moglaby byc pulchniejsza, ale szczuplosc ciala podkreslala arystokratyczna dystynkcje. Jej nozdrza, wibracja calego ciala w goraczce rozpalonego Rzymu byly najpiekniejsze, jakie kiedykolwiek widzialem. Ogarniety upojeniem milosnym patrzylem na lezace u mych stop Forum z jego prastarymi budowlami, a takze na nowy Rzym, dzwigajacy sie z ruin i popiolow - portyki Nerona i lsniace w promieniach switu budynki Zlotego Domu na stokach Eskwilinu. Wprawdzie nie myslalem wtedy o kupnie dzialek, ale przemknelo mi przez mysl, ze moj stary dom na Awentynie jest za ciasny i ze ze wzgledu na Ciebie musze postarac sie o nowe, dostojniejsze mieszkanie, mozliwie jak najblizej Zlotego Domu. Wlasnie w tamtej okolicy, w dolinie, ktora trzeba zabudowac, w poblizu podziemnej swiatyni Mitry jest podobno dzialka do sprzedania.

Przyslonilem reka oczy, aby zgodnie ze zwyczajem przodkow z lotu ptakow wywrozyc twoja przyszlosc. Nagle slonce schowalo sie za chmury, a od wschodu przeciela niebo slaba blyskawica. Na niespodziewany odglos grzmotu, ktory sie przeniosl nad miastem, golebie z Kapitolu wzbily sie do nieba. Hen w dole, oslaniajac rekami oczy, wpatrywali sie we wschodnia strone nieba kupcy - chcieli ocenic pogode, czy warto wykladac towary. Gdyby przyszla burza, trzeba by je chowac. Wygladali jak male pelzajace robaki. Chmura jednak rozeszla sie rownie szybko, jak sie pojawila i znowu slonce ostro swiecilo mi w oczy. Wtedy nie umialem tego znaku wyjasnic. Dopiero pozniej zrozumialem, co oznaczal.

Odwrocilem sie i powoli jalem schodzic z Palatynu. Przechodzac kolo Zlotego Domu sprobuje porozmawiac z Neronem. Jesli mam doniesc na Antonie, to musze sie spieszyc, aby nikt mnie nie ubiegl. Parsknalem smiechem, zastanawiajac sie nad absurdem zycia i tak idac, raz smialem sie, to znow szlochalem na zmiane, jak czlowiek w transie.

Mundus absurdus. Swiat jest glupi - powtorzylem glosno, jakbym odkryl nieslychana madrosc. Zreszta wowczas wydawalo mi sie to nadzwyczaj madre, chociaz pozniej, kiedy sie uspokoilem, doszedlem do lepszych okreslen.

Ochlonalem, gdy w sali przyjec u Nerona witalem sie z czekajacymi na poranna audiencje goscmi. Wszyscy zamiast ludzkich twarzy mieli zwierzece pyski. Ten widok przerazil mnie! Przecieralem reka oczy, ale zludzenie nie ustepowalo. W zdobionej koscia sloniowa srebrzystej sali, ktorej posadzke stanowi wspaniala mozaika z wyobrazeniem uczty bogow, zebral sie ogromny tlum, by cierpliwie chocby do poludnia oczekiwac, ze Neron bodaj rzuci na nich okiem. Na tlum ten skladaly sie wszelkiego rodzaju zwierzeta: wielblady, jeze, byki i swinie. Powitalem Tygellina - tak wyraznie widzialem go jako wychudzonego tygrysa, ze musialem reka zdusic smiech, ktory we mnie wzbieral.

To dziwne zludzenie wzrokowe, wywolane chyba brakiem snu, wyczerpaniem i napieciem, minelo, gdy znalazlem sie przed obliczem Nerona. Przyjal mnie poza kolejnoscia, gdyz oznajmilem, ze mam mu cos waznego do powiedzenia. Byl jeszcze w sypialni; za partnerke mial Akte. Oznaczalo to, ze znuzyly go juz dewiacje i chce wrocic do naturalnych ludzkich obyczajow.

Neron wygladal nie jak zwierzoksztaltny potwor, ale jak zwykly, zmeczony ciagla podejrzliwoscia czlowiek, a raczej jak rozpieszczone i nadmiernie otyle dziecko, ktore nie rozumie, co zlego zrobilo. Przeciez zawsze mial dobre zamiary, no i spiewal znakomicie, najlepiej ze wszystkich wspolczesnych. Swiecie w to wierzyl, a jak bylo naprawde, nie potrafie powiedziec, jestem raczej niemuzykalny.

Oczywiscie, wygrywal konkursy spiewacze, ale przeciez jego pozycja musiala wplywac na ich wyniki. Wiem, ze pewnego razu, kiedy mial chrype, przekupywal swych konkurentow i szkalowal tych, ktorzy nie dali sie przekupic. Ale wszyscy spiewacy, szczegolnie tenorzy, sa ludzmi proznymi. Przy tym dodam, ze Neron nie przesladowal uczestnikow konkursu ani nie staral sie im szkodzic. Nigdy tez nie przekupywal sedziow. Czesto sam organizowal takie konkursy i zawsze, uczestniczac w nich, pocil sie ze strachu i wycieral wilgotne dlonie, zeby moc utrzymac cytre. Kiedys zreszta wypadla mu z rak, na szczescie sedziowie tego nie zauwazyli. Przed ocena sedziowska Neron bal sie i goraczkowal, jak kazdy nowicjusz. Odzyskiwal spokoj dopiero po wejsciu na estrade, gdyz zupelnie zapamietywal sie w spiewie.

Moj przyjaciel Petroniusz byl zdania, ze Neron ma prawo do dumy ze swego glosu. Ufam tej ocenie, bo Petroniusz byl nie tylko pisarzem - swietnie sobie radzil i odnosil sukcesy jako prokonsul Bitynii. Skoro zas samemu sobie i wszystkim innym udowodnil wlasne zdolnosci polityczne, odszedl od polityki i powrocil do Rzymu, gdzie zajmowal sie tylko sztuka.

Niech sie stanie, co sie stac musi! Wszedlem do sypialni Nerona, ktory wlasnie odbywal codzienne poranne cwiczenia glosu. Co chwila plukal gardlo. Unikal jedzenia owocow, bo jeden z lekarzy ostrzegal, ze ich sok zle wplywa na rozwoj strun glosowych. Ja tam uwazam, ze zjedzenie codziennie rano jablka lub kisci winogron oraz odrobiny zwyklego chleba na miodzie dobrze wplywa na trawienie. To jest istotne dla kazdego, kto dozyl juz pewnego wieku i wiedzie luksusowe zycie.

Gdy drzacym glosem wyjakalem imie Antonii, Neron wlasnie plukal gardlo. Zakrztusil sie i rozkaszlal, az Akte musiala bic go po plecach. Kazal jej wyjsc z pokoju.

-Co mowisz o Antonii, przeklety zdrajco? - zapytal po jej wyjsciu, odzyskawszy glos.

Caly rozdygotany wyznalem, ze dotad tailem przed nim udzial Antonii w spisku. Czynilem to przez szacunek dla jej ojca, cesarza Klaudiusza, ktory swego czasu byl mi zyczliwy i nadal imie Lauzusa. Jednak sumienie mnie dreczy i nie moge juz dluzej milczec, bo na sercu mi lezy bezpieczenstwo cesarza.

Padlem na kolana i opowiedzialem, ze pod oslona nocy Antonia wielokrotnie zapraszala mnie do siebie i - obiecujac wysokie nagrody i stanowiska - zachecala, abym przylaczyl sie do tajnego sprzysiezenia. Uwazala, ze skoro jestem bliskim przyjacielem Nerona, to mam wspaniale mozliwosci zamordowania go sztyletem albo trucizna.

Bylem bardziej rozpalony niz posadzka w lazni parowej. Jednym tchem dodalem, ze Antonia obiecala zaraz po zamachu poslubic Pizona. Ta nonsensowna pogloska kursowala po Rzymie, a wiedzialem, ze gleboko dotknie Nerona. Przeciez odrzucila jego oswiadczyny!

Neron nadal mi nie wierzyl. Nie miescilo mu sie w glowie, zeby tak wysoko urodzona kobieta jak Antonia zawierzyla mnie, ktory nie mialem zadnego znaczenia.

Kazal mnie bezzwlocznie zatrzymac i pod straza centuriona zamknac w wykanczanej wlasnie sali, gdzie pewien slynny rzemieslnik wykonywal wspaniale malowidlo, przedstawiajace pojedynek Achillesa i Hektora pod murami Troi. Neron wywodzil sie z rodu Juliuszow, wiec dbal o podtrzymywanie mitu, ze rod ten zapoczatkowal nielegalny zwiazek trojanskiego Eneasza z boginia Wenus. Dlatego tez nie czcil Wulkana, meza Wenus i zawsze wyrazal sie o nim obrazliwie. Cech kowali bardzo nad tym ubolewal.

Zapach farby w sali draznil mnie nie mniej niz zachowanie zarozumialego artysty. Nie pozwalal mi nawet polglosem rozmawiac z wartownikiem, poniewaz jakoby przeszkadzalo mu to w pracy. Bylem tez urazony, bo Neron nie wyznaczyl do strazowania przy mnie trybuna wojskowego i musialo mi wystarczyc towarzystwo centuriona. Na szczescie centurion byl ekwita i gdyby ten zadufany w sobie rzemieslnik nam nie przeszkadzal, zapewne mile spedzilibysmy czas, dyskutujac o koniach.

Nie odwazylem sie obrazic tego rzemieslnika, ktory byl w ogromnych laskach u Nerona. Cesarz traktowal go z unizona czcia i obdarzyl obywatelstwem rzymskim. Dlatego malarz zawsze ubieral sie w toge, choc wygladal w niej komicznie. Neron nawet kiedys wspomnial, ze podniesie go do stanu rycerskiego; na szczescie zrezygnowal z tego idiotycznego pomyslu. Kolorowy pogromca zwierzat mogl jeszcze jakos ujsc, ale zeby rzemieslnik, ktory zyje z malowania obrazow, nalezal do stanu rycerskiego?! Nie! Wszystko ma swoje granice! Nawet Neron to rozumial!

Czekalem az do popoludnia. Cesarz polecil przyslac mi jedzenie z wlasnego stolu, wiec nie martwilem sie szczegolnie. Bez slowa gralismy z centurionem w kosci i popijali wino. Wlasciwie centurion prawie nie pil, byl przeciez na sluzbie. Aby pozyskac przychylnosc bogini Fortuny, przegralem do niego tak ogromna sume, ze musialem posylac po pieniadze do swojego bankiera. Centurion wprawdzie zapewnial, ze wierzy mi na slowo, ale wolal od razu otrzymac wygrana. Bylem przeciez aresztowany, a glowy wielu osob znamienitszych ode mnie spadly, zanim nie tylko zdazyly splacic swoje dlugi, ale nawet pozegnac sie z dziecmi. Korzystajac z okazji poslalem Klaudii wiadomosc, ze zatrzymano mnie w charakterze podejrzanego.

Twoja matka dobrze rozumiala, ze musze zapewnic Ci przyszlosc, lecz absolutnie nie uwazala mojej dzialalnosci denuncjatorskiej za politycznie niezbedna. Dobrze jej zrobi niepokoj o moje bezpieczenstwo, choc w rzeczywistosci nie bylo po temu wiekszego powodu. Ale troche sie sam niepokoilem - zbyt dobrze znalem kaprysy Nerona i nie zywilem zaufania do jego doradcow ani nawet do Tygellina, chociaz mial wobec mnie dlug wdziecznosci.

Zawsze staralem sie zatajac wielkosc mojego majatku, ale i tak uwazano mnie za na tyle bogatego, aby warto bylo na mnie doniesc. Z przykroscia wspomnialem los konsula Westynusa, ktory przeciez nawet nie byl czlonkiem spisku. Na szczescie przypomnialem sobie, ze z powodu jego smierci moge liczyc na przychylnosc Statilii Mesaliny. Wprawdzie nie wyszla jeszcze za Nerona - prawo nakladalo na wdowe obowiazek przestrzegania dziewieciomiesiecznej zaloby - ale trwaly juz przygotowania do hucznego wesela. Na poczet rozkoszy malzenskich Neron pobral juz zreszta sporo zaliczek jeszcze za zycia Westynusa. Akte trafiala do loza Nerona przypuszczalnie wtedy, gdy Statilia oddawala sie kultowi bogini Ksiezyca, aby poprawic swoja opinie, Akte zas po kryjomu sklaniala sie do nauki Chrystusa. Wiedzialem o tym z wiarygodnych zrodel. Usilowala umacniac w Neronie dobre cechy - z pewnoscia takie posiadal, lecz wydobycie ich na jaw przekraczalo ludzkie sily.

Statilia byla chyba pierwsza kobieta w Rzymie, ktora wprowadzila germanski zwyczaj ukazywania sie z odslonieta lewa piersia. Mogla sobie na to pozwolic, bo slynela z pieknego biustu. Kobiety gorzej przez nature wyposazone wybrzydzaly na nowa mode i uwazaly ja za nieprzyzwoita. Zupelnie jakby bylo cos zlego w pokazywaniu ladnej piersi! Przeciez od tysiecy lat w oficjalnych obrzedach ofiarnych kaplanki wystepuja z nagimi piersiami i uznawane jest to za dowod ich poswiecenia, a nie amoralnosci.

Niemoralnymi nazwalbym raczej inne zwyczaje Statilii Mesaliny, jak usztywnianie i zmiekczanie jezyka, masaze koscia sloniowa i inne metody, znane swiadomym sztuki milosnej kobietom. Jednakze nie ma sensu wiesc sporu na temat gustu. Tak zwykl byl mawiac moj przyjaciel Petroniusz, gdy w czasie wystepow Nerona dostawal skurczow brzucha.

Dopiero przed wieczorem Tygellin zdolal zebrac od pozostalych jeszcze przy zyciu czlonkow spisku dowody udzialu Antonii w sprzysiezeniu. Kilku nieszczesnych sprzedawczykow zlakomilo sie na obiecane nagrody i bez zmruzenia oka potwierdzilo pod przysiega, ze Antonia rzeczywiscie obiecala poslubic Pizona natychmiast po jego rozwodzie. Jakoby mieli nawet wymienic miedzy soba prezenty zareczynowe. Przeszukano mieszkanie Antonii i znaleziono kupiony po kryjomu przez Pizona od pewnego syryjskiego zlotnika zloty naszyjnik wysadzany indyjskimi rubinami. W jaki sposob naszyjnik trafil do domu Antonii - nie wiem i nie chce wiedziec.

Teraz Neron musial uwierzyc moim slowom. Udawal glebokie przygnebienie, chociaz w glebi duszy byl bardzo zadowolony ze znalezienia godziwego pretekstu do skazania Antonii na smierc. Chcial okazac mi swoja laske, wiec zaprosil mnie do bestiarium w nowych ogrodach, gdzie Epafrodyt organizowal Neronowi prywatne spektakle cyrkowe. Z niemalym zdumieniem zobaczylem dwoch nagich chlopcow i mala dziewczynke, przywiazanych do pni obok klatki lwow. Epafrodyt dawal mi uspokajajace znaki. Mimo to przyznaje, ze przerazilem sie, gdy uslyszalem glosny ryk lwa i zobaczylem, ze machajac ogonem biegnie prosto do dzieci. Nastepnie wspial sie na tylne lapy, objal ofiary przednimi i oblesnie obwachiwal ich przyrodzenia. Ku memu zdumieniu dzieciom nic sie nie stalo, choc przerazone wily sie na wszystkie strony. Gdy lew sie uspokoil, Epafrodyt wszedl do klatki i mieczem rozplatal mu brzuch, az krew trysnela na wszystkie strony.

Chlopcow i dziewczynke uwolniono z wiezow i wciaz trzesacych sie ze strachu wyprowadzono. Wtedy ze skory lwa wyczolgal sie Neron i zapytal, czy zdolal wyprowadzic w pole mnie, doswiadczonego specjaliste hodowli zwierzat. Przyznalem, iz bylem przekonany o ogladaniu zywego lwa. Wtedy pokazal mi sprezyny i oprzyrzadowanie techniczne oraz worek krwi, ktory Epafrodyt przecial mieczem.

Zastanawialem sie potem nad ta dziwaczna zabawa, ktora przypuszczalnie przyniosla Neronowi zadowolenie, lecz ktorej sie wstydzil, wiec pokazywal tylko niektorym przyjaciolom. Doszedlem do wniosku, ze zaspokajajac swoje nienaturalne sklonnosci cesarz musial doznawac pewnego rodzaju uwolnienia z poczucia winy w chwili, gdy Epafrodyt przebijal mieczem worek z krwia, ze traktowal ten gest alegorycznie. To oczywiscie tylko moje osobiste wrazenie, nie wiem, czy mam racje. Te zabawe ogladalo kilka osob, wiec rzecz jasna z ust do ust rozniosla sie plotka, ze jest ona najpewniejszym dowodem calkowitej demoralizacji Nerona.

Pokazujac mi sztuczke ze sztucznym lwem Neron chcial okazac, ze ma do mnie calkowite zaufanie. W pewnej chwili znienacka spojrzal mi w oczy i powiedzial, udajac wzruszenie:

-Potwierdzono, ze Antonia jest winna i musze w to wierzyc, choc jej smierc sprawi mi wielki bol. Jest przeciez moja przyrodnia siostra. Ty pierwszy otworzyles mi oczy. Przyznalem ci zaszczytne wyroznienie - oto pojdziesz do niej z poleceniem otwarcia zyl. Jesli uczyni to dobrowolnie i po cichu, ja nie bede rozglaszal jej zdrady. Idzie przeciez i o moj honor. Wyprawie jej oficjalny pogrzeb, a urne z prochami umieszcze w mauzoleum boskiego Augusta. Ma do tego pelne prawo. Senatowi i ludowi oswiadcze, ze popelnila samobojstwo na skutek pomieszania zmyslow badz tez ze strachu przed bolami smiertelnej choroby. Zawsze powod mozna znalezc! Ale wszystko to pod warunkiem, ze sie przyzwoicie zachowa!

Zaskoczyl mnie calkowicie, slowa utknely mi w gardle. Przeciez zaproponowal mi wlasnie to, o co chcialem go blagac jako o dowod laski. Mialem zaniesc Antonii rozkaz smierci! Bardzo pragnalem spedzic z nia ostatnie chwile i trzymac ja za reke, gdy wraz z krwia zycie bedzie uciekalo z jej pieknego ciala. Tylko nadzieja, ze dostapie tej laski, pozwolila mi zniesc dreczace napiecie calodziennego oczekiwania.

Neron opacznie zrozumial moje oslupienie. Parsknal smiechem, poklepal mnie po ramieniu i rzekl pogardliwie:

-Rozumiem! Nie bedzie ci milo wyznac, ze ja wydales. A moze miedzy wami byly jakies tajne uklady? Znam Antonie!

Chyba nie podejrzewal na serio, ze Antonia moglaby sie znizyc do uwiedzenia czlowieka tak nic nie znaczacego jak ja. Tym bardziej ze odtracila Nerona! On byl bardzo prozny jako mezczyzna. Powiedzial mi jeszcze o naszyjniku, ofiarowanym Antonii przez Pizona, i laskawie polecil:

-Postaraj sie madrze zalatwic te sprawe, a ostatecznie zapewnisz sobie trwale miejsce w senacie. Gdy Antonia wreszcie umrze, bede mogl calkowicie poswiecic sie ksztalceniu glosu. Wyjade do Grecji na igrzyska! Zwycieze w konkursie spiewu i gry na cytrze i w wyscigu dziesieciokonnych rydwanow - tam nie ma duzej konkurencji - a potem zadziwie swiat jako atleta. Znasz moja sile i sztuke zapasnicza. Ktoregos dnia wyjde na arene uzbrojony tylko w maczuge. I ta maczuga poloze trupem lwa, aby udowodnic, ze jestem rowny Herkulesowi! Epafrodyt wybierze dla mnie duzego, groznie wygladajacego lwa, ktorego odpowiednio przygotuje, wiec wcale nie bede sie bal!

Poniewaz widzialem jego zabawe i wysluchalem tej wypowiedzi, doszedlem do wniosku, ze on naprawde uwaza siebie za boga, ktoremu wszystko wolno. Zastanawialem sie, czy w twierdzeniu Agrypiny o jego zaburzeniach umyslowych nie bylo wiele prawdy. Ale jesli tak, to genialnie potrafil ukrywac je przed swiatem.

Zawistni ludzie twierdzili, ze juz sama decyzja budowy Zlotego Domu swiadczy o odchyleniach psychicznych Nerona. Ale panstwo rzymskie wytrzymalo budowe jednego Zlotego Domu. Wytrzymalo przeciez budowy znacznie wieksze i nikt nie doszukiwal sie dewiacji umyslowych u projektantow chocby takiego Koloseum - amfiteatru, ktory bedzie sluzyl calemu ludowi rzymskiemu.

Neron sadzil, ze upokorzy mnie, wysylajac do Antonii, poniewaz w glebi serca gardzil denuncjatorami. Ale sa rozni denuncjatorzy. Sadze, ze tymi wspomnieniami przekonalem Cie, ze kierowalem sie raczej motywami szlachetnymi niz egoistycznymi. Myslalem tylko o Tobie, moj synu, i o chwale naszego rodu. Troska o utrzymanie sie przy zyciu byla sprawa drugorzedna. Neron pomylil sie, niechcacy dal mi najwieksza radosc, o jakiej moglem tylko marzyc! A myslal, ze mnie upokorzy!

Tak wiec zobaczylem niewypowiedzianie promienne oblicze Antonii. Nie sadze, aby ktokolwiek przyjmowal herolda smierci z usmiechem na twarzy, blyszczacym wzrokiem i z wyciagnietymi rekami. Doprawdy, okazywala taka radosc, ze natychmiast rozkazalem trybunowi wojskowemu i zolnierzom, aby opuscili dom. Wystarczy, gdy beda go pilnowali od zewnatrz. Trzymalem sie tu scisle polecen Nerona. Wiedzialem, ze niecierpliwie czeka na wiadomosc o smierci Antonii. Chyba jednak rozumial, jak nielatwa misje mi powierzyl. Naklonienie Antonii do popelnienia samobojstwa musi wymagac jakiegos czasu. Wprawdzie ja nie potrzebowalem wiele mowic, ale Neron o tym nie wiedzial.

Nie chcialem marnowac bezcennych chwil, wypytujac Antonie o naszyjnik, chociaz zazdrosc szarpala mi serce. Jeszcze raz padlismy sobie w objecia. Bylem tak wyczerpany czuwaniem, presja, klopotami, ze nie bylem zdolny do pieszczot. Moglismy tylko lezec kolo siebie, przytuleni tak blisko, jak to jest tylko mozliwe.

Tymczasem niewolnice przygotowywaly w porfirowej wannie goraca kapiel. Szla przede mna naga i ze lzami w oczach prosila, abym sie pospieszyl. Zachowujac najwieksza ostroznosc i starajac sie oszczedzic jej bolu przecialem ostrym ostrzem tetnice w zgieciu lokciowym. Nie krzyknela, aby nie sprawic mi przykrosci, ale nie mogla sie powstrzymac od cichego jeku.

Krew plynela obficie i mieszajac sie z przesycona wonnosciami woda zabarwiala ja na czerwono. Antonia przeprosila mnie za swa slabosc. Tlumaczyla, ze prowadzila nader wygodne zycie i nie nawykla do znoszenia najmniejszego cierpienia. Gdy niewolnica zbyt mocno szczotkowala jej jasne wlosy, karala ja, klujac igla w piers.

Podtrzymywalem kark Antonii jedna reka, w drugiej trzymalem jej dlon, nasze usta niemal sie stykaly. Wlasne zycie wydawalo mi sie tak niewazne, ze chcialem umrzec z nia razem.

-To jest najwieksza uprzejmosc, jaka mnie kiedykolwiek spotkala od mezczyzny! - wyszeptala drzacym glosem i ucalowala mnie w ucho. - Musisz zyc dla syna. Zapamietaj wszystkie moje rady co do zapewnienia mu wlasciwej przyszlosci. Zanim podwiaza mi podbrodek, aby polozyc mnie na stos calopalny, wsun mi w usta zloty pieniazek etruski. To najcenniejszy dar, jaki otrzymalam w zyciu. Oczywiscie bede go musiala oddac Charonowi za przewoz lodzia, ale dzieki temu powinien zrozumiec, ze trzeba mnie traktowac z szacunkiem, naleznym memu stanowi. Nie chcialabym, zeby tlum mnie popychal!

Ogarniety zalem mowilem jej cos o zydowskim Bogu i o Chrystusie, ktory swoja smiercia odkupil wszystkie grzechy rodzaju ludzkiego, a w swym milosierdziu nie odrzuca od siebie nikogo, kto sie do niego zwroci.

-Nie probuj z dobroci wmawiac mi niedorzecznosci, Minutusie! - szepnela coraz bardziej bledniejaca Antonia. - Nie licowaloby z godnoscia corki cesarza, bym prosila o zmilowanie ukrzyzowanego przyszlego wladce. Nie moge nawet powiedziec, ze odczuwam sympatie do chrzescijanskich zabobonow. Wystarcza mi starzy rzymscy bogowie i pewnosc, ze moje popioly spoczna w mauzoleum Augusta. Watpie, czy senat i lud wyraziliby zgode na moj cichy pogrzeb. Neron postapil roztropnie, zapewniajac mi miejsce w mauzoleum, do ktorego mam pelne prawo. Nie powinienes uczestniczyc w tych ceremoniach, bo nie umiesz trzymac sie w ryzach ani ukrywac zaloby. Pamietaj, kochany Minutusie, ze jestes kiepskim aktorem!

Juz nie mogla mowic. Zamknela oczy, abym nie wyczytal z nich dzieciecej grozy, gdy czarne cienie otaczaly ja coraz ciasniejszym kregiem. Po chwili jej usta zwiotczaly na moich wargach i ustal lekki uscisk jej dloni. Nadal jednak mocno trzymalem jej waskie palce i bez konca calowalem te ukochana twarz.

Gdy zrozumialem, ze naprawde nie zyje, podnioslem jej zakrwawione cialo i zanioslem do sypialni. Szybko zmylem z siebie krwawe slady. Antonia uzywala najnowszego egipskiego mydla, wytwarzanego przez mojego galijskiego wyzwolenca. Egipskie to ono bylo tylko z nazwy, wyrabiano je w Rzymie jak wszystkie inne mydla i bardzo poszukiwany proszek do zebow. To tylko wyzwoleniec nadawal swoim produktom rozne wyszukane nazwy, aby usprawiedliwic ich wysokie ceny.

Przez moment chcialem go ucieszyc wiadomoscia, ze Antonia korzystala z jego produktow. Ale zastanowilem sie - pewno wykorzystalby te informacje i jeszcze w czasie pogrzebu mej ukochanej wypuscilby na rynek nowe mydlo pod nazwa "Antonia". Na to nie moglem pozwolic, choc niektorzy nazywaja mnie skrajnym samolubem. Za jakis czas mozna bedzie ktorys z wyrobow nazwac imieniem Antonii dla uczczenia jej pamieci. Nie spowoduje to zadnych klopotow, poniewaz Neron oficjalnie nie oskarzal Antonii o zdrade panstwa.

Ubralem sie i wezwalem z ogrodu centuriona i zolnierzy, aby poswiadczyli dobrowolna smierc Antonii. Kazalem niewolnicom umyc jej cialo i sam wlozylem w usta prastara zlota monete etruska. Nakazalem majordomusowi pilnowanie, aby niewolnice jej nie ukradly i wyszedlem, bo musialem szybko zglosic sie do Nerona.

Neron byl zdenerwowany i wypil sporo wina. Podziekowal mi, ze tak sprawnie zalatwilem te nieprzyjemna sprawe. Jeszcze raz potwierdzil cesarskim slowem prawo do dysponowania majatkiem, odziedziczonym po Jukundzie w Brytanii, oraz zapowiedzial protegowanie mnie w senacie, abym otrzymal krzeslo kurulne. Opowiadalem juz o tym. Czuje sie lepiej, kiedy udalo mi sie przelac na papier najbardziej gorzka czesc mego wyznania.

W porownaniu z tym wszystkim drobiazgiem nazwe fakt, ze w kilka tygodni pozniej moje zycie zawislo na wlosku. Nigdy dotad nic takiego mi nie grozilo. Na szczescie mialem przyjaciol, ktorzy w pore dowiedzieli sie, ze Neron przedsiewzial pewne kroki w zwiazku z otwarciem testamentu Antonii. Zaczalem zatem wstepnie przygotowywac Klaudie, bo plany wobec niej byly rzeczywiscie ohydne.

Do dzis nie rozumiem, dlaczego Antonia, kobieta doswiadczona i biegla w kwestiach politycznych, uparla sie i przewidziala dla Ciebie zapis testamentarny, chociaz blagalem, by tego nie robila. Przed sama jej smiercia nie rozmawialismy na ten temat, przeciez mielismy sobie do powiedzenia wiele innych rzeczy. W swym milosnym zapamietaniu zupelnie zapomnialem zreszta zarowno o testamencie, jak i o nadaniu Ci dodatkowo imienia Antoniusza.

Przede wszystkim musialem niezwlocznie pozbyc sie westalki Rubrii, ktora byla jedynym kompetentnym swiadkiem Twego urodzenia. Nie chce zbyt dokladnie opowiadac o spotkaniu z nia. Nadmienie tylko, ze wczesniej zlozylem wizyte wiekowej juz Lokuscie. Mieszkala w pieknym domu, podarowanym jej przez Nerona. W ogrodzie, uprawianym przez mlodych adeptow jej sztuki, rosly rozne ziola. Ich siew, pielegnowanie i zbior z zabobonna precyzja trzeba bylo dostosowywac do polozenia gwiazd i faz ksiezyca.

Znowu przekonalem sie, jak wazne jest nawiazywanie przyjazni w mlodych latach, kiedy zapatrywania i poglady nie maja zadnego znaczenia. Lokusta byla szczerze uradowana moim widokiem i nawet nie chciala zadnego wynagrodzenia za swoje uslugi. Z ozywieniem rozmawialismy o Agrypinie, Klaudiuszu i naszej mlodosci. Moja wizyta moze nawet nie byla wskazana ze wzgledu na stan jej zdrowia. Oczywiscie wreczylem jej cenne podarunki, miedzy innymi zydowski amulet, bo wiedzialem, ze lubi posiadac przedmioty zwiazane z magia.

Z zadowoleniem stwierdzic musze, ze niespodziewany zgon Rubrii nie wzbudzil zadnych podejrzen. Wcale nie miala po smierci sczernialej twarzy - do takiego mistrzostwa doprowadzila Lokusta swoja sztuke na starosc. Neron hojnie przydzielal do jej dyspozycji przestepcow, ktorzy nie zaslugiwali na lepszy los. Na nich mogla wyprobowywac dzialanie lekow.

Moja wizyta u Rubrii takze nie wzbudzila zadnych podejrzen, poniewaz czesto odwiedzali ja goscie w atrium swiatyni Westy. Ja sam przed laty wlasnorecznie zamurowalem w tajnej skrytce opieczetowany dokument, ktory potwierdzal pochodzenie Klaudii, a takze oswiadczenie nieboszczki Pauliny i pismo, w ktorym Antonia uznala Klaudie za swoja przyrodnia siostre i nadala Tobie dodatkowe imie Antoniusza.

Po pewnych przejawach widzialem, ze wpadlem w nielaske, wiec wcale sie nie zdziwilem, gdy Neron wezwal mnie do siebie. Bylem na to dobrze przygotowany. Zagryzajac wargi i zaciskajac szczeki rozkazal:

-Opowiedz no mi o swoim malzenstwie, Manilianusie, bo nic o nim nie wiem. Sprobuj tez wiarygodnie wyjasnic, czemu Antonia uwzglednila Twojego syna w testamencie i jeszcze pozwolila mu nosic swoje rodowe imie?! Nawet nie wiedzialem, ze masz jakiegos syna oprocz tego bekarta Epafrodyta!

Unikalem jego spojrzenia i bardzo staralem sie trzasc ze strachu. Gwoli uczciwosci powiem, ze wcale nie musialem sie za bardzo starac. Neron utwierdzil sie w przekonaniu, ze cos przed nim ukrywam, i grzmial dalej:

-Jeszcze bym zrozumial, gdyby Antonia poprzestala na zapisaniu twemu synowi sygnetu herbowego swego wujka Sejana. Dlaczego jednak przekazala chlopcu klejnoty rodu Juliuszow, odziedziczone po matce Klaudiusza, starej Antonii? Miedzy innymi jest tam klamra, ktora boski August nosil na wojnie oraz w czasie obrzedu skladania ofiar za pomyslnosc ojczyzny. Co ciekawsze, o twoim malzenstwie ani o dziecku nie ma zadnej wzmianki w nowym wykazie ludnosci, nie mowiac juz o zwojach stanu rycerskiego, choc wedle ustawy termin dokonania wpisu juz dawno uplynal. Cos mi w tym wszystkim smierdzi! Do moich uszu docieraja niewiarygodne wprost historie o twoim tajnym malzenstwie! Jestem sprawiedliwy, wiec z twoich ust chce uslyszec prawde o tych sprawach. Wiem przeciez, ze prowadzisz rozne interesy niezbyt zgodne z pozycja senatora, co przysporzylo ci wielu wrogow. Wytlumacz sie!

Padlem mu do nog, udajac skruche, i zawolalem:

-Och, jak dreczylo mnie sumienie! Historia jest jednak tak wstydliwa, ze nie osmielilem sie jej nikomu wyjawic. Moja zona, Klaudia, jest Zydowka!

Neron wybuchnal poteznym smiechem, az dygotalo jego otyle cialo, a z oczu poplynely lzy. Na podstawie samych podejrzen nigdy chetnie nikogo nie skazywal na smierc, a co dopiero swoich przyjaciol.

-Alez Minutusie! - powiedzial z wyrzutem, kiedy wreszcie mogl wydusic z siebie glos - przeciez judaizm sam w sobie nie jest niczym wstydliwym! Chyba wiesz, ile dobrych rzymskich rodow ma domieszke zydowskiej krwi! Chocby przez pamiec dla mojej ukochanej Poppei nie moge uwazac Zydow za ludzi gorszych od innych. Dopuszczam ich tez do stanowisk panstwowych, choc w pewnych granicach. Procz tego za moich rzadow wszyscy ludzie sa rowni, czy to Rzymianie czy Grecy, czarni czy biali. A wiec z Zydami tez wytrzymam.

-Gdyby to bylo wszystko, i tak nie odwazylbym sie ani tobie, ani innym przyjaciolom przedstawic swojej zony! - wstalem z posadzki, udajac zawstydzenie. - Jest jeszcze gorzej - moja zona wywodzi sie z niewolnikow! Jej ojciec i matka byli biednymi wyzwolencami matki Klaudiusza, Antonii, twojej babki. Dlatego dostala takie imie: Klaudia. Chyba rozumiesz, ze wstydze sie jej pochodzenia?! Moze przez pamiec babki Antonia chciala podarowac chlopcu jakies drobiazgi na pamiatke? Dodatkowe imie, Antoniusz, dalem synowi na prosbe Klaudii.

-Ale mimo wszystko - ciagnalem rozgoraczkowany - ten zapis testamentarny zaskoczyl mnie calkowicie. Sadze, ze spowodowany jest czysta zlosliwoscia Antonii, ktora chciala sciagnac na mnie twoje podejrzenia. Wiedziala, ze wydalem Scewinusa, Pizona i innych, chociaz nie przypuszczala, gdy pisala testament, ze w trosce o twoje bezpieczenstwo, nekany wyrzutami sumienia, zadenuncjuje ja sama. Doprawdy, ani troche tego nie zaluje!

Neron zmarszczyl brwi i zastanawial sie chwile. Zauwazylem jego wahanie, wiec szybko ciagnalem:

-Najlepiej od razu sie przyznam, ze czuje pewne zainteresowanie religia zydowska. Nie jest to przestepstwo, choc na pewno nie przystoi memu stanowisku. Niewiastom ta religia bardzo odpowiada. Moja zona jest bardzo uparta i zmusza mnie, bym towarzyszyl jej do synagogi Juliusza Cezara. Bywaja tam i inni Rzymianie. Czlonkowie tej synagogi gola brody, ubieraja sie jak przyzwoici ludzie i chodza do teatru. Jednemu z nich przytrafil sie w cyrku przykry przypadek: zrzucono go na arene na pozarcie zwierzetom, poniewaz byl Zydem. Moze sobie przypominasz?!

Przymilnie sie usmiechalem, lecz Neron nie odpowiadal usmiechem.

-Moze bym ci uwierzyl - powiedzial - lecz tak sie dziwnie zlozylo, ze Antonia opieczetowala i poswiadczyla testament ponad pol roku temu. Wtedy nawet nie mogla przypuszczac, ze bedziesz zdrajca!

Zrozumialem, ze musze wyznac wiecej. Bylem na to przygotowany, jak rowniez na to, aby najpierw kluczyc i krecic, aby zwiekszyc podejrzenia Nerona. Byl swiecie przekonany, ze wszyscy zawsze cos przed nim ukrywaja. Wtedy wzbudzalem w nim najwieksze zaufanie, gdy pozwalalem mu mniemac, ze stale usiluje go oszukac.

Wbilem wzrok w ziemie i szuralem butem o mozaike na posadzce; przypadkowo przedstawiala ona Marsa i Wenus uwiezionych przez Wulkana w sieci z miedzianego drutu. Scena jako zywo odpowiadala sytuacji, w jakiej sie znalazlem. Zaklopotany pocieralem dlonie i ani slowa nie moglem wykrztusic.

-No wydus to wreszcie z siebie - ryknal Neron - albo zaraz sciagne ci z nog te nowiutkie purpurowe buciory! Chyba nie watpisz, ze senat bardzo by sie ucieszyl!

-Cesarzu! - zawolalem. - Wierze w twoja subtelnosc i szlachetnosc! Prosze, zachowaj tylko dla siebie moja opowiesc. Zwlaszcza nie powtorz jej mojej zonie! Jest nieprawdopodobnie zazdrosna. Ma wiecej lat niz ja i w ogole nie rozumiem, jak to sie stalo, ze dalem sie jej omotac!

Neron domyslil sie, ze chodzi o cos osobliwego. Oblizal wargi i powiedzial oblesnie:

-Prawda, ze Zydowki sa w lozku dobre?! Pewnie dzieki niej korzystales z kontaktow z innymi? Mnie nie oszukasz! No, mow!

-Moja zona jest zadna slawy, wiec uparla sie, zeby zaprosic Antonie na uroczystosc nadania imienia naszemu synowi, kiedy to w obecnosci swiadkow mialem wziac go na rece i uznac oficjalnie - wyznalem jakajac sie.

-Tak, jak kiedys uznales Lauzusa - wtracil zlosliwie. - No, dalej!

-Nawet nie snilem, ze Antonia przyjmie zaproszenie, chociaz chodzilo o wnuczka wyzwolencow jej babki. Ale ona w tym czasie nie miala towarzystwa i brakowalo jej rozrywek. Dla przyzwoitosci przyprowadzila ze soba westalke Rubrie, ktora mowiac nawiasem strasznie sie spila. Pokoj jej pamieci! Mysle, ze Antonia slyszala o mnie rozne historyjki i z ciekawosci chciala mnie poznac. A moze juz wtedy zamierzala zyskiwac sobie przyjaciol w okreslonym celu? W kazdym razie wypila sporo wina i dala mi do zrozumienia, ze chetnie zobaczy mnie w swoim domu na Palatynie, ale raczej bez zony, urodzonej niewolnicy.

Neron poczerwienial. Slina saczyla mu sie z kacikow ust, a glowe przechylil w moja strone, zeby dobrze slyszec kazde slowo.

-Jestem na tyle prozny - mowilem dalej - ze przyjalem jej zaproszenie, uwazajac je za nieslychany zaszczyt. Sadzilem, ze powiedziala to podchmielona winem albo przez jakis kaprys. Jednak wieczorem poszedlem do jej domu, a ona przyjela mnie niespodziewanie przyjaznie i goraco. Nie, Neronie, nie mam odwagi mowic dalej...

-Nie krepuj sie - oswiadczyl Neron. - Dobrze wiem, ze skladales jej wizyty. Podobno trwaly az do rana. Nawet podejrzewalem, ze twoj syn jest jej dzieckiem. Ale podobno malec ma juz siedem miesiecy. Zreszta wszyscy wiedza, ze Antonia byla jalowa jak stara krowa!

Purpurowy na twarzy przyznalem, ze Antonia okazala mi wielka uprzejmosc rowniez w swoim lozu i tak sobie mnie upodobala, ze ciagle kazala skladac sobie wizyty. Az zaczalem sie bac, ze moja zona w koncu to wykryje. Ale jakos to trwalo i widac dobrze sie spisywalem, skoro w testamencie pamietala o moim synu. Przeciez ze wzgledu na przyzwoitosc nie mogla niczego zapisac mnie!

-To stara chabeta - wolal Neron, smiejac sie i rekami bijac po kolanach. - Ale sie ponizyla! Chociaz - nie byles jedyny! Mozesz mi wierzyc albo nie, lecz ona i mnie nagabywala, gdy kiedys przyszedlem do niej, zeby podtrzymac stosunki rodzinne. Wprawdzie bylem wtedy pijany, ale i tak dobrze pamietam jej ostry nos i waskie wargi, kiedy przemoca mnie objela i probowala calowac. Potem rozpowiadala po miescie bzdury, ze sie jej oswiadczylem! Naszyjnik Pizona wystarczajaco dobitnie swiadczy o jej zepsuciu! Chyba sypiala nawet z niewolnikami, jak nie miala lepszych okazji! Nic dziwnego, ze jej odpowiadales!

Rece same zacisnely mi sie w piesci, ale na szczescie ust nie otworzylem.

-Statilia Mesalina bardzo sie ucieszyla z tego naszyjnika - powiedzial Neron. - Ona nawet sutki swoich piersi maluje krwia golebia na taki sam kolor, jaki maja te rubiny.

Neron byl tak rozbawiony i zachwycony swoja przenikliwoscia, ze odetchnalem z ulga: niebezpieczenstwo minelo. Neron chetniej wierzyl w ludzkie zlo anizeli dobro. Cnote uwazal za oblude, bo ludzi mierzyl wedle siebie.

-Bezczelny syryjski zlotnik - ciagnal Neron - domagal sie zwrotu naszyjnika! Twierdzil, ze sprzedal go Pizonowi na kredyt. Spojrzalem mu prosto w oczy, o tak, i spytalem, dlaczego on, roztropny kupiec, udzielil Pizonowi tak wielkiego kredytu, skoro cale miasto znalo jego klopoty finansowe? Nic mi nie odpowiedzial, ale wiecej sie nie naprzykrzal. Chyba dziekuje syryjskim bogom, ze nie zostal ukrzyzowany za chciwosc. Na pewno wiedzial o tajnym sprzysiezeniu! Inaczej nie udzielilby kredytu Pizonowi; widocznie chcial sie wkupic w jego laski. Ale Neron nie jest drobiazgowy. Ty o tym wiesz!

Neron byl niby to wesoly i rozmowny, kpil ze mnie, ze nieudolnie usilowalem przed nim cos ukrywac, ale caly czas myslal nad wymierzeniem mi takiej kary, zeby cale miasto sie ze mnie nasmiewalo. Wreszcie rzekl:

-Chce zobaczyc twoja zone i na wlasne oczy upewnic sie, ze jest Zydowka. Chce tez przesluchac swiadkow, ktorzy byli obecni przy nadawaniu imienia twemu synowi. Oni sa Zydami, prawda? Kaze wypytac w synagodze Juliusza Cezara, czy jestes bardzo religijny. A ty tymczasem mozesz sprawic mi przyjemnosc i kazac sie obrzezac. Twoja zone tez to uraduje. Moim zdaniem bedzie to kara sprawiedliwa i umiarkowana, a dotknie tej czesci twego ciala, ktora zhanbila moja przyrodnia siostre! Dziekuj losowi, ze mam dobry humor i poprzestane na tym!

Przerazilem sie i ponizylem do goracych prosb, aby mnie tak straszliwie nie hanbil. Ale coz, sam sobie bylem winien! Neron wpadl w jeszcze wiekszy zachwyt, gdy zauwazyl moje przerazenie. Pocieszajaco polozyl mi reke na ramieniu i wyjasnil:

-To sluszne, zeby senator, zajmujacy sie problemami zydowskimi, byl obrzezany. Nie powinni wiec obgadywac cie za plecami. Idz i zrob, co ci kazalem. Jak juz bedziesz mogl chodzic, przyprowadz tu zone i swiadkow, a i sam tu przyjdz, bo chce sie na wlasne oczy upewnic, ze spelniles moje polecenie.

Musialem zawiadomic Klaudie i obydwu swiadkow, ktorzy ze strachem oczekiwali na moj powrot, ze w umowionym czasie mamy sie stawic w sali przyjec Zlotego Domu. Pozniej udalem sie do obozu pretorianow, gdzie znalazlem polowego chirurga, ktory wylewnie zapewnil mnie, ze bez klopotu potrafi wykonac ten drobny zabieg, bo gdy sluzyl w Afryce, wowczas obrzezal wielu legionistow i centurionow, nekanych uporczywymi zapaleniami wywolanymi przez mialki piasek. Potrzebny mu byl tylko kawalek trzciny.

Ze wzgledu na wlasna opinie nie chcialem, zeby zabiegu dokonali Zydzi. Popelnilem jednak okropny blad, bo na pewno potrafia to zrobic bez porownania lepiej. Meznie wytrzymalem bol w czasie zabiegu, wykonanego tepym nozem i brudna trzcina, ale potem ranka sie zaognila i paskudnie ropiala. Na dluzszy czas stracilem ochote bodaj na spojrzenie w strone kobiet. Nigdy tez nie wrocilem juz do pelnej kondycji, chociaz niektore kobiety wykazywaly znaczne zaciekawienie moja blizna. Jestem tylko czlowiekiem, wiec korzystalem z okazji, ale musze przyznac, ze one mialy chyba wiecej uciechy niz ja. Ta okolicznosc czesciowo pomogla mi pedzic stosunkowo cnotliwe zycie.

Nie wstydze sie o tym opowiadac, wszak wszyscy znaja brutalne kpiny Nerona, jakich mi nie szczedzil, a przezwiska, jakie mi nadal, nie powtorze z poczucia przyzwoitosci.

Twoja matka starannie przygotowala sie do odegrania swojej roli przed Neronem, ale nie domyslala sie, co ja czeka. Gdy utykajacy i blady jak plotno wrocilem z obozu pretorianow, Klaudia nawet nie spytala, co mi dolega - sadzila, ze trzese sie ze strachu przed cesarzem. Obydwaj ochrzczeni Zydzi - swiadkowie - rowniez sie bali, choc dodawalem im odwagi i obiecalem bogate dary.

Neron tylko raz spojrzal na Klaudie i od razu zawolal: - Zydowka! Wystarczy spojrzec na jej brwi i grube wargi, nie mowiac juz o nosie. A na glowie ma siwe wlosy! Zydzi - jak slyszalem - wczesnie siwieja, bo obarczeni sa jakims egipskim przeklenstwem. Dziwne, ze w tym wieku byla jeszcze zdolna urodzic. Zydzi to plodny gatunek!

Klaudia dygotala z gniewu, ale ze wzgledu na Ciebie zamilczala. Obydwaj Zydzi skladali najswietsze przysiegi na Swiatynie w Jeruzalem, ze znaja pochodzenie Klaudii, ze jest ona Zydowka, urodzona z zydowskich rodzicow, cieszacych sie szacunkiem wsrod wspolplemiencow, poniewaz - wprawdzie jako niewolnikow - ale przywieziono ich do Rzymu jeszcze za czasow Pompejusza. Oswiadczyli tez, ze Antonia byla obecna przy nadawaniu Tobie imienia i pozwolila, zeby na pamiatke jej babki dac Ci dodatkowo imie Antoniusz.

Przesluchanie rozwialo ostatnie podejrzenia Nerona. Oczywiscie obydwaj chrzescijanscy Zydzi zlozyli falszywa przysiege. Swego czasu wybralem ich wlasnie na swiadkow, poniewaz nalezeli do pewnego odlamu chrzescijan, ktory na jakiejs podstawie - lub bez niej - twierdzil, iz Jezus Nazarejski w ogole zabronil skladania jakichkolwiek przysiag, przeto ktokolwiek przysiega, ten zawsze popelnia grzech niezaleznie od tego, czy potwierdza prawde czy falsz. Teraz wiec popelnili grzech dla dobra mojego syna i mieli nadzieje, ze Jezus Nazarejski im to wybaczy uwzgledniajac szlachetny cel.

Lecz Neron nie bylyby Neronem, gdyby na tym poprzestal. Spojrzal na mnie, jakbym byl mu zupelnie obcy, i zwrocil sie do Klaudii:

-Kochana domina, albo powinienem raczej powiedziec: dostojna pani, skoro twoj maz mimo wszelkich popelnionych podlosci otrzymal purpurowe trzewiki! Tak, domina, chyba wiesz o tym, iz twoj maz wykorzystal okazje i nawiazal tajne stosunki z moja nieszczesna siostra przyrodnia, Antonia. Mam swiadkow, ze noc w noc uprawiali nierzad w letnim domku w ogrodzie, odziedziczonym przez Antonie. Musialem kazac jej pilnowac, zeby ten fakt nie stal sie publicznym skandalem.

Klaudia zbielala az po wargi. Wystarczylo jej popatrzec w tej chwili na mnie, aby uwierzyc w slowa Nerona. Sama zreszta podejrzewala cos takiego i nieustannie gdakala na ten temat, az wreszcie udalo mi sie zamydlic jej oczy opowiadaniem o spisku Pizona. Zebrania sprzysiezonych musialy wszak odbywac sie noca.

Klaudia podniosla reke i trzasnela mnie po gebie, az klasnelo. Pokornie nadstawilem jej drugi policzek, jak nauczal Jezus Nazarejski. Klaudia z calej sily druga dlonia trzepnela w ucho - zadzwonilo mi w glowie i od tego czasu cierpie na przytepienie sluchu. A potem zaczela mi okropnie ublizac; nigdy nie przypuszczalbym, ze takie slowa moga pasc z jej ust! Co do mnie, to chyba okazalem sie lepszym niz ona uczniem Chrystusa, bo rozsadnie milczalem. Klaudia wylala z ust taki stek brudow na mnie i na nieboszczke Antonie, ze w koncu Neron musial ja uciszac.

O zmarlych mowi sie tylko dobrze, przypomnial jej stare powiedzenie, i dodal, ze Antonia byla jego przyrodnia siostra, wiec on nie pozwala nikomu zle o niej mowic i radzi Klaudii, aby o tym nie zapominala, jesli zycie jej mile.

Aby zalagodzic Klaudie i wzbudzic jej litosc, uchylilem togi i pokazalem zakrwawiony bandaz. Zapewnilem, ze otrzymalem juz wystarczajaca kare za swoje uczynki. Neron nakazal, abym mimo bolu odwinal przewiazki. Chcial na wlasne oczy przekonac sie, czy nie probowalem go oszukac, owijajac czlonek zakrwawionym bandazem. Skoro juz sie upewnil, powiedzial ze zdziwieniem:

-Jestes az tak glupi, ze od razu sie obrzezales? Ja tylko zartowalem, po twoim wyjsciu zalowalem mych slow. Ciesze sie, ze jestes poslusznym wykonawca mych rozkazow, Minutusie.

Klaudia zas wcale mnie nie zalowala. Przeciwnie, klasnela z radosci i chwalila Nerona, ze wymyslil mi kare, jakiej ona nie potrafila sobie nawet wyobrazic. Dla mnie wystarczajaca kara bylo to, ze bylem zonaty z Klaudia. Wyglada na to, ze nigdy mi nie wybaczyla zdrady i tego, ze popelnilem ja wlasnie z Antonia. Wiele lat pozniej potrafila jeszcze gadac o tym. Madra niewiasta dawno zapomnialaby o takim skoku w bok swojego meza.

W ogole w tym czasie odnosila sie do mnie nieprzychylnie, bo wstapila juz w taki okres zycia. Wprost cudem bylo, ze zdazyla wczesniej Cie urodzic. Staralem sie cierpliwie znosic jej fochy, przeciez byla prawdziwa, choc nie uznana corka cesarza Klaudiusza. Inaczej rozwiodlbym sie z nia i zabral Ciebie. Neron pewno nie sprzeciwilby sie rozwodowi, przeciez w jego oczach Klaudia byla zydowska baba, ktora raz do roku zapraszal na skromne przyjecie do Zlotego Domu. Gdy Statilia Mesalina zostala zona Nerona, to przez proznosc i - arogancje nigdy nie zgodzila sie, by przedstawiono jej Klaudie.

Uznawszy sprawe za definitywnie zakonczona, Neron odprawil z pokoju przyjec Klaudie i obydwu Zydow i bezceremonialnie zmienil temat:

-Jak wiesz, po obaleniu tajnego sprzysiezenia senat postanowil zlozyc ofiary dziekczynne. Sam ofiarowalem w swiatyni Kapitolinskiej slawetny sztylet Scewinusa, poswiecajac go Jupiterowi Mscicielowi. Senat nazwal tez kwiecien, miesiac mych narodzin, neronia. Ale ja mam osobisty dlug wdziecznosci wobec Ceres, poniewaz zaniedbalem jej swieto, a ona miala przeciez swoj udzial w moim szczesliwym ocaleniu. Nic dziwnego - bogowie zawsze oslaniaja swoich powinowatych! Nie chcialem pozwolic, aby senat oglosil mnie bogiem i aby stawiano mi oltarze. Nie chce byc oficjalnie uznany za boga, nie moglbym brac udzialu w turnieju spiewaczym w Grecji. W tym zyciu wystarczy mi, ze jestem artysta. Po smierci chetnie sie przeniose do przybytku bogow.

Mysl o smierci zepsula mu humor. Po chwili wrocil do pierwszego tematu:

-Postanowilem postawic Ceres nowa, odpowiadajaca jej godnosci swiatynie. Stara splonela, podpalona przez tych przekletych chrzescijan, a nie zdazylem zaplanowac nowej. Wiesz, ze i tak mam w Rzymie pelne rece roboty. Odwieczne miejsce kultu Ceres to Awentyn. Mimo najlepszych checi nie znalazlem tam odpowiedniej posesji. Sadze, ze z radoscia podarujesz bogini swoj dom z ogrodem na Awentynie, aby uczcic przywrocenie ci mego zaufania i ostatecznie przypieczetowac nasza przyjazn. Nie zdziw sie, gdy wrocisz do domu, ze niewolnicy juz go rozbieraja. Sprawa jest pilna i bylem pewien, ze sie zgodzisz.

W ten sposob Neron bez wyceny i zaplaty pozbawil mnie starej siedziby rodowej Manilianusow. Nie bylem w stanie tryskac radoscia na ten dowod jego zyczliwosci. Dobrze wiedzialem, ze caly honor przedsiewziecia Neron wezmie na siebie, a przy poswieceniu swiatyni nawet nie wymieni mojego nazwiska. Zapytalem z gorycza, gdzie mam przeniesc lozko i rzeczy osobiste - przeciez w Rzymie byl okropny kryzys mieszkaniowy.

-Nie myslalem o tym - powiedzial Neron. - Ale przeciez dom twego ojca, a wlasciwie pani Tulii, ciagle stoi pusty. Nie udalo mi sie go sprzedac, bo tam straszy!

Oswiadczylem, ze nie mam zamiaru ponosic nieprawdopodobnych oplat, jakimi jest obciazony dom nawiedzony przez duchy i narzekalem, ze polozenie domu na wzgorzu Wiminalis jest niefortunne, choc w rzeczywistosci bylo to calkiem blisko Zlotego Domu. Utyskiwalem, ze musialbym odnowic ten zrujnowany i od poczatku zle zaplanowany i za duzy gmach. Jakich ogromnych sum wymagac bedzie doprowadzenie go do stanu uzywalnosci! Przeciez przez osiemnascie lat nie przeprowadzono tam generalnego remontu, a ogrod zdziczal zupelnie. Nowe oplaty za wode beda tak wysokie, ze uniemozliwia regularne zraszanie ogrodu.

Neron przysluchiwal sie temu i delektowal moimi klopotami, po czym oswiadczyl wyniosle:

-Mialem zamiar zlozyc ci dowod przyjazni i sprzedac dom twego ojca po umiarkowanej jak na obecne stosunki cenie. Uwazam za wstretne to twoje niegodne targowanie sie, zanim jeszcze wymienilem kwote. Wcale juz nie zaluje, ze dla zabawy kazalem cie obrzezac! Ale wiedz, kim jest Neron! Daje ci dom twego ojca za darmo! Nie ponize sie do zadnego targowania!

Oczywiscie, podziekowalem goraco Neronowi, choc wcale nie dawal mi tego domu za darmo, przeciez musialem mu oddac stara siedzibe na Awentynie. Przyznaje jednak, ze w sumie na tym zyskalem.

Natychmiast po wyjsciu ze Zlotego Domu pospieszylem spotkac sie z zarzadca finansow panstwowych i poprosilem o sporzadzenie odpowiednich dokumentow i przerejestrowanie w nowym spisie posesji domu pani Tulii na moje nazwisko, aby Neron nie zdazyl zapomniec, ze mi go podarowal, jak to sie juz kiedys zdarzylo. Lecz na szczescie tym razem Neron nie byl pijany.

Z radoscia myslalem, ze dom pani Tulii wart byl obrzezania. To mnie odrobine pocieszalo, gdy dostalem zapalenia i wysokiej goraczki. Swego czasu staralem sie zapobiec sprzedazy tego domu. Rozpowszechnialem pogloski o strachach i wyslalem niewolnikow, aby po nocy tlukli garami i przewracali meble w opustoszalych pomieszczeniach. My, Rzymianie, jestesmy narodem zabobonnym, gdy w gre wchodza widma i zmarli.

A teraz z czystym sumieniem opowiem o triumfalnej podrozy Nerona po Grecji, o godnej pozalowania smierci Kefasa i Pawla oraz o tym, jak oblegalem Jeruzalem.





KSIEGA SZOSTA

NERON





Likwidacja sprzysiezenia Pizona trwala prawie dwa lata, a objela takze prowincje i bogate kraje sojusznicze, ktorych wlodarze bezspornie musieli wiedziec o spisku, ale udawali nieswiadomosc. Neron chetnie okazywal litosc i jesli to tylko bylo mozliwe, zamienial kare smierci na banicje. Dzieki przejeciu majatkow spiskowcow doprowadzil finanse panstwowe do jakiego takiego ladu mimo ponoszenia ogromnych wydatkow. Najwieksza czesc tych wydatkow stanowily koszty przygotowan do wojny przeciwko Fartom. Tryb zycia Nerona byl stosunkowo umiarkowany, jesli sie go porowna z przepychem, w jakim zyli bogacze czy nowobogaccy. Pod wplywem nieboszczyka Petroniusza Neron staral sie zastepowac przepych dobrym smakiem. Skoro jednak zabraklo porad Petroniusza, smak Nerona od czasu do czasu zawodzil.Na dobro cesarza nalezy zapisac, ze gdy zastepowal zniszczone w czasie pozaru Rzymu zbiory sztuki na Palatynie, to ze skarbu panstwa czerpal pieniadze tylko na koszty podrozy swych wyslancow do Achai i Azji. Wyslancy ci, ludzie znajacy sie na sztuce, mieli przetrzasnac wszystkie znaczniejsze miasta i wysylac do Zlotego Domu najcenniejsze przedmioty.

Wzbudzilo to zrozumiale niezadowolenie Grekow. W Pergamonie wybuchlo nawet powstanie zbrojne. Wyslannicy spisali sie znakomicie - nawet w Atenach, ktore wszak doszczetnie ograbiono w czasie ich zdobywania przez Rzymian, oraz w Koryncie, gdzie niemal nie ostal sie kamien na kamieniu, znaleziono bezcenne rzezby i malowidla z czasow swietnosci Grecji. Rowniez na wielu malych wyspach, ktore dotychczas nie byly jeszcze penetrowane w poszukiwaniu skarbow, znaleziono piekne stare rzezby, w pelni zaslugujace na zajecie honorowych miejsc w salach i kruzgankach Zlotego Domu.

Dom byl tak ogromny, ze ciagle wydawal sie nie zapelniony dzielami sztuki, choc frachtowce z ladunkiem rzezb i waz przyplywaly bardzo czesto. Niektore drugorzedne dziela sztuki Neron oddawal przyjaciolom, bo kolekcjonowal tylko antyki najwyzszej klasy. W ten sposob udalo mi sie otrzymac marmurowa Afrodyte rzezbiona przez Fidiasza. Posag nadspodziewanie dobrze zachowal pierwotne barwy. Nadal, mimo Twoich kpin, bardzo wysoko go cenie. Sprobuj choc raz wyobrazic sobie, ile moglbym osiagnac na publicznej aukcji, gdybym go chcial sprzedac na utrzymanie Twojej stajni wyscigowej.

Aby uspokoic wlasne sumienie, Neron odwolal wymiane pieniedzy. Wobec naplywu do kasy panstwowej znacznych ilosci zlota i srebra kazal wybijac w swiatyni Juno Monety pelnowartosciowe pieniadze. W calkowitej tajemnicy zaczeto przesuwac na wschod, dla wzmocnienia dawnego korpusu Korbulona, legiony z innych czesci imperium. Zolnierze okazywali tak wielkie niezadowolenie z obnizenia sie sily nabywczej ich uposazen, ze wobec nieuchronnosci wojny z Fartami przywrocenie monetom ich poprzedniej wartosci stalo sie koniecznoscia.

Oczywiscie pieciokrotne zwiekszenie zoldu bylo niemozliwe - latwo zrozumiec, jakie wydatki pociagneloby to za soba. Dlatego Neron przyznal legionistom pewne ulgi, jak przed laty pretorianom bezplatny przydzial zboza.

W rzeczywistosci chodzilo o chytra sztuczke, ktora wymyslili madrzy ludzie. Nie chce zle mowic o wyzwolencach, zatrudnionych w finansach panstwowych. Maja i tak ciezka prace, a jeszcze musza wymyslac takie sztuczki. Uwazam jednak za wstretne postanowienie wymiany nowo wybijanych monet w proporcji dziesiec na osiem, to znaczy: za kazde piec monet, bedacych w obiegu na mocy poprzedniego zarzadzenia Nerona, otrzymywalo sie tylko cztery pelnowartosciowe.

Ja na tym nie ucierpialem, ale w warstwach niezamoznych zarzadzenie to wzbudzilo takie samo rozgoryczenie jak pierwsza wymiana pieniedzy i nie przysporzylo Neronowi slawy, czego oczekiwal. Cesarz nie znal sie na finansach i tylko stosowal sie do zalecen doradcow. Na szczescie legiony uspokoily sie, poniewaz zold obnizono bardzo nieznacznie, ale za to wyplacano go pelnowartosciowymi monetami.

Podtrzymuje swoja opinie, ze sytuacja finansowa panstwa byla zalosna nie na skutek rozrzutnosci Nerona, ale z winy odpowiedzialnych za finanse urzednikow. Nie chce przez to bronic Nerona. On doprawdy nie mial pojecia o sprawach finansowych i uwazal za rzecz niegodna wielkiego artysty, aby sie w ogole nad nimi zastanawiac. Takie stanowisko moglo wiesc na pokuszenie nawet najuczciwszych, tak wyzwolencow, jak i nadzorujacych ich prace senatorow.

Gdy zorientowalem sie w sytuacji i stwierdzilem, ze Neron nie ma o niczym pojecia, wowczas - bedac czlowiekiem rozsadnym i z mysla o Twej przyszlosci - postanowilem szybko wziac udzial w podziale lupu, bo kto inny moze mi go sprzatnac sprzed nosa. Podam taki przyklad: wyzwoleniec, ktory dla mnie prowadzil handel zbozem, mogl za pomoca odpowiednio opieczetowanego dokumentu udowodnic finansom panstwowym, ze nie istniejacy statek ze zbozem przybyl do Ostii i rozladowal towar do panstwowych magazynow zbozowych. I to zdarzylo sie nie raz, ale wiele razy. Bardzo zalowalem przedwczesnej smierci Feniusza Rufusa. Jego nastepca byl o wiele bardziej od niego chciwy i samolubny i w rezultacie nie skorzystalem na tych fikcyjnych dostawach tyle, ile bym mogl.

Neron potrafil tylko z zalem potrzasac glowa nad stanem finansow panstwowych. Uwazal, ze robil wszystko, co mozliwe, aby go poprawic, poswiecajac mu czas kosztem swoich artystycznych upodoban. Gdy wizytowal prowincje, wybieral najbogatszych podatnikow, aby moc ich oskarzyc o przynaleznosc do sprzysiezenia Pizona i na tej podstawie skonfiskowac ich majatki.

Nie brakowalo i innych pretekstow. Zawsze znajdowali sie tacy, ktorzy doniesli, ze ktos zapomnial uczcic urodziny Nerona albo popelnil najgorsze z mozliwych przestepstwo, bo zlekcewazyl jego spiew. Sumienie bogacza nigdy nie jest calkowicie czyste. W czasie wystepow Nerona nie nalezalo spac ani nawet ziewac, nie znosil tez, aby ktos w trakcie przedstawienia wychodzil z teatru.

Pewnego razu wystapil, spiewajac o mekach rodzacej kobiety. Ogladajaca ten spektakl malzonka ekwity urodzila na widowni dziecko, bo mimo rozdzierajacych ja bolow nie odwazyla sie wyjsc! Tylko siedzacy najblizej widzieli, co sie dzieje. Neron wpadl w zachwyt, ze zdolal calkowicie zagluszyc jeki rodzacej, i uznal to za swoj wielki triumf.

Aby sfinansowac wydatki na wojne z Partia, Neron ustanowil wysoki podatek obrotowy na artykuly luksusowe. Natychmiast towary te zaczeto sprzedawac tylko spod lady, wiec wprowadzono niespodziewane kontrole. Mialy one prawo konfiskowania towarow i karania kupcow grzywnami pienieznymi.

Wielce utyskiwal na te poczynania Flawiusz Sabin, moj poprzedni tesc, poniewaz dokonywanie tych kontroli nakazano wlasnie jemu, prefektowi miasta, a on bal sie, ze straci przez to reputacje. Dlatego pozwalal o przewidywanej kontroli uprzedzac kupcow, szczegolnie tych najbogatszych. Wiem o tym z pewnego zrodla. I nie zalowal swojej uczciwosci - w stosunkowo krotkim czasie pozbyl sie klopotow finansowych.

Neronowi pomogla proznosc Statilii Mesaliny. Statilia uznala barwe fiolkow za najbardziej twarzowa dla siebie i zazadala od Nerona, aby zabronil sprzedazy tkanin w tym kolorze. Oczywiscie kazda Rzymianka, ktora uwazala sie za osobe wazna, chciala wystepowac na prywatnych przyjeciach albo przynajmniej miec w szafie szaty tej wlasnie barwy. W rezultacie pokatny handel fioletowymi materialami rozwijal sie na wielka skale, a kupcy zarabiali na tym tyle, ze chetnie godzili sie nawet na konfiskaty i placenie grzywien.

Pewnego razu jakas bezwstydna niewiasta przyszla do teatru na wystep Nerona ubrana na fiolkowo. Na kategoryczne zadanie Statilii Neron rozkazal zarekwirowanie sukni i majatku. Te kobiete rozebrano natychmiast, w czasie przedstawienia, ale ona sie nie obrazila, bo dzieki temu publicznie odslonila obydwie piersi, co zreszta jeszcze bardziej urazilo Statilie.

Latwowiernosc Nerona w sprawach finansowych najlepiej ilustruje fakt, ze w pelni uwierzyl Cezeliuszowi Bassusowi, zwariowanemu ziemianinowi kartaginskiemu, ktory twierdzil, ze odkryl w swoich wlosciach skarb krolowej Dydony. Mowil o tym z tak glebokim przekonaniem, jakby byl jasnowidzem, i potrafil dokladnie okreslic, ze skarb jest schowany w glebokiej pieczarze. Miala sie tam znajdowac ogromna ilosc zlota, miedzy innymi potezny obelisk; ogolna wartosc kruszcu mozna mierzyc tylko miara starozytnosci. Bassus uwazal, ze moga to byc tylko skarby, jakie Dydona zabrala uciekajac z Tyru. Po zalozeniu Kartaginy madra krolowa ukryla je, aby nie zdeprawowaly obywateli nowego miasta i zeby nie sprowokowaly do wojny zawistnego krola Numidii.

Neron zawsze mial zywa wyobraznie. Historyjka Bassusa wydala mu sie wiarygodna i uwierzyl, ze za jednym zamachem rozprawi sie z klopotami finansowymi. Natychmiast wyniosl Bassusa do stanu rycerskiego i oddal do jego dyspozycji statki wojenne dla przewiezienia zlota i ludzi do prowadzenia prac wykopaliskowych. Wyjazd Bassusa do Kartaginy swietowano jak odjazd bohatera. Dostawal tyle zaproszen na wizyty, ze nie zdolal wszystkich zrealizowac. Chce byc uczciwy, wiec przyznam, ze ja takze przekazalem spora sume pieniedzy na realizacje zamyslu. Neron mial jak zwykle klopoty, lecz obiecal kazdemu hojny udzial w podziale skarbu.

Sa tacy, ktorzy do dzis twierdza, iz cala historyjka byla specjalnie wymyslona dla podreperowania kasy Nerona. Moge jednak zapewnic, ze to nieprawda. Zaprosilem Bassusa na uroczysty obiad, aby poznac czlowieka osobiscie. Glupi to on byl, ale szczery w swej glupocie, tak jak to niektorzy glupcy. Mimo mej znajomosci ludzi wcale sie na nim wowczas nie poznalem, bo umial mowic przekonywajaco i czarujace slowa potokiem plynely z jego ust.

O glupocie Bassusa najlepiej swiadczy fakt, ze w trakcie wykopalisk zniszczyl cala swoja posiadlosc, ziemie uprawna i urzadzenia nawadniajace. Wszystko przekopano tak dokladnie, ze nie zostalo ani odrobiny nie naruszonej gleby. Wreszcie Neron zaczal sie denerwowac, wiec Bassus musial wracac do Rzymu i przyznac, ze mu sie nie powiodlo. Usprawiedliwial sie zapewnieniami, ze dotychczas jego sny zawsze sie sprawdzaly.

Neron wsciekl sie i kazal go zakuc w kajdany. Potem jednak zalowal srogosci i w swej wspanialomyslnosci zadowolil sie rekwizycja jego majatku. Pozwolil mu takze zachowac godnosc ekwity, poniewaz uznal, ze wytarcie jego nazwiska ze spisow rycerzy byloby niewlasciwe, skoro wpis nastapil z jego polecenia. Bassus po pewnym czasie popelnil samobojstwo; zbyt go meczyly uporczywe sny na jawie.

Neron osobiscie nie palal checia wojny z Partia, mimo iz jej nieuchronnosc ze wzgledu na koniecznosc otwarcia drogi do Indii byla oczywista. Z mysla o twojej przyszlosci stopniowo coraz bardziej przekonywalem sie o tym, mimo wstretu, jaki zawsze we mnie wzbudzala wielka wojna. Wyzwolency mojego ojca z Antiochii zarobili krocie na dostawach dla armii. Listownie naklaniali mnie do popierania planow wojennych w trakcie prac komisji wschodniej senatu. Bylo to rozsadne, a i czas sprzyjal. Zwyciezenie Partii jest konieczne dla zapewnienia bezpieczenstwa Rzymu, ale nie chcialem, aby to sie wydarzylo za moich czasow. No, i sie nie wydarzylo - wojna nadal wisi nad nami.

Cesarz zmienil zdanie, gdy go przekonano, ze moze zostawic prowadzenie wlasciwej wojny Korbulonowi, a sam zasluzy na triumf jako wodz naczelny. Zapewne jednak bardziej kusilo go zorganizowanie w Ekbatanie wlasnego koncertu - po przezyciach wojennych jego wspanialy glos zdobylby wielbicieli wsrod nowych poddanych. Zaden z jego doradcow nie uwazal za potrzebne uswiadomic go, ze Partowie nie przepadaja za muzyka i wcale nie lubia rozrywek okraszanych spiewem wladcy. Najbardziej cenia sobie jazde konna i strzelanie z luku, czego triumwir Krassus swego czasu gorzko doswiadczyl. Aby sie go pozbyc z Italii, Juliusz Cezar wyslal go przeciwko Partom, ci zas zabili go wlewajac mu do gardla roztopione zloto, aby wreszcie napchal sobie kruszcem brzuch do pelna. Moze powinienes zapamietac moral plynacy z tego wydarzenia, moj fanatyczny synu; jesli gdzies musisz isc, nie idz sam, tylko wyslij kogos innego!

Nie ma sensu opowiadac Ci o historii Partii i o panujacej tam dynastii Arsacydow. Jest to historia pelna bratobojczych zbrodni, podbojow, chytrosci i zdrad Wschodu i w ogole wszystkiego tego, co u nas w Rzymie nigdy by sie nie moglo wydarzyc. Bo przeciez rzymskich cesarzy nie mordowano publicznie poza przypadkiem Juliusza Cezara, ktory wlasciwie sam sobie byl winien, skoro przez proznosc nie posluchal dobrych rad. Poza tym jego mordercy szczerze wierzyli, iz dzialaja z pobudek patriotycznych. Gajusz Kaligula to sprawa odrebna. Nigdy nie udowodniono, ze Liwia otrula Augusta, a Kaligula zadusil Tyberiusza. Agrypina otrula Klaudiusza unikajac niepotrzebnego rozglosu; zalatwiono to przyzwoicie, ze tak powiem - w kregu rodzinnym.

Arsacydowie natomiast uwazaja sie za prawowitych spadkobiercow starozytnej Persji i chelpia sie chytroscia zbrodni, dokonywanych w tej rodzinie od ponad trzystu lat. Nie bede wyliczal poplatanych historii tych morderstw, maja w nich ogromne doswiadczenie. Wystarczy jesli nadmienie, ze Wologez umocnil sie na tronie i stal sie trudnym przeciwnikiem politycznym Rzymu.

To on uczynil swego brata Tyrydatesa krolem Armenii, aby sprowadzic nan ogromne klopoty. W czasie dzialan wojennych Korbulona Armenie trzykrotnie niszczono. W tej wojnie trzy legiony poniosly tak sromotna kleske, ze dla przywrocenia dyscypliny Korbulon musial zdziesiatkowac ludzi. Lat calych potrzeba, zeby rozleniwionym legionistom w Syrii przywrocic dyscypline i chec do walki. Dopiero teraz zaczyna to przynosic owoce.

Aby moc mianowac swego brata krolem Armenii i tym samym utrzymac go z dala od Ekbatanu, Wologez musial spuscic z tonu i uznac Armenie za panstwo sprzymierzone z Rzymem. W obecnosci legionu i jazdy rzymskiej Tyrydates zdjal swoj diadem przed posagiem Nerona, umieszczonym na senatorskim siedzisku z kosci sloniowej. Przysiagl tez, ze osobiscie stawi sie w Rzymie, aby umocnic sojusz i przyjac diadem z rak Nerona.

Ale do Rzymu nie dojechal, przysylal tylko wykretne tlumaczenia. Twierdzil, ze z powodow religijnych nie moze zaryzykowac podrozy morskiej, gdy zas zalecono mu podroz ladem, jal skarzyc sie na brak pieniedzy. Niewatpliwie odbudowa Armenii wymagala uruchomienia wszystkich jego zasobow i calej przebieglosci.

Neron z ksiazecym gestem obiecal pokryc koszty podrozy jego i swity przez terytorium Rzymu. Mimo to, Tyrydates nie raczyl przybyc. Wiarygodne informacje potwierdzily, ze nawiazal scisle wiezy z arystokracja armenska, ktora ocalala po rzeziach, jakich dokonywali i Rzymianie, i Partowie.

Komisja wschodnia senatu uznala to ociaganie sie Tyrydatesa za zjawisko niebezpieczne. Dobrze wiedzielismy, ze tajni agenci Partow wszelkimi sposobami podzegaja niezadowolenie w panstwach sojuszniczych Wschodu, a nawet w naszych prowincjach. Partowie przekupili tez plemiona germanskie, aby wszczely niepokoje, co uniemozliwiloby przesuniecie legionow znad Renu na Wschod. Docieraja az do Brytanii, gdzie podburzaja nienawidzace Rzym plemiona. Przeciez w Brytanii w dalszym ciagu dla zachowania pokoju i bezpieczenstwa trzeba ciagle utrzymywac cztery legiony. Wologez wykorzystywal jako agentow zydowskich kupcow wedrownych. Byli to ludzie znajacy jezyki obce i latwo dostosowujacy sie do roznych warunkow.

Na szczescie otrzymalem na czas wiadomosc o tych skrytych przedsiewzieciach od starego Petra. Po przejeciu spadku po Lugundzie uznalem, ze mam wobec niej dlug, wiec ufundowalem miasto i nadalem mu jej imie. Miejsce jest dobrze wybrane, zajmuje kluczowa pozycje w kraju Ikenow. Osiadl tam Petro i korzysta z dobrze zasluzonej emerytury, a mnie ulatwia kontakty z druidami i zapewnia biezace informacje o zamyslach plemion brytyjskich.

Druidzi nie poparli projektu nowego powstania. Znaki wieszcze upewnily ich, ze na wyspie, rzadzonej przez bogow podziemnych, wladza Rzymu nie bedzie trwala wiecznie. Gdy w gre wchodzi moj majatek, nie jestem zabobonny. Dlatego spokojnie pozwole mu sie powiekszac w Brytanii i bede tam nadal inwestowal. Bedzie, co ma byc.

Dzieki dobrym stosunkom z druidami otrzymalem informacje o podejrzanych podrozach zydowskich kupcow. Za moja rada prokurator Brytanii ukrzyzowal dwoch takich kupcow; dwoch innych druidzi z wlasnej inicjatywy spalili na czesc swoich bogow w klatkach z wikliny, poniewaz wypelniajac tajna misje partyjska byli tak pewni siebie, ze wystapili przeciwko miejscowej religii. W rezultacie mozna bylo przesunac jeden legion z Brytanii na Wschod. Nie uwazalem za konieczne sprowadzenie na wyspe innych oddzialow, aby zabezpieczaly moj majatek.

Stopniowo i zachowujac rozne srodki ostroznosci skoncentrowano na Wschodzie dziesiec legionow. Nie wymieniam ich, poniewaz w czasie marszu zmienialy numeracje i orly, aby wprowadzac w blad partyjskich szpiegow. Mimo tego Wologez byl az nazbyt dobrze poinformowany o ruchach naszych oddzialow i ich koncentracji, a takze o sporze wokol pastwisk nad brzegiem Eufratu, co mialo byc przedstawione senatowi i ludowi jako formalny pretekst do rozpoczecia wojny. Na tajnym posiedzeniu senatu przyznalismy Korbulonowi zaszczyt wypowiedzenia wojny przez rzucenie wlocznia ponad Eufratem na terytorium Partii. Korbulon zapewnil w liscie, ze jest w stanie to uczynic, obiecal tez codziennie cwiczyc rzuty wlocznia, aby nie wyladowala ona w rzece, co byloby zla wrozba.

Dawno planowana podroz Nerona do Grecji takze wykorzystano jako szczegolny kamuflaz dla przygotowan wojennych. Nawet Partowie nie mogli watpic w szczera chec zdobycia przez Nerona wiencow laurowych w odwiecznych igrzyskach. No, a cesarz na pewno mial pelne prawo do zabrania ze soba w charakterze honorowej eskorty jednego legionu pretorianskiego; drugi pozostawil w Rzymie.

Tygellin obiecal trzymac w karbach ludzi nienawidzacych Nerona w czasie jego nieobecnosci. Gorzko jednak narzekal, ze ominal go zaszczyt uczestniczenia w swicie cesarza. Bo oczywiscie kazdy, kto uwazal siebie za wazna osobistosc, chcial towarzyszyc cesarzowi, aby byc swiadkiem jego zwyciestw i w ogole znajdowac sie w zasiegu jego wzroku. Zwlaszcza, ze tylko nieliczni byli swiadomi mozliwosci, jakie niosla ze soba nadchodzaca wojna. Gdyby bylo inaczej, zapewne wymyslaliby choroby czy inne wazne powody, byle tylko zrezygnowac z wyjazdu.

Nadeszly tez do Rzymu informacje o zamieszkach, spowodowanych przez Zydow w Jeruzalem i Galilei, co oczywiscie przypisywano Partom. Ale przeciez tam caly czas wrzalo, juz od czasow, gdy urzad prokuratora Judei pelnili Feliks i Festus. Wydawalo sie jednak, ze tym razem krol Herod Agrypa byl szczerze zaniepokojony. Dlatego komisja wschodnia senatu zdecydowala ot, na wszelki wypadek, wyslanie z Syrii calego legionu, aby uspokoil rozruchy wybuchle w tak nieodpowiednim czasie. Przynajmniej legion przecwiczy marsze, bo inaczej nie zasluzy na odznaczenie sie w boju. Uzbrojeni w kije i kamienie Zydzi naszym zdaniem nie mogli stawic prawdziwego oporu regularnemu wojsku.

No i wreszcie moglismy wyprawic Nerona w wymarzona podroz, ktora miala ukoronowac jego kariere artystyczna. Cesarz zarzadzil, aby wszystkie tradycyjne igrzyska greckie rozgrywaly sie kolejno po jego przyjezdzie, bo pragnal wspolzawodniczyc we wszystkich dyscyplinach.

O ile wiem, byl to jedyny przypadek przesuniecia terminu igrzysk olimpijskich. Oczywiscie spowodowalo to rozliczne klopoty, chociazby zamieszanie w kalendarzu greckim. Dumni ze swojej przeszlosci Achajowie nadal liczyli lata od pierwszych igrzysk w Olimpie. A przeciez mogli zadowolic sie liczeniem lat od zalozenia miasta, jak to robia Rzymianie, i obliczanie czasu ujednoliciloby sie. Jednak Grecy woleli wszystko komplikowac.

W ostatniej chwili Neron postanowil nie zabierac ze soba Statilii Mesaliny, oswiadczajac, ze nie bedzie mogl zagwarantowac jej bezpieczenstwa w przypadku wybuchu wojny. Prawdziwy powod tej decyzji ujawnil sie dopiero w trakcie podrozy: cesarz w koncu odnalazl tak dlugo poszukiwana osobe, ktora rysami twarzy przypominala Poppee. Na imie mial Sporus i wcale nie byl kobieta, tylko nadzwyczaj przystojnym mlodziencem, ktory goraco zapewnial, ze czuje sie raczej dziewczyna niz chlopcem. Na jego wlasne zyczenie Neron polecil lekarzowi z Aleksandrii przeprowadzic pewna operacje i podawac leki, ktore mialy powstrzymac pojawienie sie zarostu.

Nie chce wracac pozniej do tej budzacej zgorszenie historii, wiec tylko nadmienie, ze w Koryncie Neron zawarl ze Sporusem zwiazek malzenski i odprawil wszystkie uroczystosci weselne. Od tego czasu traktowal chlopca jak prawowita malzonke, choc twierdzil, ze slub z posagiem, welonem i pochodem weselnym jest tylko formalnoscia do niczego prawnie nie zobowiazujaca. Uwazal sie za biseksualiste i twierdzil, ze tacy byli wszyscy bogowie, a takze Aleksander Wielki, ktorego w Egipcie ogloszono bogiem. Tak wiec swoje sklonnosci Neron uwazal za dodatkowe swiadectwo wlasnej boskosci!

Byl tak tego pewien, ze znosil upokarzajace dowcipy na temat Sporusa. Kiedys po cichu zapytal pewnego znanego ze stoickich zapatrywan senatora o opinie na temat jego korynckiego malzenstwa. Starzec odparl zlosliwie: "Sprawy lepiej by sie przedstawialy na tym swiecie, gdyby twoj ojciec Domicjusz mial taka sama malzonke." Neron sie nie rozgniewal, tylko rozesmial, doceniajac anegdote.

Skoro juz mowa o tolerancji Nerona, to wspomne jeszcze, ze na krotko przed podroza do Grecji pewien znany aktor, Datus, ostro sobie z niego zakpil na scenie. Spiewal jakas piosenke i slowa "Badz zdrowa, matko!" zuchwale zilustrowal gestami przedstawiajacymi sen wieczny; aluzja do smierci Agrypiny byla tak wyrazna, ze nawet glupi by zrozumial. Gdy zas zaspiewal ostatnia strofe, "Orkus kieruje krokami", zwrocil sie w strone law zajmowanych przez senatorow i wskazal na nas palcem. To byla skrajna bezczelnosc, przeciez lud wiedzial, jak napiete byly stosunki Nerona z senatem! Czyniac aluzje do smierci tak wielu senatorow ten czlowiek popelnil ciezkie przestepstwo i zasluzyl na smierc. A Neron w ogole nie chcial go ukarac! Musielismy sie zadowolic wygnaniem Datusa z Rzymu, co zreszta dla zdolnego aktora bylo kara wystarczajaco wysoka. Jego aluzje uczynily na obecnych senatorach przejmujace wrazenie, zas Neron tylko sie smial.

O zwyciestwach cesarza w igrzyskach muzycznych w Grecji powiedziano juz wystarczajaco wiele. Przeciez wracajac przywiozl dwa tysiace wiencow laurowych! Niezbyt mu sie powiodlo jedynie w czasie wyscigu dziesieciokonnych rydwanow - zsunal sie z wozu na wirazu i z najwyzszym trudem udalo mu sie odciac lejce, ktorymi byl opasany. Bardzo sie potlukl, a bezstronni sedziowie jednomyslnie przyznali mu wieniec za odwage. Neron uwazal jednak, ze nie moze przyjac tego wienca, poniewaz wstrzymal biegi. Zadowolil sie laurowymi wiencami olimpijskimi za spiew i zapasy. Zdarzenie to swiadczy o odwadze, jaka przejawial Neron, uprawiajac niebezpieczne i wymagajace duzej sprawnosci dyscypliny sportowe.

W ogole Neron staral sie okazywac wlasna szlachetnosc i w konkursie spiewaczym nie ublizal tak paskudnie konkurentom, jak zwykl to czynic w Rzymie. Jego zwyciestwa byly tym bardziej zasluzone, ze przesladowal go pech - przez caly tydzien okropnie bolal go zab, az w koncu kazal go wyrwac. W czasie zabiegu zab pekl i trzeba bylo wyrywac korzenie po kawalku. Cesarz dzielnie wytrzymal bol. Lekarz na szczescie mial srodki znieczulajace, a przed operacja Neron solidnie sie upil. Tak zreszta postepuja nawet najbardziej odwazni mezczyzni, gdy maja sie oddac w rece dentysty. Bardziej ode mnie kompetentne osoby powinny oceniac, na ile bol zeba i spuchnieta geba wplynely na glos i jakosc uczuciowa wystepow Nerona.

Duch sportowy Nerona znalazl swoj wyraz takze w tym, ze gdy zaproponowano mu wtajemniczenie w misteria eleuzynskie, odmowil pokornie tego zaszczytu, powolujac sie na swoja opinie matkobojcy. Oczywiscie - zle jezyki potem twierdzily, ze przestraszyl sie kary bogow, jaka mu grozila za swietokradczy udzial w tych najbardziej uswieconych i najtajniejszych z tajnych obrzedach. Ale to nie bylo prawda. Po prostu Neron uwazal, ze sam jest rowny bogom i jedynie przez skromnosc nie wymagal oddawania mu publicznie czci. My, czlonkowie senatu, gdyby tylko zechcial, bylismy gotowi natychmiast oglosic go bogiem.

Po zastanowieniu sie ja takze uznalem, ze nie bede uczestniczyc w misteriach eleuzynskich. Kaplanom wyjasnilem, zastrzeglszy sobie zachowanie bezwzglednej tajemnicy, ze w przykrych okolicznosciach zostalem zamieszany w wykonanie wyroku smierci na wlasnym synu, oczywiscie wcale o tym nie wiedzac. W ten sposob nie obrazilem swietego kolegium kaplanskiego, a Neronowi moglem powiedziec, ze zrezygnowalem z przyjazni dla niego. Zaufanie i przyjazn Nerona do mnie jeszcze bardziej okrzeply, a wkrotce bardzo tego potrzebowalem.

Prawdziwa przyczyna mej rezygnacji byla zupelnie inna: gdybym zostal wtajemniczony, musialbym dlugo tlumaczyc sie przed Klaudia. Zalezalo mi na spokoju w domu. Bardzo mnie jednak bolalo, ze ci senatorowie, ktorzy dostapili wtajemniczenia, jeszcze przez wiele dni chodzili rozjasnieni, bo przekazano im boskie tajemnice, ktorych nikt nigdy nie odwazyl sie odkryc postronnym.

Potem nadeszla nieprawdopodobna i skandaliczna wiadomosc: luzne oddzialy zydowskie nie tylko rozbily, ale i wybily do nogi legion syryjski, gdy uciekal spod murow Jeruzalem. Zydzi zdobyli orla legionu i zlozyli go jako ofiare w Swiatyni.

Nie wymieniam numeru legionu ani jego znaku rozpoznawczego, poniewaz wymazano go calkowicie ze spisow. Do dzis cenzorzy zabraniaja wspominac o tej porazce w rocznikach dziejow Rzymu. Historycy w ogole nie chca pisac o powstaniu zydowskim, choc Wespazjan i Tytus wcale sie nie wstydza zwyciestwa, a nawet odprawili triumf. Wymazanie legionu z wykazu czesciowo spowodowaly wzgledy oszczednosciowe; skoro wojna z Partami nie doszla do skutku, zmniejszono liczebnosc armii.

Zaraz po otrzymaniu wiesci o klesce jeden z czlonkow komisji wschodniej senatu czmychnal do Rzymu, a drugi z rozpaczy kazal sobie podciac zyly. Przeciez to zlekcewazone powstanie zagrozilo calej wyprawie wschodniej, ktorej przygotowanie i wyposazenie pochlonelo tyle srodkow!

Tu wspomne, ze Wologez przywrocil stary perski zwyczaj przebijania wloczniami naszych szpiegow, niezaleznie od ich pozycji. Takie postepowanie byloby zrozumiale wobec wyzwolencow i kupcow, ostatecznie my tez karalismy ich szpiegow krzyzowaniem. Ale zabicie wlocznia kilku centurionow i szlachetnie urodzonego trybuna wojskowego trzeba uznac za barbarzynstwo, sprzeczne z wszelkimi obyczajami miedzynarodowymi. Ze wzgledu na range przyslugiwalo im prawo sciecia mieczem! Jest to przyklad nienawisci Fartow do Rzymian, calkowitego rozkladu i zepsucia ich obyczajow za rzadow Arsacydow.

Przyznaje, ze musialem zebrac cala sile charakteru, aby spojrzec w oczy Neronowi, gdy wezwal przed swe oblicze wszystkich czlonkow komisji wschodniej senatu. Uwazal za rzecz niepojeta, iz nie mielismy dokladnych informacji ani o stanie ufortyfikowania Jeruzalem, ani o sposobach zdobycia broni i wycwiczenia oddzialow przez Zydow. Bez tego przeciez nie mogliby unicestwic calego legionu!

Wypchnieto mnie do przodu, jako najmlodszego, abym przemowil pierwszy. Zapewne moi towarzysze w urzedzie ufali w przyjazn laczaca mnie z Neronem i nie mieli niczego zlego na mysli. Moze zreszta polegali i na mojej latwosci wyslawiania sie.

Przypomnialem partyjska przebieglosc i nieprawdopodobne sumy, ktore Wologez wydawal, aby zwiazac sily wojenne Rzymu gdzie tylko bylo to mozliwe. Bron Zydzi oczywiscie kupili albo otrzymali od niego w darze. Przewozili ja potajemnie przez pustynie unikajac naszych posterunkow. A fanatyzm zydowski czyni zrozumialym utrzymanie zamyslu powstania w tajemnicy.

Wieczne awantury miedzy Zydami a urzedujacymi w Cezarei prokuratorami Feliksem i Festusem zmylily i uspily nasza czujnosc. Przyzwyczajono sie, ze tak byc musi. W Judei, tak jak wszedzie, prowadzimy tradycyjna polityke, oparta na zasadzie: dziel i rzadz. Przeto za najwiekszy cud nalezy uznac przystapienie do powstania wszystkich zydowskich stronnictw, ktore dotychczas zajadle walczyly miedzy soba. Ostroznie wskazalem rowniez na moc przerazajacego Boga Izraela, o ktorym swiadcza teksty ich swietych ksiag, choc ten Bog nie ma ani obrazu, ani imienia, jesli nie brac pod uwage imion zastepczych.

-Ale - kontynuowalem - zastanawiamy sie i w zaden sposob nie mozemy zrozumiec, jak Korbulon, ktoremu powierzono zarowno plany, jak i dowodzenie wojna, czlowiek zolnierskiej slawy i wielkich osiagniec w Armenii, mogl do tego dopuscic?! W koncu na nim, a nie na syryjskim prokonsulu, spoczywa odpowiedzialnosc za spokoj w Judei i Galilei, ktore mialy byc baza dla dzialan przeciwko Fartom. Widocznie Korbulon skupil cala uwage na polnocy, troszczac sie o przygotowania Hyrkanow, ktorzy mieli zwiazac oddzialy Fartow na wybrzezu slonego morza. Skoro jednak skoncentrowal sie na jednym punkcie, to stracil panowanie nad caloscia wielkiego planu wojennego i dokonal falszywej oceny sytuacji. Tym samym wykazal, ze mimo calej swojej slawy nie potrafi byc prawdziwym wodzem armii!

Mowilem z glebokim przekonaniem, z Korbulonem nie laczyla mnie przyjazn, a zreszta przyjazn trzeba odrzucic, gdy w gre wchodza dobro i interes panstwa. Te zasade wbija sie w glowe kazdemu nowemu senatorowi i niekiedy nawet jest ona respektowana. Niezaleznie zas od racji stanu wszyscy troszczylismy sie o wlasne zycie i nie moglismy ryzykowac, oszczedzajac Korbulona z powodu slawy, jakiej przysporzyl rzymskiemu orezu.

Osmielilem sie wyrazic nasza opinie o koniecznosci odlozenia wyprawy przeciw Fartom do czasu zdlawienia powstania w Jeruzalem. W tym celu nalezy wyslac do Judei trzy legiony. Na szczescie znajduja sie one niedaleko, a machin wojennych wystarczy, aby rozbic najgrubsze mury. Zydowskie powstanie mozna stlumic jednym ruchem reki! Duzo grozniejsze naszym zdaniem jest istnienie zydowskich gmin i kolonii we wszystkich prawie miastach imperium, nie mowiac o trzydziestu tysiacach Zydow rzymskich. Jesli sklocone stronnictwa zydowskie pogodza sie i zaczna wszedzie wzniecac zamieszki, to rezultaty moga byc fatalne.

Zydzi stale gromadzili pieniadze i wysylali je do Jeruzalem jako podatek na rzecz Swiatyni. Teraz wyszlo na jaw, ze pieniadze te przeznaczono na sfinansowanie powstania. Ich fanatycy marza o zalozeniu krolestwa mesjasza. Tak absurdalne snuja marzenia! Najgorliwsi sa gleboko przekonani, ze dzieki mesjaszowi zawladna calym swiatem. Dlatego tocza o tego mesjasza wieczne spory. Byc moze teraz znowu zjawil sie jakis falszywy mesjasz i podburzyl narod do powstania.

Neron pozwolil mi mowic. Uspokoil nieco wzburzony umysl. Pospieszylem dodac, ze przynajmniej Zydzi z rzymskiej synagogi Juliusza Cezara nie byli zamieszani w powstanie. Za to moglem osobiscie reczyc. Wprawdzie podatki, wysylane przez nich dla Swiatyni, zostaly uzyte na potrzeby powstania, ale - przypomnialem - Poppea rowniez nie podejrzewala niczego zlego, gdy wysylala dary do Jeruzalem!

Zamilklem, a nikt nie osmielil sie otworzyc ust! Neron dlugo milczal, groznie marszczyl czolo i przygryzal wargi. Potem niecierpliwie machnal reka i kazal nam sie rozejsc. Mielismy czekac i zastanawiac sie, jaka kare poniesiemy za niedopelnienie naszych obowiazkow.

Pozniej okazalo sie, ze postanowil sam, nie zasiegajac opinii senatu, wyznaczyc wodza, dac mu do dyspozycji odpowiednie sily i rozkaz zdlawienia powstania. Wezwal juz do siebie Korbulona - mial zdac relacje i odejsc ze stanowiska. Odroczenie wyprawy wojennej w nieokreslona przyszlosc bylo jednak sprawa tak wielkiej wagi, ze Neron musial zapytac o wrozby i zlozyc tradycyjne ofiary.

Wyszlismy na miekkich nogach, wiec zaproponowalem wspoltowarzyszom dobry posilek w mojej kwaterze. Jedzenie nie chcialo przejsc nam przez gardlo, chociaz obydwaj moi kucharze dokladali staran dla udowodnienia, ze sa mistrzami w swoim fachu. Zywo dyskutowalismy, suto popijajac wino z woda. Moi goscie wyrazali sie o Zydach z taka gorycza i ujawniali tyle przesadow, ze musialem ich poprawiac, a nawet bronic Zydow. Przeciez Zydzi maja tez i dobre cechy. Wzniecili powstanie broniace wolnosci swego narodu. Poza tym - przypomnialem - Judea byla prowincja cesarza, a nie senatu, wiec sam Neron ponosi odpowiedzialnosc za powstanie, zwlaszcza ze po Feliksie mianowal tamtejszym prokuratorem takiego bezczelnego zboja jak Festus, ktory w ogole nie rozumie Zydow.

Byc moze zbyt sie zaangazowalem w obrone Zydow, poniewaz w miare jak wino uderzalo do glow, kompani zaczeli na mnie dziwnie spogladac. Jeden z nich rzeki pogardliwie:

-Widocznie faktycznie masz obcietego kutasa! Wprawdzie chcialem zataic moj nieprzyjemny przydomek, ale dzieki satyrycznemu wierszowi Juwenala, Twego brodatego przyjaciela, znow jest na ustach wszystkich. Nie, nie mam Ci za zle, synu, ze specjalnie zostawiles ten wiersz tutaj. Sluszne jest, zebym wiedzial, co o mnie mysla - i co Ty myslisz o swoim ojcu. Wspolczesni mlodzi poeci uzywaja w swoich utworach jeszcze gorszych wyzwisk, zeby rozgniewac starych. Rozumiem: oni wierza, ze bronia prawdy i prawa do stosowania naturalnych slow, ze przeciwstawiaja sie obludnemu pieknoslowiu, jakie pozostalo w spusciznie po Senece. Moze maja racje. Ale brody przyjeli od Tytusa, ktory wprowadzil mode na nie po powrocie z Jeruzalem. Dosc na tym.

Chcialem cisnac pucharem wraz z zawartoscia prosto w oczy mego kompana. Przypuszczalnie skoczylibysmy sobie do gardel, hanbiac godnosc senatorow, gdyby nie szczesliwy przypadek, ktory przerwal awanture. Otoz zawiadomiono mnie, ze jeden z kucharzy przecial sobie zyly, poniewaz nie docenilismy jego sztuki kulinarnej.

Strata dobrego kucharza jest sprawa wazna; natychmiast otrzezwielismy i wszyscy razem rzucilismy sie pocieszac nieboraka i tlumaczyc mu, skad sie wzial nasz brak apetytu. Kazalem przewiazac mu reke, dalem leki na zatamowanie krwi i wezwalem greckiego lekarza. Siedzialem przy chorym do poznej nocy. Ku mej radosci doszedl do siebie, choc dlugo jeszcze byl blady. Znal rozne sekrety sztuki kulinarnej, sam przygotowywal sobie wzmacniajace potrawy i wkrotce mogl znowu dzielnie rywalizowac z kolega. Zawsze zatrudniam dwoch kucharzy, poniewaz wzajemna zawisc pobudza obydwu do osiagania coraz lepszych wynikow.

Jedyna szkoda, jaka przyniosla ta proba samobojstwa, bylo blyskawiczne rozejscie sie informacji o powstaniu zydowskim i zagladzie legionu po calych Achajach i Azji. W zasadzie mielismy obowiazek utrzymania tej wiadomosci w scislej tajemnicy, ale przeciez musielismy ratowac biedaka, wiec zapewnialismy go, ze warto zyc, no i musielismy wyjasnic dokladnie, czemu nikt z nas nie mial apetytu, bo on raz za razem zrywal z rak bandaze. Trudno tez byloby zadac od niego, aby pozniej milczal. Byl przeciez tylko niewolnikiem, a wszyscy wiedza, jak szybko wiadomosci wyskakuja przez drzwi kuchenne. Zwracam Ci uwage, ze okazalem mu wiele zyczyliwosci, troszczylem sie o niego i czuwalem przy jego lozku. O tym Twoj przyjaciel nie byl laskaw powiedziec w tym zlosliwym poemacie.

Neron nie chcial nawet widziec Korbulona, ale starego wodza nic nie moglo przestraszyc! Otrzymal rozkaz popelnienia samobojstwa, gdy tylko zejdzie ze statku wojennego. Powiedzial: "Gdybym mial szczescie zyc za innego cesarza, caly swiat zawojowalbym dla Rzymu!" i rzucil sie na wlasny miecz; wczesniej wydal rozkaz, aby po jego smierci miecz ten polamac, a kawalki wrzucic do morza, aby nie dostaly sie w niegodne rece. Ja jednak nie sadze, ze Korbulon byl naprawde wielkim wodzem. Swiadczy o tych chocby bledna ocena sytuacji, gdy mial w zasiegu reki najwspanialsza okazje popchniecia naprzod swej kariery wojskowej.

Neron byl na tyle rozsadny, ze zrozumial koniecznosc rezygnacji z marzen o koncercie w Ekbatanie. Byl zdolnym aktorem, wiec potrafil zrecznie sie potknac przy skladaniu tradycyjnej ofiary. Na wlasne oczy moglismy upewnic sie, ze niesmiertelni bogowie jeszcze nie zycza sobie zwyciezenia Partow. Aby uniknac nieszczesc, ktore zapowiadal ten zlowrozbny znak, nalezalo zaniechac wyprawy wojennej do Partii. Zreszta byla ona niemozliwa, bo po zapoznaniu sie z sytuacja i zebraniu potrzebnych informacji o uzbrojeniu Zydow, Wespazjan zazadal oddania mu do dyspozycji co najmniej czterech legionow.

Albowiem niepojete sa drogi przeznaczenia, jak ma zwyczaj powtarzac Twoja matka, gdy jest zirytowana. Przez jakis kaprys Neron wybral wlasnie mego dowodce z Brytanii, Flawiusza Wespazjana, na komendanta wyprawy majacej zgniesc powstanie w Jeruzalem. Wespazjan usilowal sie wymigac od tego zaszczytu. Tlumaczyl, ze dosc sie juz nawojowal i zyskal slawy w Brytanii, ze jest za stary i ze jego ambicje w pelni zaspokaja czlonkostwo w dwoch kolegiach kaplanskich.

Rzeczywiscie byl juz podstarzaly i do tego jeszcze bardziej niz ja niemuzykalny. Choc szanowal sztuke, to zdarzalo mu sie drzemac w czasie wystepow Nerona, zreszta nie znal greki na tyle, aby rozumiec klasyczne teksty poetyckie. Obarczenie go odpowiedzialnoscia za powodzenie trudnej i niehonorowej wprawy przeciw Zydom bylo wiec w mniemaniu cesarza zasluzona kara. Neron na tyle dal sie skruszyc jego lzom, ze pocieszyl go milosiernym stwierdzeniem: oto Wespazjan pod koniec zycia zyskuje mozliwosc wzbogacenia sie zydowskimi skarbami i bedzie mogl zrezygnowac z prowadzenia zgola nieodpowiedniego dla senatora handlu mulami.

Wszyscy uznali wyznaczenie Wespazjana na dowodce tak trudnego zadania za oznake lekkomyslnosci Nerona. Przeciez Wespazjan byl powszechnie i przez wszystkich lekcewazony; nawet niewolnicy cesarza czuli sie w prawie odnosic sie do niego opryskliwie, gdy czasem pokazywal sie w Zlotym Domu. Oficjalnie zapraszano go tam tylko raz w roku, na uczte z okazji urodzin Nerona. Za te laske musial slono placic: za darmo dostarczal muly potrzebne do podrozy swego czasu Poppei, a potem Statilii.

Wespazjan zupelnie nie orientowal sie w problemach Wschodu. W senacie nikomu na mysl nie przyszlo, aby zaproponowac mu udzial w jednej z komisji lub bodaj zlecic wykonanie jakiegos poufnego zadania. Nie byl nigdy konsulem, jedynie pelnil kiedys jego obowiazki. Skoro jednak byl senatorem, to musial pojechac z Neronem do Grecji, poniewaz nabyty w Brytanii trwaly reumatyzm nie byl na tyle zlosliwy, by mogl sie nim wykrecic. W czasie podrozy mieszkal poza miastem przez oszczednosc. Wolal zrywac sie na nogi z pianiem koguta niz stracic bodaj sestercje dla wlasnej wygody. Musze zreszta przyznac, ze Grecy zdzierali z nas skore, liczac lichwiarskie ceny za kwatery. Nic dziwnego, taka gratka jak pobyt Nerona nie trafiala im sie zbyt czesto.

Ostoriusz - ten, ktorego Klaudiusz swego czasu zlosliwie wyslal do Brytanii i ktory tam dal sie poznac - chetnie objalby komende nad legionami i pojechal zdlawic powstanie zydowskie. Ale za duzo gadal. Stal sie osoba podejrzana i Neron kazal skrocic go o glowe.

Musze dodac, ze Wespazjan dlugo sie opieral i w zaden sposob nie chcial przyjac dowodztwa, ktore uznal za kare za swoje drzemki. Neron zas tak bardzo nie byl pewien swego wyboru, ze rozkazal Wespazjanowi zabranie Tytusa, ktory rowniez odznaczyl sie w Brytanii, a swego czasu, gdy byl jeszcze zupelnym mlodzikiem, smialym atakiem konnicy uratowal zycie ojcu, ktory wpadl w brytyjska zasadzke. Widocznie cesarz mial nadzieje, ze Wespazjan przejmie cos z mlodzienczej werwy syna i stosunkowo szybko upora sie ze swym zadaniem. Ostrzegl tez Wespazjana, by unikal nadmiernych strat. Wiele slyszal o umocnieniu murow Jeruzalem. Miasto bylo obronne juz z natury i zdobycie go samemu Pompejuszowi przysporzylo ongis znacznych trudnosci. A nazwiska Wespazjana jako wodza - uwazal Neron - nie mozna nawet wymienic tego samego dnia co imie wielkiego Pompejusza.

Neron wiec ostrzegal, aby Wespazjan zanadto nie hasal. Zachecal do korzystania z rad Tytusa, gdy uzna, ze z uwagi na wiek jego zdolnosc oceny sytuacji oslabla. Wespazjan nie mial wowczas nawet szescdziesieciu lat, lecz Neron, ktory dopiero co skonczyl trzydziestke, kazdego mezczyzne w tym wieku uwazal za starca. Tak samo Ty, pietnastolatku, traktujesz mnie, jakbym jedna noga stal juz w grobie, choc nie osiagnalem jeszcze piecdziesiatki, czyli nie dotarlem do granicy, ktora oddziela dojrzala madrosc od mlodzienczego zadufania.

Ponadto Neron oswiadczyl, ze po powrocie do Rzymu roztoczy piecze nad Domicjanem, mlodszym bratem Tytusa, aby nie szalal pod nieobecnosc ojca. Domicjan ma przykry charakter, zachowuje sie nieobyczajnie i juz jako mlody chlopiec stracil dobra opinie. Ta opieka byla w istocie wzieciem Domicjana jako zakladnika wiernosci Wespazjana. A Wespazjan i tak byl wierny Neronowi az do smierci. Lojalnosc lezala w jego naturze! Nie moge dosc nachwalic zarowno odwagi, jak i uczciwosci Wespazjana.

W Koryncie mialem okazje poznac lepiej mego bylego dowodce i umocnic z nim przyjazn - ofiarowalem mu bezplatna kwatere i pelne utrzymanie w nowym wspanialym domu Hieraksa. Wespazjan byl mi za to ogromnie wdzieczny. Poza tym przez caly czas bylem jedynym patrycjuszem, ktory przyzwoicie odnosil sie do zmeczonego latami wojaczki prostolinijnego Wespazjana. Nie jestem przesadny ani nie snobuje sie w wyborze przyjaciol. Mile wspominam mlode lata w Brytanii, gdy bylem jego podwladnym. Uwazalem, ze powinienem odplacic mu okazana mi wowczas szorstka przyjazn goscinnoscia, ktora zreszta nic mnie nie kosztowala.

Przypominam, ze po ujawnieniu sprzysiezenia Pizona zrobilem wszystko, co mozna, aby oszczedzic Flawiuszow. Nie bylo to latwe ze wzgledu na Flawiusza Scewinusa, ktory wszak podjal sie zabojstwa cesarza. Na szczescie Scewinus nalezal do drugiego, gorszego odgalezienia rodu Flawiuszow. Sam go wydalem, wiec mialem niejako prawo mowic o innych Flawiuszach. Po rozwodzie z Sabina zadne formalne wiezy rodzinne nie laczyly mnie z nimi, ale brat Wespazjana, prefekt miasta Flawiusz Sabin, i mlodszy brat Sabiny, Flawiusz Klemens, byli do tego stopnia oburzeni postepowaniem Sabiny, ze okazujac mi przyjazn chcieli zrekompensowac cierpienia duchowe, ktore byly moim udzialem w czasie trwania tego malzenstwa.

Wespazjan w ogole nie byl podejrzany o udzial w spisku. Byl tak ubogi, ze z trudem osiagnal cenzus majatkowy wymagany od czlonka senatu. Gdy cenzor zorientowal sie, ze nie spelnia warunkow majatkowych, przepisalem jedna ze swych majetnosci na jego nazwisko. Wszyscy tak dobrze znali jego rzetelny charakter, ze nawet najpodlejszy szpicel nie uwazal za warte zachodu wpisywanie jego nazwiska na liste denuncjowanych.

Wspominam o tym, aby wykazac, jak stare i trwale wiezy lacza mnie z Flawiuszami i jak duze znaczenie wiazal Wespazjan z moja przyjaznia w tych czasach, kiedy niewolnik Nerona potafil bezkarnie plunac na niego, choc przeciez byl senatorem i pelnil obowiazki konsula. Podstawa mojej przyjazni nie byl ani egoizm, ani interesownosc. Chociaz nikt w to nie wierzy, to oswiadczam, ze dawno zapomnialem zupelnie, jak kiedys, wprowadzony przez druidow w trans, snilem pewien sen. Uwaza sie mnie za samolubnego czlowieka i sadzi sie, ze zawsze i we wszystkim upatruje dla siebie korzysci. Wynika to takze z wiersza Twojego brodatego przyjaciela.

W domu Hieraksa mialem dobra okazje do utwierdzenia sie w przekonaniu, ze niektorzy mezczyzni - jak niektore kamienie szlachetne-moga sie odznaczac wspanialymi walorami ukrytymi pod nie oszlifowana powierzchnia. Tak wlasnie Twoj mlody przyjaciel Decimus Juwenalis niedawno napisal o Wespazjanie. Juwenal musi zabiegac o laski cesarza - przeciez jego nieprzystojny jezyk i bezczelne szyderstwa wzbudzily powszechne zgorszenie. Ja sie nie gorsze, jest wszak Twoim przyjacielem, a Ciebie - jak to mlodego - pociaga nowy styl! Pamietaj jednak, ze jestes o cztery lata mlodszy od tego nie domytego hultaja.

Jesli czegokolwiek moge byc pewny, to tego, ze nieprzyzwoita poezja Juwenalisa nie przetrwa dlugo. Widzialem w zyciu wiele komet ze wspaniale blyszczacymi ogonami, lecz lsnily one tylko przez moment i gasly.

Obawiam sie, ze obledne pijanstwo, nieprzyzwoita gadanina, zamienianie nocy w dzien i bezsensowny halas egipskiej muzyki moze zgasic prawdziwa iskre bogow nawet w najlepszych poetach. Nie jestem oburzony, ze wpadly mi w rece szydercze wiersze skierowane przeciwko mnie przez wzgardliwego mlodzienca. I nie dlatego, lecz dla czystego sumienia, nie bede go wydawac. Nie, nie jestem taki podly. Bardzo martwie sie o Ciebie.

W Koryncie zaprzyjaznilem sie z Wespazjanem, wiec przed wyjazdem do Egiptu, gdzie mial objac komende nad obydwoma tamtejszymi legionami i upewnic sie o ich zdatnosci bojowej przed wymarszem w strone Jeruzalem, prosil mnie goraco, abym mu przekazal informacje o sprawach wschodnich i dopomogl nawiazac dobre stosunki z Zydami. Pragnal takze, abym mu towarzyszyl w jego wyprawie wojennej. Uprzejmie odmowilem - wszak nie chodzilo o prawdziwa wojne, lecz o ekspedycje karna przeciwko zbuntowanym. Uznalem, ze udzial w niej nie przyniesie mi zadnego zaszczytu.

Nie palam zadza zaszczytow wojennych bardziej niz innych sukcesow. Czlowiek o mojej pozycji powinien w sposob umiarkowany korzystac z nadarzajacych sie okazji. W glebi serca jestem czlowiekiem pokoju. Podobnie jak Neron cieszylem sie, ze nie musialem na wlasnej skorze doswiadczyc wojny na Wschodzie. Oby w przyszlosci Ciebie warunki nie zmusily do tego. Ale pamietaj: dla bezpieczenstwa Rzymu trzeba koniecznie zniszczyc Partie! Nigdzie, z zadnej innej strony, nie grozi cesarstwu rzymskiemu prawdziwe niebezpieczenstwo, jak tylko ze wschodu!

Zdolalismy uspokoic i ucywilizowac plemiona germanskie, ktore przerazaly naszych ojcow, i z ich strony nigdy juz nam nie bedzie nic zagrazac. Najlepszym dowodem sa tu najemni zolnierze germanscy, sluzacy w przybocznej gwardii cesarskiej. Bardzo szybko staja sie bardziej rzymscy niz Rzymianie i sa wierniejsi cesarzowi od pretorianow. Sama zas Germania ze swymi lasami i blotami jest zbyt biedna, aby oplacalo sie ja podbijac. Nie warto trwonic pieniedzy, aby zdobyc bursztyn czy futra, ktore mozna sprowadzic droga morska po umiarkowanych cenach. Germania nie ma przyszlosci. Partia to co innego, a opanowanie handlowych drog na Wschod moze przyniesc ogromne zyski. Co do mnie - nie chce przezywac tej wojny. Niech spadnie na karki mlodych, kiedy mnie juz na swiecie nie bedzie.

Przyznam chetnie, ze wyzwolency mego ojca z Antiochii i moi wlasni z Egiptu zdobyli w wyprawie wojennej Wespazjana takie lupy, ze wystarcza mi do konca zycia; latwo, wiec przychodzi mi rezygnacja z mysli o wojnie z Partami. Powtarzam: jestem czlowiekiem pokoju, choc dzieki wlasnemu mestwu zasluzylem na odznaki triumfalne, o czym jeszcze opowiem.

Neron wyslal Wespazjana i chcac odwrocic uwage opinii od jego wyprawy, rozkazal pretorianom kopac kanal przez przesmyk koryncki. Rozpoczeto to przedsiewziecie, ale niepomyslne wrozby zmusily wkrotce do przerwania prac. Co w dzien wykopano, to w nocy napelnialo sie krwia, a dokola slychac bylo przerazajace jeki, ktorych echa docieraly az do miasta, wywolujac dreszcze grozy u mieszkancow Koryntu. Dzialo sie tak naprawde; nie powtarzam babskich plotek, wiem o tym z najpewniejszych zrodel.

Otoz Hieraks nabyl udzialy w przedsiebiorstwie zarzadzajacym torami, po ktorych przetacza sie statki przez przesmyk. Jest rzecza oczywista, ze wlasciciele tych torow, ktory wlozyli przeciez wielkie sumy w ich budowe i konserwacje, a takze na zakup silnych niewolnikow, niezbednych do obslugi urzadzen, koso patrzyli na budowe kanalu. Hieraks w swoim chlodzonym woda sklepie sprzedawal rowniez mieso Zydom, musial wiec dostosowywac sie do ich zwyczajow i spuszczac krew ze zwierzat rzeznych. Stad ciagle mial pelno pecherzy z krwia. Zwykle wyrabial z niej kaszanke dla niewolnikow zatrudnionych w odlewniach miedzi. Teraz, nie baczac na wlasne korzysci, poswiecil na zbozny cel wielodniowy zapas i potajemnie wylal krew do nowo kopanego kanalu, a jego wspoludzialowcy udawali duchy jeczac i wydajac przerazliwe okrzyki. A mowilem juz, jakie trudnosci mial Neron ze sprzedaza domu pani Tulii, zanim go mnie nie oddal!

Oczywiscie nie przekazalem Neronowi wiadomosci powierzonych mi przez Hieraksa w zaufaniu; nie mialem tez powodu, aby popierac budowe kanalu. Po wystapieniu zlowrozbnych znakow pretorianie odmowili pracy; praca fizyczna w ogole byla zolnierzom wstretna. Neron bardzo uroczyscie wlasnorecznie wykopal na oczach swiadkow kawalek wytyczonego przez technikow koryta nowego kanalu. Na wlasnych cesarskich ramionach wyniosl kosz ziemi, zaniosl go meznie na obrzeze i rownie uroczyscie wysypal. Po tym wyczynie krew sie przestala pojawiac, a duchy straszyc. Pretorianie nabrali otuchy i przystapili do pracy, wspomagani przez centurionow uderzeniami batow. Ci ostatni nie szczedzili razow, byle tylko uniknac kopania ziemi. Wszystko to stalo sie powodem glebokiego zalu pretorianow wobec Nerona; znienawidzili go jeszcze bardziej niz Tygellina, ktory skazywal ich tylko na cwiczenie marszu. Woleli zadyszec sie w marszu niz przy lopacie.

Przemyslawszy sprawe dokladnie, poradzilem Hieraksowi, aby zrezygnowal z wlewania do kanalu krwi zwierzecej. Nie wyjawilem mu prawdziwego powodu, powiedzialem tylko, ze tak dla reputacji Nerona, jak i dla wlasnego zdrowia musi po mesku zniesc porazke. Hieraks poszedl za moja rada, a uczynil to tym chetniej, ze podejrzliwy Neron rozkazal wystawiac na noc przy kanale warty, aby nikt obcy nie wchodzil na teren. Hieraksowi zawdzieczam nieocenione kontakty z Zydami w Koryncie. Niezwlocznie ich poinformowalem, ze wyslano legiony, aby zniszczono Judee, i kazalem ostrzec wszystkich chrzescijan-Zydow, aby ucichli i pochowali sie w bezpiecznych miejscach. Do Italii i wszystkich prowincji wyslano rozkazy aresztowania zydowskich wichrzycieli i przy najmniejszym zakloceniu porzadku oskarzania ich o zdrade.

Gdy w gre wchodzi podburzanie ludu, nie mozna wymagac, zeby urzednik rzymski swym prawniczym rozumem potrafil odroznic krolestwo ziemskie od niebieskiego czy Chrystusa od innych mesjaszy. Logika rzymska uznawala poczynania zydowskich chrzescijan za podzeganie polityczne, prowadzone pod pretekstem wiary. Ta sytuacja nie ulegla zmianie w ostatnim czasie, gdy po licznych, pospiesznie wykonywanych wyrokach smierci chrzescijanie zaczeli publicznie nazywac Nerona Antychrystem, ktorego przyjscie podobno zapowiedzial Jezus Nazarejski. Neron zreszta wcale nie obrazil sie za ten przydomek; uznal, ze chrzescijanie uwazaja go za rownego Chrystusowi, skoro dali mu tak piekne imie. Tymczasem slabosc chrzescijan polega wlasnie na tym, ze lekcewaza polityke i wystrzegaja sie prowadzenia dzialalnosci politycznej, lokujac cala swoja nadzieje w niewidzialnym Krolestwie, ktore - jak ja to rozumiem - nie stanowi zadnego zagrozenia dla panstwa. Totez po smierci ich przywodcow chrzescijanstwo zaniknie jako religia, zwlaszcza, ze jest rozkladane przez wewnetrzne spory. Bo jedni wierza w to, drudzy w cos innego, a wszyscy powoluja sie na najwazniejszy dogmat. Tak wlasnie sadze, niezaleznie od tego, co plecie Twoja matka. Kobiety nie maja poczucia rzeczywistosci politycznej.

Co do mnie - bylem po stronie chrzescijan, od kiedy stwierdzilem, ze sa nieszkodliwi politycznie, i to niezaleznie od tego, czy sa obrzezani czy tez nie. Ale to moje przekonanie nie wchodzi w zakres nauczania prawa i nie miesci sie w glowie robiacego kariere urzednika rzymskiego. Ten mimo wszystko nadal bedzie twierdzil, ze chrzescijanie sa niepewni politycznie.

Z zalem musze przyznac, ze nie moglem ocalic Pawla. Niespokojna natura zmuszala go do bezustannych wedrowek po calym swiecie. Ostatnia wiadomosc otrzymalem od niego przez pewnego kupca olejem z Emporium, znaczacego miasta portowego na polnocno-wschodnim wybrzezu Iberii, choc ostatnio ten port paskudnie zasypywany jest piaskiem. Pawel donosil, ze zostal wygnany z Emporium przez prawowiernych Zydow; wedle rozeznania mojego informatora nie odniosl przy tym zadnych obrazen cielesnych.

W Iberii - jak zreszta wszedzie indziej - musial zadowolic sie gloszeniem nauk w zalozonych swego czasu przez Grekow przybrzeznych miastach, poniewaz tam nadal uzywa sie powszechnie greki, choc prawa i ustawy ryje sie na tablicach po lacinie. Na wybrzezu Iberii jest wiele takich duzych miast, wiec mial szerokie mozliwosci dzialania. Kupiec olejem twierdzil, ze pozeglowal na poludnie, do Mainakei, by podazyc stamtad jeszcze na zachod Iberii, jako ze jego duch nadal byl niespokojny. I nagle, jakby sobie na przekor, udal sie w zupelnie inna strone swiata. Pojmano go w Bitynii, ktora lezy w prowincji Azja Troada, a zrobiono to tak szybko i niespodziewanie, ze wszystkie papiery i ksiazki, a nawet podrozna oponcza zostaly w zajezdzie. Byl jednak pewien, ze musial pojechac do Azji, aby dodac otuchy tamtejszym nowo nawroconym; obawial sie, ze rywalizujacy miedzy soba kaznodzieje moga ich naklonic do odstepstwa od prawdziwej nauki. Falszywymi prorokami zas nazywal nawet tych, ktorzy podobnie jak on dla Jezusa cierpieli udreczenia i chetnie oddawali swe zycie, choc oczywiscie nie byli tak jak on wprowadzeni w boskie tajemnice.

Gdy do Rzymu dotarla wiadomosc o zdradzeniu miejsca pobytu Pawla, niezwlocznie ktos wydal miejsce schronienia Kefasa. Zarliwi zwolennicy Pawla uwazali, ze sa to winni swojemu nauczycielowi. Kefas otrzymal moje ostrzezenie na czas, wiec wyjechal z miasta kierujac sie do Puteoli, lecz szybko wrocil. Tlumaczyl, ze przy czwartym kamieniu milowym Via Appia objawil mu sie Jezus Nazarejski w swojej swiatlosci, ktora dobrze znal i pamietal. Jezus zapytal: "Dokad idziesz?", a zaklopotany Kefas odparl, ze ucieka z Rzymu. Wowczas Nazarejczyk rzekl: "Wobec tego pojde do Rzymu, aby mnie ponownie ukrzyzowano!" Kefas zawstydzil sie i pokornie zawrocil, przepojony uczuciem szczescia, ze raz jeszcze widzial mistrza na wlasne oczy. Kefas byl prostakiem, ale to on wlasnie w czasie wedrowki z Jezusem Nazarejskim pierwszy ze wszystkich uczniow rozpoznal w nim Syna Bozego. Za to wlasnie - a nie dla jego sily cielesnej i krewkiego charakteru, jak wielu wciaz sadzi - nauczyciel upodobal go sobie i postawil go na pierwszym miejscu wsrod uczniow. Opowiadam to, co slyszalem, choc sa i inne wersje tego wydarzenia. Najwazniejsze, ze Kefas przezyl widzenie czy tez objawienie na Via Appia, poniewaz stalo sie ono przyczyna zawarcia ostatecznej zgody z Pawlem. Bo przeciez Pawel nigdy nie ogladal Jezusa Nazarejskiego na wlasne oczy. Gdy jeszcze gwaltownie z soba rywalizowali, Kefas - chyba przez zazdrosc - mowil, ze nie potrzebuje uciekac sie do zadnych teorii ani objawien, bo osobiscie znal Jezusa Nazarejskiego. Teraz jednak Kefas sam doznal prawdziwego objawienia, wiec wstydzil sie swoich pomowien i prosil Pawla o wybaczenie.

Bardzo mnie martwil ten prosty rybak. Choc mieszkal w Rzymie juz ponad dziesiec lat, nigdy nie nauczyl sie greki czy laciny bodaj na tyle, zeby obywac sie bez tlumacza. Powodowalo to mnostwo nieporozumien. Byli tacy, ktorzy twierdzili, ze blednie albo niedoslownie, czy niezbyt dokladnie cytuje swiete ksiegi zydowskie, ktore to cytaty mialy potwierdzic, ze Jezus Nazarejski jest mesjaszem czyli Chrystusem. A czy to jest istotne dla ludzi, ktorzy wierza, ze jest Chrystusem? Ale wsrod Zydow-chrzescijan zakorzenil sie zwyczaj wykazywania wlasnej uczonosci, klocenia sie o poszczegolne slowa i ich znaczenie i odwolywania przy kazdej okazji do ksiag swietych.

Dobrze by bylo, gdyby powstalo kompetentne tlumaczenie tych ksiag na lacine. Nasz jezyk swietnie nadaje sie do wyprecyzowania pojec, wiec takie tlumaczenie zakonczyloby ciagle spory o prawdziwe znaczenie takiej czy innej przypowiesci. Od tych sporow az glowa boli. W swietych ksiegach zydowskich znajduja sie fragmenty pieknej poezji i nader pouczajace opowiesci. Chcialbym to tlumaczenie powierzyc mojemu wydawnictwu, jesli znajde odpowiedzialnego czlowieka. Mogloby przyniesc znaczny dochod. Zydzi rzymscy musza powoli latynizowac sie. Jezyk grecki bedzie stale tracil na znaczeniu praktycznym, choc oczywiscie biegla jego znajomosc pozostanie miara cywilizacji. Nie mozna jednak od wszystkich tkaczy, zlotnikow, krawcow, szewcow i rzemieslnikow szyjacych namioty wymagac znajomosci dwoch jezykow, skoro do prowadzenia dzialalnosci w Rzymie wystarczy im lacina. Religia chrzescijanska musi zniknac w przyszlosci, ale Zydzi przetrwaja. Wierz mi, moj synu, jestem tego pewny.

Mam zwyczaj wszakze zawczasu zastanawiac sie nad projektami, ktore zamierzam realizowac - oczywiscie, jesli nie wtraci sie skrzydlata bogini Fortuna. W sprawach handlowych nie ufam doraznym natchnieniom, choc w poezji, a czesto i w polityce, intuicja jest niezbedna. Praca nad tlumaczeniem swietych ksiag zydowskich na lata cale zajelaby wielu tlumaczy, a opublikowanie ich po lacinie przez renomowane wydawnictwo mogloby wywolac zdumienie. Lepiej byloby utworzyc wydawnictwo specjalnie dla wydania tego tlumaczenia - oczywiscie pod firma ktoregos z moich zydowskich wyzwolencow. Trzeba sie przespac z ta mysla, zanim podejme ostateczna decyzje. Udalo mi sie nagromadzic ogromny majatek, a jego utrzymanie przy obecnej nieodpowiedzialnej polityce podatkowej wymaga stalej troski tudziez trwonienia mnostwa czasu i drogiego papirusu. Nas, ludzi zamoznych, fiskus wyciska jak gabke, a przeciez sa jeszcze urodziny cesarza, no i mamy jakies obowiazki wobec ludu.

Powinienem tez podziekowac Fortunie, ze Wespazjan nie ozenil sie powtornie. Cenis zna swoje miejsce i ma umiarkowane wymagania. Wystarcza jej stary gliniany dzban, byle byly na nim jakies wzory, a takich mi nie brakuje. Podejrzewam, ze ona nawet nie wie, na czym polega roznica miedzy ceramika czarna a czerwona. Ale mimo to gleboko ja szanuje. Coz ona temu winna, ze jest tylko stara i brzydka wyzwolenica? Wespazjan nigdy nie byl wybredny w wyborze kandydatek do ogrzewania lozka.

Wracam do mego opowiadania. Z kregu ludzi najbardziej zwiazanych z osoba Jezusa Nazarejskiego udalo mi sie ocalic tylko jednego, Jana, ktory uciekl do Efezu. Nigdy nie zetknalem sie z nim osobiscie, lecz powiadaja, ze jest czlowiekiem kornym. Pisze wspomnienia i prowadzi rozmowy, majace na celu pojednanie roznych odmian chrzescijanstwa. Moj ojciec mial o nim dobre zdanie. W okresie przesladowan po pozarze Rzymu zadenuncjowano go; na szczescie prokonsul Azji byl moim przyjacielem i ograniczyl sie do zeslania go na jedna w wysp. W czasie tego zeslania zapisal swoje objawienia, co mnie niepomiernie zdumialo. Podobno ze wzgledu na jego rozwichrzona brode i lachmany, w jakie sie odziewal, nie mogl opuszczac domu, bo psy biegaly za nim i kasaly go po pietach. Moze te psy wechem wyczuwaly Zyda? A moze wygnanie zrobilo go tak zgorzknialym? W kazdym razie z jego ksiag wynika, ze nie jest przyjacielem psow. Obecnie, po powrocie do Efezu, podobno sie uspokoil.

Nas, czlonkow komisji wschodniej senatu, Neron ukaral poleceniem powrotu do Rzymu, gdzie mielismy pilnowac, aby rzymscy Zydzi nie wzniecili zbrojnego powstania. Szydzac wyrazil nadzieje, ze bedzie nas na to stac, chociaz wykazalismy calkowita nieudolnosc w pelnieniu odpowiedzialnych zadan. Aby go udobruchac, senat wprowadzil zmiany w skladzie komisji, choc trudno bylo znalezc chetnych do poswiecenia czasu niewdziecznym zadaniom.

Nie bylem wiec obecny, gdy Neron oglaszal Achaje wolnym krajem i przywracal Grecji jej dawna niezaleznosc. Sytuacja polityczna nie ulegla zmianie - byla taka sama jak ta, ktora zastalem w mlodosci, gdy sluzylem jako trybun wojskowy w Koryncie. Grecy mogli jedynie we wlasnym zakresie wybierac namiestnika, oplacac rzymskie sily zbrojne i kopac kanal. Mimo to deklaracja wzbudzila wsrod nich olbrzymia radosc.

Od razu zauwazylem, ze skladajac te deklaracje Neron ani slowem nie wspomnial senatu, a przeciwnie: sobie i tylko sobie przyznal prawo do uznawania wolnosci jakiegos kraju. My, swiadkowie zlych wrozb, przestrzegajacych przed kopaniem kanalu, na wlasne uszy uslyszelismy Nerona oswiadczajacego, ze to wielkie przedsiewziecie bedzie sluzylo szczesciu narodu Achajow i Rzymian. I znowu ani slowa o senacie, choc wlasciwa formula brzmi: "Senatus Populusque Romanus", a wiec senat i lud rzymski. Ta formula przetrwa wieki!

Tak wiec nie bylo w tym nic dziwnego, ze gdy towarzyszylem idacym na smierc Zydom, to mialem wrazenie, ze Orkus kieruje moimi krokami, a na karku czuje oddech Charona. Podobne nieprzyjemne wrazenie odnioslo wielu innych przewidujacych czlonkow senatu, choc z ostroznosci nie wymienialismy informacji o tych doznaniach. Nikt juz nikomu nie ufal. Niektorzy wyruszajac w podroz brali ze soba na wszelki wypadek milion sestercji w zlocie.

Neron nie zgodzil sie, aby senat wyjechal mu naprzeciw do Neapolu. Stamtad chcial rozpoczac marsz triumfalny do Rzymu, poniewaz wlasnie w neapolitanskim teatrze debiutowal jako artysta. Zamiast wlasciwego triumfu postanowil zorganizowac triumf sztuki, zapewniajac ludowi radosc i dzien swiateczny. Bylo to postanowienie madre z punktu widzenia polityki, skoro wyprawa na wschod spelzla na niczym. Ale, po co rozkazal zburzyc czesc murow miejskich dla otworzenia szerokiego przejscia jego triumfalnego pochodu? Takiego zaszczytu nie dostapil jeszcze zaden zwycieski wodz, nawet sam August. Uznalismy ten rozkaz za dowod stopniowego przejmowania przez Nerona obyczajow rodem ze wschodnich despotii. Nic takiego nie przyszloby w Rzymie nikomu do glowy, chocby jakis brudny mlokos nie wiem jakie ohydztwa wypisywal o zepsuciu obyczajow!

Nie tylko my, senatorzy, ale rowniez lud - mam tu na mysli dobrze myslacych obywateli - nie bylismy zachwyceni, gdy patrzylismy na wjazd Nerona. Siedzac na swietym rydwanie triumfalnym Augusta cesarz wjechal przez wyrwe w murach, a za nim wieziono stosy wiencow laurowych jako zdobycz wojenna. Zamiast zolnierskiej eskorty - aktorzy, muzykanci, spiewacy i tancerze! Zamiast przedstawien walki - olbrzymie plotna i rzezby, obrazujace jego zwyciestwa w poszczegolnych zawodach. Ubrany byl w purpurowy plaszcz usiany zlotymi gwiazdami; na glowie mial podwojny wieniec laurowy z Olimpii.

Na dobro Nerona nalezy zapisac, ze jednak nie zaniechal tradycyjnego zwyczaju: wszedl pokornie na kolanach po stromych schodach Kapitolu i poswiecil najwazniejsze wience Jupiterowi Kustoszowi i innym bogom italskim, nie zapominajac o Junonie i Wenus. A mimo to wiencow starczylo, aby zakryc koliste sciany sali przyjec Zlotego Domu!

Powrot Nerona do domu nie byl wcale taki mily, jakby moglo sie zdawac. Statilia Mesalina byla wprawdzie kobieta rozpieszczona i miala slaby charakter, ale jednak byla kobieta. Nie chciala scierpiec, ze Neron traktowal Sporusa na rownych prawach z nia, zmieniajac loze zaleznie od kaprysu. Dochodzilo miedzy nimi do drastycznych awantur, w palacu fruwaly polmiski i wazy. Pamietajac o wypadku Poppei Neron nie wazyl sie tknac Statilii, a ona umiala to wykorzystac. Po pewnym czasie poprosil Junone o zwrot poswieconych jej wiencow, a w koncu wygnal Statilie do Ancjum. Co zreszta przynioslo Statilii szczescie. Dzieki temu zyje do dzisiaj i rozpacza za Neronem, bo - jak zwykle wdowy - pamieta juz tylko jego dobre cechy. Czesto ozdabia kwiatami proste mauzoleum Domicjuszy na Polu Marsowym; dobrze widac je z grzbietu wzgorza Pincios. Znajduje sie ono w poblizu ogrodow Lukullusa, w ktorych jako mlodzieniec podziwialem w towarzystwie Nerona i Agrypiny kwitnacy wisnie. Szczatki Nerona spoczywaja, wiec - jako sie rzeklo - w mauzoleum Domicjuszy, ale czy rzeczywiscie? Lud nie wierzy w jego smierc i oczekuje jego powrotu skads ze Wschodu; jego rzady uwaza za wiele lepsze od obecnych, ktore cechuja wysokie podatki i sknerstwo.

Od czasu do czasu na Wschodzie pojawia sie jakis zbiegly niewolnik udajacy Nerona. Partowie szczodrze wspieraja takie proby! Ukrzyzowalismy juz dwoch Neronow. Kazdy z nich spiewem chcial udowodnic swa autentycznosc, ale zaden nie dorownywal Neronowi. Jakkolwiek by bylo, Statilia czci pamiec Nerona i ozdabia kwiatami miejsce jego spoczynku, jesli to rzeczywiscie jest jego grob.

Jeszcze raz, zanim zgasla gwiazda jego szczescia, Neron mial okazje trwonic pieniadze na zabawy. Krol Armenii Tyrydates - a wlasciwie jego brat, krol Partii Wologez - uznal, ze trzeba okazac rozsadek. Kazal Tyrydatesowi osobiscie przybyc do Rzymu, aby przyjac diadem z rak Nerona. Wologez nie mial juz mozliwosci zbrojnego wspierania finansowego Zydow, ktorzy zostali okrazeni w Jeruzalem; zreszta w jego mniemaniu Zydzi spelnili juz swoje zadanie, skoro w kluczowym momencie zwiazali nasze legiony.

Tyrydates przybyl ladem z tak wspaniala swita, ze jego podroz kosztowala Nerona dziennie dwiescie tysiecy sestercji. Na utrzymanie goscia w Rzymie cesarz przeznaczyl milion sestercji dziennie, wiec Tyrydates mogl dobrymi zlotymi monetami rzymskimi obdarowac nas, nieszczesnych czlonkow komisji wschodniej senatu.

Aby pokazac, jak opaczne pojecie ma barbarzynski Part o naszych zwyczajach, wspomne, ze Wologez odrecznymi pismami i przez kurierow upewnial sie, czy aby przy przekazywaniu diademu nie upokorzymy jego kochanego malego braciszka, ktorego ustanowil krolem Armenii, aby usunac go z Ekbatany, poniewaz bal sie, ze przy pierwszej nadarzajacej sie okazji braciszek zatopi noz w jego plecach. Jakbysmy my, Rzymianie, mieli zwyczaj upokarzac zwyciezonych w honorowej walce, a juz zwlaszcza krola, ktory oddaje swoj kraj pod opieke Rzymu jako panstwo sojusznicze!

Neron okazal wobec Tyrydatesa dostojna szlachetnosc i ze wzgledow politycznych postaral sie o mozliwie wspaniala oprawe ceremonii. Tyrydatesowi przypasano nawet miecz, ale jego brzeszczot przybity byl do pochwy na znak, ze odtad nie ma prawa go wyciagac bez pozwolenia senatu i ludu rzymskiego. Tym razem Neron uwazal za stosowne uzyc prastarej formuly "Senatus Populusque Romanum", bo z tlumu padly glosne pytania, dlaczego to w chwili gdy ostatecznie przypieczetowano zwyciestwo nad Armenia, Korbulona nie ma wsrod zywych?

Na koniec calej uroczystosci na oczach tlumu Neron usciskal Tyrydatesa jak brata. Zaprzyjaznili sie ze soba; nocami Part uczyl cesarza starodawnej perskiej magii.

Podobno w pewnych swietych miejscach w Partii z ziemi buchaja slupy ognia. Wiarygodni swiadkowie zapewniali mnie, ze te ogniste slupy stale plona na czesc nieodgadnionego boga. Trudno mi w to uwierzyc. Latwiej uwierzylbym w niewidzialne slupy ognia, ktore spalaja czlowieka. Ale na swiecie jest tyle dziwnych rzeczy! Czasem na wlasne oczy mozna przekonac sie o istnieniu rzeczy zgola nieprawdopodobnych. Przeciez Epafrodytowi udalo sie zdobyc dla bestiarium Zlotego Domu niedzwiedzia bialego jak snieg; to zwierze plywa w lodowatej wodzie i zjada ryby! Gdyby mowiono mi o czyms takim, kiedy sam prowadzilem bestiarium, nie uwierzylbym za zadne skarby.

Studiujac przez kilka nocy pod kierunkiem Tyrydatesa czarna magie, Neron sciagnal na swoj kark gniew kolegium kaplanskiego. Gniewu teologow nie wolno bagatelizowac! Moze to byc najbardziej niebezpieczny ze wszystkich gniewow, co dowodnie potwierdzaja przerazajace sprzecznosci wsrod chrzescijan. Osobiscie sadze, ze magia byla tylko pretekstem, a Neron, upodobawszy sobie mlodego czlowieka, wtajemniczal go we wlasne powszechnie znane sklonnosci, do ktorych zapewne Tyrydates byl nawykly jako czlowiek Wschodu. To oczywiscie umocnilo ich osobista przyjazn - przyjazn bardzo droga, bo przedluzajacy sie pobyt Tyrydatesa oplacany byl z kasy panstwowej. Na szczescie powrotna droge zgodzil sie odbyc statkiem. Widocznie pobyt w Rzymie pomogl mu przelamac przesadny lek przed morzem.

Pisze o tym wszystkim, aby odwlec zdanie relacji z wydarzen bardzo dla mnie przykrych. Uroczystosci triumfalne Nerona i hold Tyrydatesa umozliwily mi wyjatkowo dlugie zwlekanie z egzekucja Zydow. W koncu jednak nadszedl moment, gdy musielismy przedstawic Neronowi do zatwierdzenia dawno juz przygotowane postanowienia. Gdybym wowczas nadal szukal jakichs wykretow, uznano by mnie za przyjaciela Zydow i wpadlbym w nielaske nie tylko u cesarza, ale i u kolegow - senatorow.

Rzecz miala sie tak, ze - aby poprawic nasza opinie - my, czlonkowie komisji wschodniej, gorliwie staralismy sie uzyskac pelne rozeznanie sytuacji w zydowskiej kolonii w Rzymie oraz stopnia zagrozenia bezpieczenstwa panstwa z jej strony wobec trwania powstania w Jeruzalem. Z czystym sumieniem moglismy przedstawic senatowi i Neronowi uspokajajaca relacje w tej sprawie.

Znikoma wiekszoscia glosow udalo mi sie uzyskac postanowienie senatu, ze nie bedzie sie przesladowac wszystkich Zydow, a tylko element niepewny i podzegaczy. Wypedzenie Zydow z miasta nie tylko nie przyniosloby zadnych korzysci, ale jeszcze zdezorganizowaloby zycie gospodarcze. Mielismy tego probe w czasie wygnania Zydow przez Klaudiusza. Senat nie widzial powodu, aby dla zadowolenia motlochu pozbyc sie z Rzymu fachowych rekodzielnikow, ludzi gorliwych w pracy i dobrze myslacych. Tak sprytnie sformulowalismy nasz wniosek, ze udalo sie go przeforsowac mimo powszechnej nienawisci do Zydow, spowodowanej wybuchem powstania. Dla przygotowania wykonania postanowien senatu uruchomilem wlasne znajomosci, a takze kontakty Klaudii, ktora miala wielu przyjaciol wsrod Zydow-chrzescijan. Mimo to krzywonosego Akwile i dzielna Pryske musiala objac wielka czystka. Ale ja jestem chodzaca srogoscia, chciwym skapcem nieustannie pilnujacym wlasnej korzysci, obrzezanym kutasem, o ktorym Twoj przyjaciel Juwenalis nie powie dobrego slowa. Moi przyjaciele na pewno niezle mu zaplaca, zeby rozpowszechnic ten wiersz. Ludzie najwieksza radosc czerpia ze zlosliwej satysfakcji! Cieszmy sie zatem, ty i ja, ze ten brodacz pozbedzie sie swoich dlugow moim kosztem, choc ja za to placic nie bede.

Gdybym byl tak chciwy, jak on twierdzi, kupilbym od niego ten przeklety wiersz, wydrukowalbym we wlasnym wydawnictwie i jeszcze osiagnal zysk. Ale ja nie jestem Wespazjanem, ktory oblozyl podatkami nawet publiczne latryny! Kiedys rozmawialismy z nim na uczcie. Spytal, ile jego pogrzeb bedzie kosztowac skarb panstwa. Ocenilismy, ze odpowiednio uroczysta oprawa obrzedow pochlonie co najmniej dziesiec milionow sestercji; kwota ta wynikla nie z uprzejmosci wobec cesarza, ale z przyblizonego, lecz dokladnego rachunku. Wespazjan ciezko westchnal i poprosil smetnym glosem:

-Dajcie mi dziesiec tysiecy zaliczki, a moje prochy mozecie wsypac do Tybru!

Oczywiscie nie pozostalo nam nic innego, jak natychmiast zebrac do jego staromodnego slomkowego kapelusza sto tysiecy sestercji. Uczta, zatem, choc nie bylo powodu jej chwalic, kosztowala nas bardzo drogo. Wespazjan uwielbia proste potrawy i wino z wlasnych winnic.

Wielokrotnie wspieralem budowe jego amfiteatru, i to nie ze wzgledu na moja pozycje. Po zakonczeniu budowy stanie sie on osmym cudem swiata. W porownaniu z nim Zloty Dom Nerona bedzie tylko dziecinna zabawka. Jest to jeden z tych sporadycznych przypadkow, kiedy Klaudia mysli to samo, co ja. Jest przeciez corka jednego cesarza, przyrodnia siostra malzonki drugiego i matka ostatniego cesarza z rodu Juliuszow. Co ja plote, dlaczego ostatniego? Przeciez w odpowiednim czasie zawrzesz zwiazek malzenski! Moze jeszcze bede mogl wziac w objecia Twego syna, jesli przyznasz tak wielki zaszczyt swemu chciwemu starcowi z plebejskiego rodu, ktory jest Twoim ojcem.

W kazdym badz razie twoja matka uznaje, ze slusznie wnosze wklad w przyspieszenie zakonczenia budowy amfiteatru. Lud, jesli tylko dostaje za darmo zboze i igrzyska cyrkowe, znajduje sie w dobrym nastroju, a o nastroj ludu trzeba dbac! Inaczej mozna oczekiwac wezwan do przewrotu lub innych odrazajacych demonstracji.

To wlasnie przydarzylo sie Tygellinowi w czasie krotkotrwalych rzadow Othona. Jak pies przez uchylone wrota przeslizgnal sie przez druga czystke przeprowadzona przez Nerona. Przeciez zaden rozsadny czlowiek nie mial nic przeciwko niemu! Ale wtedy, w cyrku, nie bylo wokol niego wplywowych przyjaciol. Podobno smiertelnie zbladl, gdy uslyszal wrzaski: "Rzucic Tygellina na pozarcie!"

To jasne, ze nie mozna go bylo skazac na smierc na arenie. Byl senatorem Rzymu i zaslugiwal na zaszczyt sciecia mieczem! Jego smierc byla strata dla panstwa, ale tak bywa, gdy lud jest w zlym nastroju. Im amfiteatr potezniejszy, tym igrzyska wspanialsze, a lud bardziej udobruchany. Rozumie to twoja matka, chociaz jej chrzescijanscy przyjaciele oburzaja sie na moj gest!

Dlaczego jednak ciagle odwlekam opowiesc o tej sprawie?! Czuje sie tak, jakby mi mieli wyrwac zdrowe zeby. Naprzod Minutusie, zaraz bedzie po wszystkim! Nie czuje sie winny! Zrobilem wszystko, co bylo w mojej mocy. Wiecej czlowiek zrobic nie moze! Zadna ziemska moc nie mogla juz uratowac zycia Kefasa ani Pawla.

Wiem, ze obecnie wszyscy nazywaja Kefasa Piotrem. Ja wole uzywac jego starego imienia, ktore jest dla mnie drogie. Chce sprostowac mniemanie, jakoby Kefas byl wyzwolencem rodu Flawiuszow i z okazji wyzwolenia otrzymal drugie imie Piotr. On byl czlowiekiem wolnym, zydowskim rybakiem znad Morza Galilejskiego. Piotr jest lacinskim odpowiednikiem imienia Kefas, ktore oznacza skale; imie to nadal mu Jezus Nazarejski. Dlaczego tak go nazwal - nie moge zrozumiec. Kefas z natury wcale nie byl skala. Przeciwnie, byl wybuchowy, gwaltowny, a niekiedy nawet tchorzliwy, jak wtedy, ostatniej nocy spedzonej z Jezusem, kiedy wyparl sie swego Mistrza. Takze w Antiochii nie wykazal sie odwaga, gdy ustapil zwolennikom Jakuba; zarzucali mu, ze narusza zydowskie prawo spozywajac posilki z nie obrzezanymi. A mimo swych slabosci - a moze wlasnie dzieki nim - Kefas byl czlowiekiem nietuzinkowym. Jestem o tym gleboko przekonany.

O Pawle powiadaja, ze przyjal to imie od Sergiusza Pawla, namiestnika Cypru, ktory odegral istotna role w jego nawroceniu. Nie jest to zgodne z prawda. Pawel istotnie nazywal sie kiedys Szawlem, ale zmienil imie wczesniej, niz spotkal Sergiusza. A zmienil je dlatego, ze Pawel po grecku oznacza malo wazny, nic nie znaczacy; czyli to samo, co moje lacinskie imie Minutus. Nadajac mi to wzgardliwe miano moj ojciec nie wiedzial, ze czyni ze mnie imiennika Pawla. Imie wszakze nie degraduje czlowieka. Moze zaczalem pisac te wspomnienia, aby wykazac, ze wcale nie jestem az tak nic nie znaczacym czlowiekiem, jakby wynikalo z imienia? Choc zdecydowalem sie na to pisanie glownie po to, zeby zapelnic czyms czas w tym uzdrowisku, do ktorego skierowali mnie lekarze w zwiazku z moimi dolegliwosciami zoladkowymi. Ponadto mysle, ze byloby sluszne, abys dowiedzial sie paru rzeczy o swoim ojcu, gdy juz zamkniesz moje prochy w grobowcu w Cerei.

Przez wiele miesiecy troszczylem sie o zdrowie Kefasa i Pawla po ich uwiezieniu. Umozliwilem im swobodne spotykanie sie i dyskutowanie, oczywiscie pod okiem straznikow. Byli niebezpiecznymi przestepcami politycznymi, wiec - aby chronic ich przed gniewem ludu - musialem ich umiescic w wiezieniu Tullianum. Nie jest to miejsce zdrowe, choc ma swoje wielesetletnie tradycje. Tam wlasnie uduszono Jugurte, rozsiekano glowe Wercyngetoryksa, stracono przyjaciol Katyliny, a mala coreczke Sejana przed straceniem zgwalcono, aby wypelnic litere prawa, ktore zabrania wykonywania wyrokow smierci na dziewicach.

Kefas i Pawel otrzymywali wystarczajace ilosci jedzenia i wody. Pawlowi dostarczylem papirusu i pior, poniewaz stal sie bardzo niespokojny, odkad nie mogl ani pisac, ani wedrowac po swiecie i spierac sie z innymi Zydami. Kefas nie tylko przestal sie z nim klocic, ale traktowal go jak brata.

Zezwolilem na skladanie wizyt w wiezieniu tym, ktorzy tego pragneli i nie bali sie. Osobiscie wynioslem z Tullianum list, w ktorym Pawel prosi o przyslanie mu wyprawionej skory kozla i pozostawionych w Troadzie papierow. Mysle, ze bylo to zyczenie bardzo umiarkowane - Tullianum zima jest lodowata ciemnica.

W listach Pawel wyznal, ze boi sie tortur przed smiercia. Neron nie byl jednak podly, choc sie wsciekal na wszystkich Zydow i wszystkich obciazal odpowiedzialnoscia za powstanie w Judei. Pawel byl obywatelem Rzymu, wiec przyslugiwalo mu prawo do sciecia mieczem. Sedziowie nawet tego nie kwestionowali, ale - ciagle przestrzegajac prawa - Kefasa skazali na ukrzyzowanie, chociaz tak przykrej smierci nie zyczylbym staremu czlowiekowi i dawnemu przyjacielowi mego ojca.

Chcialem osobiscie odprowadzic ich w te ostatnia droge. Wyruszyli na stracenie w rzeski letni poranek, zanim dzien nie zrobil sie zbyt upalny. W miejscu kazni stale odbywaly sie masowe egzekucje Zydow - ich jednak stracono odrebnie, chcialem im zapewnic godna i spokojna smierc.

Tam, gdzie droga rozgalezia sie na Ostie, musialem wybrac, ktoremu z nich towarzyszyc dalej. Pawla miano sciac przed ta sama brama, przed ktora stracono pania Tulie i mego ojca, Kefasa zas postanowiono przeprowadzic przez dzielnice zydowska jako ostrzezenie dla innych, po czym mial zostac ukrzyzowany na miejscu egzekucji niewolnikow w poblizu amfiteatru Nerona.

Pawla odprowadzal jego przyjaciel, lekarz Lukasz; wiedzialem, ze nie przyniesie mi wstydu, wszak jest obywatelem Rzymu. Natomiast Kefas mogl potrzebowac mojej ochrony. Nie bylem pewien, czy odprowadzajacy go, Marek i Linus, zachowaja sie odpowiednio. Ruszylem za Kefasem. Niepotrzebnie obawialem sie demonstracji po drugiej stronie rzeki. Poza kilkoma brylami blota nic nie polecialo na kark Kefasa. Zydzi zadowolili sie patrzeniem w milczeniu, jak wioda na ukrzyzowanie wichrzyciela, skazanego za powstanie w Jeruzalem. Na szyi Kefasa wisiala zwyczajowa tabliczka, informujaca po lacinie i grecku: "Szymon, Piotr z Kafernaum, Galilejczyk, wrog polityczny i rodzaju ludzkiego".

Kiedy dotarlismy na druga strone rzeki, upal zaczal juz dobrze doskwierac. Widzialem perelki potu splywajace po pomarszczonym czole Kefasa. Kazalem zdjac krzyz z jego ramion i wlozyc go na nadchodzacego z przeciwka Zyda. Zwyczaj zezwalal na to. Zaproponowalem Kefasowi, aby usiadl obok mnie i reszte drogi odbyl w lektyce senatorskiej. Nie myslalem nawet, jakie reperkusje moze wzbudzic taka oznaka przyjazni. Lecz Kefas nie bylby Kefasem, gdyby stanowczo nie oswiadczyl, ze potrafi niesc krzyz na szerokich ramionach az do konca i nie potrzebuje zadnej pomocy. Nie chcial usiasc obok mnie. Oswiadczyl, ze woli ostatni raz poczuc na nogach przydrozny kurz, a na karku palace slonce - jak przed laty na sciezkach Galilei, kiedy towarzyszyl Jezusowi Nazarejskiemu. Nie pozwolil tez, aby zdjeto mu z szyi powroz, na ktorym go prowadzono. Powiedzial, ze przepowiedzial mu to Jezus Nazarejski, a on nie chce negowac przepowiedni. Szedl wiec umeczony, wspierajac sie na swojej starej, wygladzonej lasce pasterskiej.

Wreszcie w prazacym sloncu doszlismy do z daleka juz cuchnacego miejsca kazni. Zapytalem Kefasa, czy chce, aby go wpierw biczowano. Wielu barbarzyncow nie moze tego rozumiec, ale ubiczowanie przed ukrzyzowaniem jest aktem milosierdzia, bo czlowiek krwawi z otwartych ran i szybciej umiera. Kefas stwierdzil, ze chlosta nie jest potrzebna, bo on ma pewien zamysl. Natychmiast jednak pokajal sie i oswiadczyl, ze pokornie chce przejsc taka sama droge, jaka przeszlo przed nim wielu swiadkow Jezusa, a takze sam Nazarejczyk. Widzialem przeblysk usmiechu w jego oczach, gdy odwrocil sie do odprowadzajacych go Marka i Linusa i powiedzial:

-Posluchajcie raz jeszcze, choc powtarzalem to niezliczone razy. Sluchaj i ty, Minutusie, jesli chcesz! Jezus rzekl: takie jest Krolestwo Boze, gdy maz zasieje ziarno i spi, a ziarno kielkuje i wzrasta, a on nie wie jak. Ziemia sama z siebie wydaje najpierw lodyge, potem klos, potem zas pelne ziarna do klosa. A kiedy klos dojrzeje, maz ow bierze sierp, bowiem nadszedl czas zniwa. - Potrzasnal niedowierzajaco glowa i ze lzami radosci w kacikach oczu rozesmial sie i krzyknal: - Dlaczego tego nie rozumialem, chociaz pielegnowalem i powtarzalem kazde jego slowo? Teraz dopiero rozumiem! Ziarno dojrzalo, sierp w rekach.

Spojrzal na mnie, a potem poblogoslawil Linusa i wreczyl mu swoja wysluzona laske mowiac: "Pas owieczki moje!" - tak jakby chcial, zebym ja to widzial i mogl zaswiadczyc. Po czym pokornie odwrocil sie w strone zolnierzy.

Zolnierze przywiazali go do pala i zaczeli biczowac. Mimo krzepkiej budowy ciala nie mogl powstrzymac sie od jekow. Uslyszawszy swist bicza i jeki uderzanego pewien ukrzyzowany poprzedniego dnia Zyd, ktorym wstrzasaly przedsmiertne drgawki, otworzyl rozpalone goraczka oczy i poruszyl glowa, az chmura much wzleciala w gore. Poznal Kefasa i ten krzepki mezczyzna i prawowierny Zyd jeszcze z krzyza drwil z twierdzenia, ze Jezus Nazarejski jest Chrystusem, a nawet zachecal Kefasa do dyskusji i cytowal fragmenty swietych zydowskich ksiag. Lecz Kefas nie mial na to ochoty.

Po biczowaniu poprosil zolnierzy, aby go przybili do krzyza glowa w dol. Oswiadczyl, ze nie jest godzien umierac tak, jak umieral jego pan, Jezus Chrystus, Syn Boga - z glowa ku niebu. Musialem zaslonic usta pola oponczy, aby ukryc smiech. Do ostatniej chwili Kefas pozostal Kefasem, ktorego prosta madrosc byla niezbedna do budowy Krolestwa. Zrozumialem, dlaczego Jezus Nazarejski go pokochal. W owej chwili ja tez go pokochalem. Przeciez na zdrowy rozsadek, smierc szybciej przychodzi, jesli starego czlowieka zawiesi sie glowa w dol; krew uderzy mu do glowy, zyly popekaja, a utrata przytomnosci wybawi skazanego od cierpien, trwajacych czesto cala dobe.

Zolnierze rykneli smiechem i chetnie spelnili jego zyczenie. Dobrze wiedzieli, ze zaoszczedza sobie kilku znojnych wart. Wiszac juz na krzyzu Kefas otworzyl usta i zdawalo sie, ze probowal spiewac, choc w owej sytuacji chyba nie bylo mu do spiewu!

Zapytalem Marka, co Kefas usilowal jeszcze powiedziec. Odrzekl, ze Kefas spiewa psalm, w ktorym Bog prowadzi wiernego sobie na zielone laki i do zrodel orzezwiajacej wody. Gdy Kefas stracil przytomnosc, odczekalismy przyzwoita chwile, a cialo wilo sie w konwulsjach. Potem rozkazalem centurionowi spelnic obowiazek, aby skazany nie cierpial od much i smrodu. Centurion polecil zolnierzom polamac golenie ukrzyzowanego okuta zelazem deska, a sam wbil mu miecz w szyje. Zartowal przy tym, ze oto zarzyna go po zydowsku, spuszczajac krew przed smiercia. Zadziwiajaco duzo krwi wyplynelo z tego starego czlowieka. Marek i Linus obiecali zajac sie pogrzebaniem go na cmentarzu polozonym zaraz za amfiteatrem. Linus plakal, a Marek, zrownowazony i godny zaufania czlowiek, zachowywal spokoj, lecz jego oczy patrzyly na swiat, ktorego ja nie widzialem!

Z pewnoscia dziwisz sie, czemu wolalem odprowadzic Kefasa, nie Pawla? Przeciez Pawel byl obywatelem rzymskim, a Kefas tylko starym zydowskim rybakiem. Moze moje postepowanie wskazuje, ze nie zawsze szukam tylko zaszczytow? Osobiscie bardziej lubilem Kefasa, poniewaz byl czlowiekiem szczerym i nie wymadrzal sie. Poza tym Klaudia nie pozwolilaby, abym im nie pomogl w tej ostatniej drodze, a czego bym nie zrobil dla swietego spokoju w domu!

Pozniej mialem sprzeczke z Lukaszem, ktory zadal, abym mu pokazal te spisana po aramejsku informacje celnika, ktora przejalem w spadku po ojcu. Przez dwa lata uwiezienia Pawla w Cezarei za rzadow prokuratora Feliksa Lukasz mial mozliwosc dowiedzenia sie wielu rzeczy od naocznych swiadkow dzialalnosci Jezusa. Nie pokazalem mu tego rekopisu; nie mialem wobec niego zadnych zobowiazan.

Lukasz byl kiepskim lekarzem, przynajmniej taka opinie pozostawil po sobie w Aleksandrii, gdzie sie uczyl. Nie szukalbym u niego ratunku na moje dolegliwosci zoladkowe. Podejrzewam, ze on dlatego gorliwie towarzyszyl Pawlowi, gdy ten dokonywal cudownych uzdrowien, aby przejac od niego te sztuke albo pokornie przyznac, ze jako lekarz jest bezradny. Owszem, umie pisac, choc nie greckim jezykiem literackim, a jedynie greka potoczna.

Marka zawsze lubilem, ale najbardziej polubilem mlodego Linusa. Wbrew wlasnej woli musialem jakos uporzadkowac sprawy miedzy chrzescijanami - zarowno w ich interesie, jak i w celu wyeliminowania ewentualnych zagrozen dla panstwa. Swego czasu Kefas probowal godzic zwolennikow roznych pogladow, ale byl czlowiekiem prostym i nie mial umiejetnosci organizacyjnych.

Oplacilem studia prawnicze Kleta w nagrode za jego bohaterskie zachowanie w obozie pretorianow. Moze on kiedys wlasciwie zorganizuje chrzescijan? Wowczas beda mogli stac sie dla Ciebie politycznym wsparciem. Ale duzych nadziei w nich nie pokladam. Sa tacy, jacy sa.

Kuracja przebiega pomyslnie, lekarz przewiduje, ze juz niedlugo bede mogl wrocic do Rzymu. Z radoscia wyjade z tego uzdrowiska pelnego smrodu siarki, ktory doszczetnie mi obrzydl. A jak bedzie wspaniale, gdy poczuje w ustach smak dobrego wina! Po poscie i piciu cuchnacych wod docenie w pelni sztuke moich kucharzy. Opowiem szybko to, co najgorsze, bo moglbym nie zdazyc skonczyc.

Gdy uslyszalem o spisku Juliusza Windeksa, propretora Galii, uznalem to za nieomylny znak czasu. Juz wczesniej bylem zdania, ze Pizonowi moglo sie udac, gdyby przez proznosc nie zrezygnowal z ubiegania sie o wsparcie wojska. Po naglej smierci Korbulona i Ostoriusza dowodcy legionow zaczeli sie niepokoic - zrozumieli, ze przed kaprysami Nerona nie moga ich oslonic ani opinia dobrych zolnierzy, ani bezwarunkowa wiernosc wobec niego. Bylem tego swiadomy juz wtedy, gdy wyjezdzalem z Koryntu.

Za posrednictwem mojego bankiera i wyzwolencow zaczalem szybko wyprzedawac majatek i gromadzic zloto. Oczywiscie moje poczynania, ktorych powodow nawet bardzo madrzy ludzie nie mogli pojac, wzbudzily uwage roznych kregow. Nie mialem nic przeciwko temu. Calkowicie zaufalem brakowi finansowego rozeznania Nerona.

W nastepstwie wyprzedazy ceny rzymskich nieruchomosci i parceli zaczely gwaltownie spadac. Bez namyslu sprzedalem takze posiadlosci ziemskie, choc lokata na wsi jest zawsze pewniejsza i przynosi dochody, jesli dysponuje sie godnymi zaufania wyzwolencami, ktorym mozna powierzyc uprawe roli. Nie przejalem sie obnizka cen; nadal sprzedawalem, gromadzac gotowke. Wiedzialem, ze jesli moj zamysl sie powiedzie, to kiedys wszystko odzyskam z naddatkiem. Konsekwencja mego postepowania zmusila finansistow do dokonania ponownej oceny sytuacji politycznej. W ten sposob przyczynilem sie do powodzenia dobrej sprawy. Klaudie i Ciebie wyslalem do Cerei. Zaklinalem Klaudie, aby chociaz ten jeden raz mi uwierzyla i pozostala tam tak dlugo, az nie zarzadze inaczej. Zblizaly sie Twoje trzecie urodziny, wiec miala wystarczajaco duzo roboty przy krzataniu sie wokol Ciebie. Nie byles grzecznym dzieckiem. Uczciwie mowiac, mnie okropnie denerwowalo Twoje wieczne bieganie i psoty. Wystarczylo sie odwrocic, a Ty juz zdazyles wpasc do sadzawki albo skaleczyc sie sierpem. Chcialem wrocic do miasta miedzy innymi dlatego, aby zapewnic Ci przyszlosc. Klaudia glupio Cie rozpieszczala, a skoro rozdzielalismy sie, nie moglem ksztaltowac Twego charakteru. Musialem zaufac dziedzictwu krwi. Prawdziwa samodyscyplina zawsze wyrasta ze srodka czlowieka, nie wyrobi sie jej zewnetrznym przymusem.

Nie mialem trudnosci z otrzymaniem od senatu i cesarza zgody na udanie sie do Wespazjana, ktoremu chcialem przedstawic nasze wnioski w sprawie Zydow. Senat chwalil moja ofiarnosc dla dobra panstwa, a Neron byl rad, ze zaufany czlowiek bedzie mial Wespazjana na oku i potrafi naklonic go do szybszych dzialan; zarzucal wodzowi zbytnie guzdranie sie przed murami Jeruzalem.

Jako czlonek senatu dostalem oczywiscie do swojej dyspozycji statek wojenny. Wielu dziwilo sie, ze ktos tak ceniacy sobie wygody jak ja zadowala sie spaniem na trzcinowej macie i naraza na przytepienie sluchu stalym bebnieniem wybijacza rytmu wioslarzom, nie mowiac juz o kiepskim zarciu, ciasnocie i robactwie. Ale ja mialem swoje powody, by poprzestac na takim srodku lokomocji. Ulzylo mi, gdy zaladowano na poklad dwadziescia ciezkich zelaznych kufrow. Pierwsza noc od dawna przespalem jak susel, bez zadnych snow, obudzil mnie dopiero poranny tupot bosych stop na pokladzie. Wzialem ze soba trzech wiernych wyzwolencow. Pelnili oni wraz z zaloga normalne warty wojskowe, a ponadto na zmiane czuwali z mieczem w reku przy moich kufrach.

W Cerei zostaliscie pod opieka niewolnikow, ktorych uzbroilem. Bylem pewien ich wiernosci; zawsze z nimi dobrze postepowalem. Nie zawiodlem sie. Zolnierze Othona wprawdzie ograbili moj palacyk i zniszczyli kolekcje greckich waz, nie zdajac sobie sprawy z ich wartosci, ale nie zrobili krzywdy ani Klaudii, ani Tobie - wlasnie dzieki tym niewolnikom. Ziemia wokol Cerei kryje niezliczone, nie odkryte jeszcze starodawne mogily, wiec w przyszlosci odtworze moja kolekcje.

Pogoda na szczescie dopisywala, jesienne sztormy jeszcze sie nie zaczely. Staralem sie przyspieszyc zegluge rozdzielajac miedzy niewolnych wioslarzy tyle dodatkowych porcji jedzenia i wina, na ile tylko centurion morski zezwalal. On bardziej ufal rozgom; byl tez swiadomy, ze ubytki w szeregach niewolnikow wypelni jencami zydowskimi. Co do mnie - jestem odmiennego zdania; sadze, ze latwiej ugiac czyjas wole dobrym anizeli zlym. Ale ja zawsze bylem zbyt dobroduszny, podobnie jak moj nieboszczyk ojciec. Przypomnij sobie, ze ani razu Cie nie uderzylem, mimo ze kosztowalo to mnie wiele wysilkow, moj hardy synu. Jak moglbym bic przyszlego cesarza?

Dla zabicia czasu interesowalem sie sprawami morskimi. Miedzy innymi dowiedzialem sie, ze marynarze zawsze chodza na bosaka. Dawno juz dziwilem sie temu i sadzilem, ze wynika to z jakichs wymogow prowadzenia walki na chybotliwych i sliskich pokladach statkow. Dopiero teraz poznalem prawdziwa przyczyne. Swego czasu marynarze z Ostii mieli rozpiac dach przeciwsloneczny nad widownia amfiteatru, ale zbuntowali sie, zadajac wyplaty tak zwanego pobucia, czyli oplaty za marsz z Ostii do Rzymu. Porywczy Klaudiusz zabronil calej flocie chodzenia w butach i tak juz zostalo, bo my, Rzymianie, kochamy tradycje. Kiedys wspomnialem o tym Wespazjanowi; uznal, ze skoro do tego przywykli, niech nadal chodza na bosaka! Przeciez dotychczas im to nie przeszkadzalo. Po co przysparzac dodatkowych wydatkow na flote? Tak, wiec marynarze nadal uwazaja za swoj honor pelnic sluzbe na bosaka, natomiast w wolnym czasie chetnie wciagaja na nogi ozdobne sandaly.

Kamien spadl mi z serca, kiedy w Cezarei udalo mi sie wreszcie powierzyc drogocenne kufry pod opieke znajomemu bankierowi. Bankierzy musza zywic do siebie wzajemne zaufanie, bo inaczej zadna dzialalnosc gospodarcza na szersza skale nie bylaby mozliwa! Zaufalem temu czlowiekowi, choc znalem go tylko korespondencyjnie, ale jego ojciec byl niegdys w Aleksandrii bankierem mego ojca albo przynajmniej sprzedawal mu uslugi turystyczne, a to niewatpliwie umacnialo nasze wiezi.

Cezarea byla zupelnie spokojna, bo miejscowi Grecy wykorzystali okazje i wymordowali cala zydowska ludnosc tego miasta, z kobietami i niemowletami wlacznie. Dlatego jedynymi oznakami trwajacego w glebi kraju powstania byl ozywiony ruch statkow w porcie i liczne, otoczone zbrojna eskorta konwoje mulow, ktore dostarczaly zaopatrzenie legionom walczacym pod murami Jeruzalem. Glowne bazy Wespazjana znajdowaly sie w Joppie i Cezarei.

Po drodze do obozu Wespazjana moglem naocznie przekonac sie o beznadziejnej sytuacji cywilnej ludnosci zydowskiej, jesli w ogole ona jeszcze gdzies ocalala. Legionisci nie robili zadnej roznicy miedzy Galilejczykami a Samarytanami. Zyzna Galilea, nie tak dawno liczaca milion mieszkancow, dzis zamienila sie w pustkowie. Przynioslo to trwaly uszczerbek cesarstwu rzymskiemu, choc formalnie nie nalezala do nas.

Jeszcze August na podstawie tradycyjnej przyjazni przekazal ja pod zarzad Heroda Antypasa.

Podnioslem te kwestie, gdy tylko spotkalem Wespazjana i Tytusa. Przyjeli mnie jak najserdeczniej, jako ze chciwi byli nowin z Galilei i Rzymu. Wespazjan tlumaczyl, ze legiony poniosly ciezkie straty w wyniku niespodziewanych atakow fanatykow obsadzajacych przesmyki gorskie i zolnierze sa rozwscieczeni. Musial wiec upelnomocnic dowodcow do usmierzenia wiosek. Wlasnie wyrusza ekspedycja karna, aby zniszczyc baze zydowskich powstancow na wybrzezu Morza Martwego. Z bazy tej strzelano z luku, a wiarygodne zrodla donosza, ze ukrywaja sie tam ranni fanatycy.

Wykorzystalem okazje do udzielenia wszystkim krotkiej informacji o zydowskiej religii i obyczajach; wyjasnilem, ze w tym odosobnionym miejscu dziala prawdopodobnie sekta essenczykow, ktorzy izoluja sie, bo nie chca placic podatkow w Swiatyni. Essenczycy sa raczej wrogami niz przyjaciolmi Jeruzalem. Nie ma powodu, aby ich przesladowac.

Essenczykow popierali tak zwani cisi - mieszkancy wiosek, ktorzy nie chcieli lub nie mogli przyjac pelnego wtajemniczenia i tylko nikomu nie szkodzac pedzili pokorne zycie rodzinne. Jesli taki cichy przyjmie proszacego o opieke rannego fanatyka, czy tez da mu wody i chleba, to czyni tak, bo chce przestrzegac zasad swojej wiary, a nie dla popierania powstania. W czasie podrozy slyszalem od przewodnikow, ze cisi oslanili i karmili takze rannych legionistow rzymskich i przewijali ich rany. Zabijanie ich nie ma wiec sensu.

Wespazjan mruczal, ze wtedy, gdy przebywalem w Brytanii, nie bardzo wiedzialem, co to jest prawdziwa wojna, wiec on chetnie wysylal mnie na wycieczki po kraju. A gdy moj ojciec zostal senatorem, wreczyl mi odznake trybuna wojskowego ze wzgledow politycznych, a nie za moje zaslugi. Mimo tych gderan zapewnil, ze zakaze zabijania zydowskiej ludnosci wiejskiej i podpalania jej prostych zabudowan tylko dlatego, ze pielegnuje rannych.

Tytus mnie poparl. Interesowal sie Zydami, poniewaz podobala mu sie bardzo siostra Heroda Agrypy, Berenika. Zgodnie z obyczajem swego rodu krolewna zyla w kazirodczym zwiazku ze swoim bratem; Tytus z wyrozumialoscia odnosil sie do tych obyczajow zydowskich. Widocznie zywil nadzieje, ze Berenika zrezygnuje z nadmiernego przywiazania do swego brata i bedzie go odwiedzac w wygodnym wojskowym namiocie w nocy, kiedy nikt jej nie bedzie widzial. Uznalem, ze nie powinienem wtracac sie w te sprawe.

Gleboko urazil mnie lekcewazacy stosunek Wespazjana do moich podrozy po Brytanii. Niby mimochodem wtracilem, ze jesli nie ma nic przeciwko temu, to chetnie zrobie wycieczke do Jeruzalem, aby na wlasne oczy obejrzec urzadzenia obronne okrazonego miasta i rozeznac sie co do mozliwosci bojowych Zydow. Dobrze byloby dowiedziec sie, ilu przybyszy z Partii doradza w sprawie umacniania murow i budowy urzadzen fortyfikacyjnych. Partowie w Armenii zdobyli cenne doswiadczenia w dziedzinie oblegania i obrony miast. Wiedzielismy, ze w Jeruzalem znajdowali sie partyjscy lucznicy, dlatego nie mozna bylo podchodzic pod same mury, by nie znalezc sie w zasiegu ich strzal. Nie bylem wszakze takim laikiem w sprawach wojskowych, abym sobie wyobrazil, ze nie wycwiczeni Zydzi w mig naucza sie precyzyjnego strzelania z luku!

Moja propozycja wywarla wrazenie na Wespazjanie. Spojrzal na mnie zmruzonymi oczyma, przetarl dlonia usta, parsknal smiechem i oswiadczyl, ze jako dowodca nie moze przyjac odpowiedzialnosci za narazanie na tak wielkie niebezpieczenstwo czlonka senatu rzymskiego. Moglbym wszak dostac sie do niewoli, a wowczas Zydzi zazadaliby za uwolnienie mnie ogromnych ustepstw, gdyby zas mnie zabito, to okrylby hanba siebie i Rzym. Takze Neron moglby go posadzic, ze specjalnie wystawil na szwank jego osobistego przyjaciela. Wespazjan chytrze popatrywal na mnie, ale ja dobrze znalem rozne jego sztuczki, wiec odrzeklem, ze dla dobra panstwa nalezy zapomniec o przyjazni. Dlaczego z ironia mowil o mnie jako o przyjacielu cesarza? Miedzy nami nie powinno byc niedomowien! Na krwawym polu walki, w smrodzie rozrywanych przez scierwniki zwlok, gdy na murach Jeruzalem wisza wyschniete szkielety pochwyconych przez oblezonych legionistow, przewodnia gwiazda naszych dzialan jest dobro Rzymu i pomyslnosc ojczyzny!

Te krotka mowe zakonczylem wyuczonym w senacie retorycznym wykrzyknikiem. Wespazjan poklepal mnie przyjaznie po ramieniu wielka dlonia wiesniaka i zapewnil, ze wcale nie watpi w moje dobre zamiary, uwaza mnie za niezlomnego patriote i nawet sobie nie wyobraza, ze moglbym po to przedzierac sie do oblezonej twierdzy, aby zdradzic rzymskie tajemnice wojskowe. Nie, taki glupi to on nie jest. Ale tortury potrafia rozwiazywac jezyki nawet twardych ludzi, a Zydzi wykazali sie duzymi zdolnosciami w torturowaniu jencow. Dlatego postanowil zapewnic mi bezpieczenstwo i ochrone i przypomnial, ze dobrowolnie oddalem sie pod jego opieke.

Przedstawil mi swego doradce, Jozefa, niegdys dowodce powstania zydowskiego. Jozef zdradzil swoich przyjaciol, ktorzy postanowili popelnic zbiorowe samobojstwo, aby nie dostac sie w rece Rzymian. Pozwolil swoim towarzyszom umrzec, sam zas poddal sie. Uratowal zycie przepowiadajac, ze Wespazjan zostanie cesarzem. Wespazjan zakul go w zlote kajdany, ale obiecal uwolnic z nich, gdy przepowiednia sie zisci. Dotrzymal wowczas slowa, zas Jozef zaczal oficjalnie uzywac nazwiska Flawiusz.

Od pierwszej chwili poczulem odraze i wstret do tego godnego pogardy zdrajcy i odszczepienca. Uzyskal pozniej slawe pisarska, ale to wcale nie wplynelo na moj stosunek do niego. Jego ksiazka o powstaniu zydowskim jest beznadziejnie rozwlekla i okropnie monotonna przez nudne wyliczanie drugorzednych szczegolow; wielokrotnie przecenil w niej znaczenie poszczegolnych wydarzen. Nie krytykuje tej ksiazki dlatego, ze nie uwazal za celowe bodaj wymienienie mojego nazwiska. A przeciez to ja odradzilem szybki szturm i przyczynilem sie do nalozenia blokady na Jeruzalem, gdy na wlasne oczy stwierdzilem, co sie dzieje wewnatrz murow miasta. Przekonywalem Wespazjana, ze byloby glupota narazac zolnierzy na zdobywanie niezmiernie mocnego muru - blokada spoteguje glod wsrod oblezonych, co ulatwi nam zadanie w przyszlosci. Szturm musialby pociagnac za soba wysokie straty wsrod legionistow, a tym samym ich nieprzychylny stosunek do Wespazjana, czego w obecnej sytuacji politycznej powinien unikac!

Nigdy nie troszczylem sie o zdobycie waznego miejsca w historii, wiec przemilczenie moich zaslug przez godnego pogardy Zyda pozostawiam indywidualnej ocenie. Nie zywie urazy wobec ludzi malej wartosci i nie zamierzam mscic sie na Jozefie. Chyba, ze zdarzy sie po temu sprzyjajaca okazja - wszak jestem tylko czlowiekiem.

Polecilem memu wyzwolencowi-wydawcy, aby zaproponowal Jozefowi wydanie zarowno "Wojny zydowskiej", jak i opisu historii i obyczajow Zydow, choc to tez ksiazka klamliwa i przeladowana szczegolami. Jozef arogancko zawiadomil, ze woli pewnego Zyda - wydawce. A przeciez moja propozycja byla korzystniejsza finansowo! Polecilem wobec tego sporzadzenie skroconej wersji "Wojny zydowskiej" i wydanie jej po kryjomu; wszystko wskazywalo na to, ze bedzie ona miala duze powodzenie u kupujacych. Moj wyzwoleniec mial na utrzymaniu drobne dzieci i stara matke, wiec lepiej, zeby on zarobil, niz mialby to zrobic ktos inny. Wspominam Jozefa tylko dlatego, ze ulokowal sie przy boku Wespazjana i podlizujac mu sie blokowal moje zamysly. Wedle jego informacji wladze w Jeruzalem przechwycilo stronnictwo najbardziej skrajne i dzialalo tak bezlitosnie, ze okrazeni mordowali sie wzajem i poniesli w ten sposob wieksze straty niz od oreza Rzymian. Tak bywa zreszta zawsze w czasie powstan - najwieksi radykalowie zwyciezaja tak dlugo, jak dlugo starcza im funduszy. Jozef uprzedzal, ze poruszanie sie po miescie stalo sie niebezpieczne, a nawet niemozliwe. On sam stracil wielu wysylanych tam szpiegow, chociaz byli oni Zydami i znali miasto tak dobrze, ze potrafili poruszac sie tam w nocy, a nawet z zamknietymi oczami. Oswiadczylem, ze nie zamierzalem lekcewazyc zakazu wychodzenia na ulice noca i nie bede poruszac sie po ciemku, a w swietle dnia i z otwartymi oczami. Na wszelki wypadek zazadam tez od Rady Najwyzszej eskorty, ktora zapewni mi pelne bezpieczenstwo.

Jozef rozesmial sie zlosliwie i powiedzial, ze nawet sobie nie wyobrazam, w jakie gniazdo os zamierzam pakowac glowe. Po chwili wykretow dal mi jednak plan miasta. Dobrze go sobie przyswoilem, a w tym czasie rosla mi broda.

Broda sama przez sie nie byla srodkiem bezpieczenstwa. Zapuszczali ja nie tylko Zydzi, ale i legionisci. Wespazjan nie karal ich za to chlosta; pozwalal zamieniac te kare na grzywne, za co go kochano. Zreszta nie bardzo mogl wymagac od zolnierzy golenia sie, skoro jego wlasny syn wyhodowal miekka jak jedwab brode, aby przypodobac sie Berenice.

Chcialem wyszukac najbardziej bezpieczne miejsce dla przedarcia sie do miasta, wiec krazylem wokol Jeruzalem, starannie unikajac znalezienia sie w polu ostrzalu lucznikow i machin wojennych. Choc nie myslalem wiele o zagrozeniu zycia - wszak mialem pewne zamysly, obliczone na Twoja korzysc - zalozylem ciezszy pancerz i helm ochronny na glowe. Pancerz uciskal poczatkowo, bo bylem dosc otyly, wiec paskudnie sapalem i pocilem sie. Po paru dniach jednak schudlem z niewatpliwa korzyscia dla zdrowia i rzemienie przestaly mnie dreczyc.

W czasie tych wedrowek znalazlem miejsce kazni, na ktorym ukrzyzowano Jezusa Nazarejskiego. Niewielkie wzgorze ma ksztalt ludzkiej czaszki i nosi taka nazwe - Golgota. Chcialem tez odszukac grob, z ktorego Jezus trzeciego dnia zmartwychwstal. Zdawalo sie, ze bedzie to latwe zadanie, bo oblezeni wyrabali wokol miasta nawet krzewy, ktore moglyby dac oslone atakujacym. Znalazlem wiele grobow w pieczarach, ale ktory byl tym wlasciwym?

Szczegoly topograficzne w opowiadaniu mego ojca byly zbyt ogolne. Wloklem sie zdyszany pobrzekujac zbroja, a legionisci ze smiechem zapewniali, ze z pewnoscia nie znajde miejsca, aby przejsc przez mury. Partowie okazali sie swietnymi doradcami w sprawie fortyfikacji Jeruzalem. Pancerz byl tylko lada jaka ochrona, bo z murow czesto lano roztopiony olow, aby spalic wspinajace sie po murze zolwie szturmowe. Zolnierze pytali kpiaco, czemu nie wlozylem szat bramowanych purpura. Nie bylem taki glupi i zywilem respekt wobec umiejetnosci luczniczych Partow.

Na wieki utrwalilem w pamieci widok iskrzacej nad gorami Swiatyni.

O swicie byla blekitna jak senne marzenie, a kiedy wieczorna zorza gasla w dolinie - gorzala krwista czerwienia. Zaiste byla cudem swiata! Niedawno zakonczono jej budowe, ktora trwala kilkadziesiat lat. Juz nigdy oczy ludzkie nie beda jej ogladac! Ale to Zydzi sa winni jej zagladzie! Ciesze sie, ze nie bylem swiadkiem tego.

Moje religijne mysli pobudzala swiadomosc ryzykowania zyciem dla Twojej przyszlosci - ona przewrazliwila mnie, co nie jest godne mezczyzny w moim wieku. Gdy tak rozwazalem o Jezusie Nazarejskim i chrzescijanach, podjalem postanowienie: wszelkimi silami bede im pomagal w uniezaleznieniu sie od Zydow. Dotychczas, mimo zapalu Pawla i sklonnosci Kefasa do kompromisu, pokornie dzwigali brzemie zaleznosci jak kajdany.

Upust krwi, jaki stronnictwo nie obrzezanych chrzescijan ponioslo po pozarze Rzymu, oraz wybuch powstania w Jeruzalem, ktory wzniecil w imperium zapiekla nienawisc do Zydow, kazaly chrzescijanom-Zydom zdystansowac sie od Zydow; juz nie dawali sie im slepo prowadzic. Przyczynila sie do tego takze sprawa Jakuba. Swego czasu wladze w Jeruzalem objelo stronnictwo saduceuszy. Wybrali najwyzszego kaplana i - nie pytajac Rzymian o zgode - ukamienowali kilku zagorzalych fanatykow, a takze Jakuba, chrzescijanina przestrzegajacego prawa zydowskiego i obrzezania. Saduceusze rzadzili w Jeruzalem tylko pol roku, bo faryzeusze wyrwali ucho wybranemu przez nich najwyzszemu kaplanowi, przez co uniemozliwili mu dalsze pelnienie tego urzedu. Chrzescijanom w Rzymie smierc Jakuba dala wiele do myslenia i bardzo uspokoila nastroje. Postanowilem wiec pomoc chrzescijanom w poszukiwaniu rozsadnych rozwiazan nie dlatego, bym wierzyl w ich znaczenie polityczne nawet pod rzadami najlepszego cesarza. Sa zbyt klotliwi i nawzajem sie nienawidza. Ale - moze przez ojca? - zywie pewna slabosc do Jezusa Nazarejskiego i jego nauki. W zeszlym roku, gdy brzuch bolal mnie okropnie, bylem gotow uznac go za Syna Boga i zbawiciela, jesli przynioslby mi ulge w cierpieniach.

Moze i ja mam spelnic jakies nieznane mi, ale wyznaczone zadanie? Memu ojcu przepowiedzial nad brzegiem Morza Galilejskiego, ze rozswietli jego imie. Doprawdy nie rozumiem, jak mozna cokolwiek rozswietlic krwia, gdy ginie sie pod mieczem na miejscu kazni. Niechaj to zostanie prywatna sprawa miedzy moim ojcem a Jezusem Nazarejskim. Jesli prawda jest, co ojciec mowil o niewidzialnym Krolestwie, to z pewnoscia juz miedzy soba tamte sprawy wyjasnili.

Gdy tak krazylem wokol murow Jeruzalem, wsrod padliny i w smrodzie fekaliow, duzo myslalem o ojcu, tak czulym i dobrym. Z mego serca znikla reszta goryczy, ktora zywilem do niego z powodu zaniedbywania mnie w latach dziecinstwa. Teraz lepiej rozumialem jego stosunek do mnie i uzmyslowilem sobie, ile drogi mam przed soba, zanim Cie wychowam, jak przystoi Twemu stanowi. Masz kochajaca matke i ojca, a takze spadek po Antonii. Pokaz mi drugiego chlopca, ktory bedzie mogl spiac toge klamra boskiego Augusta! Te klamre nosil on miedzy innymi w bitwie morskiej pod Akcjum, gdzie zwyciezyl ojca babki Twojej mamy, Marka Antoniusza. To przypomnialo mi Antonie.

Wieczorem solidnie popilem ze zuzytego drewnianego pucharu matki, bo potrzebowalem szczescia przy tym niebezpiecznym przedsiewzieciu. Wespazjan tez poslugiwal sie srebrnym pekatym pucharem swojej babki. Pamietal te drewniana czarke jeszcze z Brytanii - powiedzial, ze poczul wtedy do mnie ojcowski sentyment, poniewaz szanowalem pamiec matki i nie pysznilem sie srebrnymi i zlotymi naczyniami, jak to czyni wielu mlodych ekwitow, gdy osiagna awans wojskowy. Tacy mlodziency przez wlasna lekkomyslnosc staja sie pokusa dla wrogow i czesto wpadaja w pulapki bandytow. Na znak naszej trwalej przyjazni z Wespazjanem pilismy na zmiane z uswieconych tradycja pucharow rodzinnych. Doszedlem do wniosku, ze Wespazjanowi moze sie przydac picie z pucharu bogini Fortuny - wszak bedzie potrzebowal wiele szczescia!

Zastanawialem sie, czyby nie wejsc do miasta w zydowskich szatach, ale odrzucilem ten pomysl. Przed obozem ukrzyzowano wielu Zydow, ktorzy usilowali po ciemku przekrasc sie do miasta i doniesc powstancom o zamierzeniach i nowych urzadzeniach wojennych Rzymian.

Tak wiec, gdy w bialy dzien podbieglem do murow w wybranym starannie miejscu, mialem na sobie helm, puklerz, luskowa spodniczke oslonowa i nagolenniki. Mialem nadzieje, ze ubior ten bedzie mi pomocny w pierwszych chwilach po wejsciu do miasta. Legionisci otrzymali rozkaz do wrzeszczenia i strzelania za mna, aby moj wyczyn zwrocil uwage Zydow. Rozkaz wykonali tak gorliwie, ze jedna strzala dosiegla mojej piety - od tej pory utykam juz na obydwie nogi. Przysiaglem w duchu, ze jesli wroce zywy, to ostro rozprawie sie z tym strzelcem - przeciez rozkaz glosil: strzelac obok! Ale po szczesliwym powrocie tak bylem rad, ze zyje, ze nie zawracalem sobie glowy odszukiwaniem pechowego lucznika. Ostatecznie ten postrzal uwiarygodnil moja wyprawe, a ponadto uznano go za zaszczytna rane, odniesiona przy spelnianiu trudnego zadania.

Zydzi najpierw miotali na mnie obelgi i zniewagi, ale rownoczesnie strzalami i miotaczami kamieni odparli atak patrolu rzymskiego, ktory niby to usilowal mnie pojmac. Poleglo przy tym dwoch porzadnych legionistow; ich rodzinami pozniej sie zaopiekowalem. Byli zolnierzami pietnastego legionu, pochodzili z Panonii i juz nigdy nie mieli zobaczyc porosnietego trzcina brzegu Dunaju. Zgineli przeze mnie na tysiackroc przekletej zydowskiej ziemi.

Na moje usilne blagania Zydzi zdecydowali sie opuscic z murow na linie kosz, w ktorym podciagneli mnie do gory. Siedzac w chyboczacym sie koszu tak sie balem o wlasna skore, ze zdretwialem ze strachu; wyrwalem strzale z piety nie czujac bolu. Kawalki grotu zostaly w ranie i pozniej paskudnie ropialy, musialem poddac sie zabiegowi chirurgicznemu, w czasie ktorego wylem z bolu. A przeciez mialem juz z wojskowym chirurgiem przykre doswiadczenie zwiazane z obrzezaniem.

Ale teraz tamte blizny byly moja najwazniejsza szansa. Gdy Zydzi wywarli juz pierwszy gniew na mojej rzymskiej zbroi, dopuscili mnie do glosu na tyle, ze udalo mi sie powiedziec: "Jestem obrzezanym Zydem, prozelita". Natychmiast to sprawdzili i zaczeli na mnie patrzec nieco przychylniej. Niemilo wspominam bolesne przesluchania przez Parta, odzianego w zydowskie szaty. Zanim przekazal mnie w rece Zydow, wypytywal i wypytywal bez konca.

Na szczescie zerwane z kciukow paznokcie stosunkowo szybko odrastaja, wiem o tym z wlasnego doswiadczenia. Tego przesluchania nie uznano za zasluge wojskowa. W tym przypadku prawo wojenne jest niesprawiedliwe - okaleczone palce sprawialy mi o wiele wiecej klopotow niz chocby miotanie kamieni, ktore uwaza sie za zasluge.

Zydowskiej Radzie Najwyzszej przedstawilem wydane mi przez rzymska synagoge Juliusza Cezara wiarygodne swiadectwo i tajne pelnomocnictwo. Te drogocenne dokumenty przechowywalem w faldach szat i oczywiscie nikomu nie pokazywalem, nawet Wespazjanowi - wszak byly to papiery poufne. Przesluchujacy mnie Part nie mogl ich odczytac; byly sporzadzone po hebrajsku i opieczetowane gwiazda Dawida.

Rada synagogi, ktora jest najbardziej autorytatywna instytucja Zydow rzymskich, chociaz nie budzila zachwytow w Jeruzalem, jako ze byla opanowana przez saduceuszy, zaswiadczyla ogromne przyslugi, jakie oddalem Zydom w Rzymie w czasie przesladowan. Na moje dobro zaliczono rowniez egzekucje Pawla i Kefasa; a trzeba wiedziec, ze Zydzi z Jeruzalem gleboko nienawidzili tych krzewicieli chrzescijanskiej zarazy.

Rada Najwyzsza z napieciem i ciekawoscia wysluchala dokladnych informacji o ostatnich wydarzeniach w Rzymie. Od miesiecy juz nie mieli zbyt wielu pewnych wiadomosci. Wprawdzie Zydzi egipscy wysylali golebie pocztowe, ale badz to padly one lupem sokola Tytusa, badz ladowaly w garnkach wyglodnialych mieszkancow Jeruzalem, zanim zdolaly dotrzec do golebnika.

Na wszelki wypadek nie przyznawalem sie do godnosci senatora, przedstawilem sie jako wplywowy ekwita rzymski, azeby nie wystawiac Zydow na zbyt duza pokuse usmierzenia mnie. Takze pelnomocnictwo synagogi wystawione bylo nie dla senatora, ale dla ekwity. Oswiadczylem, ze jestem prozelita calkiem swiezym - co widac po bliznie - wiec chcialbym zrobic wszystko co mozliwe dla Jeruzalem i Swiatyni. W tym celu wstapilem do legionu jako trybun wojskowy i ofiarowalem Wespazjanowi swoje uslugi szpiegowskie. Atak patrolu mial mnie uwiarygodnic, a postrzal w piete oberwalem zupelnie przypadkowo.

Moja szczerosc zrobila na Radzie Najwyzszej glebokie wrazenie. Uwierzyli mi i zaufali mi na tyle, na ile to bylo mozliwe w czasie wojny. Moglem prawie swobodnie poruszac sie po miescie, ale pod eskorta brodaczy o plomiennych oczach. Prawde mowiac bardziej balem sie tej eskorty niz wycienczonych z glodu mieszkancow Jeruzalem. Moglem tez zlozyc wizyte w Swiatyni, przeciez bylem obrzezany! Naleze do ostatnich ludzi, ktorzy widzieli wnetrze Swiatyni w calym jego nieprawdopodobnym blasku.

Przekonalem sie na wlasne oczy, ze odlewany ze zlota siedmioramienny swiecznik, zlote naczynia i chleby pokladne stoja spokojnie na swoich miejscach. Nie zauwazylem u nikogo najmniejszej checi ukrycia tych wymiernych bogactw. Fanatycy gleboko ufali w swietosc miejsca i moc wszechwladnego Jehowy. Brzmi to nieprawdopodobnie, ale mowie szczera prawde: z niezmierzonych skarbow Swiatyni zaledwie malenka czastke przeznaczono na zakup broni i umacnianie murow. Zydzi woleli bez wynagrodzenia harowac, niz naruszac skarby Swiatyni. Byly one ukryte w glebokiej pieczarze we wnetrzu gory swiatynnej. Cala ta gora byla jak plaster miodu podziurawiona grotami, w ktorych modla sie pielgrzymi, i tajnymi przejsciami. Ale nie mozna schowac niczego tak dokladnie, aby nie udalo sie tego znalezc, zwlaszcza, gdy chowajacych jest wiecej niz jeden, a miejsce ukrycia z grubsza znane.

Osobiscie moglem sie o tym przekonac, kiedy odnalazlem miejsce ukrycia tajnego archiwum Tygellina. Likwidacja tego archiwum byla nieslychanie istotna - ujawnienie dokumentow w nim przechowywanych mogloby skompromitowac wielu czlonkow starych rodow. Jakimi glupcami byli ci, ktorzy podburzali lud do domagania sie smierci Tygellina na arenie! Gdyby jego trumna dostala sie w rece kogos pozbawionego skrupulow, przekonaliby sie, ze po smierci jest grozniejszy niz za zycia. Skarb Tygellina przekazalem Wespazjanowi, zatrzymujac sobie jedynie pare drobnych pamiatek po przyjacielu, ale o tajnych dokumentach nie powiedzialem ani slowa. Wespazjan nie pytal o nie; on jest madrzejszy i bardziej chytry, niz na to wyglada. Przyznaje, ze oddawalem skarb z ciezkim sercem; miedzy innymi znajdowaly sie tam wyslane przeze mnie z Cerei dwa miliony sestercji w czystym zlocie. Kupilem za nie zgode Tygellina na wyjazd do Judei - on byl jedynym czlowiekiem, ktory mogl watpic w moje dobre intencje i zakazac mi wyjazdu. Dobrze pamietam, jak spytal podejrzliwie:

-Dlaczego nie proszony dajesz mi w prezencie tak ogromna sume?

-Aby umocnic nasza przyjazn - odrzeklem uczciwie. - A takze, dlatego, ze bedziesz wiedzial, co nalezy zrobic z taka suma, jesli nadejda czarne dni. Oczywiscie, niech nas bogowie oslaniaja przed nimi!

Tygellin ukryl te pieniadze, bo byl skapy, ale we wlasciwym momencie potrafilby je sensownie wykorzystac. To wlasnie on przekonal pretorianow, aby zrezygnowali z Nerona. Wtedy wiedzial juz, ze grunt mu sie pali pod stopami. Choc wlasciwie nikt mu zle nie zyczyl, a Galba traktowal go po przyjacielsku. Zamordowal go Othon, ktory chcial zdobyc popularnosc wsrod ludu. Zawsze zalowalem tej niepotrzebnej smierci. Tygellin zalugiwal na lepszy los, chocby ze wzgledu na trudna mlodosc. W ostatnich latach panowania Nerona znajdowal sie pod stala presja psychiczna, wywierana przez cesarza - nic dziwnego wiec, ze cierpial na bezsennosc i stal sie jeszcze bardziej opryskliwy.

Moje pierwsze zadanie w okrazonym Jeruzalem wykonalem; upewnilem sie, ze skarb Swiatyni znajduje sie w miescie, w schowkach, a mialem podstawy, by wierzyc, ze przez pierscien naszej blokady nawet szczur ze zlotym pieniazkiem w pysku nie wymknie sie za mury.

Chyba rozumiesz, ze dla Twojej przyszlosci musialem zaproponowac Wespazjanowi zawartosc dwudziestu przechowywanych w Cezarei zelaznych kufrow jako pozyczke na koszty zdobycia diademu cesarza. Wierzylem w jego uczciwosc, nie zadalem przysiegi zacisnietej piesci, ale musialem pamietac, ze finanse Rzymu byly w stanie chaosu - nie bez winy mojej i innych finansistow. A wojna domowa czaila sie za progiem. Tylko dlatego zaryzykowalem wlasne zycie i przedarlem sie do Jeruzalem.

Oczywiscie posiadlem takze informacje o woli obrony miasta, o murach, machinach miotajacych, glodzie, zapasach wody i temu podobnych - wszak w moim interesie lezalo przekazanie tych wiadomosci Wespazjanowi. Miasto dysponowalo duzymi zapasami wody zgromadzonej w podziemnych zbiornikach. Wespazjan zaraz na poczatku blokady odcial akwedukty, ktore czterdziesci lat temu zbudowal Poncjusz Pilat. Zydzi sprzeciwiali sie tej budowie - nawet wybuchly jakies rozruchy - bo obawiali sie uzaleznienia miasta od doplywu wody z zewnatrz. Oto jeden z dowodow, od jak dawna przygotowywali sie do powstania czekajac na odpowiednia chwile.

Natomiast brakowalo zywnosci. Widzialem wychudzone jak cien matki, noszace malenkie dzieci-szkielety, ktore na prozno usilowaly wyssac choc krople ozywczego mleka. Zal sciskal serce na widok starcow, ktorym nie przydzielano pozywienia w ogole. Ludzie walczacy z bronia w reku i wzmacniajacy mury otrzymywali jeszcze jedzenie, ale w daleko niewystarczajacej ilosci.

Widzialem na targu, ze za nieliczne golebie i szczury placono tyle srebra, ile same wazyly. Podejrzliwie wachalem pokrojone w plastry mieso o slodkawym zapachu; nie wzialbym go do ust za nic, bo odgadywalem, z czego ono pochodzi. Ale i to sprzedawano, byle tylko sprzedawca zapewnil, ze przestrzegano zydowskiego prawa, ktore nakazuje spuszczenie calej krwi. Krwi nie jedli, choc duzo by sie jej nazbieralo z codziennych ofiar.

Na terenie Swiatyni hodowano stada baranow na codzienne ofiary dla zadnego krwi Jehowy. Wyglodniali ludzie nawet nie probowali ich tknac. Nie trzeba bylo wystawiac strazy, poniewaz byly to stworzenia swiete. Kaplani i czlonkowie Rady Najwyzszej byli jeszcze ludzmi przy kosci!

Cierpienia narodu zydowskiego przygnebily mnie. Swiete ksiegi mowia, ze w oczach ich niewytlumaczalnego Boga lza zydowska wazy tyle samo co lza Rzymianina, a lza dziecka wiecej niz doroslych. Przedluzenie oblezenia bylo jednak konieczne. Zydzi sami zgotowali sobie los swoja hardoscia.

Jestem pewien, ze Zyda, ktory bodaj wspomnial o poddaniu miasta, natychmiast zabijano; byc moze trafial na rynek jako mieso. Jozef wspomina o jednej tylko matce, ktora zjadla wlasne dziecko. W Jeruzalem bylo to zjawisko tak nagminne, ze musial o nim wspomniec, aby zachowac bodaj pozory prawdy historycznej.

Kilka lat pozniej zaproponowalem Jozefowi wysokie wynagrodzenie za wydanie nowego nakladu "Wojny zydowskiej". Nie musialem tego robic, bo dysponowalem oficjalnym prawem do wydania tej ksiazki. Jozef w swej pysze wzgardzil pieniedzmi, natomiast awanturowal sie, ze bez jego zgody wydalismy skrot tego utworu. A przeciez zrobilismy to, zeby sie lepiej sprzedawala, ona naprawde byla za dluga. Zgodzilem sie zamienic uzywany przez nas tytul "Powstanie zydowskie" na "Wojne zydowska", bo grozil, ze sie odwola do cesarza. Argumentowal, ze zdlawienie powstania nie daje prawa do triumfu, tylko zwyciestwo w wojnie. Jacy prozni sa pisarze!

Nie pamietam, czy juz wspominalem, ze mlody Lukan, ten, ktory zadenuncjowal wlasna matke i otworzyl sobie zyly, uzupelnil przed smiercia swoj poemat o strofy na temat wojny domowej. Nie lubie wracac do tych wspomnien. Mam tylko nadzieje, ze kiedys stana sie one nauka dla Ciebie, ze nie bedziesz mna gardzil, gdy bede juz tylko prochem, ale postarasz sie mnie zrozumiec choc w czesci.

Po uzgodnieniu, jakie mylne informacje o zdolnosciach obronnych miasta mam przekazac Wespazjanowi i w jaki sposob synagoga Juliusza Cezara w Rzymie moglaby bez politycznego ryzyka wesprzec powstanie zydowskie, Rada Najwyzsza wypuscila mnie z miasta. Zawiazano mi oczy i dlugo prowadzono podziemnymi korytarzami, az wyrzucono poza mury, miedzy rozkladajace sie zwloki. Bladzac wsrod glazow pozdzieralem sobie kolana i lokcie, a zapewniam Cie, ze to zadna przyjemnosc potykac sie i upadac w rozpuchniete, gnijace ciala. Zydzi pozwolili mi zdjac opaske z oczu dopiero po pewnym czasie; grozili, ze jesli zrobie to wczesniej, natychmiast zastrzela mnie z luku. Ten czas potrzebny byl Zydom dla zamaskowania tajnego przejscia. Zrobili to tak umiejetnie, ze mielismy potem wiele klopotow z jego odnalezieniem. Ale w koncu odkrylismy je. W moim interesie lezalo zamkniecie wszelkich przejsc z miasta. Sposob mojego przerzucenia na zewnatrz otworzyl mi oczy na potrzebe wykrycia takich tajnych przejsc. Pieniedzmi zachecilem legionistow do szukania w miejscach najbardziej nieprawdopodobnych.

Po powrocie z Jeruzalem serce zamieralo mi ze strachu. Co bedzie z Twoja przyszloscia, jesli zabraknie gotowki? Okazalo sie, ze niepotrzebnie sie martwilem. Gdy Tytus w koncu zdobyl miasto, znalazl skarb we wskazanym przeze mnie miejscu i Wespazjan zwrocil pozyczke. Zanim jednak moj plan dojrzal do etapu realizacji, prawie rok musialem siedziec w Judei i niespokojnie krecic sie po obozie Wespazjana.





KSIEGA SIODMA

WESPAZJAN





Czas oczekiwania wykorzystalem na staranne urabianie Wespazjana. Wprawdzie pojmowal wszystko blyskawicznie, ale byl czlowiekiem nader ostroznym. Na wiosne zmarl Neron - o ile rzeczywiscie zmarl. W ciagu roku Rzymem zdazylo rzadzic trzech cesarzy: Galba, Othon i Witeliusz. Wlasciwie nawet czterech, jesli brac pod uwage wyglup osiemnastoletniego Domicjana, ktory oglosil sie cesarzem w miejsce wlasnego ojca. Ten wybryk szybciutko ukrocono.Rozsmieszylo mnie osiagniecie godnosci cesarskiej przez Othona. Bo przeciez dzieki temu Poppea, chocby sie nie rozeszla z Othonem, i tak zostalaby malzonka cesarza. Tak wiec zydowska przepowiednia miala jakby podwojne zabezpieczenie! Nie jestem przesadny, ale madry czlowiek od czasu do czasu powinien uwzgledniac przepowiednie i znaki wieszcze.

Nie mysle tu o komecie, o ktorej wciaz bredzi Klaudia, bo pierwszy raz pokazala sie w noc Twoich narodzin na zakonczenie rzymskiej jesieni. Wiele jest spraw niezrozumialych, lecz godnych uwagi. Czasami gwiazda odrywa sie od sklepienia niebios i plonaca smuga spada na ziemie. Widzialem to dawno temu, gdy szedlem obok Klaudii wzdluz pelnego westchnien nabrzeza Tybru, a nad nami zarzyly sie obloki wieczornego nieba. Ta spadajaca gwiazda na pewno cos znaczyla, ale do dzis nie wiem co.

Wracajac do Othona, wyznam, ze usmiech ustapil z mych warg, gdy dowiedzialem sie, ze w Cerei jego zolnierze specjalnie zniszczyli moja najcenniejsza waze grecka. A sadzilem, ze Othon osobiscie nic przeciwko mnie nie ma. Wypadki potoczyly sie blyskawicznie: Witeliusz dowiedzial sie o zamordowaniu Galby i wspierany przez legion nadrenski przechwycil wladze w swoje rece. Mysle, ze powodem szybkiego obalenia Othona stalo sie bezprawne uzycie swietego miecza twojego przodka, Juliusza Cezara. Ten miecz jest Twoja spuscizna, Juliusza Antoniusza Klaudiusza, ktory jestes w linii zenskiej spadkobierca Juliuszow i Antoniuszow.

Legiony Othona poniosly kleske na polach Bedriacum i Othon uznal samobojstwo za jedyne wyjscie. Nie chcial przedluzac wojny domowej. Swoj ostatni list skierowal do wdowy po Neronie, Statilii Mesaliny.

Zalowal w nim, ze nie zdazyl dotrzymac slowa i poslubic jej. W sentymentalnym, zgola niewlasciwym dla cesarza i wodza tonie, powierzal jej swoje zwloki i slawe posmiertna.

Tak wiec w krotkim czasie Statilia dostala pod opieke dwie cesarskie mogily. Wszakze grob Othona zaniedbala, poniewaz chcial ja poslubic nie dla niej samej, ale jedynie z proznosci, a takze dlatego ze przez ozenek z wdowa po Neronie spodziewal sie wzmocnienia swojej pozycji. Statilia Mesalina pozostala piekna kobieta i cieszy sie znacznym powodzeniem. Podobno sztuka milosci potrafi zrekompensowac zuzycie ciala.

O Aulusie Witeliusie powiem tylko, ze lata wczesnej mlodosci spedzil na Capri w swicie cesarza Tyberiusza. Chetnie uznaje polityczne zaslugi jego slawnego ojca, ale Aulus byl tak zdemoralizowany, ze nawet jego wlasny ojciec przeciwny byl przyznaniu mu urzedu prokonsula. Udalo mu sie pozyskac przychylnosc trzech cesarzy raczej zlymi niz dobrymi postepkami. Neron zaliczal go do grona swych przyjaciol, ale moim przyjacielem Aulus nigdy nie byl i zawsze unikalem jego towarzystwa. Do konca zycia zachowywal sie obrzydliwie - gdy znalazl sie na polu bitewnym w Bedriacum, wciagnal powietrze i oswiadczyl: "Zabity wrog wonieje pieknie, ale jeszcze piekniej zabity obywatel".

Nie zwazajac na zakaz senatu Witeliusz odwazyl sie przewodniczyc pogrzebowi Nerona na Polu Marsowym w obecnosci wszystkich kolegiow kaplanskich. Byl to jego jedyny postepek honorowy. Na jego zadanie najlepszy mistrz gry na cytrze spiewal w czasie tej uroczystosci piesni cesarskie - ulozone i skomponowane przez Nerona, i pierwszy, jak za zycia Nerona, entuzjastycznie bil brawo. W ten sposob zalagodzil wrazenie grubianskiego listu napisanego przez propretora Juliusza Windeksa do Nerona, od czego zaczela sie wojna domowa. Windeks nazwal w swym liscie Nerona marnym grajkiem na cytrze, czym obrazil go wiecej niz jakimkolwiek innym oskarzeniem.

Witeliusz upadl, gdyz popelnil straszliwy - i dla mnie niezrozumialy - blad polityczny: wydal ustawe, moca ktorej rozproszono kohorty pretorianskie i skazano na smierc stu dwudziestu zolnierzy, trybunow wojskowych i centurionow, ktorzy byli najbardziej zaplatani w zamordowanie Galby, choc wczesniej twierdzil, ze zaslugiwali na nagrode, a nie na kare. Nic dziwnego, ze taka zmiana pogladow zmusila dowodcow armii do zwatpienia w jego wiarygodnosc jako cesarza.

Nie chce nawet wspominac o bezlitosnych mordach, jakich ofiarami padlo wielu szlachetnie urodzonych ludzi. Nie oszczedzal zwlaszcza ludzi zamoznych - skazywal ich na smierc i konfiskowal ich majatki nie rozumiejac, ze madrzej krowe doic nizli zabijac. Usilowal zagarnac i moj majatek, miedzy innymi wystawil na licytacje rzymska rezydencje, ale nie otrzymal ani jednej zadowalajacej oferty. Sadze, ze stalo sie tak nie z powodu strachu przede mna; raczej bylo wynikiem glebokiego szacunku, jaki wzbudzilem w kregach finansowych Rzymu swoja dzialalnoscia handlowa.

W ciagu prawie osmiu miesiecy rzadow Witeliusza zebralem informacje swiadczace o ogromnej szansie powodzenia Wespazjana w walce o tron. Zapewnilem sobie jednoprocentowy udzial w skarbie Swiatyni i innych lupach wojennych i zlozylem mu oferte udzielenia pozyczki w wysokosci calego mego majatku na sfinansowanie jego staran o diadem cesarski. Mialem na mysli dwadziescia zelaznych kufrow ze zlotem - nie byl to oczywiscie caly moj majatek, ale powiedzialem tak, zeby byl swiadom ufnosci, jaka w nim pokladam.

Ostrozny Wespazjan dlugo sie wzbranial przed podjeciem dzialan. Podsunalem Tytusowi pomysl sfalszowania listu, w ktorym jakoby Galba ustanowil go swoim nastepca. Tytus jest najlepszym falszerzem, jakiego spotkalem w zyciu; potrafi wiarygodnie podrabiac wszelkie dokumenty. Nie bede komentowal, jak to swiadczy o nim samym.

Nie wiem, czy Wespazjan uwierzyl w autentyzm listu Galby. Ostatecznie znal swego syna. W kazdym razie calusienka noc pojekiwal w swoim namiocie, az wreszcie, zdenerwowany, przekupilem legionistow, aby o swicie oglosili go cesarzem. Uczynili to chetnie, zapewne zrobiliby to i za darmo, ale chcialem zyskac na czasie.

W tym samym czasie okrzyknely Wespazjana cesarzem legiony z Mezji i Panonii z wlasnej inicjatywy. W ostatniej niemal chwili swych rzadow Neron przesunal jeden legion z powrotem do Panonii, poniewaz Germanie, ktorzy uslyszeli o buncie Windeksa, podjeli ataki od strony Dunaju. Juz dawniej podpowiedzialem legionistom, ktorzy zniesli wiele cierpien pod murami Jeruzalem, aby upowszechnili wsrod innych legionow wiesci o wspanialosci, wyrozumialosci, zyczliwosci wobec zolnierzy Wespazjana i o tym, jakim zdolnym i szczesliwym jest wodzem.

Wlasciwie moje sestercje rozeszly sie bez sensu, ale nie jestem sknera. Samo posiadanie ani oszczedzanie nie wzbogaca czlowieka. Trzeba wykorzystywac sprzyjajace okolicznosci i ryzykowac, ze od czasu do czasu cos sie nie powiedzie. Kiedy bogini szczescia przelatuje obok, trzeba ja natychmiast chwytac, bo jesli zaczniesz drapac sie po glowie, to jej zlote piety znikna nagle za horyzontem.

Legiony stacjonujace w Mezji i Panonii byly zaniepokojone - nie dostaly zoldu. Wydzielone z nich kohorty wziely udzial w wojnie domowej i musialy utrzymywac sie wlasnym sprytem - a wiec z rabowania Galii, ktora nawykla juz do rzymskiego spokoju i bezpieczenstwa. Ale zolnierze zawsze mysla tylko o wlasnych tylkach, gdy dyscyplina ulega rozluznieniu, latwo sie rozwydrzaja. Dowodem chocby zachowanie zolnierzy Othona w Cerei. Wiec ci legionisci naddunajscy, ktorych wbrew ich woli wprzegnieto w wojne domowa i przez to zmuszono do rabowania - teraz zaczeli sie bac kary, bo zrozumieli nauczke, jaka plynela z rozwiazania oddzialow pretorianskich przez Witeliusza. Porzadny legionista teskni za dyscyplina i pokornie zadowala sie mizernym zoldem, byle tylko placono go punktualnie i w takiej wysokosci, zeby mogl cos zaoszczedzic i te drobne kwoty zlozyc do wojskowej skrzyni pod opieke legionowego orla i oltarza.

Kilka dni po okrzyknieciu Wespazjana cesarzem pod Jeruzalem dotarla niespodziewana wiadomosc o przysiedze na wiernosc, zlozonej mu przez legiony z Panonii i Mezji. Nowy cesarz musial natychmiast wyslac nad Dunaj zalegly zold, bo legionisci tego sie domagali. Moje zelazne skrzynie z Cezarei bardzo sie przydaly, chociaz Wespazjan poczatkowo mruczal, ze na pewno dostalby pozyczki w Syrii i Egipcie. W tym czasie jeszcze nie bylismy tego samego zdania co do wielkosci mego udzialu w skarbie Swiatyni.

Przypomnialem mu, ze swego czasu Juliusz Cezar zaciagnal tak ogromne dlugi na konto swego imienia i przyszlosci, ze aby je splacic, oddal caly lup wojenny z podbitej bogatej Galii - aby tak moc postapic, musial zyskac poparcie polityczne, czyli siegnac po wladze. A Cezar byl wowczas jeszcze mlody i duzo zdolniejszy od Wespazjana zarowno jako polityk, jak i jako wodz. Wespazjan byl juz stary, a jego prostolinijnosc znano powszechnie. Wreszcie po dlugich targach doszedlem z nim do umiarkowanej zgody.

Gdyby Neron zyl, Wespazjan nigdy nie zlamalby przysiegi na wiernosc cesarzowi, nie baczac na przyszlosc swoja ani swego syna. Wiernosc jest rzecza szlachetna, ale gdy zmieniaja sie warunki polityczne, to nikt nie zwraca uwagi na honor, o ktorym tylko wiele sie mowi oficjalnie. Wespazjan zgodzil sie wziac na swe barki ciezkie obowiazki cesarza dopiero wtedy, gdy stalo sie jasne, ze sprawy panstwa zle stoja, a bez jego interwencji wojna domowa moze sie ciagnac w nieskonczonosc. Uczynil tak dla wszystkich dobrych i zdrowo myslacych ludzi, ktorzy w kazdych warunkach chca jedynie pracowac w spokoju i cieszyc sie cichym rodzinnym szczesciem. Tacy ludzie stanowia wiekszosc w kazdym spoleczenstwie i dlatego nie maja nic do powiedzenia w zadnej sprawie.

Jako czlowiek nabozny i gleboko religijny Wespazjan doszedl do przekonania, ze skoro warunki do tego go zmusily - ma obowiazek wypelnienia starej i bardzo popularnej przepowiedni, ze wladca swiata urodzi sie na Bliskim Wschodzie. A przeciez cesarz rodzi sie dopiero w chwili, gdy oficjalnie okrzykna go cesarzem! Moim zdaniem Wespazjan niosl brzemie cesarstwa lepiej i mocniej niz ktorykolwiek z rzadzacych wczesniej cesarzy. Nie jest jego wina, ze pochodzi z nizin spolecznych i sam jest prostakiem. Wzniosl trwale podwaliny, na ktorych, Ty, moj synu, bedziesz kiedys mogl zbudowac nowy swiat!

Czuje potrzebe opowiedzenia Ci rowniez wszystkiego, czego sie dowiedzialem o smierci Nerona. Nie bylem naocznym jej swiadkiem, ale i jako szczery przyjaciel Nerona, i ze zwyklej ludzkiej ciekawosci uwazalem za swoj obowiazek zebrac o wszystkich towarzyszacych jej wydarzeniach relacje tak dokladne, jak tylko bylo to mozliwe w zmienionych warunkach politycznych.

Statilia Mesalina jest gleboko przekonana, ze Neron umarl w taki sposob, jak opowiadaja swiadkowie i jak zapewniaja historycy. Nie byla swiadkiem jego smierci, bo wczesniej wygnal ja do Ancjum. Co do Akte, to ozdabia kwiatami kazda mogile Nerona, co uznalbym raczej za mydlenie oczu, a przeciez nalezala do grona, ktore bylo obecne w czasie popelnienia samobojstwa przez Nerona.

Neron przybyl do Rzymu z Neapolu, gdzie odpoczywal, gdy zorientowal sie, ze wzniecony w Galii przez Windeksa bunt niebezpiecznie sie rozwija. Poczatkowo nie traktowal buntu powaznie, chociaz oczywiscie obrazil sie na Windeksa za jego list. Wezwal najbardziej wplywowych senatorow i ekwitow ale - jak to nadwrazliwy artysta - odniosl sie do nich nadzwyczaj ozieble i wyniosle. Zamiast rozwazac istniejaca sytuacje, demonstrowal im nowe organy wodne, ktore - jak twierdzil - dzieki genialnej konstrukcji zaglusza wszystkie glosy w amfiteatrze i cyrku. Chcial przez to powiedziec, ze potrafi uciszyc ewentualne szemranie ludu. Bo znowu trzeba sie bylo uciec do podwyzki cen zboza i ustanowienia bodaj na rok podatku od majatku, aby w kasie panstwowej zebrac srodki na chyba nieuchronna juz wojne domowa. Na wiesc o przylaczeniu sie do buntu Galby - nie zdazyli do niego na czas dotrzec zaufani ludzie, ktorych wyslal z rozkazem, zeby dla dobra ojczyzny popelnil samobojstwo - Neron zemdlal. Gdy wiesc o zdradzie Galby rozeszla sie po Rzymie, rozpoczely sie tak gwaltowne i pelne zaklaman ataki na Nerona, ze podobnych nie bylo nawet wtedy, kiedy Oktawian August przygotowywal obalenie Marka Antoniusza. Czesciowo wine ponosil sam Neron, ktory ze wzgledow politycznych wielokrotnie w przeszlosci uciekal sie do rozpowszechniania falszywych informacji, jak chocby tych o smierci Agrypiny czy Oktawii. Wprawdzie wykorzystal tu wielkie wzorce, ale i tak klamstwa obrocily sie przeciwko niemu. Musial z gorycza uznac za prawde wlasne twierdzenie, ze im klamstwo zuchwalsze, tym latwiej lud w nie uwierzy.

Nie bede powtarzal wszystkiego, co o Neronie opowiadano i jakie bezwstydne napisy wyskrobywano na jego posagu. Szczytem bezczelnosci bylo ukrycie przez senat kluczy od Kapitelu, gdy Neron zazadal uchwalenia ustaw o odnowieniu przysiegi wiernosci i slubowan. Dlugo czekal na klucze, az dostal ataku wscieklosci i zagrozil senatorom egzekucja na miejscu za naruszenie swietosci Kapitelu - wtedy oczywiscie zguba szybciutko sie znalazla. Jednakze wiesc o zgubieniu kluczy, co potraktowano jako zlowieszcza przepowiednie, natychmiast szeroko sie rozpowszechnila.

Cesarz mial jeszcze wowczas mozliwosci podjecia dzialania. Tygellin przygotowal na lokiec dluga liste proskrypcyjna. Znalazlem ja pozniej w tajnej skrytce. Na czolowym miejscu znalazlo sie i moje nazwisko. Wybaczylem mu to ze wzgledu na nasza przyjazn. Bardziej zdumiala mnie dokladna wiedza o buncie w Galii i Iberii i plan egzekucji ludzi zajmujacych kluczowe pozycje w panstwie. Na liscie byli obydwaj urzedujacy konsulowie i tak wielu senatorow, ze nie tylko przy jej czytaniu, ale i znacznie pozniej strach mnie przejmowal, gdy o tym myslalem. Zalowalem ogromnie, ze ze wzgledow politycznych musialem zniszczyc te liste. Po latach mialbym duza ucieche, odczytujac ja glosno takim gosciom, ktorych z uwagi na swoja pozycje musze zapraszac na uczty, choc w ich towarzystwie nie gustuje.

Wrazliwosc i milosc, jaka zywil do ludu Neron, uniemozliwily przeprowadzenie programu ostrych represji, a tylko to moglo ocalic jego wladze. Przeciez dzieki Tygellinowi pretorianie byli nadal zdyscyplinowani i zyskalby w nich oparcie. Ale szerokie represje oznaczaly zarazem odcinanie ostatniej galezi drzewa, a nawet najbardziej zywotne drzewo tego by nie wytrzymalo.

Odnioslszy w Grecji wielkie sukcesy artystyczne Neron byl coraz bardziej znudzony obowiazkami wladcy. Gdyby senat byl bardziej godny zaufania, to - jak sadze - stopniowo na niego przenioslby znaczna czesc wladzy wykonawczej. Znasz jednak sprzecznosci rozdzierajace senat wzajemna zawisc i stale intrygi stronnictw. Nawet najbardziej oswiecony samo wladca nie moze w pelni zaufac senatowi. Musisz zawsze o tym pamietac - wiem, co mowie, choc jestem senatorem i zawsze bronie tradycji i autorytetu kurii.

Jako narzedzie wladzy senat oczywiscie jest zawsze lepszy od nieodpowiedzialnego ludu. Aby zostac czlonkiem senatu trzeba spelniac pewne warunki, lud zas slepo pojdzie za kazdym, kto procz zboza obieca darmowa oliwe i zorganizuje najlepsze widowiska, a przy okazji ustanowi nowe dni wolne od pracy. Z punktu widzenia rozwoju panstwa lud jest czynnikiem watpliwym i zawodnym. Dlatego nalezy go trzymac w ryzach i dbac o jego dobre samopoczucie.

Neron nie pragnal wojny, a juz najmniej wojny domowej. Wszyscy potomkowie rodu Juliuszow dobrze pamietali pierwsza taka wojne i uwazali, ze jest to najgorsze, co moze spotkac wladce. W glebi duszy Neron czul wstret do wszelkiej wojny i tylko pod naciskiem senatu sklanial sie do wyprawy na Partie. Osobiscie byl szczerze rad z nawiazania przyjazni z Tyrydatesem. Ludzie przewidujacy musza uznac za sluszne wyeliminowanie zadnego slawy Korbulona i chciwego wladzy Ostoriusza, choc ten ostatni zdobyl w Brytanii wieniec laurowy za mestwo. Wladca, ktory chce osiagnac trwaly pokoj, musi wystrzegac sie zbyt slawnych wodzow.

Neron wlasciwie nie zrobil absolutnie nic, aby stlumic bunt i uniknac niepotrzebnego przelewu krwi. Kpiac z siebie twierdzil, ze najprawdopodobniej bedzie musial sam jeden wystapic przeciwko maszerujacym legionom i spiewem przeciagnac je na swoja strone. Co zdaje sie wskazywac, ze mial wlasne, calkowicie prywatne tajne plany.

To prawda, ze w mlodosci wolal wyjechac na studia na Rodos, niz praktykowac sztuke rzadzenia. Zawsze pociagal go Orient, choc nigdy nie dojechal poza Achaje - wszak podroz do Aleksandrii musial odwolac z powodu krwawych rozpraw miedzy tamtejszymi Zydami i Grekami. O jego tesknocie za dalekimi krajami swiadczy wyslanie z Koryntu grupy pretorianow dla wzmocnienia ekspedycji badawczej, ktora miala odnalezc zrodla Nilu. Zawsze tez interesowal go handel z Indiami. To on ufundowal na poludniowym krancu Morza Czerwonego, nad waska ciesnina wiodaca do Oceanu Indyjskiego, baze rzymska - dzieki niej cala zegluga morska do Indii znalazla sie pod kontrola Rzymu.

O Parcie mial chyba wiecej informacji niz zwiad wojskowy, ktory zwraca uwage tylko na drogi, pastwiska, zrodla i brody, gorskie przelecze i bazy zaopatrzeniowe. Neron chetniej dyskutowal o cywilizacji Partow. Nawet smialismy sie z niego, poniewaz dla nas Partowie sa i pozostana barbarzyncami, dopoki ich nie ucywilizujemy.

Dopiero po smierci Nerona uprzytomnilem sobie, ze jego plany zorganizowania koncertu w Ekbatanie nie byly takie glupie. W kregach elity towarzyskiej Partow najmodniejsze jest obecnie granie na cytrze i spiew. Oni zawsze byli w modzie opoznieni w stosunku do cywilizowanego swiata. W Rzymie panuje dzis bezustanny jazgot instrumentow orientalnych - jest to gorsza strona zwyciestwa w Judei.

Ta nowa muzyka cieszy mlodziez, ale u ludzi starszych wywoluje chorobe nerwowa. Czasami wspominam, jak bezpowrotnie miniony zloty wiek, calodzienne brzdakanie Nerona na cytrze, choc jestem niemuzykalny, co wiecznie mi wypominacie. W zaden sposob nie moge zrozumiec, jak mozna czytac czy uczyc sie, gdy tuz przy uszach niewolnik wali w miedziane kotly, a ochryply spiewak wykrzykuje egipskie piesni. Rozum bym postradal, gdybym mial bez przerwy sluchac czegos takiego. A Ty wywodzisz, ze inaczej nie moglbys zaglebic sie w czytaniu, zas matka zawsze i we wszystkim jest po Twojej stronie. Pewno nosilbys i brode, gdyby pietnastolatkowi zdolala wyrosnac! Tytus na szczescie znow nauczyl sie ja golic, odkad odeslal Berenike z Rzymu do Tyberiady. Wydaje mi sie, ze trudniej mu bylo rozstac sie z broda niz z Berenika. A wiec Neron pozostawal bierny. Oddzialy Galby zwyciesko maszerowaly bez zadnych przeszkod prosto na Rzym. Tak nadeszla wigilia wiosennego swieta Minerwy, kiedy to Tygellin w trosce o wlasna skore przekazal pretorianow do dyspozycji senatu. O swicie na nadzwyczajne, tajne posiedzenie senatu zwolano osoby zaufane. Neron nic o tym nie wiedzial, choc mial prawo uczestniczyc w posiedzeniu, jako ze byl czlonkiem senatu rownie dobrze, jesli nie lepiej, niz inni. Jeszcze poprzedniego wieczoru Tygellin zadbal o odwolanie wart pretorianskich sprzed Zlotego Domu.

Posiedzenie prowadzili obydwaj konsulowie. Prowadzili bezprawnie, bo Neron obydwu zwolnil ze stanowisk. Senat jednomyslnie postanowil oglosic cesarzem Galbe - lysego, rozwiazlego starca, ktory wyszukiwal sobie krzepkich chlopcow na kochankow. Rownie jednomyslnie proklamowano Nerona wrogiem panstwa i skazano na smierc wedlug tradycji przodkow, to znaczy przez biczowanie. Tygellin glosowal z wielkim entuzjazmem. W tym miejscu senat przypomnial sobie, ze Neron jest pelnoprawnym czlonkiem senatu, poniewaz tylko senatorowie maja prawo skazywac senatorow. Wszyscy zakladali, ze Neron popelni samobojstwo, aby uniknac tak nieludzkiej kary.

Neron obudzil sie w srodku nocy w sypialni opustoszalego Zlotego Domu z wierna pseudozona Sporusem u boku. Zaledwie kilkoro niewolnikow i sluzby zostalo do poslugi. Wyslal po swoich przyjaciol, lecz zaden z tych wielu nawet nie odpowiedzial, nie mowiac juz o przyjsciu. Doswiadczywszy w pelnym wymiarze niewdziecznosci swiata Neron pieszo, w towarzystwie jedynie kilku zaufanych, poszedl kolatac do drzwi domow tak rozrzutnie darowanych swoim przyjaciolom. Wszystkie drzwi pozostaly zamkniete i nikt nie odpowiedzial na jego wolanie. Nawet psom zawiazali pyski.

Wrocil do Zlotego Domu - z sypialni zrabowano juz jedwabna posciel i rozne drogocenne drobiazgi. W tej niewypowiedzianej pustce ostatniej cesarskiej nocy wsiadl na wierzchowca. Zakryl glowe. Byl boso, w samej tunice i niewolniczej oponczy na ramionach. Pojechal do domu swego wyzwolenca o imieniu Faon, ktory zaproponowal mu schronienie. Willa Faona lezy przy Via Salaria, na uboczu drogi, kolo czwartego kamienia milowego. Moze pamietasz, ze Seneka ostatnie swoje dni spedzil w domu przy czwartym kamieniu milowym, a Kefas wrocil do Rzymu od czwartego kamienia milowego Via Appia?

Odprowadzalo go czterech mezczyzn: Sporus, Faon i - zebys sie nie zdziwil - Epafrodyt. Czwartym byl wyslannik senatu, ktory mial zapobiec ewentualnemu wystapieniu Nerona na Forum. Akte oczekiwala w willi. Przedstawienie bylo przygotowane starannie i doskonale wykonane. Neron byl najlepszym aktorem swoich czasow, a takze potrafil docenic znaczenie dekoracji. Pamietam, jak interesowal sie ustawieniem jakiejs kolumny lub zloscil, gdy swiatlo niepotrzebnie wysuwalo na plan pierwszy jakas drugorzedna osobe w czasie jego wystepu.

Gdy tak jechali, wydarzylo sie trzesienie ziemi, piorun uderzyl w droge tuz przed Neronem, a smrod rozkladajacych sie zwlok sploszyl konia, ktory stanal deba. Wtedy spadla zaslona z glowy Nerona. Jeden ze starszych pretorianow akurat spojrzal, rozpoznal go i powital, jak przystalo powitac cesarza. To zmusilo Nerona do pospiechu, bo nie chcial, by odkryto jego zamysl. Caly czas byli przy nim tylko Faon i Epafrodyt - Sporus gdzies znikl. Przepadl jak kamien w wode tak dokladnie, ze pozniej nawet Othon nie zdolal go odnalezc, choc chetnie wyprobowalby w lozku jego zdolnosci. Przeciez zawierzajac gustowi Nerona zamierzal tez ozenic sie ze Statilia.

Nie zamierzam nawet powtarzac tego, co tamci dwaj opowiadali o duchowych mekach, strachu i cierpieniach Nerona. Jak pil garscia z kaluzy i wskubywal z niewolniczej oponczy ciernie, ktore wbily sie, gdy czolgal sie przez krzewy usilujac znalezc schronienie w chlopskiej chacie. Z blyszczacymi oczami opowiadali to wszystko ku uciesze senatu i tych, co pisza historie. Neron wszystko zawczasu tak starannie zorganizowal, ze w Zlotym Domu zostawil gotowy tekst przemowy, w ktorej goraco prosil o wybaczenie za przestepstwa, jakich dokonal ze wzgledow politycznych i blagal, aby senat darowal mu zycie i zgodzil sie mianowac go prokuratorem w ktorejs z oddalonych prowincji wschodnich, bo przeciez uczynil tez wiele dobrego Rzymowi i jego ludowi. Tak oto Neron tworzyl wlasny wizerunek czlowieka dzialajacego, szukajacego ratunku i ogarnietego strachem. Nie bylo jednak nikogo, kto zdrowo myslal i zechcialby to potwierdzic. Tylko oni dwaj tak zapewniali - oni, ktorzy chcieli, aby uwierzono w samobojstwo Nerona i sadzili, ze przekonali o tym wszystkich.

Neron pamietal, aby zostawic swiatu zapis swego ostatniego westchnienia:, "Jakiego artyste swiat traci!" Zapisuje je tutaj chetnie, bo dopiero niedawno w pelni sobie uswiadomilem, ze istotnie w jego osobie Rzym stracil mistrza kunsztu zycia i sztuki, a nawet prawdziwego przyjaciela ludzi. Chociaz niekiedy trudno bylo z nim wytrzymac z uwagi na jego kaprysy i proznosc artysty.

Nikt nie powinien brac w swe rece nieograniczonej wladzy w siedemnastym roku zycia. Pamietaj o tym, moj synu, gdy bedziesz sie zzymal na opieszalosc ojca. Potega wladzy moze zamacic w glowie nawet dojrzalego mezczyzny. Historia Rzymu przekonywajaco tego dowiodla. Nie zaniedbaj Liwiusza, chocbys nim gardzil jako starzyzna! To prawda, bardzo wiele naklamal, ale znajomosc jego dziel jest jednym z filarow ogolnego wyksztalcenia. Dla porownania czytaj rowniez grecka historie swiata, napisana przez Mikolaja z Damaszku, skoro ojciec za ciezkie pieniadze zakupil dla Ciebie wszystkie sto czterdziesci cztery tomy.

Przygotowano stos calopalny, wokol ulozono zlomy marmuru oraz wode w cebrach do polewania spalonego na wapno marmuru. Wtedy przybyl kurier z Rzymu z listem od Faona - Neron mogl przeczytac, ze Galba zostal cesarzem, a jego skazano na smierc przez biczowanie. Przedstawienie mialo sie ciagnac, a Akte odegrac placz wdowy przy nieboszczyku, lecz nieoczekiwane wydarzenie zmusilo intrygantow do pospiechu.

Wierny weteran, ktory na drodze rozpoznal Nerona, wcale nie rwal sie do zadenuncjowania jego ucieczki, co kazdy rozsadny czlowiek by zrobil. Wrecz odwrotnie, na drzacych ze starosci nogach udal sie wprost do obozu pretorianow, gdzie dobrze znano jego blizny i slawe, a jako czlonek bractwa Mitry cieszyl sie rowniez zaufaniem centuriona. Wszystko mu sprzyjalo - Tygellin ciagle przebywal w senacie i nie mogl dojsc do glosu, bo ojcowie senatorzy elokwentnie prezentowali swoja wscieklosc i patriotyczny entuzjazm.

Staruszek przemowil do swych kompanow. Przypomnial im przysiege zolnierska i dlug wdziecznosci wobec Nerona, a takze slady batow, ktore kazdy nosil na plecach z laski Tygellina. Obydwa legiony pretorianskie jednomyslnie postanowily stanac po stronie Nerona. Jego wdziecznosci mogli byc pewni, podczas gdy o Galbie wiadomo bylo, ze jest starym sknera. Postanowili, wiec twardo przeciwstawic sie senatowi i nowemu cesarzowi i nie watpili w wygrana. Wierzyli, ze wielu legionistow Galby szybko odstapi od niego, ujrzawszy bratnie oddzialy rzymskie po przeciwnej stronie. Niezwlocznie wyslali wzmocniony patrol konny z centurionem na czele, aby odszukal Nerona i bezpiecznie przyprowadzil go do obozu. Patrol stracil duzo czasu na szukanie; nie znali wszak kryjowki w domu Faona. W koncu ja znalezli. Faon przetrzymal pretorianow na dworze, a Epafrodyt wycwiczona reka rzekomo wepchnal sztylet w gardlo Nerona. Ten rodzaj smierci mial utwierdzic senat w przekonaniu o samobojstwie cesarza - oto pograzony w rozpaczy poswiecil wraz z zyciem swoj glos. Wiec kiedy pozniej gdzies na Wschodzie pojawial sie jakis nowy Neron o poteznym glosie, latwo bylo powiedziec: to samozwaniec, bo przeciez wiadomo, ze prawdziwy Neron wbil sobie sztylet w gardlo.

Krew artystycznie chlustala z rany, a samobojca ostatkiem sil przyjal centuriona, lamiacym sie glosem podziekowal mu za wiernosc, oczy mu stanely w slup i oddal ducha tak wiarygodnie rzezac i miotajac sie w drgawkach, ze doswiadczony centurion, ktory niejedna agonie widzial, ze lzami w oczach zakryl mu twarz wlasna czerwona oponcza. Jest zwyczajem wladcow umierac z oslonieta twarza - gdy ostrze skrytobojcy przeszylo cialo, Juliusz Cezar zarzucil sobie toge na glowe. Jedynie Wespazjan, skoro o tym mowa, powiedzial kiedys, ze cesarz powinien umierac stojac na wlasnych nogach. No, ale on jest, by tak rzec, cesarzem wlasnego chowu, wiec mozna mu wybaczyc te mala proznosc.

Faon i Epafrodyt przekonali centuriona, ze najrozsadniej uczyni, jesli wroci galopem do obozu i zawiadomi o smierci Nerona, a potem - pamietajac o nagrodzie - poinformuje senat, ze sledzil Nerona i chcial go ujac zywego, ale on zdazyl juz popelnic samobojstwo. Potwierdzeniem jego slow moze byc splamiona krwia cesarza jego wlasna oponcza - jesli jednak uwaza za zgodne z zolnierskim honorem przyniesienie senatowi jego glowy, to moze ja odciac. Nie jest to jednak konieczne, bo nagrode obiecano temu, kto pierwszy dostarczy wiesc o smierci. Dodali, ze Neron prosil, aby jego cialo spalono dyskretnie i bez cwiartowania.

Centurion zostawil swoja oponcze na zwlokach. Z pewnoscia senat niezwlocznie przysle do willi Faona komisje, aby upewnic sie, co do szczegolow samobojstwa, a wtedy bedzie ona dowodem rzeczowym. Zaraz po odjezdzie patrolu spryciarze przystapili do dzialania. W tych niespokojnych czasach bez trudu mozna bylo znalezc zwloki czlowieka wzrostu i tuszy Nerona. W przydroznych rowach lezalo wielu zabitych w bratobojczych rozgrywkach, jakie mialy miejsce jeszcze przed przybyciem Galby. Cialo polozono natychmiast na polany oliwa stos i podlozono ogien. Dokad i w jakim przebraniu udal sie Neron - tego nie wiem, ale jestem prawie pewny, ze skierowal sie na wschod. Moze ufny w przyjazn Tyrydatesa znalazl schronienie wsrod Partow? Palace Arsacydow kryja tyle mrocznych tajemnic, a trzeba przyznac, ze umieja ukrywac je lepiej niz Rzymianie. Przeciez my nawet w senacie za duzo gadamy. Partowie potrafia milczec.

Nieoczekiwane zainteresowanie partyjskiej arystokracji gra na cytrze jest jedynym dowodem, ktory moge przedstawic na poparcie tego przypuszczenia. Natomiast jestem pewny, ze zaden Neron nie przejmie juz wladzy w Rzymie. Ktokolwiek cos takiego zamierza, chocby swiadczyl sie zabliznionym gardlem, jest falszywym Neronem i bezzwlocznie zawisnie na krzyzu.

Przed przybyciem komisji senackiej cialo splonelo na tyle, ze po polaniu woda rozzarzony marmur zamienil sie w wapno i gruba warstwa zakryl zwloki, ktorych juz nie sposob bylo rozpoznac. Neron nie mial zadnych wad fizycznych ani zlaman kosci, na podstawie ktorych mozna by zidentyfikowac szczatki. Na wszelki wypadek zadbano, by podlozonym zwlokom usunac zab, ktory Neronowi wyrwano w Grecji.

Zalosne szczatki nakryto bialym, haftowanym zlotem plaszczem, ktorego Neron uzywal tej samej zimy w czasie Saturnaliow. Za zgoda Galby na uroczystosci pogrzebowe przeznaczono dwiescie tysiecy sestercji. Pokryty warstwa wapna szkielet umieszczono w porfirowym sarkofagu w mauzoleum Domicjuszow, Kazdy moze tam przyjsc i utwierdzic sie w przekonaniu, ze Neron naprawde umarl.

Opowiedzialem Ci o smierci Nerona, abys mial sie na bacznosci, jesli wydarzy sie cos niezwyklego. Przeciez Neron mial zaledwie trzydziesci dwa lata, gdy przedlozyl alegoryczna smierc nad wojne domowa. Postanowil odkupic swoje winy i zaczac nowe zycie. Gdzie? Po co tego dociekac? Teraz, gdy to pisze, skonczylby czterdziesci trzy lata.

Zaczalem miec watpliwosci, co do jego samobojstwa od chwili, gdy stwierdzilem, ze wydarzylo sie dokladnie w rocznice zamordowania Agrypiny. Przypomnialem sobie - Neron wyjechal z miasta konno z zakryta glowa i boso, jakby poswiecil sie bogom. Tajemnicze znikniecie Sporusa tez daje do myslenia - chlopak bardzo przypominal Poppee i Neron nie mogl juz zyc bez niego. Wielu krytycznie nastawionych do nowych porzadkow senatorow ma, co do smierci Nerona podobne do moich watpliwosci, ale oczywiscie nie rozmawiamy o tym.

Galba okazal wyrozumialosc dla szczatkow Nerona ze wzgledu na lud, ktory szczerze i nie bez powodow ubolewal nad tym samobojstwem. Nowy cesarz usilowal caly swiat przekonac, ze jego poprzednik nie zyje, wiec przeszedl do porzadku dziennego nad uchwala senatu uznajaca Nerona za wroga panstwa. Podejrzliwy Galba zamierzal ograniczyc kadencje senatorow do dwoch lat. Byl to idiotyczny zamysl, poniewaz tradycyjnie jest to godnosc dozywotnia. Z tego powodu musimy znosic w naszym gronie otepialych starcow, ktorzy marnuja zbyt wiele czasu na wspominki dawnych dobrych lat i jeszcze wierza, ze przemawiaja z boskiego natchnienia. Ale ta choroba moze dotknac kazdego z nas, wiec wysluchujemy ich cierpliwie i z szacunkiem. Wspolczesne pokolenie zrozumie to dopiero wtedy, gdy samo wlozy na nogi purpurowe buty.

Nie uplynelo wiele czasu, a glowe Galby obnoszono wokol Forum. Zolnierz musial wetknac mu kciuk w usta, bo byl zupelnie lysy. Gdy Othon wreczyl mu nagrode, zolnierz przekazal glowe innym pretorianom, ktorzy przerzucali sie nia wsrod smiechow i drwin. Krzyczeli: "Kupido Galba, uzywaj mlodosci". Byli na Galbe wsciekli za jego skapstwo, - gdy juz zostal cesarzem, przestal wyplacac zold. Takze dlatego, ze gdy rozkochal sie w pewnym olbrzymim Germaninie, wzial go do swego namiotu na cala noc, wymeczyl na wszystkie sposoby, a rano nie tylko nie dal dwoch sestercji na wino, ale jeszcze twierdzil, ze chlop powinien czuc sie zaszczycony zakosztowaniem przyjazni takiego mlodzienczego staruszka. Od czasow, Tygellina pederasci obrzydli pretorianom doszczetnie.

Wracam do Wespazjana. To byla wielka radosc: patrzec, jak sie dziwi, gdy stojacy w szeregach legionisci okrzykuja go cesarzem, jak sie sprzeciwia i wielekroc zeskakuje z tarczy, na ktorej obnoszono go wokol murow Jeruzalem. Zolnierska tarcza nie jest najwygodniejszym siedziskiem, zwlaszcza, ze zolnierze z radosci podrzucali go od czasu do czasu do gory - dobrze sobie popili za moje sestercje. Czesc tych pieniedzy odzyskalem, bo moj nowy syryjski wyzwoleniec zorganizowal w obozie sklad wina i zarobil duze pieniadze na sprzedazy prawa wyszynku zydowskim domokrazcom.

Wespazjan wyslal zalegly zold legionom w Panonii i Mezji, a rownoczesnie zrugal listownie dowodcow za grabieze i gwalty dokonywane na spokojnej ludnosci Galii przez rozwydrzone kohorty. Zaraz tez wyjechal do Egiptu. Wzial ze soba tylko eskorte honorowa, wszystkie oddzialy bojowe pozostawil pod dowodztwem Tytusa. Byl pewien lojalnosci garnizonu egipskiego, ale musial sie osobiscie upewnic, co do Egiptu. Bo Egipt jest nie tylko spichlerzem Rzymu, ale i glownym dostawca papirusu, bez ktorego niemozliwe jest racjonalne rzadzenie swiatem, nie mowiac juz o sciaganiu podatkow.

A sztuke sciagania podatkow Wespazjan posiadl w niewiarygodnym stopniu! Gdy przycisnal bogaczy, poczulismy sie tak, jakby krew saczyla sie nam z nosa i uszu. Mnie doslownie ciekla z odbytnicy; wlasnie dlatego trafilem tu, do uzdrowiska. Lekarzy niepokoily stale krwotoki, ktore oslabialy mnie do tego stopnia, ze zamiast leczyc, zachecali do pisania testamentu. Nie uzyskawszy pomocy lekarskiej ucieklem sie pod opieke Jezusa Nazarejskiego. Czlowiek oslabiony, stojacy na progu smierci, bardzo pokornieje. Wiem, ze gdy Jezus bedzie wital swoje owieczki w Krolestwie, to tych kilku moich dobrych uczynkow nawet nie zauwazy wobec mej srogosci i przestepstw, jakie popelnilem. Nie mam co do tego zludzen.

A jednak... Lekarze, bezczynnie czekajacy na samoistne powstrzymanie uplywu krwi, nie wierzyli wlasnym oczom. W koncu doszli do wniosku, ze moje dolegliwosci nie zagrazaja zyciu i wynikly wylacznie ze zgryzoty, wywolanej odmowa Wespazjana przyznania mi ulg podatkowych.

Przyznaje, ze ta inwencja podatkowa sluzy nie prywatnej szkatule cesarza, ale skarbowi panstwa, wszystko jednak powinno miec swoje granice. Nawet Tytus nie lubi miedziakow, ktorymi sie placi za miejskie latryny - codziennie zbiera sie ich cale kosze. W tych nowych wychodkach jest biezaca woda, marmurowe sedesy i rozne rzezby, ale lud uwaza je za sprzeczne z odwieczna swoboda i nadal demonstracyjnie odlewa sie pod murami swiatyn i przed bramami bogaczy.

Gdy doplynelismy do Aleksandrii, Wespazjan nie chcial wprowadzac statkow do portu, w ktorego basenach unosily sie setki cuchnacych, rozkladajacych sie zwlok Zydow i Grekow. Wolal zostawic mieszkancom miasta czas na uzgodnienie wewnetrznych rozbieznosci i spokojnie umocnic sie w jego newralgicznych punktach, poniewaz nie lubil zbednego rozlewu krwi. Aleksandria jest jednak zbyt duzym miastem, aby udalo sie kiedykolwiek ulozyc stosunki miedzy Zydami i Grekami w ten prosty sposob, jaki zastosowano w Cezarei. Zeszlismy wiec na lad poza obrebem miasta i gdy pierwszy raz w zyciu stanalem na swietej ziemi Egiptu, trafilem na bajoro - bloto zbryzgalo purpure moich senatorskich butow.

Na drugi dzien z calym egipskim przepychem przybyla delegacja zarzadu miasta, Zydzi i Grecy w jak najlepszej zgodzie. Zywo ubolewali nad wywolanymi przez fanatykow rozruchami i zapewnili, ze policja calkowicie panuje nad sytuacja. W skladzie delegacji znajdowali sie filozofowie i uczeni, a takze naczelny bibliotekarz z najblizszymi wspolpracownikami - Wespazjan, ktory nie posiadal wyksztalcenia, docenil waznosc witajacych go osob i ubolewal, ze do delegacji nie przylaczyl sie Apolloniusz z Tiany. Ten najwiekszy filozof naszych czasow przebywal w Aleksandrii, gdzie zglebial madrosc starozytnych Egipcjan i przekazywal mlodym te wiedze, ktora pozyskal w Indiach.

Apolloniusz nie uczestniczyl w delegacji z czystego wyrachowania. Ten nieslychanie prozny czlowiek byl rownie dumny ze swojej madrosci, jak z bialej brody, siegajacej pasa. Chytrze wydedukowal, ze latwiej zyska przychylnosc cesarza, gdy go zaniepokoi swoja nieobecnoscia, ktora mozna by zrozumiec jako brak akceptacji zamachu stanu. Swego czasu w Rzymie Apolloniusz silnie zabiegal o sympatie Nerona, ktory go nawet nie przyjal, poniewaz bardziej cenil sztuke niz filozofie. Apolloniusz nigdy tego nie wybaczyl - w tym czasie, gdy Neron przebywal na Krecie, wyslal do Windeksa, do Germanii, list pozornie niewinny, ale w podtekscie zawierajacy zachete do wzniecenia buntu.

W dzien po uroczystym powitaniu Apolloniusz z Tiany zjawil sie przed brama palacu cesarskiego jeszcze przed switem. Wartownicy nie wpuscili go do srodka; wyjasnili, ze Wespazjan nie ma czasu, bo juz od dawna jest na nogach i dyktuje wazne pisma. Apolloniusz powiedzial obludnie: "Ten czlowiek bedzie rzadzil!", majac nadzieje, ze ta wypowiedz dotrze do uszu Wespazjana. Istotnie doszla.

O wschodzie slonca przyszedl ponownie, spragniony darmowego zarcia i picia. Tym razem niezwlocznie go wpuszczono ze wszystkimi honorami, jakie tylko mozna okazac uczonemu. Wiele osob uwazalo Apolloniusza za rownego bogom.

Apolloniusz zle zamaskowal zdumienie, gdy Wespazjan poczestowal go zolnierskim chlebem i kwasnym cienkuszem. Filozof przywykl do lepszych win i nie lekcewazyl sztuki kulinarnej, choc od czasu do czasu poscil dla zdrowia. Opanowal sie szybko i pospieszyl z pochwala prostoty Wespazjana. Oswiadczyl, ze ta prostota dowodzi slusznosci obalenia Nerona dla dobra panstwa. Wespazjan odparowal ostro:

-Nigdy nie podnioslbym buntu przeciwko prawowitemu wladcy. Speszony filozof zamilkl - przeciez chcial zrobic dobre wrazenie, chwalac przystapienie do powstania Windeksa. Po dluzszej chwili Apolloniusz spytal, czy moglby zaprosic do srodka kilku przyjaciol, czekajacych przed brama. Wespazjan mial przy stole wlasne towarzystwo, a poza tym byl troche zniecierpliwiony, gdyz dlugo pracowalismy nad trescia pilnych ustaw i rozkazow. Zapanowal jednak nad soba i powiedzial pojednawczo:

-Przed ludzmi madrymi moje drzwi zawsze staly otworem, a przed toba, niezrownany Apolloniuszu, otwarte jest rowniez moje serce!

W obecnosci dwoch uczniow jako swiadkow Apolloniusz wyglosil podniosly wyklad na temat demokracji i koniecznosci zastapienia sprawiedliwa wladza ludu samowladztwa, ktore okazalo sie zgubne dla panstwa. Zaniepokoilem sie, ale Wespazjan nie reagowal na moje mrugniecia, cierpliwie wysluchal wykladu i powiedzial:

-Boje sie, ze dotychczasowe samowladztwo bardzo zdeprawowalo lud rzymski. Dlatego trudno bedzie w dzisiejszych warunkach zrealizowac proponowana przez ciebie reforme. Najpierw ten lud musi nauczyc sie ponoszenia odpowiedzialnosci, jaka rodzi wolnosc. Inaczej grozic nam beda nie konczace sie wasnie, rozruchy i wieczna wojna domowa.

Apolloniusz odparl tak szybko, ze musialem zachwycic sie jego refleksem:

-A coz mnie obchodzi ustroj panstwa? Zyje tylko dla bogow. Ale nie moge pochwalac sytuacji, gdy ludzie gina nie majac dobrego i madrego pasterza. Najlepsza i najbardziej rozwinieta forme demokracji mamy wtedy, gdy skladajacy sie z najmadrzejszych obywateli senat sprawuje kontrole nad jedynowladca, ktory przoduje w cnocie i sprawiedliwosci, a dziala dla dobra ogolu.

Za pomoca wielu slow, alegorii i przenosni wyrazil chec zapoznania sie z cala madroscia Egiptu, zbadania piramid i - gdyby to okazalo sie mozliwe - napicia sie ze zrodel Nilu. Ubolewal, ze brak mu srodkow na wynajecie lodzi z zaglem i wioslarzami, a jest juz starym, zmeczonym czlowiekiem. Wespazjan natychmiast wykorzystal okazje, wskazal na mnie i powiedzial:

-Dzieki swej madrosci, drogi Apolloniuszu, wiesz, ze nie mam zadnych pieniedzy poza tymi, ktorymi musze zaspokoic najkonieczniejsze potrzeby panstwa. Ale moj obecny tutaj przyjaciel, Minutus Manilianus, jest senatorem i rownie goracym jak ty zwolennikiem demokracji, a takze czlowiekiem bogatym. Jesli go poprosze, chetnie podaruje ci lodz i wioslarzy, a takze oplaci twoja podroz do zrodel Nilu, abys nie musial o nic sie troszczyc. W tym samym kierunku zdaza wyslana przez Nerona dwa lata temu komisja naukowa eskortowana przez pretorianow. Dolacz do nich, a wrocisz spokojnie.

Zachwycony obietnica, ktora Wespazjana nic nie kosztowala, Apolloniusz wpadl w ekstaze i jal sie modlic:

-Jupiterze Kapitolinski, uzdrowicielu panstwa! Zachowaj tego czlowieka dla swego dobra! On odbuduje twoja swiatynie, ktorej zweglone szczatki wlasnie rozbieraja bezbozne rece!

To bogobojne proroctwo wielce nas wowczas zadziwilo; co do mnie, uznalem jego zachowanie za obludny hold, skladany Wespazjanowi. Dopiero dwa tygodnie pozniej dowiedzielismy sie o oblezeniu Flawiusza Sabina i Domicjana na Kapitelu i obaleniu Witeliusza.

Domicjan tchorzliwie umknal z Kapitelu, wykorzystujac okazje - zolnierze Witeliusza podpalili swiatynie Jupitera i przystapili do kruszenia jej murow machinami wojennymi, ale wczesniej wypuscili grupe wedrownych kaplanow Izydy, ktora tam szukala schronienia. Domicjan ogolil glowe, przebral sie w kaplanskie szaty i dolaczyl do tej grupy. Moj byly tesc Flawiusz Sabin, choc byl juz stary, zginal bohatersko z mieczem w reku, walczac za sprawe swego brata Wespazjana.

Domicjan zbiegl na druga strone rzeki i ukryl sie u Zydowki, matki kolegi szkolnego. W szkole na Palatynie zawsze ucza sie jacys mlodzi ksiazeta zydowscy. Swego czasu takim uczniem byl syn krola Chalkis; jego wlasnie losy sklonily mojego syna Jukunda do przylaczenia sie do spisku, zawiazanego przez mlokosow w celu obalenia Rzymu i przeniesienia stolicy swiata na Wschod. Opowiem o tym, choc mialem zamiar zatrzymac to tylko dla siebie.

Tygellin upil ksiecia i wykorzystal go. W obecnosci kolegow szkolnych chlopiec popelnil samobojstwo, poniewaz jego religia zabraniala zwiazku z mezczyzna, nigdy nie moglby zostac spadkobierca swego ojca i krolem Chalkis. Po jego smierci Rzym zaczal plonac od nowa od strony ogrodow Tygellina, choc wczesniej wydawalo sie, ze pozar juz byl opanowany. Jukund uczestniczyl w podpalaniu, wiec nie umarl tak calkiem bez winy. Dzieki temu splonela stara Suburra, ktora byla hanba Rzymu.

Tchorze sa sprytni. Domicjan slusznie uznal, ze nikt nie bedzie go szukal wsrod Zydow. Przeciez Zydzi nienawidzili Wespazjana i calej jego rodziny za rzez, jaka im sprawil, gdy probowali walczyc na otwartej przestrzeni, i za oblezenie Jeruzalem.

Apolloniusz z Tiany probowal jeszcze podjac temat wewnetrznych walk o wladze w Aleksandrii. Oczywiscie przemawial na rzecz Grekow. Zegnajac sie z Wespazjanem powiedzial:

-Caly zamienilem sie w sluch, gdy mowiono, ze w pewnej bitwie zabito trzydziesci tysiecy, a w drugiej piecdziesiat tysiecy Zydow. Juz wtedy myslalem: kim jest ten czlowiek? Przeciez moglby stac sie pierwszym wsrod rownych! Zydzi juz dawno wzieli rozbrat nie tylko z Rzymem, ale i z calym rodzajem ludzkim. Narod, ktory izoluje sie od innych narodow, nie zgadza sie jesc i pic z kims spoza swego plemienia, zabrania tradycyjnych modlow i ofiary kadzidla dla bogow, jest bardziej od nas odlegly niz Suza i Baktria. Byloby lepiej na swiecie, gdyby nie zostal na nim ani jeden Zyd!

Tak nietolerancyjnie przemawial najwiekszy medrzec wszech czasow. Z radoscia kupilem mu lodz i oplacilem podroz, majac goraca nadzieje, ze utonie w Nilu albo zabija go barbarzynscy Nubijczycy. Najbardziej zdenerwowala mnie jego gadanina o demokracji! Wespazjan i bez takich pouczen byl zbyt sklonny do rozmyslan nad tym, co bedzie dobre dla ludzi, a nie nad przyslugujacymi mu przywilejami cesarza.

Apolloniusz z Tiany mial niewatpliwie nadprzyrodzone zdolnosci. Pozniej obliczylismy, ze oczami swego ducha widzial plonacy Kapitel dokladnie w tym samym czasie, kiedy swiatynia Jupitera naprawde gorzala. Kilka dni pozniej Domicjan wyczolgal sie z kryjowki w piwnicy zydowskiej kobiety i bezczelnie oglosil sie cesarzem. Oczywiscie czesciowa wine za te proklamacje ponosi senat - wolal miec za wladce osiemnastoletniego chlopca, ktorym na pewno latwiej bedzie kierowac, niz przywyklego do rozkazywania Wespazjana. Domicjan zemscil sie na Witeliuszu za przezyty strach i upokorzenia. Kazal powiesic go za nogi na kolumnie Forum, a tlum zabijal go powoli lekkimi ciosami. Cialo Witeliusza nabito na hak i zaciagnieto do Tybru. Nigdy nie poddawaj sie woli ludu, moj synu! Mozesz go kochac, jesli chcesz, ale trzymaj w ryzach!

O tym wszystkim jeszcze wowczas w Aleksandrii nie wiedzielismy. Wespazjan - jak wszyscy starzy senatorowie - wysoko cenil idee republikanskie. Czesto o tym zajadle, ale i rozsadnie dyskutowalismy - egzaltacja Apolloniusza nie byla przekonujaca, bo z powodu powolnego przeplywu informacji nie sposob bylo sprawdzic wiarygodnosci jego widzenia. Ale wlasnie wtedy aleksandryjscy kaplani orzekli, ze bedzie najlepiej, gdy sam Wespazjan objawi swa boskosc, przez co spelnilyby sie wszystkie od setek lat krazace przepowiednie o przyjsciu krola swiata ze Wschodu.

Aby uczcic bogow Egiptu, Wespazjan kazal wzniesc podwyzszenie, na ktorym odbywaly sie sesje sadowe, przed swiatynia Serapisa. W pewien upalny poranek stawilo sie przed nim dwoch chorych - slepy i chromy. Za rada kaplanow blagali, aby ich uzdrowil. Wespazjan nie chcial nawet probowac - przed swiatynia zebral sie wielki tlum ludzi i cesarz nie chcial sie osmieszyc.

Ogarnelo mnie dziwne uczucie. Ja juz to kiedys widzialem, te kolumny swiatyni, podwyzszenie sedziowskie i tlumy ludzi. Twarze tych dwoch ludzi takze byly mi znajome. Nagle przypomnialem sobie sen, jaki mialem w kraju Brygantow; przypomnialem go tez Wespazjanowi i zachecilem, aby sprobowal postapic, jak uczynil w moim snie.

Wespazjan niechetnie wstal, solidnie splunal w oczy slepemu i pieta kopnal kulawego. Slepy odzyskal nagle wzrok, a wyschnieta noga chromego ozdrowiala tak niespodziewanie, ze wlasnym oczom nie moglismy uwierzyc. Po tym wydarzeniu Wespazjan wreszcie upewnil sie co do swojej misji, choc nie czul sie bardziej wyswiecony ani boski. Przynajmniej nie dawal po sobie tego poznac!

Wiem z cala pewnoscia, ze nigdy wiecej nie uzywal swojej mocy. Gdy zgnebiony wysokimi podatkami rozchorowalem sie i leglem na smiertelnym lozu, a on zatroskany stanem mego zdrowia przyszedl mnie odwiedzic, goraco blagalem, aby polozyl swoja boska reke na mojej tryskajacej krwia odbytnicy. Szorstko odmowil. To przedziwne wydarzenie w Aleksandrii - powiedzial - do tego stopnia oslabilo go psychicznie, ze nastepnej nocy bal sie pomieszania zmyslow. Rzym mial juz dosyc chorych umyslowo cesarzy! - dodal. Pomyslalem o Tobie - nie moglem narazac Rzymu na takie niebezpieczenstwo nawet za cene wlasnego zdrowia!

Tacy, ktorzy wierza tylko w to, co sami potrafia ujrzec, uslyszec i powachac, choc zmysly tak czesto zawodza, zapewne beda watpic w cudowne uzdrowienie. Przeciez cuda techniki i magiczne sztuczki egipskich kaplanow sa powszechnie znane.

Moge zapewnic, ze kaplani swiatyni Serapisa wczesniej jak najdokladniej zbadali tych dwoch i stwierdzili, ze naprawde sa kalekami. Kaplani bowiem uznali, ze uzdrowienie symulantow byloby naigrawaniem sie z bogow.

Wiem, ze Pawel rowniez bardzo dokladnie badal chorego, zanim poslal mu swoja przepocona chuste, aby go uzdrowila. Pewnego razu bezlitosnie wyciagnal sposrod chorych takiego, ktory tylko udawal. Totez na podstawie tego, co sam widzialem, wierze, ze dzieki Wespazjanowi obydwaj chorzy naprawde zostali uzdrowieni, ale nawet nie probuje zrozumiec, jak to sie stalo.

Wespazjan nie chce juz wiecej uzywac swojej mocy i slusznie czyni, bo takie cudowne uzdrawianie na pewno pociaga za soba ogromna utrate wlasnej energii. Powiadaja, ze Jezus Nazarejski nie znosil, gdy ktos dotykal bodaj fredzli u jego szat. Chyba czul wtedy, jak maleje jego moc. Na ogol nie przywiazywal wagi do dokonywanych przez siebie cudow. Mial zwyczaj przyganiac tym, ktorzy widzieli, a nie wierzyli, i pochwalal tych, ktorzy uwierzyli nie widzac. Tak mi opowiadano. Zeby moja wiara byla choc troche wieksza od ziarnka piasku! Bardzo sie boje, ze to nie wystarczy. Bede sie staral przynajmniej byc uczciwym w stosunku do Niego.

Ale skoro juz mowa o cudach techniki Egiptu, to przypomnialem sobie pewnego aleksandryjskiego Greka, ktory spadek po ojcu i wiano zony utopil w idiotycznych eksperymentach. Ten zwariowany czlowiek tak strasznie dobijal sie o rozmowe z Wespazjanem, ze w koncu musielismy go przyjac. Z blyszczacymi oczami opowiadal, ze zrobil wspanialy wynalazek - urzadzenie, w ktorym para wodna poruszala ciezkie kamienie mlynskie.

Wespazjan zapytal:

-A gdziez ja podzieje niewolnikow, ktorzy miela na zarnach? Sprobuj policzyc, ilu prozniakow musialoby panstwo wyzywic!

Grek zaczal szybko obliczac i musial przyznac, ze nigdy nie myslal o skutkach, jakie jego wynalazek moze miec dla gospodarki narodowej. Ciagle nie tracac nadziei na wzbudzenie zainteresowania cesarza oswiadczyl, ze jesli dostanie srodki na przeprowadzenie doswiadczen, wowczas sile gotujacej sie wody wykorzysta do poruszania wiosel na statkach. Tym samym frachtowce i okrety wojenne nie bylyby juz w takiej mierze zalezne od wiatru, jak obecnie.

Wpadlem mu w slowo - czy wyobraza sobie straszliwe niebezpieczenstwo pozaru zaglowcow, przewozacych zboze? Zeby miec wrzatek, trzeba by caly czas utrzymywac na statku ogien, a przeciez nawet przygotowywanie posilku jest tak niebezpieczne, ze przy najmniejszych oznakach burzy wygasza sie pod kuchnia. Kazdy rozsadny czlowiek chetnie zadowoli sie zimnym posilkiem, byle tylko nie narazic sie na morzu na niebezpieczenstwo pozaru.

Wespazjan wtracil sie takze, mowiac o greckich trojrzedowcach jako o najbardziej genialnych wynalazkach w dziedzinie wojny morskiej. Oryginalne rysunki i specjalisci od budowy trojrzedowcow staly sie dla nas osiagalne dopiero od czasow Sulli, ktory zawladnal stocznia Aten. Do tego czasu musielismy sie zadowolic kopiowaniem statkow zdobytych w czasie wojen oraz wymyslonymi jeszcze w latach walki z Kartagina zwodzonymi pomostami, ktore zmienialy wojne morska w bitwe na twardym ladzie - a tu Rzymianie byli nie do pokonania. Przyznal na koniec, ze frachtowce kartaginskie byly najlepsze na swiecie i nie widzi potrzeby zmiany sposobu ich budowania.

Wynalazca spochmurnial, bo Wespazjan kazal mu wyplacic znaczna sume, zeby zrezygnowal z absurdalnych pomyslow, ale na wszelki wypadek pieniadze wreczono jego zonie, ktora juz dopilnuje, aby wynalazca nie wydal ich na niepotrzebne eksperymenty.

Podobna sytuacja wystapila kilka lat pozniej. W zwiazku z budowa amfiteatru Flawiuszow na miejscu, ktore poprzednio zajmowalo malownicze jeziorko przy Zlotym Domu, powstala potrzeba przesuniecia kolosalnego posagu Nerona. Pewien entuzjasta techniki zadeklarowal gotowosc wykonania tej trudnej pracy niewielkim kosztem i przy uzyciu mniejszego niz dotychczas nakladu sily roboczej. Mial to zrobic za pomoca wymyslonych przez siebie urzadzen. Latwo obliczyc, ile pieniedzy mozna by zaoszczedzic, skoro przesuniecie zwyklego egipskiego obelisku i ustawienie go na nowym miejscu wymaga uzycia dwoch kohort wyspecjalizowanych niewolnikow i drogich lin. Temu technikowi Wespazjan rowniez duzo zaplacil i rozkazal zniszczyc rysunki tych urzadzen, poniewaz wprowadzenie ich do uzytku zabraloby chleb tysiacom ludzi, a tym samym gospodarka ponioslaby ogromne straty.

Ogladajac nowe, genialne machiny wojenne nie raz myslalem, ze przy niewielkim wysilku technicy mogliby zaprojektowac maszyny na potrzeby rolnictwa. Zaoszczedzilyby one wiele trudnej pracy, wykonywanej w strugach potu. Mozna by bylo z powodzeniem stosowac je przy osuszaniu i nawadnianiu ziemi, czego nauczylismy sie od Etruskow. Zamiast wiazek chrustu i kamieni jako drenow uzywac wypalanych z gliny rur - z grubsza tak samo, jak buduje sie kloaki, tylko oczywiscie rury musialyby byc mniejsze. Zastosowanie takich wynalazkow przyniosloby jednak bardzo zle nastepstwa gospodarcze. W jaki sposob niewolnicy zarobiliby wowczas na swoj chleb i oliwe?! Panstwo ma dosc wydatkow na bezplatne rozdzielanie zboza obywatelom. Niewolnik musi stale ciezko pracowac, bo inaczej - to nauka z doswiadczenia pokolen - natychmiast zaczynaja mu chodzic po glowie glupie mysli.

Kaplani egipscy opracowali juz wszystkie niezbedne wynalazki techniczne. Na przyklad automat, ktory rozpryskuje swieta wode na oczy, gdy wrzuci sie odpowiednia monete. Choc brzmi to nieprawdopodobnie, taki automat potrafi odroznic pelnowartosciowa monete od falszywej!

Opowiadam o tym wszystkim, aby Cie przekonac, ze Wespazjan rzeczywiscie uzdrowil kaleki, ze to nie bylo zadna sztuczka. Bedac autorami licznych wynalazkow technicznych, kaplani egipscy sa nadzwyczaj nieufni. Na przyklad wcale nie uwierzyli Apolloniuszowi z Tiany, ktory chcac podbudowac swoja slawe rozpoznal w jakims oswojonym, dopraszajacym sie miodownika lwie nowego wcielenia pewnego faraona; Apolloniusz z cala powaga oswiadczyl kaplanom, ze nie wypada, aby dawny krol, dzis urodzony jako krol zwierzat, zebral o ciasto. Kaplani zalozyli lwu zloty lancuch na szyje i poslali w darze swiatyni lwow w Leontopolis. Zdaje sie, ze chcieli w ten sposob pozegnac sie nie tyle ze lwem, ile z Apolloniuszem, ktory przeszkadzal im w uprawianiu przejetych od Hindusow rozwazan religijnych. Bylem tego samego zdania co aleksandryjscy kaplani.

Odetchnalem z ulga, gdy po bezsennej nocy Wespazjan uznal, ze bogowie wyznaczyli go na cesarza. Przeciez byl tak zafascynowany idealami demokratycznymi, ze mogl wziac sie do zmiany ustroju, a to byloby fatalne. Gdy juz upewnilem sie co do stalosci jego decyzji, wowczas w momencie szczerosci odwazylem sie powierzyc mu swoja tajemnice. Opowiedzialem wiec o pochodzeniu Klaudii i o tym, ze jestes ostatnim meskim potomkiem rodu Juliuszow. Od tej chwili w sercu nazywalem Cie Juliuszem, choc oficjalnie otrzymales to imie dopiero przy przywdzianiu meskiej togi, gdy Wespazjan wlasnorecznie przypial do Twego ramienia klamre Augusta.

Wespazjan uwierzyl mi i nawet nie byl zaskoczony, jakby sie mozna bylo spodziewac. Znal Twoja matke Klaudie jeszcze w tych czasach, kiedy cesarz Kaligula, zeby zdenerwowac swego stryja Klaudiusza, nazwal ja kuzynka. Na palcach wyliczyl twoj rodowod i stwierdzil:

-Twoj syn jest synem corki Klaudiusza. Klaudiusz byl bratankiem Tyberiusza. Zona brata Tyberiusza byla Antonia, mlodsza corka siostry Oktawii i Marka Antoniusza. Oktawia i boski August byli siostrzencami corki siostry Juliusza Cezara. Z tego wynika, ze godnosc cesarska caly czas byla dziedziczona w linii zenskiej! Ojcem Nerona byl syn najstarszej corki Marka Antoniusza. Mial takie samo prawo dziedziczenia jak Klaudiusz, ale pozniej Klaudiusz formalnie go zaadoptowal, kiedy ozenil sie z corka swojego brata. Niewatpliwie twoj syn ma takie samo prawo dziedziczenia jak tamci. Czego zatem zadasz?!

-Chce - powiedzialem - wychowywac swego syna na najlepszego i najbardziej szlachetnego cesarza, jakiego kiedykolwiek Rzym posiadal.

Ani przez moment nie watpie, ze w swej prawosci uznasz go w odpowiednim momencie za prawowitego dziedzica wladzy cesarskiej!

Wespazjan dlugo myslal zmarszczywszy brwi i przymruzywszy oczy, az wreszcie zapytal, gladzac twarz dlonia:

-Ile lat ma twoj syn?

-Najblizszej jesieni skonczy piec - pochwalilem sie z duma.

-W takim razie nie musze sie spieszyc. Oby bogowie pozwolili mi przez dziesiec lat dzwigac brzemie wladzy i doprowadzic sprawy panstwa, do jakiego takiego ladu. Wtedy twoj syn dopiero przywdzieje meska toge! Tytus ma swoje slabostki, bardzo sie o niego niepokoje z powodu Bereniki. Ale czlowiek wzrasta wraz z zadaniami, ktore wypelnia. Za dziesiec lat Tytus bedzie czterdziestoletnim, w pelni dojrzalym czlowiekiem. Uwazam, ze bedzie mial prawo zostac cesarzem, o ile nie poslubi Bereniki. To nie do pomyslenia, zeby zona cesarza byla Zydowka, nawet pochodzaca z rodu Heroda. Jesli Tytus bedzie sie zachowywac rozsadnie, to chyba pozwolisz, aby przez jakis czas sprawowal wladze. W tym czasie twoj syn dojrzeje i zdobedzie doswiadczenie w sprawach panstwowych. Moj syn Domicjan nigdy nie zostanie cesarzem, wzdragam sie na sama mysl o tym. Zawsze ubolewalem, ze po pijanemu splodzilem go w czasie przelotnej obecnosci w Rzymie. Od urodzenia Tytusa minelo wtedy dziesiec lat i nie myslalem, ze moje malzenskie loze moze jeszcze wydac latorosl. Rzygac mi sie chce, ilekroc przypomne sobie Domicjana. Nawet o uroczystosciach triumfalnych nie chce myslec, bo przeciez musialbym go wziac ze soba.

-Alez musisz odbyc triumf, gdy tylko Tytus zdobedzie Jeruzalem! Okropnie obrazilbys legiony, ktore tak bardzo ucierpialy w wojnie zydowskiej, gdybys nie zapewnil im triumfu!

Wespazjan ciezko westchnal i powiedzial:

-Za stary jestem, zeby raczkowac pod gore na Kapitol. Reumatyzm, jakiego nabawilem sie w Brytanii, coraz bardziej daje mi sie we znaki.

-Moge cie podtrzymywac z jednej, a Tytus z drugiej strony - pocieszylem go. - W koncu nie jest to takie trudne, jak na to wyglada.

Wespazjan spojrzal na mnie chytrze usmiechajac sie:

-A coz lud sobie pomysli?! Ale, na Herkulesa, juz lepszys ty niz Domicjan, ten wyuzdany, skrzywiony psychicznie klamca!

Mowil to, zanim jeszcze dowiedzielismy sie o bitwie pod Kremona, o blokadzie Kapitelu i podlym zachowaniu Domicjana. Jednakze ze wzgledu na pamiec swojej babki w czasie uroczystosci triumfalnych musial pozwolic Domicjanowi jechac za Tytusem wierzchem, choc na grzbiecie nie konia, lecz mula. Lud zrozumial aluzje.

Sprawe Twojego dojscia do wladzy rozpatrywalismy z kazdej strony, jak to czynia mezczyzni roztropni. Chetnie przystalem na jego umiarkowana propozycje, aby przez jakis czas Tytus rzadzil po swym ojcu, a przed Toba, choc nie mam o Tytusie rownie dobrego zdania jak o jego ojcu. Jego umiejetnosc falszowania podpisow sprawila, ze zwatpilem w jego charakter. No, ale ojcowie sa slepi. W pewnej chwili Wespazjan zaproponowal:

-Jesli chcesz, adoptuje twego syna i w ten sposob zapewnie mu dziedziczenie wladzy.

Nie chcialem go obrazic wypomnieniem niskiego - zwlaszcza w porownaniu z Toba - pochodzenia. Przeciez twoja ranga rodowa uleglaby obnizeniu, gdybys przez adopcje formalnie przejal nazwisko Flawiuszow, nazwisko skadinad szanowne. Mozliwie jak najuprzejmiej wyjasnilem, ze uwazam adopcje za zbedna, poniewaz w pelni ufam jego cesarskiemu usciskowi reki i slowu. Wespazjan nie jest tak glupi, zeby nie zrozumiec prawdziwego powodu mego wahania. Posmutnial i powiedzial:

-Mam nadzieje, ze bede znosnym wladca, mimo ze jestem czlowiekiem prostym. Przed smiercia przekaze cala sprawe Tytusowi i zaprzysiegne go, aby twego syna traktowal jak brata i prawowitego spadkobierce. Na razie utrzymywac bedziemy wszystko w tajemnicy. Jest to konieczne chocby z uwagi na wychowanie twego syna, aby za wczesnie nie zaczely mu krazyc glupie mysli po glowie. Pamietaj, co sie stalo z synem Poppei!

-Bogowie cie wybrali, Flawiuszu Wespazjanie! - zapewnilem. - Na pewno bedziesz dobrym wladca! Pewien ojciec chcial, zeby jego syn zostal dobrym flecista i w tym celu wysylal go na nauke do najgorszych nauczycieli. Kiedy ludzie dziwili sie, ojciec powiedzial: przynajmniej nauczy sie, jak nie nalezy grac na flecie! Ty obserwowales tak wiele dzialan marnego cesarza, ze z pewnoscia wiesz, czego nie nalezy czynic!

Kiedy Wespazjan utrwalil juz swa wladze w Rzymie, Tytus na jego rozkaz zdobyl Jeruzalem. Zniszczenie miasta bylo tak straszliwe, jak to w natchnieniu opisal Jozef Flawiusz. Zdobyto bogate lupy i nie rozczarowalem sie ich podzialem. Tytus nie chcial burzyc Swiatyni - przysiagl to Berenice w lozku - ale w czasie trwania walki nie mozna bylo zatrzymac rozprzestrzeniania sie ognia. Wyglodniali Zydzi walczyli o kazdy dom i o kazda piwnice, wiec legionisci ponosili ciezkie straty, chociaz mysleli, ze chodzi juz tylko o zajecie miasta.

Wkrotce kazdy, kto tego zechce, bedzie mogl ogladac moj konny wizerunek nad brama triumfalna, ktora stanie na Forum. Poczatkowo Wespazjanowi nie wpadlo do glowy, ze zasluzylem na medal triumfalny, a mnie bardzo na tym zalezalo ze wzgledu na Ciebie; taki medal moze przeciez przeslonic moja przeszlosc. Musialem wielokrotnie przypominac, jak to w czasie okrazenia nieustraszenie podszedlem pod strzaly i sypane z gory kamienie, jak zostalem ranny i okulalem; zasluzylem sobie na medal! Dopiero Tytus, mimo swej brody i Bereniki, szlachetnie wstawil sie za mna i Wespazjan przyznal mi odznaczenie. On nigdy nie myslal o mnie jako o zolnierzu, choc przeciez polozylem wielkie zaslugi dla oblezenia i zdobycia Jeruzalem. W senacie na palcach jednej reki mozna zliczyc posiadaczy odznak triumfalnych, a mowiac prawde jest w tym gronie kilku, ktorzy otrzymali je niezasluzenie.

Pokonawszy schody Kapitolu triumfator Wespazjan zaladowal lopata caly kosz gruzu swiatyni i na ramionach zniosl go na miejsce zwalki. Chcial wykazac gorliwosc religijna i pokore, a przede wszystkim dac dobry przyklad. Pragnal bowiem goraco, abysmy wszyscy uczestniczyli w kosztach odbudowy swiatyni Jupitera.

Cesarz sciagal z calego swiata odpisy starych praw i ustaw, umow zwiazkowych i przywilejow, jakie wydano od zalozenia miasta. Dotychczas zebral okolo trzech tysiecy miedzianych tabliczek. Zastapia one stare, stopione w pozarze Rzymu, a przechowywane beda w nowym budynku archiwum panstwowego. O ile wiem, niczego do tych tablic nie dopisal, choc mial wspaniala okazje do wyprowadzenia swego rodowodu chocby od Wulkana! Ale jemu wystarcza srebrny babciny pucharek. Gdy to pisze, Wespazjan sprawuje juz rzady od dziesieciu lat i przygotowujemy sie do obchodow siedemdziesieciolecia jego urodzin. Za dwa lata ja skoncze piecdziesiat, ale czuje sie zadziwiajaco mlodo po kuracji i jeszcze z jednego powodu, dla ktorego nie przyspieszam wyjazdu stad, tylko przedluzam pisanie pamietnika, co moze zdazyles zauwazyc!

Miesiac temu lekarze pozwolili mi wrocic do Rzymu. Dziekuje bogini Fortunie za przezycie tej wiosny, bo juz nie wierzylem, ze ozdrowieje. Nawet odmlodnialem i kazalem tu sobie przyslac mego ulubionego konia i znowu na nim jezdze. A przeciez juz od kilku lat nie jechalem wierzchem na uroczystosciach, tylko pieszo prowadzilem konia. Wydana przez Klaudiusza ustawa nadal obowiazuje i starzejacy sie mezczyzni chetnie ja wykorzystuja.

Wspomnialem o bogini Fortunie. Musze wyznac, ze Twoja matka jest zazdrosna o ten zniszczony drewniany pucharek, ktory odziedziczylem po mojej matce. Moze zbytnio jej przypomina, ze w Twoich zylach plynie jedna czwarta greckiej krwi? Dobrze, ze nie ma pojecia, jak niskiego pochodzenia jest to krew. Na wszelki wypadek kazalem postawic wlasny posag przed ratuszem w Myrinie, w Azji. Uwazalem to za uzasadnione, bo przeciez gdy otrzymalem medal triumfalny, Wespazjan na znak naszej trwalej przyjazni kazal postawic moje popiersie na Palatynie. Przypadkowo popiersie to umieszczono na podstawie, na ktorej przedtem znajdowal sie posag Tygellina. Posag ten obalili i wrzucili do Tybru pretorianie Othona. Sadze jednak, ze Tygellin nie ma mi za zle wykorzystania tej podstawy - przeciez bylismy przyjaciolmi, choc on z przyczyn politycznych musial wpisac moje nazwisko na liste proskrypcyjna.

Z powodu ciaglych awantur Twojej matki kilka lat temu podarowalem puchar Fortuny Linusowi. W pewnym momencie doszedlem do wniosku, ze osiagnalem wystarczajaco wiele sukcesow, moze nawet za wiele jak na jedna osobe. Chrzescijanie potrzebuja tyle szczescia, ile to jest mozliwe, a przeciez z tego pucharu pil Jezus po swym zmartwychwstaniu. Chroniac drewniany pucharek przed zniszczeniem kazalem z wierzchu i w srodku pokryc go zlotem i srebrem. Powstalo zdobne naczynie; z jednej strony znajduje sie plaskorzezbny portret Kefasa, a z drugiej Pawla. Podobienstwo twarzy zachowano, bo zlotnik, ktory to zrobil, kilkakrotnie widzial ich obydwu, a ponadto dysponowal rysunkami, no i mogl sie wzorowac na mozaikach. Obydwaj oni byli Zydami, a tym nie wolno robic ludzkich wizerunkow, ale przeciez Pawel odrzucil zydowskie prawo. Nie sadze, aby mial mi za zle to, ze za posrednictwem Linusa chce przekazac jego rysy nastepnym pokoleniom, chocby nawet nauka Chrystusa nie wytrzymala konkurencji innych religii, jak na przyklad bractwa Mitry.

I Piotr, i Pawel byli dobrymi ludzmi i teraz lepiej ich rozumiem. Zwlaszcza Pawla; czesto sie zdarza, ze pewne cechy charakteru czlowieka, denerwujace przy osobistym zetknieciu, przestaja przeszkadzac, gdy tego czlowieka wspomina sie po jego smierci. W posiadaniu chrzescijan znajduje sie rowniez wizerunek oblicza Jezusa Nazarejskiego. Kiedy przewrocil sie, niosac krzyz ulicami Jeruzalem, pewna kobieta wyciagnela wlasna chuste, i otarla nia krew, splywajaca po twarzy spod cierniowej korony. Na tej chuscie odbila sie Jego twarz, ale przeciez nie moglo sie tak stac wbrew jego woli. Widocznie Jezusowi nie przeszkadza odtwarzanie ludzkiej twarzy, choc innego zdania sa Zydzi ortodoksyjni.

Podarowany przeze mnie puchar jest ciagle uzywany, ale moc drewnianej czary jakby zanikla pod warstwa zlota i srebra. Chrzescijanie nadal tocza miedzy soba zazarte spory i Linus ma pelne rece roboty z godzeniem ich, aby przynajmniej w czasie swietych obrzedow nie dochodzilo do bojek. Nie bede opowiadal, co dzieje sie, gdy uczestnicy obrzedu wychodza na ciemne ulice. Trwa ta sama nietolerancyjna zawisc, ktora doprowadzila do smierci Kefasa i Pawla, wiec nie widze dla nich przyszlosci. Tylko czekam, kiedy jakis chrzescijanin zabije innego chrzescijanina w imie Chrystusa. Lekarz Lukasz tak sie tego wstydzi, ze nie chce pisac trzeciej czesci swego dziela.

Wsrod wyznawcow Chrystusa znalazla sie spora grupa wyksztalconych mezow, ale to nie poprawilo sytuacji, a moze nawet ja pogorszylo. Na krotko przed zachorowaniem zaprosilem do siebie na obiad dwoch takich uczonych. Mialem nadzieje, ze ich rozsadek i wyksztalcenie okaza sie pomocne Linusowi. Tymczasem ci dwaj tak sie zacietrzewili w dyskusji, ze niewiele brakowalo, a potlukliby moje cenne szkla aleksandryjskie.

Tu wtrace, ze w czasie pobytu w Aleksandrii zapoznalem sie z produkcja wyrobow szklanych, a nawet zakupilem zbankrutowana fabryke wraz ze wszystkimi pracujacymi w niej wyszkolonymi niewolnikami. Kilku wyzwolencom kazalem zalozyc piece hutnicze w Galii i Iberii - w krajach tych znajduja sie potrzebne surowce i wiele lasow, wiec nie zabraknie wegla drzewnego. Moje artykuly szklane sa tansze i prawie takie same jak egipskie; osobiscie uzywam szkla aleksandryjskiego, natomiast wyroby z Galii i Iberii masowo sprzedaje do Indii.

Tematem rozmowy w czasie wizyty sofistow byla sprawa praktyczna. Ludzie wyksztalceni powinni moim zdaniem rozumiec, ze chrzescijanom bardzo by pomoglo, gdyby ich aktualny przywodca nosil jakies wyrozniajace go dystynkcje - na przyklad takie nakrycie glowy, jakich uzywaja kaplani Mitry - i gdyby dodal do prostej laski pasterskiej zakonczenie w ksztalcie spirali, podobne do lasek augurow. Takie zewnetrzne oznaki na pewno zachecilyby zwyklych obywateli do przylaczania sie do chrzescijan.

Ale zamiast zajac sie rozsadnym rozwazaniem poddanego im tematu, obaj medrcy zaczeli soczysta awanture. Jeden twierdzil:

-Wierze w niewidzialne Krolestwo i Chrystusa jako Syna Boga, poniewaz jest to jedynie zrozumiale wytlumaczenie rzeczy niewytlumaczalnych tego swiata i bezrozumnego biegu spraw. Wierze, aby zrozumiec!

-Czy nie pojmujesz - rzekl na to drugi, - ze rozumem ludzkim nie mozna ogarnac boskosci Chrystusa? Wierze tylko dlatego, ze nauka o nim jest absurdalna i bezsensowna. Wierze, poniewaz jest to wbrew rozumowi.

Zanim zdazyli skoczyc sobie do oczu, wlaczylem sie do rozmowy:

-Nie jestem czlowiekiem uczonym, choc studiowalem filozofie i poezje, a takze napisalem ksiazke o Brytanii, ktora do dzis mozna znalezc w bibliotekach panstwowych. Nie moge wspolzawodniczyc z wami w naukach i sztuce dyskutowania. Nie wierze zbyt gleboko i na ogol nie odprawiam modlow, poniewaz moim zdaniem bez sensu jest modlic sie o cos, co niewytlumaczalny Bog i tak da, jesli bedzie to uwazal za sluszne. Znudzily mnie wasze dlugie modlitwy. Gdybym czul potrzebe modlow, to chcialbym w chwili smierci wyszeptac: Jezu Chryste, Synu Boga, zmiluj sie nade mna! Nie wyobrazam sobie, ze kilka moich dobrych uczynkow zasloni przed jego oczami wszystkie moje przestepstwa i zle uczynki. Czlowiek bogaty nie moze byc niewinny, bo obciazaja go chocby lzy niewolnikow. Ale nie o to chodzi. Rozumiem ludzi, ktorzy oddaja swoj majatek biedakom, aby zgodnie z potrzeba swego serca isc za Chrystusem. Co do mnie, wole troszczyc sie o swoj majatek z mysla o synu i o dobru ogolu, bo inaczej szkode poniosloby wielu prostych ludzi, ktorych jestem chlebodawca. Dlatego klocac sie oszczedzajcie moje szklane naczynia, ktore zreszta oprocz ceny maja jeszcze wartosc pamiatkowa.

Moj autorytet i pozycja uspokoily ich, ale prawdopodobnie wzieli sie za czuby po wyjsciu z domu. Nie mysl jednak, moj drogi Juliuszu, ze stalem sie chrzescijaninem. Dosc wiem o Jezusie Nazarejskim i Krolestwie, aby nigdy nie osmielic sie nazwac siebie tak wymagajacym imieniem. Wlasnie dlatego nie przyjalem chrztu mimo gderania Twojej matki, Klaudii.

Zadowole sie byciem tym, kim jestem, w calej swej slabosci i bledach; nie bede nawet bronil moich postepkow, co chyba daje sie odczytac w tych pamietnikach. Probowalem dac Ci do zrozumienia, jak nieodwracalne byly moje czyny, ktorych dokonywalem z mysla o Twojej przyszlosci, a ktorych pozniej zalowalem.

O moich bledach moralnych powiedzialbym, ze zaden czlowiek nie jest bez winy, nawet wybrani przez Boga swieci. Chce Cie jednak zapewnic, ze nigdy nie wykorzystalem innego czlowieka jako narzedzia wlasnej rozkoszy. Niezaleznie od tego, czy partnerka w lozku byla niewolnica czy kobieta wolna, zawsze traktowalem ja jak rowna sobie.

Uwazam jednak, ze upadek moralny nie zachodzi w lozku, choc wielu tak wlasnie mysli. Najgorsze jest nieczule serce! Wystrzegaj sie skostnienia serca, moj synu, chocby zycie wynioslo Cie do nie wiem jak wielkich i trudnych zadan! Ludzka proznosc jest dopuszczalna w granicach rozsadku i umiaru. Nie wolno Ci jednak zbyt wysoko cenic wlasnych osiagniec w naukach i poezji. Nie sadz, iz nie wiem o Twoim udziale w poetyckim wspolzawodnictwie z Juwenalem!

W chwili, gdy to pisze, czuje, ze kocham caly swiat, skoro jeszcze raz moglem przezyc spozniona wiosne. Po powrocie do Rzymu splace dlugi Twego przyjaciela i niech sobie w spokoju nosi brode. Dlaczego mialbym pogarszac Twoje samopoczucie i uczynic Cie jeszcze dalszym Twemu ojcu przez wzgardzenie przyjacielem, ktorego z niezrozumialego powodu uznajesz za najblizszego?

Rozpiera mnie chec podzielenia sie z Toba moja radoscia. Nie mam nikogo innego, komu moglbym opowiedziec o przezytej tu wiosnie. Te wspomnienia bedziesz czytal dopiero po mojej smierci. Moze wtedy mnie lepiej zrozumiesz? O ilez latwiej jest dojsc do ladu i zrozumiec obce dziecko niz wlasnego syna. To chyba jest przeklenstwem wszystkich ojcow, ktorzy chca jak najlepiej.

Nie wiem, od czego zaczac. Dobrze wiesz, ze stale unikalem podrozy do Brytanii, gdzie czekaly na mnie wielkie przywileje, choc bylem ciekaw Lugundanum, ktore zdazylo wyrosnac na miasto z prawdziwego zdarzenia. Wiele lat temu, jak kaze przejety od Etruskow swiety obyczaj, oborano zarys murow obronnych i dwoch glownych ulic. Nie zamierzalem jednak finansowac budowy tych murow; prowadze polityke zmierzajaca do zachowania w Brytanii pokoju. Nalezy pozwolic druidom, aby gleboko uwierzyli, ze kiedys ich bogowie sami straca Rzymian do morza, a Brytowie nie musza niczego robic w tym kierunku. Obecne grabiezcze wypady nie ucywilizowanych jeszcze plemion nie docieraja juz do ziemi Ikenow, ale i te odleglejsze tez niezadlugo sie wypleni. Dzisiejsi Brytowie sa juz innym narodem. Jesli mieszkancy Lugundanum wzbogaca sie i zechca zafundowac swojemu miastu mury obronne, zeby przydac mu zewnetrze j swietosci, nie bede mial nic przeciw temu.

Nie, nie chcialem jechac do Brytanii. Na sama mysl o krotkiej, lecz wyboistej i slonej podrozy morskiej z Galii do wybrzezy Brytanii buntuja sie moje wnetrznosci. Ale to nie morskiej podrozy sie boje, przeciez bez strachu poplynalem z Ostii do Cezarei i z Aleksandrii do Brundyzjum w towarzystwie Wespazjana. Obawiam sie, ze nie ujrzalbym juz Brytanii tak pieknej jak ongi, w latach mlodosci, gdy niewinny chodzilem po niej z Lugunda u boku. A moze bylem we wladaniu rzuconych przez druidow czarow i dlatego Brytania wydawala mi sie piekna?! Cokolwiek to bylo, nie chce tego wspomnienia utracic, podrozujac tam z piecdziesiatka na grzbiecie, bez wiary w ludzi i z otepialymi zmyslami.

Tej wiosny zylem, jakbym wciaz byl mlody. Wiem, ze to bylo tylko kruchym omamem, ktory moze zacmic oczy mezczyzny w moim wieku. Ty jej chyba nigdy nie zobaczysz, Juliuszu, bo uznalem, ze dla niej i dla mnie lepiej bedzie, jesli sie wiecej nie spotkamy.

Pochodzi ze stosunkowo ubogiej rodziny, lecz dzieki temu zubozeniu jej rodzice zachowali prostote i prastare wiejskie obyczaje. Ja zadziwiaja nawet jedwabne szaty! Zapalilem sie do opowiedzenia jej o mojej przeszlosci i przezyciach. Zaczalem od lwiatek, ktore Sabina ulokowala w naszym lozu malzenskim i zmusila, abym je karmil mlekiem z rogowego smoczka. Dziewczyna sluchala, a ja moglem sledzic zmiany wyrazu jej przedziwnych oczu.

Opowiadalem jej tylko wieczorami, bo w ciagu dnia pisalem wlasnorecznie lub dyktowalem wspomnienia. Wyciagniesz z nich - mam nadzieje - to pouczenie, aby zbytnio nie wierzyc ludziom. Unikniesz wielu rozczarowan. Wladca nie moze otwartym sercem zaufac nikomu, na tym polega brzemie jedynowladztwa. Zbytnia ufnosc zawsze sie msci, pamietaj o tym, synu! Kocham Cie z calego mego serca i jestes jedynym celem mego zycia, ale nie odczuwam wzajemnosci z Twej strony. Spotkawszy zas w niej spoznione oczarowanie miloscia, nauczylem sie bardziej kochac Ciebie. Lepiej tez zrozumialem Twoja matke i jej slabosci. Wspanialomyslnie wybaczam jej wymierzone we mnie gwaltowne slowa. Pragne tez, aby i ona mi wybaczyla, ze nie moglem byc inny, niz jestem. Trudno nauczyc starego psa posluszenstwa i milczenia.

Miedzy nami nic sie nie wydarzylo, choc tak dlugo przebywam w tutejszym uzdrowisku, niedaleko posiadlosci jej rodzicow. Kilka razy ja pocalowalem, poglaskalem po rece. Nie dazylem do niczego wiecej, bo nie chce jej skrzywdzic ani zbyt wczesnie rozbudzic jej zmyslow. Wystarczy, ze gdy slucha moich opowiadan, policzki jej czerwienieja, a oczy staja sie jasne.

Nie podam Ci jej nazwiska. Nie znajdziesz go w moim testamencie, choc roztropnie zalatwilem sprawe i nigdy nie bedzie cierpiala biedy, a gdy spotka mlodzienca godnego byc jej mezem, otrzyma wystarczajace wiano. Byc moze przesadzam w ocenie jej madrosci tylko dlatego, ze z takim przejeciem i tak cierpliwie umiala sluchac gadaniny starzejacego sie mezczyzny. Mysle, ze ta intuicja i wrodzona wyrozumialosc przyda sie jej przyszlemu mezowi, jesli zechce sie poswiecic sluzbie panstwowej. Wiem tez, ze nizszego stanem niz ekwita nie wybierze, poniewaz zachwyca sie konmi. To dla niej kazalem sprowadzic tutaj moja ulubiona klacz i bede na niej jezdzil. Sama obecnosc tej dziewczyny i jej przyjazny stosunek do mnie sprzyjal memu wyzdrowieniu. Z nasza przyjaznia nie wiaze sie wyczerpujaca zadza, w pelni zadowalam sie jej jasnymi oczyma.

Zapewne zasmuciles sie, a moze nawet znienawidziles mnie, gdy z Twojej stajni nieoczekiwanie zniknal snieznobialy ogier, potomek Incinatusa, wierzchowca cesarza Gajusza. Chcialem go sprowadzic tutaj, aby przypominal o tym, co ma prawdziwa wartosc i znaczenie dla senatora. Gajusz mianowal Incinatusa senatorem - to stalo sie przyczyna zamordowania cesarza. Prywatnie, na podstawie wlasnego doswiadczenia i obserwacji, powiem, ze senat sie przecenil. Mozna bylo znalezc wazniejszy powod zamachu stanu.

Slyszalem-plotki z Rzymu zawsze jakos dochodzily tu do moich uszu - ze w dniu otrzymania meskiej togi uczestniczyles w tradycyjnym pochodzie ekwitow siedzac na tym snieznobialym ogierze. W tym wieku mlodziencowi to nie przystoi. Juliuszu, uwierz mi! Uznalem, ze lepiej zabrac Ci tego konia. Podaruje go na pamiatke madrej pietnastoletniej dziewczynie z cichej wioski. Moge to zrobic - przeciez to ja oplacam Twoja stajnie.

Nie bede Ci niczego wyjasnial ani sie usprawiedliwial. Mozesz mnie znienawidzic za to nagle znikniecie najpiekniejszego konia. To nawet lepiej, ze mnie znienawidzisz, jesli nie rozumiesz, dlaczego uwazalem za konieczne zabranie Ci tego wierzchowca.

Chce go dac jej na pozegnanie; nie zgodzila sie przyjac na pamiatke nawet zlotego lancuszka, ale przeciez nie oprze sie siwemu ogierowi. Jej rodzice beda mieli dodatkowy dochod z reproduktora, a i okoliczne poglowie konskie sie poprawi. Nie maja sie tutaj czym chwalic. Moja ukochana klacz, choc taka stara, wzbudzila powszechna zawisc.

Gdy tak mysle o swoim zyciu, czesto przypominam sobie przypowiesc, ktora Ty zapewne znasz, boc sluchales nauk Linusa o bogaczu, ktory zostawil swoim slugom talenty, a sam udal sie w podroz. Jeden sluga zakopal talenty do ziemi, drugi powiekszyl je w dwojnasob. O mnie nikt nie moze powiedziec, ze zakopalem swoje talenty. Przeciwnie - to, co otrzymalem w spadku po ojcu, powiekszylem stukrotnie. Moze brzmi to jak przechwalka, ale sam zobaczysz w moim testamentcie. Mysle jednak nie tylko o talentach w pieniadzu, ale i o innych wartosciach. Przynajmniej na te pamietniki zuzylem prawie dwa razy wiecej najlepszego papirusu niz moj ojciec na listy do pani Tulii. Te listy takze musisz przeczytac w swoim czasie.

W przypowiesci gospodarz powiedzial zapobiegliwemu sludze: Slugo dobry i wierny, wejdz do radosci swego pana! Jakiez to piekne! Ja jednak nie bede sie mogl tym cieszyc, bo nie bylem ani dobry, ani wierny. Jezus Nazarejski ma dziwny zwyczaj dawania po uszach temu, kto mysli, ze juz cos wie. Nie minal nawet tydzien od moich zapewnien, skladanych dwom dyskutantom, ze nigdy o nic sie nie modle, a wijac sie w bolesciach, gdy lekarze byli bezradni, goraco zaczalem sie modlic, aby powstrzymal krwotok. I krwotok rychlo sam przeszedl. Teraz, gdy pije lecznicze wody, czuje sie znacznie lepiej fizycznie, zdrowszy i radosniejszy niz dziesiec lat temu. I do tego jestem pewien, iz taki jaki jestem, bede jeszcze do czegos potrzebny, choc niczego nie obiecalem.

Jeszcze wroce do jasnookiego dziecka, ktore bylo moja towarzyszka i na sam widok ktorej serce mi sie rozplywalo. Poczatkowo nie moglem niczego zrozumiec. Wszystko w niej wydawalo mi sie znajome, do kazdego jej drgnienia. W swojej glupocie dalem jej kawalek mydla, nazwanego imieniem Antonii i butelke pachnidel, ktorych Antonia uzywala. W jakis odlegly sposob ona przypominala Antonie - tak mi sie zdawalo - i spodziewalem sie, ze znajomy zapach mydla i wody podobienstwo to jeszcze uwyrazni. Tymczasem te ostre zapachy wcale nie pasowaly do tej wiosnianej istoty i tylko mi przeszkadzaly. Gdy ja calowalem, a jej oczy pociemnialy, ujrzalem w nich nie tylko twarz Antonii, ale rowniez Lugundy i - co najdziwniejsze - Klaudii takiej, jaka byla w mlodosci. Przez moment trzymalem w objeciach to dziewczece cialo, a bylo tak, jakby bylo ono cialem tych wszystkich kobiet, ktore najmocniej kochalem. Nie chce miec juz zadnej kobiety. Zazylem dosc milosci, az za duzo. Nie wypada prosic o wiecej.

Tymi ostatnimi pisanymi wlasnorecznie slowami sam los konczy moje wspomnienia. Wlasnie przybyl na spienionym wierzchowcu kurier, przywozac wiesc, ze cesarz Wespazjan zmarl w poblizu Reate, swej rodzinnej miejscowosci. Nie zdazyl obejsc siedemdziesiatej rocznicy urodzin. Podobno probowal wstac, aby umrzec stojac w objeciach tych, ktorzy go podtrzymywali. Te wiesc utrzymuje sie jeszcze w tajemnicy przez dwa dni, zeby Tytus zdazyl dojechac do Reate.

Pierwszym zadaniem senatu bedzie ogloszenie Wespazjana bogiem. Zasluzyl na to. Byl najpobozniejszym, najsprawiedliwszym, najbardziej bezinteresownym, najbardziej pracowitym i najuczciwszym ze wszystkich cesarzy Rzymu. To nie jego wina, ze pochodzil z rodziny plebejskiej. Niechaj ogloszenie go bogiem bedzie rekompensata. Jako stary przyjaciel rezerwuje sobie czlonkostwo jego kolegium kaplanskiego. Dotychczas nie piastowalem zadnej funkcji kaplanskiej, a jest to niezbedne dla Twojej przyszlosci, moj ukochany synu. W pospiechu, wlasnorecznie podpisuje Twoj ojciec Minutus Lauzus Manilianus.

Trzy miesiace pozniej, zanim ostatecznie zamuruje te wspomnienia. Wyglada na to, ze Fortuna zaczela mnie unikac. Straszliwy wybuch Wezuwiusza wlasnie zniszczyl moja nowa wspaniala wille w Herkulanum, gdzie zamierzalem spedzic starosc w cieplym klimacie i w dobrym towarzystwie. Nadal jednak mam troche szczescia, bo wlasnie tuz przed wybuchem wyjechalem do Rzymu, aby sprawdzic dom i wyklocic sie z pracownikami. Gdyby nie to, zapewne zginalbym pod lawa i popiolem.

Ale ten wybuch moze byc znakiem, zle wrozacym Tytusowi jako wladcy. Boje sie tego, choc jestesmy dobrymi przyjaciolmi, a on zyczy wszystkiego dobrego i Tobie, i mnie. Na szczescie jest w pelni sil i nazywaja go radoscia i ozdoba rodzaju ludzkiego. Dlaczego? Tego nie rozumiem. Tak samo nazywano Nerona w dniach jego mlodosci.

Wierze jednakze, ze Tytus bedzie dobrze rzadzil i dlugo zyl, ze potrafi zniweczyc ewentualne intrygi Domicjana i we wlasciwym czasie ustanowi Cie swoim nastepca. Nigdy nie ufaj Domicjanowi! Czego dobrego mozna spodziewac sie po mezczyznie, ktory jak nieznosny maly chlopiec spedza czas na nabijaniu zywych much na rysik do pisania?





EPILOG





Minutus Lauzus Manilianus, konsul, czlonek senatu Rzymu, czlonek kolegium kaplanskiego boskiego Wespazjana, odznaczony medalem triumfu, zmarl w czasach cesarza Domicjana piekna smiercia meczenska jako swiadek Chrystusa w amfiteatrze Flawiuszow, ktory nazywamy Koloseum. Wraz z nim zginela jego zona, Zydowka Klaudia, i jego syn Klemens, a takze konsul Flawiusz Tytus, kuzyn Domicjana i syn poprzedniego prefekta miasta. Z uwagi na ich wysokie urodzenie i pozycje spoleczna poniesli smierc w walce z lwami.Senator Minutus Manilianus zgodzil sie przyjac chrzest dopiero ostatniej nocy, w krypcie wieziennej pod arena Koloseum. Chrztu udzielil mu niewolnik, ktory mial umrzec w tym samym widowisku. Minutus wzbranial sie i zapewnial, ze umiera z powodow politycznych, a nie dla rozslawienia imienia Chrystusa.

W ostatniej chwili wybuchl zazarty spor o sposob dokonania chrztu. Wsrod skazanych byli tacy, ktorzy uwazali, ze czlowieka trzeba calego zanurzyc w wodzie, podczas gdy inni za wystarczajace uznawali polanie woda glowy. W amfiteatrze Flawiuszow, jak wiemy, sa wspaniale wodociagi, ale korzystaja z nich glownie zwierzeta i gladiatorzy. Skazancom dostarcza sie tylko wody do picia. Tym razem bylo ich bardzo wielu, wiec wode wydzielano skapo.

Manilianus uciszyl spierajacych sie, oswiadczajac, ze jemu wystarczy, jesli ktos napluje mu na lysine. Na to bluznierstwo wszyscy umilkli. Dopiero Klaudia zwrocila uwage, ze w chwili gdy ma byc rzucony lwom, potrzebuje laski Chrystusa bardziej niz inni z uwagi na swoje zycie, skapstwo i kostycznosc. Manilianus mruczal, ze spelnial rowniez dobre uczynki, ale w to nie uwierzyl nikt, kto go znal.

Gdy wypedzono ich na arene, stalo sie cos niezwyklego. Najpotezniejszy i jakby przywodca lwow upodobal sobie Manilianusa - moze ze wzgledu na jego tusze albo stanowisko, chociaz nie nosil szat obramowanych purpura, tylko zwykla tunike, jak inni skazani. Lew obwachal go i zaczal z szacunkiem lizac mu rece i nogi, a takze bronil go przed innymi lwami. Widzac to publicznosc wstala z miejsc i zaczela sie domagac ulaskawienia Manilianusa. Scisle rzecz biorac krzyczano nie imie Ma nilianusa, lecz obrazliwe przezwisko, ktorego przyzwoitosc nie pozwala tu cytowac.

Senator Minutus Manilianus widzial, jak lwy rozszarpaly jego zone i syna, a on nie mogl im pomoc. Podszedl przed loze cesarska, i podniosl reke, proszac lud o cisze. Rzucil Domicjanowi w twarz takie oskarzenia, ze cesarz rozkazal lucznikom natychmiast go zabic, jak zreszta i lwa, ktory sie nie popisal. Miedzy innymi Manilianus twierdzil, ze cesarz otrul swego brata Tytusa, a Wespazjan nigdy by nie pozwolil zostac Domicjanowi cesarzem.

Cud, jaki sie wydarzyl Manilianusowi, podniosl na duchu innych skazanych. Zgineli bohaterska smiercia i umierajac glosili niewyslowione milosierdzie Chrystusa. Nikt z nich nie przeczuwal, ze senator Manilianus byl czlowiekiem wybranym przez Boga, a juz najmniej jego pobozna malzonka.

Najlepszy przyjaciel jego syna, poeta Decimus Juniusz Juwenal, za rada Manilianusa zdolal na czas uciec do Brytanii. Manilianus pomogl mu stac sie czlonkiem stanu rycerskiego i objac stanowisko panstwowe. W rodzinnym miescie piastowal urzad cenzora, poniewaz wedlug Manilianusa czlowiek prowadzacy lekkomyslny tryb zycia dzieki wlasnym doswiadczeniom najlepiej moze oceniac wady i slabosci innych. Senator swego czasu oplacil Juwenalowi wyjazd do Egiptu, gdzie wraz z jego synem, Klemensem, pobieral nauki, chociaz nikt nie wiedzial, dlaczego to uczynil.





KONIEC





This file was created with BookDesigner program

bookdesigner@the-ebook.org

2011-03-02





LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/





