CLIVE BARKER





Wielkie Sekretne Widowisko





CZESC PIERWSZA - POSLANIEC

I





Homer otworzyl drzwi.-Wejdz, Randolph!

Jaffe nienawidzil tonu ledwie wyczuwalnej pogardy, z jakim tamten wymowil jego imie, jakby wiedzial o wszystkich przestepstwach, ktore kiedykolwiek popelnil, o kazdym najmniejszym przewinieniu.

-Na co czekasz? - odezwal sie Homer, widzac ociaganie Jaffe'a - Robota czeka. Im szybciej zaczniesz, tym szybciej bede ci mogl dac

nastepne zadanie.

Randolph wszedl do pokoju. Bylo to duze pomieszczenie, jak wszystkie pozostale biura i korytarze Centralnego Urzedu Pocztowego, wymalowane w tym samym odcieniu niezdrowej zolci oraz szarosci okretow wojennych. Co nie znaczy, ze wiele z tak pomalowanych scian bylo widac.

Dookola, powyzej glow rozmawiajacych, pietrzyla sie poczta. Worki, torby, pudla i przenosniki pelne listow, sypiacych sie na zimna betonowa podloge.

-Nie doreczone listy - powiedzial Homer - Przesylki, ktorych nie potrafila doreczyc nawet stara dobra Poczta Stanow

Zjednoczonych. Jest tego troche, co?

Jaffe byl bardzo podniecony, ale staral sie tego nie okazywac. Staral sie nie okazywac niczego, zwlaszcza wobec takich cwaniakow jak Homer.

-To wszystko twoje, Randolph - powiedzial zwierzchnik. - Twoj wlasny kacik w niebie.

-Co mam z tym robic? - zapytal Jaffe.

-Sortowac. Otwieraj i sprawdzaj, czy nie ma w nich czegos waznego, zebysmy czasem nie wrzucili do pieca dobrych banknotow.

-Sa w nich pieniadze?

-W niektorych - odparl Homer z krzywym usmieszkiem - moga byc.

Ale w wiekszosci to pocztowa makulatura. Zwykly chlam, ktorego ludzie chca sie pozbyc, wiec nadaja poczta. Niektore sa nieprawidlowo zaadresowane i kursuja w te i we w te, az wyladuja w Nebrasce. Nie pytaj mnie dlaczego, ale jak nie wiedza, co robic z paskudztwem, odsylaja je do Omahy.

-To centralny punkt kraju - zauwazyl Jaffe - Brama Zachodu. Albo Wschodu Zalezy, w ktora strone sie patrzy.

-Ale nie martwy punkt - zareplikowal Homer - Jednak wlasnie do nas przesylaja te padline. To wszystko trzeba przesortowac Recznie. Ty to zrobisz.

-To wszystko? - zapytal Jaffe. Bylo tego na dwa, trzy, cztery tygodnie pracy.

-Owszem - odparl Homer, nie probujac ukryc zadowolenia - To wszystko jest twoje. Szybko sie polapiesz, o co chodzi. Jesli na kopercie bedzie jakis urzedowy nadruk, rzucaj ja na stos przeznaczony do spalenia Nawet nie otwieraj, szkoda fatygi! Pieprz je, jasne? Ale wszystkie inne masz otwierac. Nigdy nie wiadomo, co sie w nich znajdzie - wyszczerzyl zeby w porozumiewawczym usmiechu - To, co znajdziesz, idzie do podzialu.

Jaffe pracowal w Poczcie Stanow Zjednoczonych ledwie dziewiec dni, ale to wystarczylo, zupelnie wystarczylo, by sie zorientowac, ze doreczyciele pocztowi przywlaszczali sobie mnostwo przesylek. Rozcinali zyletka paczki i wykradali ich zawartosc, spieniezali czeki, wysmiewali sie z listow milosnych.

-Bede tu regularnie przychodzil - ostrzegl Homer - Wiec nie probuj chowac niczego przede mna. Mam nosa do tych rzeczy. Wyczuwam czek w liscie i zlodzieja w zespole Slyszysz? Mam szosty zmysl. Nie probuj zadnych numerow, kolego. Chlopcy i ja niezbyt to lubimy. Przeciez chcesz nalezec do naszej paczki? - polozyl na ramieniu Jaffe'a ciezka, szeroka dlon - Sprawiedliwy podzial, zgoda?

-Slyszalem - odpowiedzial Jaffe - Dobrze - powiedzial Homer - No wiec - otworzyl szeroko ramiona, wskazujac na stosy workow -To wszystko nalezy do ciebie - pociagnal nosem, wyszczerzyl zeby w usmiechu i wyszedl.

Nalezec do waszej paczki - pomyslal Jaffe, gdy drzwi zamknely sie z trzaskiem - to ja nigdy nie bede. Oczywiscie nie zamierzal

mowic o tym Homerowi. Pozwoli, by tamten traktowal go z gory, bedzie odgrywal potulnego niewolnika.Ale w glebi duszy? W

glebi duszy chowal inne plany, inne ambicje. Klopot w tym, ze wcale nie byl blizszy ich spelnienia niz w czasach, gdy mial

dwadziescia lat. Teraz mial trzydziesci siedem, wkrotce zacznie trzydziesci osiem. Nie nalezal do mezczyzn, za ktorymi kobiety

ogladaly sie na ulicy. Nie byl zbyt lubiany. Lysial, jak ojciec. Gdy dobije do czterdziestki, pewnie bedzie calkiem lysy. Lysy, bez

zony, drobnych w kieszeni mial akurat na kufel piwa, nie wiecej - nigdy nie udalo mu sie popracowac w jednym miejscu dluzej niz

rok, najwyzej poltora, wiec nigdy nie awansowal na jakies lepiej platne stanowisko.

Staral sie nie myslec o tym zbyt czesto, bo wtedy swedzily go rece, by zrobic cos zlego, nieraz juz chcial zrobic cos zlego samemu

sobie. Rewolwer w usta, poczuc jak laskocze tylna sciane gardla. Skonczyc z tym raz na zawsze. Zadnego listu. Zadnych wyjasnien.

Zreszta, co by mial pisac?

"Odbieram sobie zycie, poniewaz nie udalo mi sie zostac Krolem Zycia"

Smieszne.

Ale wlasnie tym pragnal byc. Nie mial pojecia jak to osiagnac, nie mial najmniejszej wskazowki, jak do tego dojsc, ale ta ambicja

zzerala go od najwczesniejszych lat. Przeciez mm doszli do wielkich rzeczy od zera.

Mesjasze, prezydenci, gwiazdy filmowe. Wydostawali sie z blota jak ryby, ktore postanowily chodzic. Wyrastaly im nogi, oddychaly

powietrzem, stawaly sie czyms wiecej niz przedtem. Jesli udawalo sie to nedznym rybom, to dlaczego nie jemu? Ale musi sie

spieszyc. Zanim skonczy czterdziesci lat.

Zanim calkiem wylysieje. Zanim umrze i nikt nie bedzie o nim pamietal, chyba ze jako o bezimiennym dupku, ktory zima 1969 r

spedzil trzy tygodnie w pokoju zawalonym nie doreczonymi listami, otwierajac osierocone przesylki w poszukiwaniu banknotow

dolarowych. Tez mi epitafium.

Usiadl i rozejrzal sie po robocie, ktora go czekala.

-Zebys zdechl - powiedzial, myslac o Homerze, o calym ogromie pracy, ktora go czekala w tej kupie lajna. Ale przede wszystkim

pomyslal o sobie.

Poczatkowo byla to beznadziejna mordega. Sprawdzanie zawartosci workow dzien po dniu - istne pieklo.

Zdawalo sie, ze workow nie ubywa. Rzeczywiscie, Homer, usmiechajac sie paskudnie, wielokrotnie uzupelnial zapasy, prowadzac za

soba korowod tragarzy z nastepnymi pojemnikami pelnymi listow, zwaly workow rosly.

Jaffe oddzielal najpierw ciekawe przesylki (wypchane koperty, brzeczace, perfumowane) od nieciekawych, nastepnie prywatna

korespondencje od urzedowej i bazgranine od starannego pisma. Po tych przygotowaniach, bral sie do otwierania kopert - w

pierwszym tygodniu palcami, az dorobil sie odciskow, a pozniej nozem o krotkim ostrzu, kupionym specjalnie w tym celu,

wydlubujac zawartosc listow jak lowca perel muszle w poszukiwaniu tych klejnotow. Najczesciej nie znajdowal niczego, a czasem -

jak obiecywal Homer - pieniadze lub czek, ktore sumiennie odnosil do szefa.

-Nadajesz sie - powiedzial Homer po dwoch tygodniach. - Jestes naprawde dobry. Moze powinienem ci dac caly etat.

Randolph juz mial powiedziec: Odpieprz sie, ale mowil to juz zbyt wielu szefom, a oni wyrzucali go z roboty w nastepnej minucie,

nie mogl sobie pozwolic na utrate tej pracy - musial z czegos oplacac komorne i ogrzewanie swojego jednopokojowego mieszkania,

ktore kosztowalo go majatek, a snieg wciaz padal. Poza tym, w nim samym cos zaczynalo sie zmieniac, gdy spedzal samotne godziny

w Pokoju Niedoreczonych Listow, z jakiegos powodu to zajecie zaczelo mu sprawiac przyjemnosc pod koniec trzeciego tygodnia, a



pod koniec piatego zaczal rozumiec.

Oto siedzial na skrzyzowaniu drog Ameryki.

Homer mial racje Omaha w stanie Nebraska nie byla geograficznym srodkiem USA, ale jesli chodzi o Urzad Pocztowy, to tak jakby

nim byla.

Zbiegaly sie tu i krzyzowaly drogi komunikacji, pozostawiajac swoje podrzutki, poniewaz zaden stan ich nie chcial. Te listy odsylano

z jednego wybrzeza na drugie, szukajac kogos, kto je otworzy, i nie znajdujac chetnych. W koncu trafialy do mego, RANDOLPHA

ERNESTA JAFFE'A, tego lysiejacego zera, ktore nigdy nie ujawnialo swych pragnien ani gniewu. Rozcinal je malym nozykiem i

badal swymi malymi oczkami, az - siedzac na tym skrzyzowaniu - zaczal rozpoznawac prywatne oblicze narodu.

Byly tam listy pelne milosci i listy pelne nienawisci, kartki, na ktorych mezczyzni odrysowywali swoje nabrzmiale czlonki,

walentynki sporzadzone z wlosow lonowych, listy od zon szantazujacych mezow, dziennikarzy, dzialaczy, prawnikow,

karierowiczow, reklamy, listy samobojcow, zaginione powiesci, listy szczescia, akta, nie doreczone prezenty, odrzucone prezenty,

listy wyslane po prostu w swiat jak butelki z samotnej wyspy, w nadziei, ze nadejdzie pomoc, wiersze, grozby i przepisy kulinarne.

Czego tam nie bylo.

Ale to wszystko liczylo sie najmniej. Chociaz czasem pocil sie z emocji nad listami milosnymi, a przegladajac zadania okupu

zastanawial sie, czy nadawcy - nie otrzymawszy odpowiedzi - mordowali swoich zakladnikow, opowiesci o milosci i nienawisci,

zawarte w tych listach, zajmowaly go tylko przelotnie. O wiele glebsze emocje budzila w mm inna opowiesc, ktora nielatwo bylo

ujac w slowa.

Siedzac na skrzyzowaniu drog zaczynal rozumiec, ze Ameryka ma swoje tajemne zycie, ktorego przedtem nawet sie nie domyslal

.Wiedzial o milosci i smierci. Milosc i smierc to zwykle komunaly - blizniacze obsesje piosenek i oper mydlanych. Ale bylo jeszcze

inne zycie, o ktorym napomykal co czterdziesty, piecdziesiaty, setny list, a jeden na tysiac mowil o nim z otwartoscia szalenca. Kiedy

autor listu mowil o tym wprost, nie wyjawial calej prawdy, a tylko jej czastke, kazdy z nich na swoj wlasny szalony sposob wyrazal

jakas prawde, ktora byla prawie niewyrazalna.

Sprowadzala sie ona do stwierdzenia, ze swiat nie byl taki, jaki sie wydawal Nie byl taki nawet w przyblizeniu Jakies sily (rzadowe,

religijne, ochrony zdrowia) sprzysiegly sie, by ja ukryc i zamknac usta tym, ktorzy byli jej swiadomi bardziej niz mm, ale nie mogly

zakneblowac czy wtracic do wiezienia kazdej z tych osob. Mimo iz siec zarzucono tak szeroko, niektorym sposrod tych mezczyzn i

kobiet udalo sie umknac pogoni znajdowali boczne drogi, by uciec przed przesladowcami, ktorzy tracili ich slad, bezpieczne domy

wzdluz tych drog, gdzie podobni im wizjonerzy przyjmowali ich chlebem i sola, gotowi skierowac weszace psy goncze na falszywy

slad. Ludzie ci nie ufali firmie Ma Beli, nie uzywali telefonu. Nie wazyli sie spotykac w grupach wiekszych niz po dwie osoby, z

obawy ze zwroca na siebie uwage. Ale pisali. Czasami wydawalo sie, ze musieli pisac, jakby tajemnice, ktorych strzegli, palily ich

zarem i musialy wydostac sie na zewnatrz. Czasem bylo tak dlatego, ze wiedzieli, iz mysliwi trafili juz na ich slad i nie zdolaliby w

inny sposob opisac swiata - swiatu, zanim ich schwytaja, otumania narkotykami i zamkna. Czasem nawet byla w tych bazgrolach

uciecha wywrotowca, ktory umyslnie wysylal niewyraznie zaadresowany list w nadziei, ze zabije poteznego klina jakiemus niczego

nieswiadomemu obywatelowi, kiedy przypadek odda taki list w jego rece. Niektore z tych korespondencji byly pisane metoda

strumienia swiadomosci, inne precyzyjnie, metoda niemal kliniczna, opisywaly jak wywrocic swiat na nitce przez magie seksu lub

diete grzybowa. Czasami poslugiwaly sie bzdurna retoryka opowiastek z National Enquirer, by zawoalowac inne przeslanie. Mowily

o wykryciu niezidentyfikowanych obiektow latajacych i kultach zombie, o ewangelistach z planety Wenus i mediach, nawiazujacych

kontakt ze zmarlymi przy pomocy telewizji. Ale po kilku miesiacach, spedzonych na studiowaniu tych listow (bo to byly prawdziwe

studia, byl jak czlowiek, zamkniety posrod ksiegozbioru, opisujacego rzeczy ostateczne), Jaffe zaczynal dostrzegac prawde ukryta za

tymi niedorzecznosciami. Rozszyfrowal kod, lub tez zrozumial z mego dostatecznie wiele, by nie zaznac wiecej spokoju.

Nie irytowal sie, gdy Homer codziennie otwieral drzwi, kazac wniesc nastepne pol tuzina pojemnikow z listami, przeciwnie, cieszyl

go ten naplyw korespondencji. Im wiecej listow, tym wiecej wskazowek, im wiecej wskazowek, tym wiecej nadziei na rozswietlenie

tajemnicy. W miare jak tygodnie rosly w miesiace, a zima przechodzila lagodnie w wiosne, utwierdzal sie w przekonaniu, ze nie

chodzilo tu o kilka roznych tajemnic - ale o jedna. Ludzie, piszacy o zaslonie i o tym, jak ja odsunac, znajdowali swoja wlasna droge

do objawienia, kazdy poslugiwal sie wlasna metoda i metafora, jednak przez te kakofonie usilowal sie przebic jeden hymn.

Nie byl to hymn milosci. W kazdym razie nie tej, ktora znaja ludzie sentymentalni. Nie byl to rowniez hymn smierci w doslownym

znaczeniu tego slowa. Mowil on - bez scisle okreslonego porzadku - cos o rybach i morzu (czasem o Morzu Morz) i o trzech

wiodacych do mego drogach, o marzeniach i snach (mowil o tym bardzo wiele), i o wyspie, ktora Platon nazwal Atlantyda, ale od

poczatku wiedzial, ze byla czyms innym. Mowil o koncu Swiata, ktory wlasnie mial sie zaczac. I mowil o sztuce.

A raczej o Sztuce.

Sposrod wszystkich kodow, nad tym najwiecej lamal sobie glowe, ale do niczego nie doszedl. Mowiono o Sztuce na wiele roznych

sposobow Wielkie Ostateczne Dzielo, Zakazany Owoc, Rozpacz da Vinci, Kawalek Tortu, Strzal w Dziesiatke. Okreslano Sztuke na

wiele sposobow, ale Sztuka byla jedna! (w tym tkwila tajemnica) - nie bylo Artysty.

-No, jak ci sie tutaj podoba? - zapytal Homer pewnego majowego dnia. Jaffe uniosl znad pracy glowe. Dookola niego lezaly porozrzucane listy. Jego skora, ktora nigdy nie miala zbyt zdrowego wygladu, byla rownie blada i szorstka jak kartki w jego reku.

-Dobrze jest - odpowiedzial i ledwie raczyl na niego spojrzec. - Ma pan dla mnie cos nowego? Homer nie odpowiedzial od razu. Po chwili zapytal:

-Jaffe, co ty przede mna ukrywasz?

-Co ukrywam? Niczego nie ukrywam.

-Odkladasz dla siebie rzeczy, ktorymi powinienes sie z nami podzielic.

-Wcale nie - odrzekl Jaffe Stosowal sie scisle do pierwszego polecenia Homera, ze cokolwiek znajdzie w niedoreczonej poczcie, musi oddac do podzialu. Pieniadze, swierszczyki, tania bizuteria, na ktore trafial od czasu do czasu - wszystko to szlo do Homera, a ten zajmowal sie podzialem.

-Wszystko panu oddaje - powiedzial - Przysiegam. Homer popatrzyl na niego z jawnym niedowierzaniem.

-Nie wysciubiasz stad nosa ani na chwile - powiedzial - Nie odzywasz sie do innych. Nie pijesz z mmi Smierdzimy ci, co? - nie czekal na odpowiedz - Moze jestes po prostu zlodziejem?

-Nie jestem zlodziejem odpowiedzial Jaffe - Niech pan sam sprawdzi. Wstal, podnoszac rece do gory, w kazdej z nich mial list -Niech mnie pan obszuka.

-Nie mam zamiaru cie dotykac - brzmiala odpowiedz - Za kogo ty mnie bierzesz, za amatora chlopczykow? - wpatrywal sie w Jaffe'a. Po chwili powiedzial - Przysle tu kogos innego. Jestes tu juz piec miesiecy. O wiele za dlugo. Przeniose cie gdzie indziej.

-Ale ja nie chce...

-Co takiego?

-Chodzi o to, ze. Chcialem tylko powiedziec, ze ta praca bardzo mi odpowiada. Naprawde Lubie wlasnie taka prace - Tak -powiedzial Homer, wciaz wyraznie podejrzliwy - Od poniedzialku bedziesz robic cos innego.

-Dlaczego?

-Bo ja tak mowie. Jak ci sie nie podoba, znajdz sobie mna robote - Przeciez dobrze pracuje, tak czy nie? - powiedzial Jaffe.



Homer juz zawracal do wyjscia.

-Cos tu smierdzi - powiedzial od drzwi - Smierdzi jak cholera.

W czasie lektury listow Randolph poznal nowe slowo synchronicznosc.

Musial kupic slownik, zeby sprawdzic, co oznacza. Otoz chodzilo tu o zbieg pewnych zdarzen, pewnych okolicznosci. Ze sposobu, w

jaki piszacy uzywali tego slowa, wynikalo, ze bylo cos znaczacego, tajemniczego, a moze i cudownego w sposobie, w jaki jedno

wydarzenie zbiegalo sie z drugim, jakby ukladaly sie w pewien wzor, istniejacy tuz poza zasiegiem ludzkiego wzroku.

Taki zbieg wydarzen mial miejsce wlasnie w dniu, kiedy Homer wyskoczyl ze swoim nowym pomyslem - przeciecie wypadkow,

ktore mialo wszystko zmienic. Nie wiecej niz godzine po odejsciu Homera, Jaffe przylozyl noz (jego krotkie ostrze juz sie troche

stepilo) do koperty, ktora wydawala sie ciezsza niz inne. Gdy ja rozcial, wypadl z niej meduzy medalion.

Potoczyl sie po betonowej podlodze z milym dla ucha dzwiekiem. Podniosl go drzacymi palcami - drzaly od czasu wizyty Homera.

Przy medalionie nie bylo lancuszka ani zaczepu, na ktorym mozna by go bylo zawiesic. Wlasnie byl dostatecznie ladny, by mogl

zawisnac jako ozdoba wokol kobiecej szyi, chociaz mial ksztalt krzyza, przy blizszych ogledzinach okazalo sie, ze nie byl to rzymski

krzyz. Wszystkie cztery ramiona byly jednakowej dlugosci, mial poltora cala, nie wiecej. Na przecieciu linii byla postac ludzka, ani

kobiety ani mezczyzny, jej ramiona byly rozpiete jak w ukrzyzowaniu, ale nie byly przytwierdzone gwozdziami. Wzdluz tych

czterech linii biegly abstrakcyjne wzory, z ktorych kazdy byl zakonczony kolem. Twarz byla oddana w bardzo prymitywny sposob.

Pomyslal, ze widnieje na mej ledwie dostrzegalny cien usmiechu.

Nie znal sie na metalurgu, ale bylo oczywiste, ze przedmiot nie byl wykonany ze zlota ani srebra. Watpil, czy udaloby mu sie nadac

krzyzowi polysk, nawet po oczyszczeniu z brudu. Jednak byl w jakis sposob niezwykle atrakcyjny. Patrzyl nan z uczuciem

podobnym do tego, kiedy budzac sie czasem z jakiegos emocjonujacego snu, nie mogl sobie przypomniec zadnych szczegolow. Ten

przedmiot cos oznaczal, ale co? Czy znaki rozchodzace sie promieniscie od figurki nie przypominaly mu w jakis niejasny sposob

listow, ktore czytal? W ciagu ostatnich dwudziestu tygodni przebadal ich cale tysiace, w wielu z nich byly niewielkie rysunki, czasem

obsceniczne, czesto nieodgadnione. Te, ktore uznal za najciekawsze, przemycil z Urzedu Pocztowego do domu, by badac je

wieczorami. Lezaly zwiazane w tlumok pod jego lozkiem. Moze uda mu sie odgadnac czarodziejski szyfr medalionu, kiedy

dokladnie im sie przyjrzy.

Postanowil isc tego dnia na lunch razem z reszta pracownikow, uwazal, ze najlepiej zrobi, jesli postara sie jak najmniej draznic

Homera. To byl blad.

W towarzystwie tych rownych facetow, rozprawiajacych o wydarzeniach, ktorymi nie interesowal sie od miesiecy o jakosci steku,

ktory zjedli wczoraj na kolacje, o tym, jak po tym steku udalo im sie " - lub nie - zalatwic jakas babe, czego sie spodziewali po

nadchodzacym lecie - w tym towarzystwie czul sie zupelnie obcy. I oni o tym wiedzieli. Rozmawiali zwroceni do niego bokiem,

znizajac czasem glos, gdy mowili o jego dziwnym wygladzie, dzikim spojrzeniu. Im bardziej sie od niego odsuwali, tym bardziej sie

cieszyl, poniewaz wiedzieli - nawet tacy kretyni jak om wiedzieli, ze byl inny niz oni. Moze nawet bali sie go troche.

Nie mogl sie zmusic, by wrocic o pierwszej trzydziesci do Dzialu Niedoreczonych Listow. Czul, ze pokryty tajemnymi znakami

medalion wprost pali go w kieszeni. Musial natychmiast wrocic do domu i rozpoczac poszukiwania w swoim prywatnym zbiorze

listow. Nie chcialo mu sie nawet powiedziec Homerowi, ze wychodzi - po prostu wyszedl Byl pogodny, sloneczny dzien Odcial sie

zaslonami od potopu swiatla, wpadajacego przez okno, zapalil lampe z zoltym abazurem i rozgoraczkowany zabral sie do pracy, za

pomoca tasmy przylepial do golych scian pokoju listy, ktore nosily chocby slad rysunkow, a gdy zabraklo scian, rozkladal arkusze na

stole, na lozku, na krzesle, na podlodze. Chodzil od kartki do kartki, od znaku do znaku, szukajac czegos, co choc odrobmy

przypominaloby mu medalion, ktory trzymal w reku. Przez caly ten czas powracala don ukradkiem wciaz ta sama mysl wiedzial, ze

istnieje Sztuka, ale nie istnieje Artysta, rzemioslo bez rzemieslnika, i ze moze to on nim byl.

Ta mysl nie musiala zakradac sie zbyt dlugo. Po godzinie, spedzonej nad listami, zagoscila w jego umysle na dobre - nie byl w stanie

myslec o niczym innym. Medalion trafil w jego rece nieprzypadkowo. Byl nagroda za zmudne badania, pomoze mu polaczyc

pojedyncze linie poszukiwan, dzieki niemu zacznie to wszystko rozumiec. Wiekszosc symboli i szkicow z tych listow nie miala

zwiazku ze sprawa, ale wiele innych - zbyt wiele, by mogly byc przypadkowe - nawiazywalo do wizerunku przedstawionego na

krzyzu. Na jednym arkuszu nie bylo ich nigdy wiecej niz dwa i byly przewaznie uproszczone, gdyz zaden z piszacych nie znal calego

rozwiazania, rozwiazania, ktore znal on. Kazdy z nich opanowal tylko czesc ukladanki. Ich uwagi dotyczace tej czesci, ktora

rozumieli - czy bylo to haiku, nieprzyzwoite slowa czy formuly alchemiczne - dawaly mu pelniejszy wglad w system, ukryty za tymi

symbolami.

Okresleniem, ktore pojawialo sie regularnie w listach, wykazujacych najlepsza orientacje w sprawie, byla "Szkola". Omijal je w

lekturze, nie przywiazujac do niego wiekszego znaczenia. Listy czesto nawiazywaly do kwestii nauki, ewolucji, sadzil wiec, ze jest

zwiazane z tymi wlasnie sprawami. Teraz zrozumial swoj blad,,Szkola" oznaczala jakis kult czy moze wyznanie, a jego symbolem

byl przedmiot, ktory trzymal w reku.Wciaz nie bylo jasne, co laczylo ten przedmiot i Sztuke, ale potwierdzalo sie teraz podejrzenie,

ktore zywil od dluzszego czasu to byla jedna tajemnica i jedna droga. Zrozumial, ze poslugujac sie medalionem jako mapa, znajdzie

nareszcie droge ze Szkoly do Sztuki.

Na razie czekaly go inne, pilniejsze sprawy. Kiedy myslal o tych wszystkich kolegach z pracy, z Homerem na czele, wzdragal sie na

sama mysl, ze ktorys z nich moglby kiedykolwiek dzielic sekret, ktory on wykryl.

Oczywiscie zadnemu z nich nie udalaby sie proba zlamania kodu - nie starczyloby im do tego rozumu. Ale Homer byl dostatecznie

podejrzliwy, by wyweszyc trop choc na malym odcinku drogi, a Jaffe nie znioslby, aby ktokolwiek - a zwlaszcza ten tepy cham

Homer - zbrukal jego swiatynie.

Mogl zaradzic nieszczesciu tylko w jeden sposob. Musial dzialac szybko, by zniszczyc wszelkie poszlaki, ktore moglyby

naprowadzic Homera na wlasciwy slad. Oczywiscie zatrzyma medalion przy sobie powierzyly mu go wyzsze moce, ktorych oblicze

zobaczy pewnego dnia. Zachowa takze dwadziescia lub trzydziesci listow, ktore zawieraly najwiecej informacji na temat Szkoly,

reszte (okolo 300) trzeba bedzie spalic. Przesylki zgromadzone w Dziale Niedoreczonych Listow musza isc takze do pieca.

Wszystkie, co do jednego Troche to potrwa, ale jest konieczne, im szybciej to zrobi, tym lepiej. Przebral listy, ktore uzbieral w

mieszkaniu, zapakowal te, ktorych juz nie potrzebowal, i udal sie z powrotem do Dzialu Sortowania.

Bylo juz pozne popoludnie. Szedl, torujac sobie droge w ludzkiej fali sunacej w przeciwnym kierunku Wszedl do Urzedu tylnym

wejsciem, by uniknac spotkania z Homerem, chociaz znal rozklad jego dnia na tyle dobrze, by podejrzewac, ze odbil karte o 17:30,

co do minuty, a teraz zlopie gdzies piwo. Piec byl starym, rozlatujacym sie gruchotem, dogladal go inny stary gruchot o nazwisku

Miller, z ktorym Jaffe nigdy nie zamienil slowa - Miller byl gluchy jak pien.

Jaffe potrzebowal troche czasu, by mu wyjasnic, ze bedzie korzystal z pieca przez godzine lub dwie i najpierw spali paczke, ktora

przyniosl z domu, zaraz tez wrzucil ja do ognia. Potem poszedl do Pokoju Niedoreczonych Listow.

Homer nie zlopal piwa na miescie. Czekal, siedzac na krzesle Jaffe'a pod gola zarowka i przerzucal stosy listow.

-No, co to za szwindel - zapytal, ledwie Jaffe stanal w drzwiach.

Jaffe wiedzial, ze na nic by sie zdalo odgrywanie niewiniatka. Miesiace badan odcisnely na jego twarzy pietno wiedzy. Nie mogl juz udawac naiwnego. Ani tez nie chcial, w gruncie rzeczy.

-Zaden szwindel - odpowiedzial z jawna pogarda wobec dziecinnych podejrzen tamtego - Nie biore niczego, co pan chcialby wziac. Albo z czego moglby pan uczynic jakis uzytek.

-O tym to ja bede decydowal, ty osle - powiedzial Homer, odrzucajac listy, ktore przegladal, na zwaly makulatury - Chce wiedziec,



co tu kombinujesz. Poza tym, ze urwales sie z roboty.

Jaffe zamknal drzwi. Nie zdawal sobie do tej pory sprawy, ze przez sciany docieraly do pokoju odglosy pracy pieca. Wszystko tu

leciutko drzalo.

Worki, listy, slowa w listach. Krzeslo, na ktorym siedzial Homer i krotki noz, lezacy na podlodze przy krzesle, na ktorym siedzial

Homer. Cale to pomieszczenie leciutko sie poruszalo, jakby w glebi ziemi brzmial grzmot.

Jakby swiat mial sie za chwile zawalic.

Moze tak bedzie Dlaczego nie? Na nic zda sie udawanie, ze STATUS jest wciaz QUO. On zmierzal w kierunku tronu, takiego czy

innego.

Nie wiedzial, jaki to tron i w jakiej znajduje sie krainie, ale musial usunac wszelkich pretendentow. Nikt go nie oskarzy i nie osadzi,

nie skaze na krzeslo elektryczne. Teraz on ustanawial prawa.

-Chcialbym wyjasnic - zwrocil sie do Homera, przybierajac ton prawie nonszalancki - czym szwindel jest naprawde.

-Tak. - powiedzial Homer, krzywiac pogardliwie usta - No, dlaczego nie wyjasniasz?

-To calkiem proste. Ruszyl w kierunku Homera, krzesla i noza przy krzesle. Szybkosc, z jaka sie zblizyl, sploszyla Homera, ale nie ruszyl sie z krzesla - odkrylem pewna tajemnice - ciagnal Jaffe

-Co?

-Chce pan wiedziec, co to za tajemnica?

Teraz Homer wstal, galki oczu drzaly mu jak wszystko dookola. Wszystko, oprocz Jaffe'a. Wszelkie drzenie zniklo z jego rak, wnetrznosci i glowy. Stal pewna stopa na niepewnym gruncie.

-Nie wiem, o co ci, do cholery, chodzi - powiedzial Homer - ale wcale mi sie to nie podoba.

-Nie mam o to do pana pretensji - odpowiedzial Jaffe. Nie patrzyl na noz. Nie musial. Wyczuwal go - Ale pana obowiazkiem jest wiedziec o tym, co sie tu dzieje, prawda? - ciagnal Jaffe.

Homer odszedl od krzesla na kilka krokow. Znikl gdzies jego niedbaly, rozkolysany chod, ktory chetnie demonstrowal. Potknal sie, jakby podloga przechylila sie w bok.

-Siedzialem w centrum swiata - powiedzial Jaffe W tym pokoju... Wlasnie tutaj sie to wszystko odbywa - Czy to prawda?

-Prawda jak cholera.

Na twarzy Homera ukazal sie nerwowy usmieszek. Spojrzal w strone drzwi.

-Chce pan isc? - zapytal Jaffe - Tak - popatrzyl na zegarek nie widzacymi oczyma - Musze leciec Wpadlem tu tylko, zeby...

-Boisz sie mnie - powiedzial Jaffe - I masz racje. Nie jestem juz tym, kim bylem.

-Czy to prawda?

-Powtarzasz sie.

Homer znow spojrzal w strone drzwi. Mial do nich piec krokow, cztery, jesli pobiegnie. Przebyl polowe tej odleglosci, gdy Jaffe

podniosl z podlogi noz. Schwycil za klamke, slyszac, ze tamten sie zbliza.

Obejrzal sie - noz trafil prosto w jego oko. To nie byl przypadkowy cios.

To byla synchronizacja. Oko blysnelo i blysnal noz. Blyski zderzyly sie, w nastepnej chwili, krzyczac, osuwal sie po drzwiach na

podloge, a Randolph sledzil ruch ciala, by wydobyc z jego glowy noz do otwierania listow.

Huk pieca wzmagal sie. Stojac tylem do workow, Jaffe czul, jak listy tulily sie do siebie, wstrzas przestawial slowa na kartkach,

ukladajac z nich wspanialy poemat. Krew jak morze, mowil poemat; mysli Jaffe'a plywaly w morzu jak geste skrzepy, palace jak

ogien.

Zacisnal mocno palce na trzonku noza. Nigdy jeszcze nie przelal krwi, nawet nie rozgniotl pluskwy, chyba mimo woli. Ale teraz,

zaciskajac w piesci goracy, mokry noz, czul sie cudownie. To byla przepowiednia, to byl dowod.

Z usmiechem wyciagnal ostrze z oczodolu Homera i, zanim jego ofiara zdazyla zesliznac sie po drzwiach na podloge, wbil go

Homerowi w gardlo az po trzonek. Tym razem nie pozostawil go tam ani chwili. Uciszywszy krzyki Homera, wyciagnal noz i wbil

go w srodek jego piersi. Trafil na kosc i musial pokonac ten opor, ale nagle przybylo mu sil Homer krztusil sie krew plynela mu z ust

i zranionego gardla Jaffe wyciagnal noz. Nie zadal nastepnego ciosu. Wytarl ostrze chusteczka do nosa i odwrocil sie od ciala,

zastanawiac sie nad nastepnym posunieciem.

Gdyby probowal wrzucic worki do pieca, ryzykowal, ze go przylapia i chociaz zabicie tego tepego brutala wprawilo go w uniesienie,

zdawal sobie sprawe z niebezpieczenstwa, w razie wykrycia morderstwa. Lepiej przeniesc palenisko tutaj. W koncu ogien jest

ruchomym swietem. Potrzebowal tylko zapalek, a Homer je mial. Pochylil sie nad zgarbionym cialem w poszukiwaniu pudelka

zapalek. Znalazl je, wyciagnal z kieszeni Homera i podszedl do workow.

Ku wlasnemu zdziwieniu poczul smutek, kiedy podpalal nie doreczone listy. Spedzil posrod nich tyle tygodni w jakims dzikim

uniesieniu, upojony tajemnicami. Teraz musial to wszystko porzucic. Od tej chwili - po zabiciu Homera i spaleniu listow - stal sie

uciekinierem, czlowiekiem bez historii, przyzywany przez jakas Sztuke, o ktorej nie wiedzial nic, ale pragnal jej jak niczego na

swiecie.

Zmial kilka kartek na podpalke. Nie watpil, ze kiedy pojawi sie plomien - juz nie zgasnie, wszystko w tym pokoju bylo latwopalne

listy, tkanina, cialo. Zgromadzil trzy stosy papieru i zapalil zapalke. Plomien palil sie jasno, patrzac nan zrozumial, jak bardzo

nienawidzi jasnosci. Ciemnosc jest o wiele ciekawsza pelna tajemnic, pelna grozb. Przylozyl plonaca zapalke do stosu podpalki i

przygladal sie rosnacym plomieniom. Po chwili wycofal sie w strone drzwi.

Byl tam oczywiscie Homer, lezal na podlodze oparty o drzwi, krew saczyla sie z trzech miejsc. Nielatwo bylo przesunac jego zwaliste

cialo Jaffe wytezyl wszystkie sily, kielkujacy ogien rzucal na sciane jego cien. W czasie gdy przesuwal cialo zabitego na bok - w

ciagu zaledwie pol minuty - cieplo w pokoju wyraznie wzroslo, a kiedy wychodzac obejrzal sie za siebie, caly pokoj tonal w ogniu,

zar poruszal powietrzem, tworzac wiatr, a ten z kolei wzmagal plomienie.

Dopiero w swoim pokoju, kiedy usuwal z niego wszystko, co mialo z nim lacznosc - zacierajac wszelki slad istnienia Randolpha

Ernesta Jaffe'a - pozalowal tego, co zrobil. Nie podpalenia - to bylo bardzo rozsadne posuniecie, zalowal, ze pozwolil, by cialo

Homera splonelo wraz z listami. Zrozumial, ze powinien byl zemscic sie w bardziej wyszukany sposob. Trzeba bylo pociac cialo na

kawaleczki, zapakowac oddzielnie kazda czastke jezyk, oczy, jadra, wnetrznosci, skore, czaszke, i nadac je na poczte, bazgrzac na

przesylkach jakies bzdurne adresy, aby przypadek (czyli synchronizacja) mogl sam wybrac prog, na ktorym wyladuje czastka

Homera. Listonosz wyslany poczta.

Obiecal sobie, ze w przyszlosci nie przepusci wiecej podobnych przejawow ironii losu.

Oczyszczanie pokoju nie zajelo mu wiele czasu. Mial bardzo niewiele rzeczy i malo o nie dbal. Jesli chodzi o stan posiadania, to Jaffe

prawie nie istnial. Byl suma kilku dolarow, kilku fotografii i kilku sztuk odziezy. Wszystko to zmiescilo sie w nieduzej walizce, w

ktorej pozostalo jeszcze miejsce na zestaw encyklopedii.

Przed polnoca opuszczal Omaha z ta wlasnie walizka w rece, gotow odbyc podroz w jakimkolwiek kierunku. Brama Wschodu.

Brama Zachodu.

Nie dbal, ktora pojdzie droga, byle doprowadzila go do Sztuki.





II





Jaffe prowadzil do tej pory nijakie, bezbarwne zycie. Urodzil sie 50 mil od Omaha, chodzil tam do szkoly, pochowal rodzicow,zalecal sie do dwoch kobiet z tego miasta i zadnej nie udalo mu sie doprowadzic do oltarza.

Kilkakrotnie wyjezdzal z tego stanu, a nawet myslal (po drugim nieudanym narzeczenstwie) o przeprowadzce do Orlando, gdzie

mieszkala jego siostra, ale ona odradzila mu to, twierdzac, ze sie bedzie zle czul wsrod tamtejszych ludzi i w niezmiennie slonecznym

klimacie. Zostal wiec w Omaha, bezustannie zmieniajac prace, nie wiazac sie na dluzej z niczym ani z nikim, a swiat odplacal mu

rowna obojetnoscia.

Jednak odosobnienie Pokoju Niedoreczonych Listow ukazalo mu horyzonty, ktorych istnienia nawet nie podejrzewal, budzac w nim

tesknote do podrozy. Nie dbal o slonce, zycie na przedmiesciu, wesole miasteczka z Mickey Mouse. To bylo takie banalne - po co

zawracac tym sobie glowe? Teraz juz wiedzial, w czym rzecz. Byly tajemnice, ktore mogl odkryc, i potegi, nad ktorymi mogl

zapanowac, a kiedy juz zostanie Krolem Swiata, zrowna z ziemia przedmiescia (i slonce, jesli zdola), odmieni swiat w goraca

ciemnosc, w ktorej czlowiek bedzie mogl wreszcie poznac tajnie wlasnej duszy.

W listach wiele pisano o "skrzyzowaniu"; przez dlugi czas bral to pojecie doslownie, sadzac, ze wlasnie w Omaha znajdowal sie na

takim skrzyzowaniu, i ze tam zdobedzie wiedze na temat Sztuki. Ale gdy opuscil miasto i odchodzil od niego coraz dalej, zaczynal

rozumiec blad takiego doslownego podejscia. Korespondenci, ktorzy pisali o skrzyzowaniu, nie mieli na mysli punktu przeciecia

dwoch autostrad, lecz miejsce krzyzowania sie stanow swiadomosci, w ktorym ludzkie Jestestwo stykalo sie z obcym jestestwem, i

obydwa - odmienione - podlegaly dalszemu rozwojowi. Takie miejsca, ruchliwe i zmienne, budzily nadzieje na objawienie.

Mial oczywiscie bardzo niewiele pieniedzy, ale ten fakt byl jakby bez znaczenia. W tygodniach, ktore nastapily po jego ucieczce z

miejsca zbrodni, dostawal po prostu wszystko, czego potrzebowal. Wystarczylo, by podniosl kciuk, a z piskiem opon zatrzymywal sie

przy nim jakis samochod. Kiedy kierowca pytal go, dokad sie wybiera, a Jaffe odpowiadal, ze pojedzie tam, dokad on, Jaffe, chce sie

udac, kierowca odwozil go wlasnie w tamto miejsce.

Zupelnie, jakby Jaffe byl osoba blogoslawiona. Gdy sie potknal, zawsze znalazl sie ktos, kto pomogl mu wsiac. Kiedy byl glodny,

zapraszano go do stolu.

Pewna kobieta w Illinois podwiozla go swoim samochodem, a potem zapytala, czy zechce zostac u niej na noc - to ona potwierdzila

stan blogoslawienstwa, w ktorym sie znajdowal.

-Widziales cos niezwyklego, prawda? - szepnela w srodku nocy. - Masz to w oczach. To twoje oczy kazaly mi wziac cie do samochodu.

-I dac mi to? - zapytal, wskazujac jej podbrzusze.

-Tak, to tez - odpowiedziala. - Powiedz, co widziales?

-Jeszcze zbyt malo.

-Bedziemy sie jeszcze kochac?

-Nie.

Wedrujac od stanu do stanu, dostrzegal tu i owdzie przeblyski prawdy, o ktorych mowily listy. Sekrety odwazaly sie wyjrzec z ukrycia tylko dlatego, ze to on przechodzil obok, one zas rozpoznawaly w nim przyszlego wladce. W Kentucky zdarzylo mu sie widziec cialo wyrostka, wylowione z rzeki; lezal rozciagniety na trawie, z szeroko rozrzuconymi ramionami, a obok lkala i zawodzila Jakas kobieta. Oczy chlopca byly otwarte, guziki spodni nie zapiete. Przygladajac mu sie z bliska jako jedyny z tlumu gapiow, ktoremu policja pozwolila tam zostac (znow jego oczy), rozkoszowal sie przez chwile ukladem ciala chlopca - zupelnie jak figurka na medalionie; niemal pragnal rzucic sie do rzeki, by zaznac rozkoszy toniecia. W Idaho spotkal mezczyzne, ktory stracil ramie w wypadku samochodowym. Kiedy siedzieli popijajac, mezczyzna powiedzial, ze wciaz odczuwal swoja odcieta reke; lekarze tlumaczyli mu, ze jest to po prostu reakcja systemu nerwowego, ale on wiedzial, ze chodzi tu o jego cialo astralne, ktore - wciaz nienaruszone - zyje w innym wymiarze egzystencji. Mowil, ze potrafi sie regularnie samozaspokajac przy pomocy odcietej reki, i zaproponowal, ze to zademonstruje. Mowil prawde. Pozniej powiedzial:

-Potrafisz widziec w ciemnosci, prawda? Jaffe nigdy o tym nie myslal, ale teraz, gdy zwrocono mu na to uwage, pomyslal, ze to chyba prawda.

-Jak sie tego nauczyles?

-Nie uczylem sie.

-Moze to dzieki astralnym oczom?

-Moze - Czy chcesz, by cie znowu possac?

-Nie.

Zbieral od ludzi doswiadczenia, po jednym od kazdego z nich, wchodzac w ich zycie i wychodzac, a oni tracili zmysly, umierali lub

plakali.

Zaspokajal wszystkie swoje zachcianki, szedl, gdziekolwiek wzywal go instynkt; tajemne zycie miasta wychodzilo mu naprzeciw

ledwie przekroczyl rogatki.

Nic nie wskazywalo na to, ze jest poszukiwany przez policje. Moze nie odnaleziono ciala Homera na pogorzelisku, a moze policja

uznala, ze sam padl ofiara pozaru. Jakikolwiek byl tego powod, nikt za nim nie weszyl.

Szedl, gdzie chcial, i robil, na co mu przyszla ochota, az zaspokoil wszystkie swoje pragnienia i potrzeby i odczul przesyt. Przyszedl

czas, by przekroczyc prog.

Zatrzymal sie w Los Alamos w stanie Nowy Meksyk w pewnym motelu, opanowanym przez karaluchy. Zamknal sie w pokoju z

dwiema butelkami wodki, rozebral sie do naga, zaciagnal zaslony na dwie doby i pozwolil swojemu umyslowi na zupelna swobode.

Nie jadl przez 48 godzin, nie z braku pieniedzy, bo mial je, ale dlatego ze uczucie lekkosci sprawialo mu przyjemnosc. Jego

wyglodzone mysli, smagane przez wodke, wyrwaly sie spod wszelkiej kontroli, pozerajac sie nawzajem i brudzac odchodami, na

przemian barbarzynsko prymitywne i barokowo ozdobne. Gdy lezal na podlodze, wylegaly z ciemnosci karaluchy i chodzily po jego

ciele. To mu nie przeszkadzalo; polewal pachwiny wodka dopiero wtedy, gdy ich krzatanina wprawiala go w stan podniecenia,

rozpraszajac Jego uwage. Chcial tylko myslec. Unosic sie w powietrzu i myslec.

Z rzeczy fizycznych doswiadczyl wszystkiego: goraca i zimna; seksu i braku seksu; byl podmiotem i przedmiotem milosci. Nie chcial

wiecej zadnego z tych doznan - przynajmniej nie jako Randolph Jaffe. Byl inny wymiar egzystencji, inne strefy odczuwania, w

ktorych seks i morderstwo, rozpacz i glod i wszystko inne mogloby na nowo go zaciekawic. Ale stanie sie tak dopiero, gdy przelamie

bariery obecnej egzystencji; zostanie Artysta; odmieni swiat.

Tuz przed switem, gdy nawet karaluchy tracily werwe, zrozumial, ze ktos go wzywa.

Byl w nim wielki spokoj. Jego serce bilo powoli i miarowo. Pecherz sam mu sie oproznil jak u malego dziecka. Nie bylo mu ani

zbyt cieplo, ani zbyt zimno. Nie czul sie ani zbyt senny, ani nadmiernie rozbudzony. A na skrzyzowaniu - ktore nie bylo pierwszym i

nie bedzie ostatnim - cos ciagnelo go za wnetrznosci i wzywalo do siebie.



Natychmiast wstal, ubral sie, wzial pozostala butelke wodki i ruszyl przed siebie. W jego wnetrznosciach zew nie ucichal. Szarpal

nim, gdy odeszla zimna noc i zaczelo wstawac slonce. Szedl boso. Stopy mu krwawily, ale wlasne cialo niewiele go obchodzilo;

odsuwal od siebie bol, zapijal go wodka.

Po poludniu w butelce pokazalo sie dno; wokol byla pustynia, a on po prostu szedl w kierunku, skad dochodzil zew, ledwie

swiadomy, ze niosly go stopy.

W glowie mial pustke, procz mysli o Sztuce i jej zdobyciu, ale i ta ambicja pojawiala sie i znikala. Podobnie jak sama pustynia.

Mniej wiecej pod wieczor dotarl w okolice, w ktorych nawet najzwyklejsze fakty - ziemia pod jego stopami, mroczniejace niebo nad

jego glowa - stawaly sie watpliwe. Nie byl nawet pewien, czy idzie. Nieobecnosc wszystkiego byla przyjemna, ale nie trwala dlugo.

Zew gnal go wciaz naprzod, a on nawet nie byl go swiadomy - noc, podczas ktorej wyszedl z hotelu, nagle stala sie dniem, a on zdal

sobie sprawe, ze stoi: znow zywy, znow Randolph Jaffe - na pustyni jeszcze bardziej jalowej niz ta, ktora opuscil. Bylo tu wczesne

rano. Slonce stalo jeszcze nisko, ale juz zaczynalo dopiekac na niebie bez jednej chmurki.

Czul teraz, jak jest obolaly, zbieralo mu sie na wymioty, ale nie mogl sie oprzec wezwaniu, ktore szarpalo jego wnetrznosci. Musial

isc, wiec szedl zataczajac sie, chociaz byl zupelnie wyczerpany i rozbity. Pozniej przypomnial sobie, ze przechodzil przez jakies

miasto i widzial stalowa wieze, wznoszaca sie na bezludziu. Ale to bylo dopiero u kresu podrozy, w prymitywnej chatce z kamienia;

drzwi chaty otwarly sie wlasnie, gdy opuscily go resztki sil i padl, przekraczajac prog.





III





Drzwi zamknely sie, gdy wszedl, ale jego umysl byl otwarty i jasny. Po drugiej stronie gasnacego ogniska siedzial starzec o twarzy smutnej i nieco glupawej, jak twarz blazna, szminkowana i scierana przez piecdziesiat lat bufonady, o tlustej cerze i rozszerzonych porach; wlosy, czy raczej siwe ich resztki, mial dlugie. Siedzial ze skrzyzowanymi nogami. Od czasu do czasu, kiedy Jaffe odpoczywal, by podjac na nowo wysilek mowienia, stary unosil jeden posladek i puszczal glosne wiatry.-Odnalazles przejscie - powiedzial po pewnym czasie. - Myslalem, ze umrzesz, zanim ci sie to uda. Wielu juz zginelo. Trzeba prawdziwej woli.

-Przejscie dokad? - zapytal Jaffe z wysilkiem.

-Jestesmy w Petli. W Petli czasu, obejmujacej kilka minut. To ja ja zawiazalem, by sie w niej schronic. To jedyne miejsce, gdzie jestem bezpieczny.

-Kim jestes?

-Nazywam sie Kissoon.

-Czy jestes jednym ze Szkoly? Na twarzy po drugiej stronie ognia odbilo sie zdziwienie.

-Wiele wiesz.

-Nie. W gruncie rzeczy niewiele. Jakies strzepy, fragmenty.

-Malo kto wie o Szkole.

-Wiem, ze jest ich troche - odpowiedzial Jaffe.

-Naprawde? - zapytal Kissoon; glos mu stwardnial. - Chcialbym wiedziec, kim sa.

-Mam listy, ktore pisali... - powiedzial Jaffe i urwal. Zdal sobie sprawe, ze juz nie pamieta, gdzie je zostawil, te bezcenne wskazowki, ktore prowadzily go przez tyle meki i rozkoszy.

-Listy od kogo? - zapytal Kissoon.

-Od ludzi, ktorzy wiedza... ktorzy cos odgaduja... o Sztuce.

-Naprawde? I co oni o niej mowia? Jaffe potrzasnal glowa.

-Niewiele potrafie z tego zrozumiec - powiedzial. - Ale mysle, istnieje morze...

-Istnieje - przytaknal Kissoon. - A ty chcialbys wiedziec, gdzie je odnalezc, jak sie tam dostac, w jaki sposob posiasc z niego potege.

-Tak.

-A w zamian za te wiedze, co oferujesz?

-Nie mam nic.

-Pozwol, ze ja to osadze - powiedzial Kissoon, wznoszac wzrok ku dachowi chatki, jakby przypuszczal, ze ujrzy cos waznego w dymie, ktory sie tam gromadzil.

-W porzadku - westchnal Jaffe. - Cokolwiek zechcesz, jest twoje.

-To brzmi uczciwie.

-Musze zdobyc te wiedze. Potrzebna mi jest Sztuka.

-Oczywiscie, oczywiscie.

-Przezylem juz tyle, ze nie ma przeszkod, zebym ja osiagnal. Wzrok Kissoona znow spoczal na Jaffe.

-Naprawde? Watpie.

-Chce uzyskac... Chce uzyskac (Co? - pomyslal. Czego chcesz?) Wyjasnienia - powiedzial.

-No, dobrze, od czego zaczac?

-Od morza - odparl Jaffe.

-Ach, od morza?

-Gdzie ono jest?

-Czy kiedykolwiek byles zakochany? - zapytal Kissoon.

-Tak, chyba tak.

-A wiec byles w Quiddity juz dwa razy. Po raz pierwszy - kiedy spedziles swa pierwsza noc poza lonem. Po raz drugi - w noc, ktora spedziles u boku ukochanej. A moze ukochanego, co? - Rozesmial sie. - Z nia czy z nim, co za roznica.

-Quiddity to morze?

-Quiddity to morze. Sa w nim wyspy, zwane Efemerydami.

-Chce tam byc powiedzial Jaffe ledwie doslyszalnym glosem.

-Bedziesz. Jeszcze jeden raz.

-Kiedy?

-W ostatnia noc twojego zycia. To wszystko, co udaje nam sie zdobyc. Trzy zanurzenia w Morzu Snow. Jedno mniej, a stracilibysmy rozum. Jedno wiecej...

-Co wtedy?

-Wtedy przestalibysmy byc ludzmi.

-A Sztuka?

-Coz... roznie sie o niej mowi.

-Czy masz ja?

-Czy ja mam?

-No, Sztuke. Czy potrafisz sie nia poslugiwac? Czy mozesz mnie jej nauczyc?

-Byc moze.

-Jestes Jednym ze Szkoly - powiedzial Jaffe. - Wiec musisz ja posiadac, czy nie tak?

-Jednym? - brzmiala riposta. - Jestem ostatnim. Jedynym.

-Wiec podziel sie ze mna. Chcialbym posiasc moc odmiany swiata.

-Niezla ambicyjka.

-Uwazaj, co mowisz - powiedzial Jaffe, coraz silniej podejrzewajac, ze stary bierze go za durnia. - Nie odejde stad z niczym, Kissoon. Kiedy opanuje Sztuke, bede mogl wstapic do Quiddity, czy tak? Na tym to wszystko polega.

-Skad o tym wiesz?

-Tak czy nie?

-Tak. Powtarzam pytanie: skad o tym wiesz?

-Znam sie na ukladankach. Caly czas sie tym zajmuje - usmiechnal sie, gdy dopasowywal w myslach klocek do klocka. - Quiddity istnieje w pewnym sensie poza swiatem, prawda? Sztuka pozwala tam przejsc, mozna tam wiec przebywac, kiedy przyjdzie czlowiekowi ochota. To taki wlasny kawalek tortu.

-Co?



-Ktos kiedys tak to okreslil: wlasny kawalek tortu.

-Dlaczego zadowalac sie kawalkiem? - rzucil Kissoon.

-Wlasnie! Dlaczego nie siegnac po caly pieprzony tort? Kissoon popatrzyl na niego prawie z podziwem.

-Jaka szkoda - powiedzial - ze stoisz tak nisko na drabinie ewolucji. Gdyby nie to, moze moglbym dzielic z toba to wszystko.

-Co powiedziales?

-Powiedzialem, ze za duzo w tobie z malpy. Nie moge przekazac ci sekretow, ukrytych w moim umysle. Nie wiedzialbys, co z nimi robic.

Skonczyloby sie na tym, ze zbrukalbys Quiddity jakimis niedowarzonymi ambicyjkami. A Quiddity musi pozostac czyste.

-Juz ci mowilem... Nie odejde stad z kwitkiem. Mozesz ode mnie wziac, co chcesz. Z tego, co mam. Tylko badz moim nauczycielem.

-Oddalbys mi swoje cialo? - zapytal Kissoon. - Oddalbys?

-Co?

-Tylko tym mozesz kupczyc. Czy dasz mi Je? Propozycja zbila Jaffe'a z tropu.

-Chodzi ci o seks?

-Chryste, co ty wygadujesz.

-Wiec o co chodzi? Nie rozumiem.

-O cialo i krew. O naczynie. Chce zajac twoje cialo.

Jaffe wpatrywal sie w Kissoona, a ten wpatrywal sie w Jaffe'a.

-No wiec? - odezwal sie stary.

-Nie mozesz tak po prostu wejsc w moja skore - powiedzial Jaffe.

-Owszem, moge, kiedy bedzie wolna.

-Nie wierze ci.

-Jaffe, wlasnie ty nigdy nie powinienes tak mowic: nie wierze. Niezwyklosc jest norma. Istnieja petle czasu. Jestesmy teraz w jednej z nich.

Nasze umysly sa jak wojska gotowe do wymarszu. Sa slonca w naszych ledzwiach i szparki w niebie. Kazdy stan ma swoje szyfry...

-Szyfry?

-Zaklecia! Blagania! Czary! Czary! One sa wszedzie. Masz racje:

Quiddity rzeczywiscie jest ich zrodlem, a Sztuka zamkiem i kluczem. I ty uwazasz, ze wslizniecie sie w twa skore sprawi mi trudnosc. Wiec niczego sie nie nauczyles?

-Zalozmy, ze sie zgodze.

-Zalozmy.

-Co staloby sie ze mna, gdybym rzeczywiscie opuscil swoje cialo? - Pozostalbys tutaj. Jako duch. To nie jest palac, ale zawsze jakis dom.

Wroce, za jakis czas. Wtedy odzyskasz swoje cialo i krew.

-Na co by ci sie przydalo takie cialo? - powiedzial Jaffe. - Nie lepsze od scierwa.

-To moja rzecz - odpowiedzial Kissoon.

-Chce wiedziec.

-A ja wole ci nie mowic. Jesli chcesz opanowac Sztuke, to rob, do diabla, co ci kaze. Nie masz wyboru.

Sposob bycia starego jego bezczelny usmieszek, wzruszenie ramion. przymkniecie powiek, jakby nie chcial marnowac wzroku na przybysza wszystko to przypominalo Jaffe'owi Homera. Swietna bylaby z nich para: tepy brutal i przebiegly, stary cap. Kiedy myslal o Homerze, musial takze pomyslec o nozu, ukrytym w kieszeni. Ile naciec musialby zrobic na tym zylastym zewloku, zanim bol zmusi Kissoona do mowienia? Czy bedzie musial odciac staruchowi palce, kawalek po kawalku? Jesli tak, to byl gotow. Moze odciac mu uszy. A gdyby wydlubac mu oczy? Zrobi, co bedzie trzeba; juz dawno przestal odczuwac obrzydzenie. Wsunal dlon do kieszeni, zacisnal palce na nozu. Kissoon zauwazyl ten ruch.

-A wiec niczego nie zrozumiales - powiedzial. Jego oczy pobiegly do Jaffe'a i z powrotem, jakby mierzyl szybkosc przeplywu powietrza miedzy soba a Jaffe'em.

-Rozumiem o wiele wiecej, niz sadzisz - odparl Jaffe. - Rozumiem, ze nie jestem dla ciebie dostatecznie czysty. Nie jestem - jak ty to mowiles? - wystarczajaco wysoko ewoluowany. Tak, ewoluowany.

-Powiedzialem, ze jestes malpa.

-Owszem, tak powiedziales.

Obrazilem wiec malpe.

Jaffe mocniej zacisnal palce na nozu. Zaczal powoli wstawac.

-Nie odwazysz sie - powiedzial Kissoon.

-Czerwona plachta na byka - odparl Jaffe; wysilek, jakim bylo powstanie z podlogi, przyprawil go o zawrot glowy - to twoje

gadanie, ze sie nie odwaze. Widzialem w zyciu to i owo... robilem juz rozne rzeczy - powoli wydobywal noz z kieszeni. - Nie boje sie

ciebie.

Kissoon dal spokoj obliczeniom i zatrzymal wzrok na ostrzu. Jego twarz nie zdradzala zdziwienia, jak twarz Homera, ale widnial na

niej strach.

Widzac jego mine, Jaffe odczul dreszczyk satysfakcji.

Kissoon powoli wstal z podlogi. Byl o wiele nizszy od Jaffe'a - prawie karzel - i cale cialo mial dziwnie nieksztaltne, jakby kiedys

polamano mu wszystkie kosci i stawy, a potem skladano w pospiechu.

-Nie powinienes przelewac krwi - powiedzial szybko. - Przynajmniej nie tutaj, nie w Petli. Zakaz przelewania krwi wchodzi w sklad formuly Petli.

-Kiepska wymowka - Jaffe ruszyl powoli wokol ogniska, by dopasc swej ofiary.

-Ale to prawda - powiedzial Kissoon i usmiechnal sie do Jaffe'a; byl to dziwaczny usmiech, zupelnie nie pasujacy do calej sytuacji. - Klamstwo kloci sie z moim pojeciem honoru.

-Przez rok pracowalem w rzezni. W Omaha, stan Nebraska - powiedzial Jaffe. - W Bramie Zachodu. Przez caly rok pracowalem przy cwiartowaniu miesa. Znam sie na rzeczy.

Kissoon byl teraz przerazony. Oparl sie plecami o sciane, przytrzymujac sie jej szeroko rozstawionymi ramionami. Jak bohaterka jakiegos niemego filmu - pomyslal Jaffe. Oczy Kissoona nie byly teraz pol - otwarte, ale ogromne i wilgotne. Nie mogl sie zdobyc nawet na grozby; stal tylko i trzasl sie ze strachu.

Jaffe polozyl reke na sflaczalej grdyce starego. Chwycil mocno - jego palce i kciuk wbily sie w cialo i sciegna. Druga reka, w ktorej trzymal stepialy noz, uniosl na wysokosc lewego oka Kissoona. Oddech starego cuchnal jak odchody chorego starucha. Jaffe nie chcial wdychac tej woni, ale nie mial wyboru; ledwie wniknela w jego pluca, zrozumial, ze stary go zalatwil. Ten oddech byl czyms wiecej niz tylko cuchnacym powietrzem. Byla w nim jakas wydzielina organizmu Kissoona, ktora podstepnie wniknela w jego cialo -a przynajmniej usilowala. Jaffe zdjal reke z jego chudej grdyki i odsunal sie.



-Ty draniu! - wykrzyknal; krztuszac sie i kaszlac, probowal wydalic z siebie tamten oddech, zanim wedrze sie w glab jego

organizmu.

Kissoon dalej odgrywal komedie.

-Wiec mnie nie zabijesz? Darujesz mi zycie? Teraz on postepowal do przodu, a Jaffe sie cofal.

-Nie podchodz do mnie - powiedzial Jaffe.

-Jestem tylko starym czlowiekiem!

-Czulem twoj oddech! - wrzasnal Jaffe, uderzajac sie kulakiem w piers. - Probowales wedrzec sie we mnie!

-Alez nie - protestowal Kissoon.

-Nie klam, do jasnej cholery. Dobrze to czulem!

Wciaz to czul. Jakis ciezar w plucach, ktorego przedtem nie bylo. Cofal sie w strone drzwi; wiedzial, ze jesli zostanie, stary calkowicie nad nim zapanuje.

-Nie odchodz - odezwal sie Kissoon. - Nie otwieraj drzwi.

-Do Sztuki prowadza jeszcze inne drogi.

-Nie - powiedzial Kissoon. - Tylko przeze mnie. Inni umarli. Nikt ci nie pomoze oprocz mnie.

Gnac nedzne cialo, znow probowal usmiechnac sie tym swoim niklym usmiechem, ale jego pokora byla rownie falszywa jak

poprzedni strach.

Kazdy sposob byl dobry, by zblizyc sie do ofiary i posiasc jej krew i cialo.

Jaffe nie dal sie podejsc po raz drugi. Probowal bronic sie przed uwodzicielskimi sztuczkami Kissoona za pomoca wspomnien.

Myslal o przyjemnosciach, ktore przezyl i znow przezyje, jesli tylko wyjdzie zywy z tej pulapki.

O kobiecie w Illinois, o jednorekim w Kentucky, o pieszczotach karaluchow.

Te wspomnienia nie pozwalaly Kissoonowi zdobyc nad nim wiekszej wladzy.

Siegnal za siebie i chwycil za klamke.

-Nie otwieraj - powiedzial Kissoon.

-Wynosze sie stad.

-Popelnilem blad. Przepraszam. Nie docenilem cie. Przeciez mozemy sie jakos dogadac. Powiem ci wszystko, co chcesz wiedziec. Naucze cie Sztuki. Ja nie moge sie nia posluzyc. W tej Petli to niemozliwe. Ale ty moglbys wyniesc stad te umiejetnosci. Na zewnatrz, kiedy wrocisz do swiata. Bedziesz mial swoj tort! Tylko zostan. Zostan, Jaffe. Tak dlugo bylem sam. Tesknie za ludzmi. Za kims, komu moglbym wytlumaczyc wszystko, co wiem. Podzielic sie swoja wiedza.

Jaffe nacisnal klamke. W tej samej chwili poczul, jak ziemia zadrzala mu pod stopami; wydalo mu sie, ze za drzwiami blysnela nagla jasnosc. Byla zbyt sina Jak na swiatlo dnia, ale pewnie nim byla, poniewaz za progiem czekalo Jeffe'a tylko slonce.

-Nie zostawiaj mnie! - biegl za nim krzyk Kissoona; czul, jak tamten wczepia sie tym krzykiem w jego wnetrznosci, tak jak wtedy,

kiedy wzywal go do siebie. Ale zew nie byl teraz nawet w przyblizeniu tak silny jak wtedy. Albo Kissoon wyczerpal zbyt wiele

energii, kiedy usilowal tchnac swoj dech w Jaffe'a, albo oslabila go wscieklosc. Jakkolwiek rzecz sie miala, Jaffe potrafil

przezwyciezyc sily, ktore wzywaly go do powrotu: im dalej biegl, tym bardziej slablo wezwanie.

W odleglosci stu jardow od chaty szybko obejrzal sie za siebie; wydawalo mu sie, ze w jego kierunku sunie smuga ciemnosci, jakby ktos rzucil za nim ciemny sznur. Nie zatrzymal sie, by sprawdzic, jakiej to nowej sztuczki probowal ten stary dran, ale biegl dalej, wracajac po wlasnych sladach, az ujrzal stalowa wieze. Jej obecnosc mogla swiadczyc o probach zaludnienia tej okolicy - probach dawno zarzuconymi. Po godzinie meczacego marszu znalazl nastepne swiadectwo tych usilowan. Miasto, ktore ledwie pamietal -wlokl sie przez nie, kiedy zmierzal w przeciwnym kierunku. Na ulicy nie bylo ludzi ani pojazdow, a sama ulica byla odarta z wszelkich cech szczegolnych, jak plan filmowy, na ktory nie dowieziono Jeszcze dekoracji.

Pol mili dalej, drganie powietrza bylo dla niego sygnalem, ze osiagnal obrzeze Petli. Wkroczyl odwaznie w strefe chaosu, przebyl obszar, w ktorym zatracil wszelkie poczucie czasu i przestrzeni - az do bolu - nie byl nawet pewien, czy w ogole idzie, az nagle znalazl sie znow po tamtej stronie, pod cichym niebem rozgwiezdzonej nocy.

Kiedy 48 godzin pozniej lezal pijany w jakiejs uliczce Santa Fe, powzial dwie wazne decyzje. Po pierwsze, zachowa swoj kilkutygodniowy zarost na pamiatke tych poszukiwan. Po drugie, wykorzysta caly swoj spryt, kazda drobine wiedzy o tajemnym zyciu Ameryki i cala potege swojego wzroku astralnego, by zdobyc Sztuke (niech zdycha Kissoon, niech sczeznie Szkola). Dopiero, gdy nia zawladnie, pokaze swiatu gladko wygolone oblicze.





IV





Nielatwo bylo dopelnic obietnic, ktore zlozyl sam sobie - teraz, kiedy moc, ktora zdobyl, zapewniala mu tyle latwych przyjemnosci.Odmawial ich sobie z obawy, ze nadwatla jego niewielkie sily zanim zdola wykrasc potege.

Za najpilniejsze zadanie uznal znalezienie podobnego sobie brodacza; kogos, kto wesprze go w poszukiwaniach. Rozgladal sie przez

dwa miesiace, nim natrafil na czlowieka, ktorego nazwisko i reputacja wprost predystynowala go do tej roli. Byl to Richard Wesley

Fletcher, do niedawna jeden z najwyzej cenionych, rewolucyjnych umyslow z dziedziny badan nad ewolucja - zanim sie stoczyl;

kierownik wielu programow badawczych w Bostonie i Waszyngtonie; teoretyk, ktorego kazda uwage badali wnikliwie inni uczeni w

nadziei, ze wykryja droge, ktora poprowadzi go do kolejnego przelomu w nauce. Lecz ten genialny umysl byl skazony

uzaleznieniem.

Meskalina i jej pochodne doprowadzily go do upadku, ku wielkiemu zadowoleniu wielu sposrod jego kolegow, ktorzy nawet nie

probowali ukryc pogardy wobec tego czlowieka, kiedy wydal sie jego wstydliwy sekret.

Z calego pliku artykulow, ktore czytal Jaffe, przebijal ten sam ton samozadowolenia, kiedy spolecznosc akademicka zgodnie

zaatakowala zdetronizowanego Wunderkinda, okreslajac jego teorie jako niedorzeczne, a oblicze moralne jako godne potepienia.

Jaffe nic sobie nie robil z opinii srodowiska na temat oblicza moralnego Fletchera. Zaintrygowaly go jedynie Jego teorie, ktore

przypadkowo zazebily sie z jego wlasnymi ambicjami. Badania Fletchera mialy na celu wydobycie z zywych organizmow substancji,

dzieki ktorej zachodzil w nich proces ewolucji, a nastepnie przeprowadzenie laboratoryjnej syntezy. Podobnie Jak Jaffe wierzyl, ze

mozna skrasc niebo.

Odnalezienie Fletchera wymagalo ogromnego uporu, ale tego Jaffe'owi nigdy nie brakowalo, odnalazl go w Maine. Zle sie wiodlo

genialnemu uczonemu; rozpacz niemal go zlamala. Jaffe dzialal ostroznie. Nie wystapil od razu ze swoja propozycja, ale wkradl sie

w jego laski, zaopatrujac Fletchera w narkotyki wysokiej jakosci; Fletchera nie bylo na nie stac juz od dluzszego czasu. Dopiero gdy

zdobyl jego zaufanie, zaczal mowic o jego badaniach. Poczatkowo Fletcher unikat tego tematu jak mogl, ale Jaffe lagodnie rozniecal

zar Jego obsesji, az buchnela jasnym plomieniem. Kiedy ogien Juz plonal, Fletcher mial mu duzo do powiedzenia. Sadzil, ze juz

dwukrotnie byl blisko wykrycia substancji, ktora nazwal "nuncjo", czyli zwiastun. Ale wciaz nie udawalo mu sie przebrnac przez

procesy koncowe. Ze swej strony Jaffe rzucil na ten temat pare spostrzezen, zaczerpnietych z literatury poswieconej czarnej magii.

Delikatnie sugerowal Fletcherowi, ze sa towarzyszami w poszukiwaniach. Chociaz Jaffe poslugiwal sie starozytnym slownictwem

alchemikow i czarnoksieznikow, a Fletcher jezykiem nauki, obydwu jednakowo silnie korcilo, by pchnac ewolucje do przodu; za

pomoca sztucznych srodkow przyspieszyc rozwoj fizyczny, a moze i duchowy. Poczatkowo Fletcher przyjmowal te uwagi z

nieskrywana pogarda, ale powoli zaczal je cenic i ostatecznie przystal na propozycje Jaffe'a, ktora miala mu umozliwic ponowne

podjecie prac badawczych. Jaffe obiecywal, ze teraz

Fletcher nie bedzie musial pracowac w zamknietym, dusznym swiatku akademickim i ustawicznie dowodzic przydatnosci swoich

prac, by mu nie cofnieto stypendium. Gwarantowal geniuszowi - narkomanowi miejsce pracy dobrze skryte przed wzrokiem

wscibskich. Kiedy Fletcher wyizoluje nuncjo i wytworzy wieksza ilosc tej cudownej substancji, wyloni sie ze swej samotni i rozpedzi

oszczercow na cztery strony swiata. Zaden uczony, pochloniety obsesyjna mysla, nie odrzucilby takiej oferty.

Jedenascie miesiecy pozniej Richard Wesley Fletcher stal na granitowym przyladku wybrzeza Pacyfiku w Baja i przeklinal siebie za

to, ze dal sie skusic namowom Jaffe'a. W stojacej w glebi ladu Misji Sw. Katarzyny, po prawie roku niewolniczej pracy, zakonczone

zostalo Wielkie Dzielo (jak Jaffe lubil je okreslac). Nuncjo stalo sie faktem. Z pewnoscia niewiele bylo miejsc rownie malo

odpowiednich dla przeprowadzenia eksperymentow, ktore wiekszosc ludzi uznalaby za niemile Bogu - niz ta opuszczona jezuicka

Misja, ale przeciez to przedsiewziecie od samego poczatku bylo naznaczone paradoksem.

Chocby sprawa wspolnictwa Jaffe'a i jego, Fletchera. Po drugie, mieszanka dyscyplin naukowych, ktora umozliwila sfinalizowanie

Wielkiego Dziela. A po trzecie, teraz, kiedy powinien przezywac chwile tryumfu, byl zaledwie kilka chwil od zniszczenia nuncjo,

zanim wpadnie ono w rece wlasnie tego czlowieka, ktorego subwencje umozliwily jego powstanie.

Ze zniszczeniem i tworczoscia sprawa ma sie podobnie: jest w nich metoda, szalenstwo i bol. Fletcher zbyt dobrze wiedzial o

niejasnych prawach rzadzacych materia, by wierzyc, ze cokolwiek podlega calkowitemu zniszczeniu. Nie mozna zakryc odkrycia.

Ale wierzyl, ze jesli wraz z Raulem odpowiednio spreparuja material dowodowy, to nikomu nie uda sie latwo odtworzyc

eksperymentu, ktory przeprowadzil na pustkowiu Baja w Kalifornii. On i chlopiec (wciaz trudno mu bylo myslec o Rautu jako o

chlopcu) musza postapic jak zlodzieje doskonali - oczyscic dom z wszelkich sladow swojej bytnosci. Kiedy juz spala wszystkie

notatki dotyczace badan i rozbija cala aparature, to bedzie tak, jakby nuncjo nigdy nie istnialo. Dopiero wtedy przywola chlopca,

ktory wciaz podsycal ogniska plonace przed Misja, i stana nad urwiskiem, by reka w reke rzucic sie w dol.

Urwisko bylo dosc strome, a skaly w dole dostatecznie ostre, by zgineli na miejscu. Fala odplywu zmyje ich krew i wyniesie ciala na

otwarte wody Oceanu Spokojnego. Zatem ogien i woda dokonaja dziela zniszczenia.

Wszystko to nie zdola powstrzymac jakiegos innego badacza przed ponownym odkryciem nuncjo kiedys w przyszlosci; jednak splot

dyscyplin wiedzy i okolicznosci, ktory umozliwil to odkrycie, byl bardzo szczegolnej natury. Ze wzgledu na dobro ludzkosci,

Fletcher mial nadzieje, ze nie stanie sie to jeszcze przez wiele lat. Ta nadzieja nie byla bezpodstawna. Gdyby dziwna, na wpol

intuicyjna wiedza tajemna Jaffe'a nie sprzegla sie z jego wlasnym podejsciem naukowym, nigdy nie doszloby do tego cudu - a jak

czesto ludzie nauki dochodza do porozumienia z czarnoksieznikami (zaklinaczami, jak ich nazywal Jaffe) i probuja polaczyc swe

sztuki w jedna?

Dobrze, ze tego nie robia. Czekaloby ich zbyt wiele niebezpiecznych odkryc.

Okultysci, ktorych kody Jaffe zlamal, wiedzieli wiecej o naturze rzeczy, niz

Fletcher moglby kiedykolwiek podejrzewac. W ich przenosniach, rozprawach o Kapieli Odrodzenia i Zlotym Potomstwie,

splodzonym przez ojcow z olowiu, kryly sie te same ambicje, za ktorymi Fletcher uganial sie cale swoje zycie. Znalezc sztuczne

sposoby przyspieszenia ewolucji: przeniesc czlowieczenstwo poza granice czlowieczenstwa. "Obscurum per obscurius, ignotum per

ignotius", radzili. Niechaj niejasne bedzie tlumaczone przez bardziej niejasne, a nieznane przez bardziej nieznane. Nie rzucali slow na

wiatr. Poslugujac sie ich wiedza i wlasna, udalo sie Fletcherowi rozwiazac ten problem. Opracowal plyn, ktory zaniesie dobre wiesci

ewolucji do wszelkich zywych organizmow, pchajac - jak wierzyl - najprymitywniejsza nawet komorke w kierunku wyzszego

rozwoju. Nazwal go "nuncjo", czyli zwiastunem. Teraz rozumial, ze wybral dlan niewlasciwe imie. To nie byl zwiastun czy poslaniec

bogow, to byl sam bog. Nuncjo zylo wlasnym zyciem. Mialo swoja energie i ambicje. Musial je zabic, zanim zacznie pisac Ksiege

Rodzaju od nowa, zaczynajac od Jaffe'a w roli Adama.

-Ojcze? - rozlegl sie z tylu glos Raula. Chlopiec znowu sie rozebral. Po latach zycia w nagosci, wciaz nie mogl sie przyzwyczaic do

niewygody, na ktora skazywalo go ubranie. I znow uzyl tego przekletego slowa.

Nie jestem twoim ojcem - przypomnial mu Fletcher. - Nigdy nim nie bylem i nie bede. Czy mozesz to wbic sobie do glowy? Raul sluchal go uwaznie, jak zawsze. Jego oczy nie mialy bialek i trudno bylo odczytac ich wyraz, ale te wpatrzone w niego oczy zawsze rozbrajaly Fletchera.

-Czego chcesz? - zapytal lagodniejszym tonem.

-Ogniska - odpowiedzial chlopiec.

-Co z nimi?

-Wiatr, ojcze... - zaczal.

Wiatr zerwal sie kilka minut temu, szedl prosto od oceanu. Fletcher poszedl za Raulem przed front budynku misyjnego, gdzie - po



zawietrznej - wzniesli stosy calopalne, na ktorych mialo splonac nuncjo; Fletcher zobaczyl porozrzucane notatki, niektore ledwie tkniete przez ogien.

-Zebys przepadl - zaklal Fletcher, rownie zirytowany wlasnym niedbalstwem Jak i niedbalstwem chlopca. - Przeciez ci mowilem,

zebys nie wrzucal zbyt duzo kartek naraz.

Schwycil ramie Raula, pokryte jedwabistym wlosem, podobnie jak cale jego cialo. Wyczul wyrazny zapach spalenizny - w miejscach liznietych przez plomien, gdy ogien strzelil niespodzianie w gore i chlopiec nie zdazyl odskoczyc. Wiedzial, ze opanowanie pierwotnego strachu przed ogniem musialo Raula wiele kosztowac. Przelamywal ten strach ze wzgledu na swojego ojca. Nie zrobilby tego dla nikogo innego. Fletcher, skruszony, objal Raula ramieniem. Chlopiec przywarl do niego, tak jak to czynil w swym poprzednim wcieleniu, tulac twarz do zapachu czlowieka.

-No dobrze, niech sobie leca - powiedzial Fletcher, gdy nastepny poryw wiatru uniosl papiery z ognia jak kartki kalendarza, odliczajac dni pelne bolu i natchnienia. Jesli nawet ktos znajdzie jedna czy dwie kartki co bylo malo prawdopodobne na tym bezludnym wybrzezu - to i tak nic z nich nie zrozumie. To tylko Jego obsesja nakazywala mu wytrzec tabliczke do czysta; powinien wykazac wiecej rozsadku - przeciez to wlasnie ta obsesja byla jednym z czynnikow, ktory sprowadzil to zniszczenie i tragedie. Chlopiec oderwal sie od Fletchera i poszedl w strone ognisk.

-Nie, Raul... - powiedzial. - Zostaw, niech sobie leca...

Chlopiec udal, ze nie slyszy; czesto sie tak zachowywal, nawet w czasach, zanim nuncjo sprowadzilo te zmiany. Ilez razy Fletcher przywolywal malpe Raula, a zlosliwe zwierzatko go ignorowalo? Wlasnie ta przekora szczegolnie zachecila Fletchera do wyprobowania na nim Wielkiego Dziela: szept czlowieczenstwa w malpie pod wplywem nuncjo przeszedl w krzyk. Jednak Raul nie mial zamiaru zbierac porozrzucanych kartek. Sprezyl swoje nieduze, krepe cialo i odrzucil glowe w tyl. Weszyl. O co chodzi? - zapytal Fletcher. - Czujesz kogos?

-Tak.

-Gdzie?

-Wchodzi na wzgorze.

Fletcher mial dosc rozsadku, by nie kwestionowac uwag Raula. Fakt, ze sam nie potrafil niczego wykryc sluchem ani wechem, swiadczyl jedynie o zaniku jego zmyslow. Nie musial tez pytac, z ktorej strony nadchodzi przybysz. Do Misji prowadzila tylko jedna droga. Wytyczanie jedynej drogi przez tak niegoscinna okolice, a potem az na szczyt stromego wzgorza musialo byc przykre nawet sklonnym do masochizmu jezuitom. Zbudowali te jedyna droge i Misje, a potem odeszli; moze na tym wzgorzu nie znalezli Boga. Jesli ich duchy nawiedzaly to miejsce, to teraz znalezliby bostwo - w trzech fiolkach, wypelnionych blekitnym plynem. Podobnie jak czlowiek, wstepujacy na wzgorze. To mogl byc tylko Jaffe. Nikt inny nie wiedzial, ze tu przebywali.

-Do diabla z nim - zaklal Fletcher. - Dlaczego wlasnie teraz?

Wlasnie teraz?

Bylo to glupie pytanie. Jaffe przybywal wlasnie teraz, poniewaz wiedzial, ze ktos knuje przeciwko jego Wielkiemu Dzielu. W jakis sposob potrafil byc obecny tam, gdzie go nie bylo; pozostawial jakby swoje echo, ktore szpiegowalo na jego rzecz. Fletcher nie rozumial Jak Jaffe to robil. Jakis jego czarnoksieski chwyt. Jeden z pomniejszych trikow umyslowych, ktore Fletcher lekcewazyl kiedys jako jarmarczne sztuczki; lekcewazyl tyle innych rzeczy. Jaffe potrzebowal jeszcze kilku minut, by dotrzec na szczyt wzgorza

-stanowczo zbyt malo czasu, by Fletcher i chlopiec dokonczyli dziela.

Mogl wykonac w pelni tylko dwa zadania, gdyby dzialal szybko i sprawnie. Obydwa byly bardzo wazne. Po pierwsze, trzeba zabic

Raula i pozbyc sie zwlok; wyksztalcony badacz moglby wpasc na trop natury nuncjo na podstawie odmienionego organizmu Raula.

Po drugie - zniszczyc trzy fiolki, ukryte w budynku Misji.

Wrocil tam teraz, poprzez chaos, ktory byl dzielem jego wlasnych rak.

Z tylu szedl Raul, kroczac bosymi stopami przez potluczone instrumentarium i rozbite sprzety. Szli do tylnego pomieszczenia, do

sanctum. Byl to jedyny pokoj nie zagracony przedmiotami zwiazanymi z Wielkim Dzielem.

Zwykla celka, wyposazona jedynie w biurko, krzeslo i przestarzale stereo.

Krzeslo stalo przy oknie wychodzacym na ocean. Tutaj, przez pierwsze dni po udanym przeobrazeniu Raula - zanim Fletcher

zrozumial w pelni cele nuncjo i konsekwencje jego odkrycia i zanim ta swiadomosc odebrala mu radosc tryumfu - mezczyzna i

chlopiec siedzieli, patrzyli w niebo i sluchali muzyki Mozarta. Wszystkie te tajemnice, mowil Fletcher w jednej z pierwszych lekcji,

sa tylko przypisami do muzyki. Muzyka jest pierwsza, najwazniejsza.

Nie bedzie wiecej wznioslego Mozarta; skonczy sie patrzenie w niebo; nauka pelna milosci. Czasu starczy tylko na jeden strzal.

Fletcher wyjal rewolwer z szuflady; lezal tam obok jego meskaliny.

-Teraz umrzemy? - zapytal Raul.

Wiedzial, ze tak sie stanie. Ale nie wiedzial, ze tak szybko.

-Tak.

-Musimy isc na dwor - powiedzial chlopiec. - Nad urwisko.

Nie. Nie mamy czasu. Musze... musze jeszcze cos zrobic, zanim pojde za toba.

-Ale mowiles, ze razem.

-Wiem.

-Obiecales, ze pojdziemy razem.

-Chryste, Raul! Przeciez ci powiedzialem, ze wiem o tym. Ale nie mozna inaczej. On juz nadchodzi. Jesli mi cie zabierze, zywego czy martwego, posluzy sie toba. Potnie cie na kawalki, zeby sie przekonac, jak oddzialalo na ciebie nuncjo.

Te slowa mialy go przestraszyc i tak tez sie stalo. Raul zatkal, twarz stezala mu w grymasie przerazenia. Gdy Fletcher uniosl pistolet, cofnal sie o krok.

-Zaraz do ciebie przyjde - powiedzial Fletcher. - Przysiegam. Jak tylko bede mogl.

-Prosze cie, ojcze...

-Nie jestem twoim ojcem! Zapamietaj to sobie raz na zawsze. Nie jestem niczyim ojcem! Ten wybuch sprawil, ze Fletcher stracil nad Raulem wszelka wladze.

Zanim zdazyl zlozyc sie do strzalu, chlopiec byl juz za drzwiami. Mimo to strzelil na oslep - kula trafila w sciane; potem rzucil sie w poscig i strzelil po raz drugi. Ale chlopiec byl zreczny jak malpa. Przemknal przez laboratorium i wypadl na dwor, zanim rozlegl sie trzeci strzal. Uciekl.

Fletcher odrzucil pistolet. Poscig za Raulem bylby strata tej resztki czasu, ktora mu pozostala. Lepiej zrobi, przeznaczajac te chwile na zniszczenie nuncjo. Bardzo niewiele bylo tej substancji, ale wystarczajaco duzo, by wtracic w ewolucyjny chaos kazdy organizm, ktory skazi swym dotykiem.

Snul plany zniszczenia nuncjo od wielu juz nocy i dni, myslac jak sie go pozbyc w najbezpieczniejszy sposob. Wiedzial, ze nie moze go po prostu wylac. Co mogloby sie stac, gdyby dostalo sie do ziemi? Zadecydowal, ze najlepszym wyjsciem - w istocie jedynym -byloby wrzucenie nuncjo do oceanu. To rozwiazanie bylo szczegolnie trafne. Wlasnie w oceanie rozpoczela sie dluga wspinaczka ku szczeblowi rozwoju, na ktorym znajdowal sie obecnie jego gatunek; wlasnie tam - w miriadach odmian pewnych morskich zwierzat -zauwazyl ped stworzenia do przybrania innej niz terazniejsza postaci. To byly poszlaki, ktorymi dojdzie do celu nuncjo zamkniete w trzech fiolkach. To bedzie odpowiedz na pytanie, ktore zywiol zadal kiedysFletcherowi. Nuncjo stanie sie doslownie kroplami w oceanie; jego moc bedzie tak rozcienczona, ze jego dzialanie bedzie prawie zadne.



Podszedl do lawy, na ktorej - umieszczone na podstawce - staly fiolki.

Bostwo w trzech buteleczkach, mleczno-blekitne jak niebo na obrazach delia Francesca. Preparat lekko sie poruszyl, jakby kolysany

przez wlasne wewnetrzne przyplywy. Jesli wiedzial, ze nadchodzi Fletcher, to czy znal takze jego zamysly? Tak malo wiedzial o tym,

co sam stworzyl. Moze nuncjo znalo takze jego mysli? Zatrzymal sie nagle - wciaz mial w sobie zbyt wiele cech uczonego, by nie

ulec fascynacji tym zjawiskiem. Wiedzial, ze substancja byla obdarzona potezna moca, ale zdumiala go jej zdolnosc do fermentacji,

ktora wlasnie demonstrowala - moze nawet miala w sobie jakas prymitywna sile parcia: wspinala sie po sciankach fiolek. Nie byl juz

tak pewny swych racji.

Czy naprawde mial prawo ukryc ten cud przed swiatem? Czy jej dazenia byly rzeczywiscie tak przeciwne naturze? Przeciez pragnela

jedynie wzniesc stworzenia na wyzszy stopien rozwoju. Przemienic luski w futro. Futro w cialo. Cialo, byc moze, w ducha. Ladna

mysl.

Wtedy przypomnial sobie o Randolfie Jaffie z Omaha w stanie Nebraska, bylym rzezniku i sortowaczu Niedoreczonych Listow;

zbieraczu cudzych tajemnic. Czy taki czlowiek moglby zrobic z nuncjo dobry uzytek? W rekach czlowieka pelnego dobroci i milosci.

Wielkie Dzielo mogloby dac poczatek powszechnemu pokojowi, w ktorym kazda zywa istota pojelaby sens Stworzenia. Ale w Jaffie

nie bylo ani milosci, ani dobra. Byl zlodziejem objawien, czarownikiem niedbalym o sens swojej sztuki, a tylko o korzysci, ktore

mogl z niej czerpac.

W tej sytuacji pytanie nie brzmialo: Czy ma prawo zniszczyc cud? ale raczej: Jak smie sie wahac?

Podszedl do buteleczek, na nowo przekonany o swej slusznosci. Nuncjo wiedzialo, ze Fletcher chce je skrzywdzic. Zareagowalo

gwaltownie, pnac sie po sciankach jak umialo, burzac sie przeciw uwiezieniu.

Kiedy Fletcher siegnal szybkim ruchem po podstawke, zrozumial, o co nuncjo naprawde chodzi. Nie chcialo po prostu uciec.

Pragnelo doswiadczyc swej cudownej mocy na ciele czlowieka, ktory zamyslal przeciw niemu cos zlego.

Pragnelo stworzyc swojego stworce na nowo.

Zrozumial to zbyt pozno. Nim zdazyl cofnac wyciagnieta dlon albo zaslonic sie, pekla jedna z fiolek. Fletcher poczul, jak szklo

kaleczy mu dlon, a nuncjo rozlewa sie po skorze. Cofnal sie chwiejnie, zaslaniajac twarz dlonia.

Byla skaleczona w kilku miejscach, ale jedno skaleczenie - posrodku dloni - bylo szczegolnie glebokie, zupelnie jakby ktos przebil ja

na wylot gwozdziem. Od bolu zakrecilo mu sie w glowie, ale i zawroty, i bol trwaly tylko chwile. Zawladnelo nim zupelnie nowe

odczucie. Wlasciwie nie odczucie. To okreslenie bylo zbyt trywialne. To bylo jak najpiekniejsze motywy mozartowskie - muzyka,

ktora ominela jego uszy i wniknela wprost w jego dusze. Kto uslyszy taka muzyke, juz nigdy nie bedzie taki jak przedtem.

Randolph zobaczyl dym bijacy od ognisk wznieconych przy Misji, kiedy dotarl do pierwszego zakola dlugiej drogi prowadzacej na

szczyt wzgorza; ten widok potwierdzil podejrzenie, ktore nurtowalo go od wielu dni: jego najemny geniusz wypowiedzial mu

posluszenstwo. Dodal gazu, przeklinajac tumany kurzu, w ktorych na tej nieutwardzonej drodze buksowaly kola jego jeepa; tempo

jazdy spadalo do mozolnego czolgania sie w gore. Do dzis i on, i Fletcher woleli, by Wielkie Dzielo dokonywalo sie tak daleko od

cywilizacji, chociaz Jaffe musial nieraz wychodzic z siebie, aby tak wyszukany sprzet laboratoryjny, jakiego domagal sie Fletcher,

mogl dotrzec na to dzikie odludzie. Ale przekonywanie innych szlo mu teraz jak po masie. Wyprawa do Petli wzmogla zar jego

spojrzenia. To, co powiedziala tamta Kobieta w Illinois, ktorej imienia nigdy nie poznal: "Widziales cos niezwyklego, prawda?" bylo

teraz prawdziwsze niz kiedykolwiek przedtem. Widzial miejsce, wyjete spod prawa czasu, i siebie w owym miejscu, siebie,

doprowadzonego przez glod Sztuki poza granice obledu. Ludzie o tym wiedzieli, chociaz nie potrafili ujac tej mysli w slowa.

Widzieli to w jego spojrzeniu i, przejeci strachem czy tez podszytym groza podziwem, po prostu robili to, o co prosil.

Ale Fletcher byl wyjatkiem od tej reguly juz od samego poczatku.

Wprawdzie jego slabostki i rozpaczliwe, niezaspokojone pragnienia czynily go uleglym, ale zachowal nieugieta wole. Czterokrotnie

odrzucil propozycje Jaffe'a, by wyszedl z ukrycia i podjal od nowa swoje eksperymenty, chociaz

Jaffe za kazdym razem podkreslal, ile zachodu kosztowalo go odszukanie zaginionego geniusza oraz jak bardzo pragnal z nim

wspolpracowac. Kazda z tych czterech ofert osladzal niewielka iloscia meskaliny, wciaz obiecujac, ze przyniesie wiecej, oraz ze

wyposazy laboratorium w kazde udogodnienie, jakiego zazada Fletcher, jesli tylko zgodzi sie wrocic do pracy naukowej. Juz podczas

pierwszej lektury radykalnych teorii Fletchera, Jaffe zrozumial, ze to wlasnie byl sposob przechytrzenia systemu, ktory stal miedzy

nim a Sztuka.

Nie mial watpliwosci, ze droga do Quiddity jezyla sie od trudnosci i przeszkod, zaplanowanych przez szlachetnych guru i oblakanych

szamanow w rodzaju Kissoona, by nie dopuscic do Najwiekszej Swietosci ludzi, ktorych umysly ocenili jako podrzednego gatunku.

Nic w tym nie bylo nowego. Ale z pomoca Fletchera moglby wystawic guru do wiatru: zdobyc wladze za ich plecami.

Poczatkowo, gdy juz wyposazyl laboratorium zgodnie ze wskazowkami Fletchera i podzielil sie z nim pewnymi spostrzezeniami

zwiazanymi ze sprawa, ktore wylowil z Niedoreczonych Listow, Jaffe dal Mistrzowi wolna reke: zajmowal sie zaopatrzeniem

(posylajac rozgwiazdy, jeze morskie, meskaline, malpe), ale odwiedzal go tylko raz na miesiac. Za kazdym razem przebywal u

Fletchera przez jedna dobe, pijac i dzielac sie z nim plotkami z zycia srodowiska akademickiego, ktore zbieral, by sycic jego

ciekawosc. Po jedenastu takich wizytach, czujac, ze badania prowadzone w Misji zblizaja sie do konca, zaczal tam czesciej bywac.

Za kazdym razem spotykalo go chlodniejsze przyjecie. Pewnego razu doszlo do tego, ze Fletcher nie chcial go w ogole wpuscic do

Misji; wywiazala sie krotka, nierowna walka. Fletcher byl kiepskim zapasnikiem. Przygarbiony, niedozywiony - byl typem

czlowieka, ktory calkowicie oddal sie trudom nauki juz od wczesnych lat mlodzienczych. Pokonany, musial wpuscic Jaffe'a do

wewnatrz. W Misji Jaffe odkryl, ze malpa przemienila sie pod wplywem nuncjo, destylatu Fletchera, w brzydkie, ale niezaprzeczalnie

ludzkie dziecko. Nawet wtedy, w dobie swych najwiekszych tryumfow, Fletcher zaczal wykazywac pewne oznaki zalamania,

ktoremu - o czym Jaffe nie mogl wiecej watpic - teraz ulegl ostatecznie. Po tym dokonaniu, uczonym szarpal niepokoj. Ale Jaffe byl

zbyt zadowolony, by sie przejmowac tymi sygnalami ostrzegawczymi.

Zaproponowal nawet, ze od reki wyprobuje nuncjo na sobie. Ale Fletcher odwiodl go od tego zamiaru: twierdzil, ze trzeba jeszcze

kilkumiesiecznych badan, zanim Jaffe bedzie mogl zrobic tak ryzykowny krok. Jeszcze zbyt malo wie o nuncjo, tlumaczyl. Chcial sie

najpierw przekonac, jakie wywrze ono dzialanie na organizm chlopca, zanim przeprowadzi dalsze eksperymenty. Zalozmy, ze

dziecko umrze po tygodniu? Albo jutro? Ten argument wystarczyl, by ostudzic zapal Jaffe'a na jakis czas. Pozwolil, by Fletcher

podjal proby, o ktorych mowil, i od tej pory przyjezdzal co tydzien; za kazdym razem widzial, ze Fletcher coraz bardziej upada na

duchu, ale zakladal, ze duma tworcy powstrzyma go od proby zniszczenia wlasnego arcydziela.

Teraz, gdy nadpalone kartki sunely po ziemi w jego strone, przeklinal wlasna latwowiernosc. Wyszedl z Jeepa i ruszyl miedzy

rozrzuconymi przez wiatr ogniskami. Ta okolica zawsze miala w sobie cos z Apokalipsy. Tak sucha i piaszczysta ziemia mogla

wyzywic niewiele wiecej niz kilka karlowatych juk; Misja stala tak blisko urwiska, ze ktorejs zimy musi pasc lupem Pacyfiku. Nad

glowa halasowaly gluptaki - ptactwo tropikalne.

Dzisiaj fruwaly w powietrzu tylko wyrazy. Mury Misji byly osmalone ogniem w miejscach, gdzie ogniska rozpalono zbyt blisko

domu. Ziemie pokrywal popiol, jeszcze bardziej jalowy niz piasek.

Wszystko sie zmienilo.

Wchodzac w niedomkniete drzwi, zawolal Fletchera; niepokoj, ktory go dreczyl podczas jazdy w gore, wzmogl sie niemal do trwogi;

nie o siebie sie bal, ale o Wielkie Dzielo. Byl zadowolony, ze ma przy sobie bron. Jesli rownowaga psychiczna Fletchera rozchwiala

sie na dobre, moze bedzie musial uzyc przemocy, by wydobyc z niego formule nuncjo. Nie bylby to pierwszy przypadek, kiedy

wyruszal po wiedze z rewolwerem w kieszeni.



Czasem bylo to konieczne.

Wnetrze domu bylo zupelnie zniszczone; instrumentarium wartosci kilkuset tysiecy dolarow - zdobyte prosba, grozba i pochlebstwem od akademikow, ktorzy dawali mu, o co prosil, byle tylko przestal sie w nich wpatrywac - zdewastowane; wszystko, co przedtem stalo na stolach, zostalo zmiecione na podloge. Przez otwarte na osciez okna wpadal do srodka goracy, slony wiatr oceanu. Wymijajac strzaskane sprzety, Jaffe przedostal sie do ulubionego pokoju Fletchera - celki, ktora kiedys (po duzej dawce meskaliny) nazwal zatyczka. wypelniajaca pustke jego serca.

Byl tam, zywy; siedzial na krzesle u szeroko otwartego okna, wpatrujac sie w slonce. Ten wlasnie zwyczaj doprowadzil do tego, ze ociemnial na prawe oko. Mial na sobie te co zawsze, wystrzepiona koszule i odwieczne, zbyt obszerne spodnie; te sama, wymizerowana, nieogolona twarz; siwiejace wlosy zwiazane w niezmienny konski ogon (Jego jedyne ustepstwo na rzecz proznosci). Nawet jego poze: rece zalozone na kolanach, przygarbione plecy - widzial Jaffe niezliczona liczbe razy. A jednak byl w tej scenie jakis ledwie wyczuwalny, falszywy ton; to wystarczylo, by wstrzymac Jaffe'a w progu celi. Bylo tak, jakby Fletcher byl za bardzo soba. Byla to zbyt doskonala podobizna Fletchera; gdy tak siedzial zamyslony, wpatrzony w slonce, kazda faldka jego ciala, kazdy por jego skory przyciagal wzrok Jaffe'a, bolesnie napinajac siatkowke jego oczu - jakby portret Fletchera wykonalo tysiac miniaturzystow, przy czym kazdemu przydzielono jeden cal kwadratowy modela, by oddal go na plotnie za pomoca pedzelka sporzadzonego z jednego wlosa; by odmalowal go z nieznosna precyzja. Reszta pokoju: sciany, okno, nawet krzeslo, na ktorym siedzial Fletcher byla nieostra i rozmazana - Jakby niezdolna do rywalizacji ze zbyt daleko posunieta realnoscia modela. Jaffe zamknal oczy, by nie patrzec na portret. Kladl sie zbyt wielkim ciezarem na jego zmysly. Przyprawial go o nudnosci. W ciemnosci uslyszal glos Fletchera, niemelodyjny jak zwykle.

-Zle wiesci - powiedzial bardzo spokojnie.

-Dlaczego? - zapytal Jaffe, nie otwierajac oczu. Nawet z zamknietymi oczami bardzo dobrze wiedzial, ze ten niezwykly stwor mowi do niego bez pomocy jezyka i warg.

-Po prostu odejdz - powiedzial Fletcher. - Aha, miales racje.

-Jaka racje?

-Ze nie potrzebuje juz gardla, by mowic.

-Ja wcale nie mowilem...

-Nie musisz, Jaffe. Jestem w twoim umysle. To rzeczywiscie tam jest. Gorsze niz myslalem. Musisz odejsc...

Glos przycichl, chociaz slowa nie milkly. Jaffe usilowal je uchwycic, ale wiekszosc mu umknela. Cos jakby: "Czy stajemy sie niebem", zdaje sie. Tak, rzeczywiscie to wlasnie powiedzial:

-Czy stajemy sie niebem?

-O czym ty mowisz? - spytal Jaffe.

-Otworz oczy.

-Robi mi sie niedobrze, kiedy na ciebie patrze.

-I wzajemnie. Ale jednak... powinienes otworzyc oczy. Zobaczyc, jak staje sie cud.

-Jaki cud?

-Zobacz sam.

Posluchal nalegan Fletchera. Zobaczyl dokladnie to samo, co przed zamknieciem oczu. Szeroko otwarte okno; siedzacego przy oknie

mezczyzne.

Nic sie nie zmienilo.

-Nuncjo jest we mnie - odezwal sie Fletcher w umysle Jaffe'a.

Zaden rys jego twarzy nawet nie drgnal. Najmniejszego poruszenia warg, ruchu rzes. Wciaz to samo straszne, calkowicie skonczone dzielo.

-To znaczy, ze testowales je na sobie? Po tym wszystkim, co mi mowiles?

-To wszystko zmienia, Jaffe. To jakby ktos smagnal swiat biczem przez plecy.

-Zazyles je! Przeciez to ja mialem to zrobic'

-Nie zazylem go. To ono mnie zazylo. Jaffe, ono jest obdarzone wlasnym zyciem. Chcialem je zniszczyc, ale mi nie pozwolilo.

-Ale dlaczego w ogole chciales je zniszczyc?! Przeciez to Wielkie Dzielo!

Poniewaz dziala w sposob, jakiego nie przewidzialem. Jaffe, ono nie interesuje sie cialem, chyba ze w dalszej kolejnosci. Ono igra z umyslem.

Bierze jakas mysl jako natchnienie i nadaje jej dalszy bieg. Robi z nas to, czym chcielibysmy byc, albo czym obawiamy sie byc. Albo jednym i drugim. Chyba jednym i drugim.

-Nie zmieniles sie - zauwazyl Jaffe. - Mowisz tak, jak przedtem.

-Ale mowie w twoim umysle - przypomnial mu Fletcher. - Czy bylo tak kiedykolwiek przedtem?

-Zatem telepatia jest przyszloscia istot naszego gatunku - stwierdzil Jaffe. - Nic nadzwyczajnego. Po prostu przyspieszyles ten proces. Jednym susem pokonales tysiace lat.

-Czy bede niebem? - znow zapytal Fletcher. Tym wlasnie chcialbym byc.

-Wiec sobie badz. Ja mam wieksze ambicje.

-Tak, tak, tym gorzej dla nas wszystkich. Wlasnie dlatego nie chcialem, by dostalo sie w twoje rece. Probowalem nie dopuscic, bys go uzyl do swoich celow, ale ono odwrocilo moja uwage. Zobaczylem otwarte okno i nie moglem juz odwrocic oczu od nieba. Nuncjo mnie rozmarzylo. To przez nie siedze teraz i zastanawiam sie... czy... czy bede niebem?

-Nie pozwolilo, bys mnie oszukal - powiedzial Jaffe. - Ono chce, by go uzywac i tyle.

-Uhm.

-Wiec gdzie jest reszta? Przeciez nie uzyles wszystkiego.

-Nie uzylem - przyznal Fletcher; zostal pozbawiony umiejetnosci klamania. - Ale prosze cie, nie...

-Gdzie ono jest? - zapytal Jaffe, wchodzac wreszcie do pokoju. Masz je przy sobie?

Kiedy postapil do przodu, poczul na skorze miriady leciutkich musniec, jakby wszedl w gesta chmure niewidzialnych komarow. To uczucie powinno ostrzec go przed bezposrednim kontaktem z Flechterem, ale zbyt pragnal nuncjo, by zwracac na to uwage. Polozyl reke na ramieniu Fletchera. Przy dotknieciu postac tamtego zdawala sie rozwiewac, niby oblok malenkich czasteczek - szarych, bialych, czerwonych - wybuchla mu nagle w twarz, jak zawierucha pylku kwiatowego.

W swym umysle uslyszal smiech geniusza; wiedzial, ze nie wysmiewa sie z niego, a tylko smieje z czystej radosci, kiedy wstrzas uwolnil jego skore z przyslaniajacej ja warstwy kurzu, ktory zaczal na nim osiadac juz w momencie narodzin i nawarstwiajac sie stopniowo zakryl go prawic calego, pozostawiajac tylko kilka najjasniejszych miejsc. Kiedy kurz opadl, Fletcher siedzial na krzesle jak dawniej. Ale teraz jarzyl sie delikatnym swiatlem.

Swiece zbyt Jaskrawo? - zapytal. - Przepraszam. Przykrecil nieco swiatlo, ktore od niego bilo.

-Ja tez tego chce! - zawolal Jaffe. - Natychmiast.



-Wiem. Czuje te twoje potrzeby. To paskudztwo. Jaffe, paskudztwo.

Jestes niebezpieczny. Chyba dopiero teraz naprawde wiem, jak jestes niebezpieczny. Widze cie na wylot. Widze twoja przeszlosc. - Przerwal na chwile, a potem wydal przeciagly bolesny jek. - Zabiles czlowieka.

-Nalezalo mu sie.

Przeszkadzal ci. Widze jeszcze Jednego... To Kissoon, prawda? On tez zginal?

-Nie.

-Ale chciales go zabic? Czuje w tobie nienawisc.

-Tak, zabilbym go wtedy, gdybym tylko mogl. - Usmiechnal sie.

-Mnie pewnie tez - powiedzial Fletcher. - Czy masz w kieszeni noz, czy tez po prostu cieszysz sie, ze mnie widzisz? Chce nuncjo. Ja chce jego, a ono chce mnie.

Odwrocil sie, by odejsc. Fletcher zawolal za nim:

-Jaffe, ono oddzialywa na umysl, moze i na dusze. Czy nie rozumiesz? Wszystko, co widac na zewnatrz, najpierw odbywa sie

wewnatrz. Zeby cos istnialo naprawde, trzeba to najpierw wymarzyc. A Ja? Zawsze potrzebowalem swojego ciala wylacznie jako

nosnika. Naprawde chcialem byc tylko niebem. Ale ty, Jaffe! Ty! W mozgu masz samo plugastwo. Pomysl o tym. Pomysl, co nuncjo

spoteguje. Blagam cie...

Slyszac w swym umysle ten blagalny szept, Jaffe przystanal na chwile i obejrzal sie na portret. Portret uniosl sie z krzesla, chociaz -jak Jaffe widzial po wyrazie twarzy Fletchera - oderwanie sie od widoku nieba sprawialo mu dotkliwe cierpienie.

-Blagam cie - powtorzyl. - Nie pozwol, by cie uzylo do swoich celow.

Fletcher wyciagnal reke w kierunku ramienia Jaffe'a, ale ten byl juz poza Jego zasiegiem - wszedl prosto do laboratorium. Prawie natychmiast zatrzymal wzrok na lawie, gdzie na podstawce pozostawiono dwie fiolki; ich zawartosc burzyla sie i napierala na szklo.

-Swietnie - powiedzial Jaffe, podchodzac blizej fiolek: nuncjo podskoczylo jak pies, pragnacy liznac twarz swojego pana. Laszace sie

nuncjo zadawalo klam obawom Fletchera. To Randolph jest panem, a nuncjo - sluga.

Fletcher wciaz saczyl ostrzezenia w mysli Jaffe'a.

Kazde twoje okrucienstwo, Jaffe, wszystkie obawy, cala glupota i tchorzostwo - to wszystko zawladnie toba. Czy jestes na to przygotowany? Chyba nic. To cie za bardzo zdemaskuje.

Nie ma czegos takiego jak za bardzo czy za duzo - odpowiedzial Jaffe zagluszajac protesty i siegnal po blizsza fiolke. Nuncjo nie moglo sie juz doczekac. Trzasnelo szklo, zawartosc fiolki chlusnela na skore Jaffe'a. W tej samej chwili zrozumial (i przerazil sie) -nuncjo przekazalo mu te wiadomosc w chwili kontaktu. W momencie gdy Jaffe zrozumial, ze Fletcher mial racje, juz bylo za pozno, by naprawil swoj blad.

Nuncjo w niewielkim tylko stopniu, albo wcale, nie interesowalo sie zmiana Jego systemu komorkowego. Gdyby nawet do niej doszlo, to tylko w nastepstwie glebszych przeobrazen. Uwazalo cialo Jaffe'a za slepa uliczke.

Drobne ulepszenia, ktore mogloby wprowadzic do jego ustroju biologicznego, nie byly godne jego uwagi. Nie mialo zamiaru tracic czasu na uelastycznienie stawow jego palcow czy wyrownanie uchylkow jelita grubego. Bylo ewangelista nie kosmetyczka. Jego celem byl umysl. Umysl, ktory uzywal ciala dla swojej przyjemnosci, nawet jesli ta przyjemnosc szkodzila nosnikowi. Umysl, ktory byl zrodlem glodu przeobrazen, a takze najbardziej zapalczywym i tworczym sprawca owych przeobrazen. Jaffe byl gotow blagac o pomoc, ale nuncjo juz zawladnelo jego kora mozgowa i nie potrafil wymowic jednego slowa. Modlitwa stracila racje bytu. Bogiem bylo nuncjo. Przedtem w butelce, teraz w jego ciele. Nie moglby nawet umrzec, chociaz caly jego organizm byl poddany tak silnym wstrzasom, ze zdawalo sie, iz rozpadnie sie na czesci. Nuncjo wstrzymalo wszystkie inne procesy oprocz wlasnego dzialania: strasznego procesu doskonalenia.

Przede wszystkim nadalo jego pamieci wsteczny bieg, ukazujac mu w blyskawicznym skrocie cale jego zycie od momentu, gdy wen wstapilo; przebyl w odwrotnej kolejnosci wszystkie koleje swojego zycia, az wyladowal w wodach plodowych lona swojej matki. Dane mu bylo przezyc chwile bolesnej tesknoty za tym miejscem - spokojnym i bezpiecznym - zanim zycie ponownie wyciagnelo go na swiat i ruszyl w podroz powrotna, by znow zaznac skromnego zycia w Omaha. Ledwie rozpoczal swiadome zycie, wypelnily go gniew i wscieklosc. Przeciw drobiazgom i sprawom wagi panstwowej; przeciw ludziom sukcesu i uwodzicielom; tym, ktorzy zagarniali awanse i dziewczeta. Odczul to wszystko na nowo, ale ze zwielokrotniona sila; jak komorka rakowa, ktora rosla w mgnieniu oka i znieksztalcala go calego. Widzial, jak rodzice odchodza w niepamiec, a on nie potrafil ich zatrzymac ani plakac po nich, gdy juz odeszli, ale wciaz szalal z gniewu, nie wiedzac, po co zyli ani po co wydali go na swiat. Znow sie zakochal - po raz drugi. I znow go odrzucono - po raz drugi. Jatrzyl rany, przyozdabial blizny, podsycal gniew, by wciaz rosl. Procz tych pamietnych niepowodzen, byla jeszcze ciagla dreptanina za praca i utrata pracy, ludzie, ktorzy z dnia na dzien zapominali jego imie i jedne po drugich swieta Bozego Narodzenia, rozniace sie tylko tym, ze przybywalo mu lat. Nigdy nie dowiedzial sie, dlaczego przyszedl na swiat, dlaczego ktokolwiek przychodzil na swiat, w ktorym wszystko bylo klamstwem i oszustwem i nie prowadzilo do niczego. Potem - pokoj na skrzyzowaniu, pelen zblakanych listow i nagle Jego gniew odbil sie od wybrzeza do wybrzeza; dzicy, zdezorientowani ludzie Jego pokroju wbijali noz w swoj niepokoj w nadziei, ze wraz z krwia dojrza w tym wszystkim jakis sens. Niektorym sie to udawalo. Nagle tajemnice stawaly sie jasne - chocby tylko na chwile. A on zyskal dowody. Znaki i szyfry; Medalion - symbol Szkoly, ktory wpadl mu w rece. W nastepnej chwili zasztyletowal Homera i odszedl z miasta z garstka zdobytych poszlak; wyruszyl w podroz, potezniejac z kazdym krokiem - do Alamos i do Petli, a wreszcie do Misji Sw. Katarzyny. I wciaz nie wiedzial, dlaczego powolano go do zycia, ale przez te cztery dekady dojrzal dostatecznie, by teraz nuncjo dalo mu dorazna odpowiedz.

Urodzil sie dla gniewu. Dla zemsty. By zdobyc wladze i uzyc Jej.

Unosil sie przez chwile nad ta scena i widzial siebie jak lezy skulony na podlodze wsrod rozbitego szkla, sciskajac glowe rekami Jakby w obawie, ze peknie. Pojawil sie Fletcher. Pewnie zwracal sie do jego ciala z jakims wznioslym przemowieniem, ale Jaffe nie mogl doslyszec slow. Na pewno wyglaszal jakas obludna mowe o nicosci ludzkich poczynan. Nagle rzucil sie na to cialo z piesciami. Cialo rozpadlo sie na dwoje. Jak tamten portret u okna. Jaffe zawyl, kiedy substancja cielesna lezaca na podlodze zaczela wzywac do siebie uwolnionego ducha, sciagajac go z gory w swoje nasycone nuncjo wnetrze.

Otworzyl oczy i spojrzal - wciaz lezac na podlodze - na czlowieka, ktory uwolnil go z zewnetrznej powloki; spojrzal na Fletchera z nowym zrozumieniem.

Ich partnerstwo ukladalo sie zle od samego poczatku; jego glowne zasady wzajemnie krzyzowaly im szyki. Ale teraz Jaffe pojal caly ten mechanizm.

Jeden byl nemesis drugiego. Zadne dwie inne jednostki na ziemi nie byly sobie tak doskonale przeciwstawne. Fletcher kochal swiatlo, jak moze je kochac czlowiek, ktory gleboko leka cie ciemnoty; oslepl na jedno oko, wpatrujac sie w oblicze slonca. Zas on sam nie byl juz Randolphem Jaffe'em, ale dzaffem - jedyny i niepowtarzalny kochal ciemnosc, ktora sycila jego gniew i dawala mu ujscie. Ciemnosc, w ktorej przychodzil sen; z niej zaczela sie podroz do morza snow lezacego poza snem. Chociaz nauka, jakiej udzielilo mu nuncjo, byla bolesna, byl zadowolony, ze przypomniano mu, kim byl. Nie tylko przypomniano, ale powiekszono pod lupa historii jego zycia. Wyszedl z mroku niewiedzy; juz potrafi poslugiwac sie Sztuka. Rece go swierzbily; chcial dzialac. Jednoczesnie zrozumial, jak uchylic rabka tajemnicy jednym szarpnieciem i wstapic w wody Quiddity.

Nie potrzebowal zadnych rytualow. Nie musial wznosic blagan ani skladac ofiar. Wstapil na wyzszy szczebel rozwoju. Jego potrzeby staly sie prawem, a potrzeb mial wiele.



Ale w drodze do swej nowej jazni przypadkiem rozbudzil sile, ktora bedzie mu sie przeciwstawiac na kazdym kroku, jesli jej natychmiast nie zmiazdzy.

Wstal z podlogi; wyzwanie, ktore rzucil mu Fletcher bylo calkowicie zbedne: obaj swietnie zdawali sobie sprawe z dzielacej ich wrogosci. W blysku oka swojego wroga ujrzal odraze. Ten zapoznany geniusz, narkoman, Polianna - Fletcher rozwial sie, by przyjac nowy ksztalt: bezradosny, rozmarzony i jasny. Jeszcze kilka minut temu chcial tylko siedziec w oknie, teskniac za niebem, az zabralaby go ta tesknota lub smierc. Ale teraz bylo inaczej.

-Juz wszystko zrozumialem - powiedzial; teraz, gdy byli sobie rowni i wrodzy, wolal posluzyc sie strunami glosowymi. - Skusiles mnie, zebym ci pomogl wejsc na wyzszy stopien rozwoju, a wtedy ty bedziesz mogl wykrasc tajemnice.

-I wykradne - odpowiedzial dzaff. - Juz ja prawie mam.

-Quiddity nie wpusci takich jak ty.

-Nie bedzie mialo wyboru. Teraz nikt nie moze mi sie sprzeciwic. - Podniosl ramie. Na skorze, niby malenkie kuleczki przeciwmolowe, wystepowaly mu pecherzyki potegi. - Widzisz? - zapytal. - To ja jestem Artysta.

-Nie, zeby nim byc, trzeba najpierw uzyc Sztuki.

-A kto mnie od tego powstrzyma? Ty?

-Nie mam wyboru. Jestem za to wszystko odpowiedzialny.

-Jak? Kiedys zbilem cie na kwasne jablko. Znow dam ci wycisk.

-Wywolam wizje, ktore cie wstrzymaja.

-Sprobuj. - Kiedy dzaff wypowiedzial to slowo, przyszlo mu do glowy pewne pytanie, na ktore Fletcher juz odpowiadal, chociaz tamten jeszcze nie zdazyl go wymowic.

-Dlaczego dotknalem twojego ciala? Sam nie wiem. Ono tego zazadalo. Probowalem je zakrzyczec, ale wciaz wolalo. Przerwal; po chwili powiedzial: - Moze przeciwienstwa rzeczywiscie sie przyciagaja, nawet w naszej sytuacji.

-W takim razie im szybciej zginiesz, tym lepiej odpowiedzial dzaff i rzucil sie na wroga, by rozedrzec mu gardlo.

W ciemnosci, ktora zakradla sie nad Misje znad Pacyfiku, Raul uslyszal pierwsze odglosy walki. Pozostalosci nuncjo w jego

organizmie powiedzialy mu, ze to preparat wywolal zajscia w budynku Misji. Jego ojciec, Fletcher, opuscil dawne zycie i wstapil w

inne. Podobnie jak tamten drugi, ktoremu Raul nigdy nie dowierzal, chociaz slowa Jak "zlo" byly dla niego po prostu jednym z

dzwiekow, wydawanych przez ludzi. Teraz je zrozumial, a w kazdym razie dopasowal je do swojej zwierzecej reakcji na osobe

Jaffe'a: to byl wstret.

Ten czlowiek byl doglebnie zepsuty - jak przegnily owoc. Sadzac po odglosach walki w budynku, zrozumial, ze Fletcher postanowil

walczyc z tym zepsuciem. Skonczyl sie krotki okres szczescia u boku ojca; nie bedzie wiecej lekcji dobrego wychowania; nie siada

juz razem przy oknie, by sluchac "wznioslego Mozarta", patrzac jak zmieniaja sie ksztalty oblokow.

Gdy ukazaly sie pierwsze gwiazdy, wszystko w Misji ucichlo. Raul czekal; mial nadzieje, ze Jaffe zginal, ale obawial sie, ze i jego

ojca takze juz nie ma. Po godzinie poczul chlod i postanowil zajrzec do srodka.

Dokadkolwiek odeszli - do Nieba czy Piekla - nie mogl tam za nimi podazyc. Mogl tylko wlozyc ubranie, ktorym zawsze pogardzal

(ocieralo mu skore i krepowalo ruchy), ale ktore teraz przypominalo mu nauki jego nauczyciela. Zawsze bedzie je nosil, aby nie

zapomniec Dobrego Czlowieka Fletchera.

Kiedy podchodzil do drzwi, zdal sobie sprawe, ze w Misji ktos byl. Byl tam Fletcher. I byl jego wrog. Wciaz posiadali ciala, ktore

zachowaly dawny wyglad, a jednak cos sie w nich zmienilo. Nad obydwoma unosily sie jakies ksztalty: ogromnoglowy osesek o

barwie dymu - nad Jaffe'em; oblok, przez ktory przeswiecalo slonce - nad Fletcherem. Obydwaj zaciskali sobie nawzajem palce na

oczach i gardlach. Ich delikatne ciala splotly sie w jedno.

Byl to stan idealnej rownowagi - zaden nie moglby wygrac.

Wejscie Raula przerwalo ten impas. Fletcher odwrocil glowe, kierujac na chlopca swoje widzace oko, a wtedy dzaff zdobyl przewage

i odrzucil wroga daleko w glab pokoju.

-Uciekaj! - krzyknal Fletcher do Raula. - Uciekaj stad!

Raul posluchal; wybiegl z Misji i pomknal miedzy gasnacymi ogniskami.

Ziemia drzala pod jego stopami, a za nim rozgorzala na nowo szalencza walka. W ciagu trzech sekund zdazyl rzucic sie w dol i

przebyc nieduzy odcinek zboza, gdy nagle nawietrzna sciana Misji - te mury mialy przetrwac do konca wiary - rozpadla sie pod

naporem jakiejs poteznej sily. Nie zaslonil oczu, patrzyl. Dostrzegl przelotnie postacie Jaffe'a i Dobrego Czlowieka Fletchera -

blizniacze potegi - jak zlaczone jednym powiewem wiatru odlatuja z miejsca wybuchu i znikaja w mroku nocy.

Sila eksplozji rozrzucila ogniska. Wokol misji plonely teraz setki malych ognisk. Z dachu nie zostalo prawie nic. Sciany zionely

wielkimi ranami.

Juz teraz czujac osamotnienie, Raul pokustykal z powrotem do tego jedynego schronienia, jakie mial.





V





Tego roku w Ameryce rozgorzala wojna, byc moze najzacieklejsza, a z pewnoscia najdziwniejsza z wojen prowadzonych na ziemi, w glebi ziemi i ponad nia. Jej przebiegu w wiekszosci nie relacjonowano, poniewaz nie wiedziano, ze trwa. Czy tez raczej jej nastepstwa (ktore byly powazne, a w wielu wypadkach bardzo bolesne) wydawaly sie tak rozne od strat poniesionych na polu bitwy, ze wciaz brano je za cos innego. Ale ostatecznie byla to wojna bez precedensu. Nawet nawiedzeni, z rodzaju tych, co to dorocznie zapowiadaja koniec swiata, nie potrafili wyjasnic, dlaczego drzaly trzewia Ameryki. Wiedzieli, ze zanosi sie na cos zlego; gdyby Jaffe wciaz pracowal w Dziale Niedoreczonych Listow w Urzedzie Pocztowym w Omaha, widzialby chmary listow pedzacych we wszystkich kierunkach, listy, pelne roznych teorii i przypuszczen. Jednak zadna z tych teorii, nawet wysuwanych przez korespondentow, ktorzy mieli pewne niejasne pojecie o Szkole i Sztuce, nawet w czesci nic odgadla prawdy.Wojna nie tylko byla bezprecedensowa, ale i natura tej wojny zmieniala sie w miare jak mijaly tygodnie. Kiedy walczacy opuszczali Misje Sw. Katarzyny, zaczynali sie dopiero wczuwac w swoj nowy stan i przynalezna mu potege. Ale juz po niedlugim czasie odkryli zakres swej wladzy i nauczyli sie z niej korzystac, kiedy wymogi wojny zmusily ich mozgi do najwyzszych obrotow. Zgodnie ze swym przyrzeczeniem, Fletcher powolal armie, zlozona z fantazji, ktore snuli mezczyzni i kobiety, spotkani w trakcie Jego pogoni za Jaffe'em; ani na chwile nie pozwolil mu sie skupic i uzyc Sztuki, ktora lezala w zasiegu jego reki. Nazwal tych wymyslonych zolnierzy "hallucigenia" na pamiatke pewnego zagadkowego gatunku istot, po ktorych pozostaly skamieniale szczatki, uwieczniajace ich bytowanie sprzed 150 milionow lat. Rodzina tych osobnikow, podobnie jak fantastyczne stwory, nazwane obecnie ich imieniem, nie miala zadnych przodkow. Zycie tych zolnierzy trwalo niewiele dluzej niz zywot motyla. W krotkim czasie gubili swoje cechy osobnicze, tracili wyrazistosc i rozplywali sie jak dym.

Mimo swej ulotnej postaci, kilkakrotnie rozgromili dzaffa i jego legiony, "terata" - zbiorowisko zwierzecych strachow, ktore Randolph potrafil obecnie wywolywac u swoich ofiar i nadawac im stala postac na jakis czas. Terata byly rownie ulotnej natury jak bataliony, ktore przeciw nim wystawiono. Pod tym, jak i kazdym innym wzgledem, dzaff i Dobry Czlowiek Fletcher byli rownorzednymi przeciwnikami.

Tak to trwalo - manewry, majace na celu zmylenie przeciwnika i kontrmanewry, male kroczki i szerokie ofensywy, przy czym kazda



z tych armii probowala zamordowac wodza drugiej. Taka wojna nie mogla sie spodobac swiatu realnemu. Strachy i uludy nie

powinny przybierac fizycznej postaci. Scena ich dzialania byl umysl. A teraz byly namacalnie obecne, prowadzily ciezkie boje, idac

przez Arizone i Kolorado az po Illinois, a w czasie pochodu na niezliczone sposoby burzyly ustalony lad. Zboza nie spieszyly sie z

kielkowaniem, wolaly pozostac dluzej w ziemi niz ryzykowac utrate swoich delikatnych klosow, kiedy wokol hulaly stwory,

przeciwstawiajace sie wszelkim prawom przyrody. Stada wedrownych ptakow. unikajac drog, ktorymi wedrowaly nawiedzone

chmury burzowe, zbyt pozno przybywaly na swe zimowiska albo bladzily i ginely. W kazdym stanie mialy miejsce wypadki

panicznej ucieczki bydla az do stratowania na smierc; byla to reakcja przerazonych zwierzat, ktore wyczuwaly, ze wokol toczy sie

jakas wyniszczajaca walka. Ogiery patrzyly tesknie za bydlem i wskakiwaly na samochody, by sobie ulzyc. Psy i koty dziczaly z

dnia na dzien; za to przestepstwo strzelano do nich lub je usypiano. Ryby probowaly wydostac sie ze spokojnych rzek na lad,

wyczuwajac w powietrzu niezwykle ambicje i ginely, niczego nie osiagnawszy.

Poprzedzany przez strach, siejac ogolne rozprzezenie, teatr wojny zatrzymal sie w Wyoming, gdzie obie armie, o silach tak

wyrownanych, ze mogly probowac wszystkiego tylko nie wojny na wyczerpanie, walczyly, az wywalczyly sytuacje czysto patowa.

To byl poczatek konca, a w kazdym razie na to wygladalo. Sam ogrom energii, ktorych Dobry Czlowiek Fletcher i dzaff

potrzebowali do wystawienia i poprowadzenia swoich armii (armii pozbawionych jakichkolwiek nizszych dowodcow; zlozonych po

prostu z zolnierzy, ktorzy nienawidzili sie nawzajem) straszliwie ich wyniszczyl.

Niemal padajac z wyczerpania, walili wciaz na oslep jak bokserzy zamroczeni od ciosow, ktorzy walczyli, poniewaz nie znali innego

sportu. Kazdego z nich zadowolilaby jedynie smierc przeciwnika.

17 lipca, w nocy, dzaff zbiegl z pola walki; porzucajac niedobitki swych wojsk, pomknal na poludniowy zachod. Zdazal do Baja.

Wiedzac, ze w obecnym ukladzie nie wygra z Fletcherem wojny, postanowil dobrac sie do trzeciej fiolki nuncjo, ktorym moglby

zasilic swoje mocno nadwatlone sily.

Mimo krancowego wyczerpania, Fletcher puscil sie za nim w poscig.

W dwie doby pozniej, w naglym przyplywie energii i zrecznosci, ktorym moglby zadziwic swojego nieodzalowanego Raula, dopedzil

dzaffa w Utach.

Tam zwarli sie w boju rownie brutalnym, co niemozliwym do rozstrzygniecia. Gorzala w nich zadza wzajemnego mordu; ogarnieci

ta namietnoscia, ktora juz dawno przekroczyla granice Sztuki i kwestii jej zdobycia, i byla tak pelna oddania i bliskosci jak milosc,

walczyli przez piec nocy. Jak i poprzednio, zaden nie zwyciezyl. Bili sie i szarpali - swiatlo splecione z ciemnoscia - az prawie stracili

zdolnosc logicznego myslenia. Kiedy porwal ich Wicher, byli zbyt slabi, by sie opierac. Resztki sil uzyli po to, by nie pozwolic

drugiemu uciec w strone Misji i dobrac sie do substancji, ktora wzmocnilaby jego sily. Wicher przeniosl ich przez granice stanu do

Kalifornii. Z kazda mila opadali blizej ziemi. Lecieli w kierunku poludniowo - zachodnim nad Fresno, a nastepnie w strone

Bakersfield, az w piatek, 27 lipca 1971 roku, gdy tak opadli z sil, ze nie mogli dluzej utrzymac sie w powietrzu - spadli na ziemie w

hrabstwie Ventura, na lesiste obrzeze miasteczka Palomo Grove; trwala wlasnie burza z niezbyt silnymi wyladowaniami

elektrycznymi, ktore nie zdolaly zaklocic pracy reflektorow, przecinajacych niebo, a tylko oswietlaly wielkie tablice reklamowe w

pobliskim Hollywood.





CZESC DRUGA - ZMOWA DZIEWIC





I





Dziewczeta byly nad jeziorem dwa razy. Za pierwszym razem poszly tam nazajutrz po burzy, ktora przetoczyla sie nad hrabstwem Ventura, zrzucajac na miasteczko Palomo Grove w jedna noc wiecej deszczu, niz mieszkancy mogliby sie normalnie spodziewac przez caly rok. Ulewa, mimo iz obfita jak deszcz monsunowy, nie zlagodzila upalu. Przy lekkim powiewie idacym od pustyni, miasteczko pieklo sie w zarze siegajacym niemal 100 stopni. Dzieci, wyczerpawszy cala energie zabawami na dworze w upalny poranek, po poludniu siedzialy w domu i marudzily. Psy przeklinaly swoje futra; ptaki nie chcialy spiewac. Starzy ludzie kladli sie do lozek, podobnie czynili zlani potem cudzoloznicy. Ci nieszczesnicy, ktorzy obarczeni pilnymi obowiazkami nie mogli czekac do wieczora, kiedy to (z boza pomoca) upal zelzeje, robili, co do nich nalezalo z oczami wbitymi w rozzarzone plyty chodnika; kazdy krok byl meka, a kazdy oddech wiazl im w plucach.Ale czworka dziewczat byla przyzwyczajona do upalu; w ich wieku zar plynie w zylach. W sumie przezyly na tej planecie 70 lat; wlasciwie bedzie to 71 w najblizszy wtorek, kiedy Arleen skonczy 19 lat. Czula dzisiaj swoje lata; tych wazkich kilka miesiecy, ktore dzielily ja od najblizszej przyjaciolki, Joyce, a jeszcze bardziej od Carolyn i Trudi; cala epoka dzielila te siedemnastolatki od dojrzalej kobiety, jaka byla. Tego dnia, gdy spacerowaly wyludnionymi ulicami Palomo Grove, miala wiele do powiedzenia na temat doswiadczenia zyciowego. Przyjemnie bylo na dworze w taki dzien jak dzis; szly nie napastowane przez natretne spojrzenia mezczyzn z miasteczka - znaly ich wszystkich z imienia i nazwiska - ktorych zony wyprowadzily sie z malzenskiej sypialni do pokoju goscinnego; nie musialy sie rowniez obawiac, ze ktoras z przyjaciolek ich matek podslucha ich pogaduszek na temat seksu. Szly przed siebie jak Amazonki w szortach, szly miastem ogarnietym przez jakis niewidzialny pozar, ktory osmalil powietrze i zmienial mury domow w miraze, ale nie zabijal. Po prostu kladl mieszkancow pokotem przy otwartych lodowkach.

-Czy to milosc? - zapytala Joyce Arleen.

Tez cos odparowala starsza kolezanka, czasami jestes naprawde tepa. Po prostu tak mi sie wydawalo... Mowilas o nim tak jakos... Tak jakos? Sluchaj, o co ci chodzi?

-No, mowilas o jego oczach i w ogole.

Randy ma rzeczywiscie ladne oczy - przyznala Arleen. - Ale ladne oczy maja takze Marty, Jim, Adam...

-Przestan - powiedziala Trudi wyraznie rozdrazniona. Swintucha jestes.

-Nieprawda.

-Wiec przestan tak sypac imionami. Wszystkie wiemy, ze podobasz sie chlopcom. I wszystkie wiemy, dlaczego.

Rzucila jej spojrzenie, ktore pozostalo zagadkowe, poniewaz wszystkie, oprocz Carolyn, nosily okulary sloneczne. Przeszly w milczeniu kilka jardow.

-Moze ktos ma chec na cole - odezwala sie Carolyn. - Albo lody?

Byly u stop Wzgorza. Pasaz Handlowy kusil klimatyzowanymi sklepami.

-Pewnie - powiedziala Trudi. - Ide z toba. - Zwrocila sie do Arleen: - Przyniesc ci cos?

-Nie.

-O co sie nadelas?

-Wcale sie nie nadelam.

-To dobrze - powiedziala Trudi - bo jest za goraco na klotnie.

Dwie dziewczyny skierowaly sie w strone sklepu spozywczo - monopolowego Marvina, pozostawiajac Arleen i Joyce na rogu ulicy.

-Przepraszam cie... - powiedziala Joyce.

-Za co?

-Ze cie pytalam o Randy'ego. Myslalam, ze moze wy... no wiesz... ze to moze na powaznie.

-W Grove zaden nie jest wart nawet dwoch centow - mruknela Arleen. - Marze, zeby sie stad wyrwac.

-Dokad pojedziesz? Do Los Angeles?

Arleen zsunela okulary na czubek nosa i zerknela na Joyce.

-A po co mi to? - zapytala. - Nie jestem taka glupia, zeby stawac do kolejki jak inne. Nie. Pojade do Nowego Jorku. Lepiej tam

jechac na studia.

Potem bede pracowac na Brodwayu. Jak beda chcieli, to mnie tam znajda.

-Kto?

-Joyce - warknela Arleen z udana irytacja. - Ci z Hollywood.

-No tak, Hollywood.

Umiala docenic ten plan, dopracowany w kazdym szczegole. Jej wlasne plany nawet w przyblizeniu nie byly tak przemyslane. Ale

Arleen bylo latwo.

Byla prawdziwa kalifornijska pieknoscia - jasnowlosa, blekitnooka, obdarzona olsniewajacym usmiechem, ktory napelnial

dziewczeta zawiscia, a brzydsza plec rzucal na kolana. Jakby tego bylo Jeszcze malo, jej matka byla kiedys aktorka i juz teraz

traktowala corke jak gwiazde.

Dla Joyce los nie byl rownie hojny. Nie miala matki, ktora torowalaby jej droge przez zycie, ani uroku osobistego, ktory by ja

wspieral w ciezkich momentach. Nie mogla nawet napic sie coli, zeby zaraz nie dostac wysypki.

"Masz wrazliwa skore - powtarzal doktor Briskman - wyrosniesz z tego".

Ale obiecana przemiana byla jak koniec swiata, o ktorym pastor mowil w niedziele: wciaz nie nadchodzila. Taki pechowiec jak ja,

myslala Joyce, doczeka sie, ze w dzien, w ktorym znikna mi parchy i wyrosna piersi, bedzie dniem, o ktorym wciaz mowi pastor.

Pewnego dnia obudze sie jako pieknosc, odsune zaslony, a Grove juz nie bedzie. Nigdy nie bede mogla sie calowac z Randym

Krentzmanem.

Tu oczywiscie byl pies pogrzebany - dlatego tak wypytywala Arleen.

Randy wypelnial wszystkie mysli Joyce, a przynajmniej co druga, chociaz spotkala go tylko trzy razy, a rozmawiala z nim dwa razy.

Za pierwszym razem byla razem z Arleen; kiedy ja przedstawiano, Randy ledwie spojrzal w Jej strone, wiec milczala. Przy drugim

spotkaniu nie miala zadnej rywalki, ale jej przyjazne "Czesc" skwitowal niedbalym: "To my sie znamy?"

Nie wycofala sie; przypomniala mu o tamtym spotkaniu; nawet powiedziala mu, gdzie mieszka. Przy trzecim spotkaniu ("Czesc,

znow sie spotykamy" - powiedziala. "Skad sie znamy?" - odpowiedzial pytaniem) bezwstydnie wyrecytowala wszystkie dane na swoj

temat; a nawet, w przyplywie optymizmu zapytala go, czy jest mormonem. Jak pozniej doszla do wniosku, byl to blad taktyczny.

Nastepnym razem postapi jak Arleen - bedzie sie zachowywac tak, jakby z trudem znosila jego obecnosc; nie spojrzy na niego ani

razu; usmiechnie sie tylko wtedy, kiedy to bedzie absolutnie konieczne. Pozniej, na odchodnym, popatrzy mu prosto w oczy i rzuci

uwodzicielskim tonem jakas lekko nieprzyzwoita uwage. Taka mieszanka piorunujaca. Byla dobra dla Arleen, to dlaczego nie

mialaby byc dobra dla niej? Teraz, gdy ta oszalamiajaca pieknosc publicznie zadeklarowala obojetnosc wobec idola Joyce, zablysnal

dla niej promyk nadziei. Gdyby Arleen traktowala Randy'ego powaznie, Joyce moglaby spokojnie pojsc do wielebnego Meuse i

zapytac, czy nie moglby odrobine przyspieszyc nadejscia Apokalipsy.

Zdjela okulary i, mruzac oczy, popatrzyla na rozpalone do bialosci niebo; w glowie kolatala jej niejasna mysl, ze moze Apokalipsa

wlasnie nadchodzila.

Dzien byl taki dziwny.



-Nie powinnas tego robic - powiedziala Carolyn, wychodzac ze sklepu spozywczo - monopolowego. Marvina; za nia szla Trudi. - Slonce zniszczy ci wzrok.

-Nieprawda.

-Wlasnie, ze tak - nie ustepowala Carolyn, niewyczerpane zrodlo zbednych informacji. - Siatkowka oka jest soczewka. Jak w aparacie fotograficznym. Skupia...

-No dobra - Joyce wrocila wzrokiem z przestworzy na ziemie. - Wierze ci. - Przez kilka chwil przed jej oczyma tanczyly barwne plamy; byla lekko oszolomiona.

Teraz dokad? zapytala Trudi.

-Ja wracam do domu - powiedziala Arleen. - Jestem zmeczona.

-Ja nie - wtracila Trudi rzesko. - Nie jestem zmeczona i nie ide do domu. W domu jest nudno.

-Ale przeciez nie bedziemy tak stac w srodku Pasazu - odezwala sie Carolyn. Tu jest tak samo nudno jak w domu. Poza tym upieczemy sie na tym sloncu.

Juz teraz byla mocno przypieczona. Byla ciezsza od pozostalych dziewczat o co najmniej 20 funtow i byla typem rudzielca: waga w polaczeniu ze skora, ktora nigdy sie nie opalala, powinna sklonic ja do przebywania w domu. Ale Carolyn wydawala sie niewrazliwa na te niedogodnosci jak i na inne bodzce fizyczne oprocz smakowych. W listopadzie zeszlego roku cala rodzina Hotschkissow dostala sie w karambol na autostradzie. Carolyn wypelzla spod wrakow samochodow lekko potluczona: gdy policja odnalazla ja pozniej w pewnej odleglosci od miejsca wypadku, w kazdej rece trzymala po jednej tabliczce czekolady Hershey'a, na wpol zjedzonej. Twarz miala bardziej uwalana czekolada niz krwia; kiedy jakis policjant probowal ja naklonic, by odlozyla przekaske na pozniej, wrzeszczala, jakby ja obdzierano ze skory tak w kazdym razie mowiono. Dopiero potem okazalo sie, ze miala szesc peknietych zeber.

-Wiec dokad idziemy? - zapytala Trudi, wracajac do palacej kwestii. - W taki upal? Dokad?

-Pospacerujemy sobie - rzucila Joyce. - Moze w strone lasu. Tam bedzie chlodniej. - Spojrzala szybko na Arleen. - Idziesz z nami? Arleen trzymala je w niepewnosci przez cale 10 sekund. W koncu zgodzila sie.

-Swietny pomysl - powiedziala.

Wiekszosc miast, chocby byly zupelnie male, wzoruje sie na metropoliach. To znaczy - wprowadzaja podzialy. Oddzielaja bialych od czarnych, hetero - od homoseksualistow, zamoznych od mniej zamoznych, mniej zamoznych od biednych. Palomo Grove, ktore w owym roku - 1971 - liczylo zaledwie 1200 mieszkancow, nie bylo wyjatkiem. Zbudowane na lagodnie opadajacych stokach wzgorza, miasteczko bylo z zalozenia wcieleniem zasad demokratycznych: kazdemu z jego mieszkancow zapewniono jednakowy dostep do osrodka wladzy tego miasta - Pasazu Handlowego. Lezal u stop Wzgorza Wschodzacego Slonca, potocznie zwanego po prostu Wzgorzem; cztery dzielnice: Stillbrook, Deerdell, Laureltree i Windbluff rozchodzily sie promieniscie jak od srodka piasty, a cztery trasy przelotowe biegly zgodnie z czterema stronami swiata. Ale na tym konczylo sie idealistyczne podejscie planistow. Z biegiem czasu roznice w usytuowaniu nadaly kazdej z dzielnic odrebny charakter. Z Windbluff, lezacego na poludniowo - zachodnim stoku, rozciagal sie najladniejszy widok, wiec za lezace tu parcele zadano najwyzszych cen. W najwyzszej czesci Wzgorza, obejmujacej jedna trzecia jego powierzchni, wznosilo sie szesc wielkopanskich rezydencji; ich dachy byly ledwie widoczne zza bujnego listowia. Nizsza czesc tego Olimpu opasywalo Piec Lukow - ulic, ktore zazebialy sie polkoliscie; jesli nie mozna bylo sobie pozwolic na dom na szczycie Wzgorza, to wlasnie tutaj chcialoby sie zamieszkac.

Deerdell byl zupelnie odmienny. Ten kwartal Grove, wzniesiony na plaskim terenie, otoczony z obu stron zaniedbanymi terenami lesnymi, gwaltownie tracil wartosc rynkowa. Miejscowe domy mialy odrapane sciany i nie mialy basenow. Niektorzy uwazali te dzielnice za mete hippisow.

W 1971 roku mieszkalo tam kilku artystow; to srodowisko wciaz sie rozrastalo. Ale jesli gdziekolwiek w Grove ludzie obawiali sie o piekne lakierowane karoserie swoich samochodow, to wlasnie tutaj.

Miedzy tymi dwoma biegunami - spolecznymi i geograficznymi - rozciagaly sie Stillbrook i Laureltree. Laureltree - jak niektorzy sadzili - mialo lepsza pozycje na rynku nieruchomosci, poniewaz niektore z jego ulic biegly wzdluz drugiego co do waznosci zbocza Wzgorza, a w miare jak piely sie w gore, rosly w dostatek i cene.

Zadna z czterech dziewczat nie mieszkala w Deerdell. Arleen mieszkala przy Emerson, jednym z pieciu Lukow - drugim co do wysokosci, Joyce i Carolyn przy Steeple Chase Drive w dzielnicy Stillbrook, w odleglosci jednego bloku od siebie, a Trudi w Laureltree. Zatem spacer ulicami Wschodniego Grove, dokad ich rodzice wybierali sie z rzadka albo wcale, mial dla nich posmak przygody. Nawet jesli zbladzili az tutaj, na najnizsze tereny, nigdy nie dotarli do miejsca, dokad teraz przyszly dziewczeta: w glab lasow.

-Tutaj wcale nie jest chlodniej - poskarzyla sie Arleen; snuly sie po lesie juz od kilku minut. - Wlasciwie jest tu Jeszcze gorzej. Miala racje. Chociaz dzieki lisciom slonce nie palilo im glow, upal zakradal sie jednak pod galezie drzew. Nieruchome, wilgotne powietrze buchalo rozgrzana para.

-Nie bylam tu od lat - powiedziala Trudi, odganiajac oblok komarow ogolocona z lisci witka. - Kiedys przychodzilismy tu razem z bratem.

-Co z nim? - zapytala Joyce.

-Ciagle w szpitalu. Juz stamtad nie wyjdzie. W domu wszyscy o tym wiedza, ale nikt o tym nie mowi. Szlag mnie trafia.

Kiedy Sama Katza powolano do wojska i wyslano do Wietnamu, byl w pelni sil fizycznych i psychicznych. Wszystko to przekreslila

mina ladowa w trzecim miesiacu jego sluzby, zabijajac dwoch jego towarzyszy, a jego ciezko raniac. Uroczystosc powitalna miala w

sobie nieznosnie falszywy ton: grupka waznych osobistosci miasta Grove utworzyla szpaler, by podac reke okaleczonemu

bohaterowi. Potem byly dlugie przemowienia o bohaterstwie i ofierze, zlozonej na oltarzu ojczyzny; wiele alkoholu i troche

skrywanych lez. Przez caly ten czas Sam Katz siedzial z kamienna twarza, nie dlatego. ze gardzil podobnymi uroczystosciami, ale po

prostu byl tam nieobecny, jakby jego duch wciaz od nowa ogladal te chwile, kiedy pocisk rozszarpal jego mlodosc na drobne

czasteczki. Odwieziono go do szpitala kilka tygodni pozniej. Matka mowila ciekawym, ze czeka go ponowna operacja kregoslupa,

ale powoli mijaly miesiace i lata, a Sam byl wciaz w szpitalu.

Wszyscy domyslali sie, dlaczego tak bylo, ale nikt nie mowil o tym glosno.

Rany na ciele Sama goily sie niezle, ale jego umysl byl mniej podatny na dzialanie lekow. Obojetnosc, ktora okazywal w czasie

przyjecia powitalnego - przerodzila sie w katatonie.

Pozostale dziewczeta znaly Sama, chociaz roznica wieku miedzy Joyce a jej bratem wystarczyla, by uwazaly go niemal za

przedstawiciela jakiegos innego gatunku. Nie tylko byl mezczyzna, co juz bylo dostatecznie dziwne, ale byl takze stary. Gdy jednak

wyrosly z wieku dojrzewania, kolejka zjazdowa przyspieszyla biegu. Wiek 25 lat nabieral pewnej realnosci - byl jeszcze odlegly, ale

juz widoczny. Zaczynaly rozumiec, ze Samowi zmarnowano zycie; jedenastolatki nie umialyby patrzec na sprawe z tego punktu

widzenia. Wspominajac go, zyczliwie i smutnie, zamilkly na jakis czas. Szly w upale jedna obok drugiej, muskajac sie przypadkowo

ramionami, myslac o tym i owym. Trudi wspominala swoje dzieciece zabawy z bratem, tutaj - w tych zaroslach. Byl wyrozumialym

starszym bratem; pozwalal jej chodzic za soba kiedy miala 7 czy 8 lat, a on 13. W rok pozniej, kiedy jego soki witalne mowily mu,



ze dziewczynki i siostry to inny gatunek stworzen, nie zapraszal jej wiecej do zabaw w wojne. Oplakiwala jego utrate; byla to jakby

probna zaloba, przed ta pozniejsza, rzeczywista.

W myslach widziala teraz jego twarz - dziwaczna maske, ulepiona z rysow chlopca, ktorym kiedys byl, i mezczyzny, ktorym byl

obecnie; maske zycia, ktorym zyl dawniej, i smierci, w ktorej teraz trwa. Ta mysl sprawiala jej bol.

Carolyn nie doswiadczyla w zyciu wielu przykrosci, w kazdym razie nie byla ich swiadoma. A dzis zadnych - jesli nie liczyc zalu, ze

nie kupila jeszcze jednej porcji lodow. Ale noca bylo inaczej. Dreczyly ja zle sny - o trzesieniu ziemi. Snilo jej sie, ze Palomo Grove

padalo jak uszkodzone skladane krzeslo i znikalo w glebi ziemi. To kara za to, ze zbyt duzo wiedziala, mowil jej ojciec.

Odziedziczyla jego nienasycona ciekawosc i zaprzegla ja - gdy tylko uslyszala o Rowie Sw. Andrzeja - do studiow nad natura ziemi,

po ktorej stapali. Na jej twardosci nie mozna bylo polegac.

Wiedziala, ze pod ich stopami, w glebi ziemi biegly dlugie szczeliny, ktore mogly sie rozewrzec kazdej chwili, jak to mialo miejsce w

Santa Barbara i Los Angeles, na calej dlugosci Zachodniego Wybrzeza, pochlaniajac wszystko i wszystkich. By odegnac te troski,

sama pochlaniala, co mogla; byl to rodzaj magii wspolczulnej. Byla gruba, poniewaz skorupa ziemska byla tak cienka; taka

argumentacja obzarstwa byla nie do obalenia.

Arleen rzucila na Gruba przelotne spojrzenie. Matka pouczala ja, ze towarzystwo niezbyt atrakcyjnych kolezanek moze okazac sie

przydatne.

Chociaz Kate Farrell, niegdysiejsza gwiazda filmowa, nie zyla juz w blasku reflektorow, jednak w dalszym ciagu otaczala sie

zaniedbanymi kobietami. ktorych towarzystwo podkreslalo blask jej urody. Ale Arleen uwazala to za zbyt wygorowana cene,

zwlaszcza w dni takie jak dzis. Chociaz dzieki kolezankom byla piekniejsza, w gruncie rzeczy ich nie lubila. Kiedys uwazala je za

bliskie przyjaciolki. Teraz byly zywym wspomnieniem zycia, od ktorego pragnela uciec jak najpredzej. Ale jak inaczej moglaby

zabijac czas, zanim zostanie zwolniona z aresztu? Nawet radosc, ktora odczuwala, patrzac na siebie w lustrze, powszedniala po

pewnym czasie. Im szybciej sie stad wyrwe, myslala, tym szybciej bede szczesliwa.

Gdyby Joyce potrafila czytac w myslach Arleen, tylko przyklasnelaby jej pospiechowi. Ale teraz lamala sobie glowe, jak by tu

sprytnie zaaranzowac przypadkowe spotkanie z Randym. Gdyby zadala kilka niewinnych pytan na temat jego rozkladu dnia, Arleen

domyslilaby sie, o co Joyce chodzi, i moglaby okazac sie na tyle samolubna, by pokrzyzowac Joyce szyki, chociaz chlopak nic Jej nie

obchodzil. Joyce niezle znala sie na ludziach i wiedziala, ze Arleen bylaby zdolna do podobnej przewrotnosci. Ale kim ona byla, by

potepiac przewrotnosc u innych? Uganiala sie za mezczyzna, ktory trzykrotnie okazal jej zupelna obojetnosc w sposob nie budzacy

watpliwosci.

Dlaczego nie potrafila o nim zapomniec, oszczedzic sobie bolu odrzucenia?

Bo milosc jest wlasnie taka. Kaze przeczyc wszelkim, najbardziej przekonywajacym dowodom.

Westchnela glosno.

-Cos nie tak? - zainteresowala sie Carolyn.

-Po prostu... jest mi goraco.

-Kiedy go widzisz? Czy go znamy? - zapytala Trudi. Zanim Joyce zdobyla sie na odpowiednio cieta odpowiedz, zobaczyla, ze miedzy drzewami cos migoce.

-Woda.

Carolyn takze ja zauwazyla. Zmruzyla oczy od migotliwego blasku.

-Wody, ile dusza zapragnie - powiedziala.

-Nie wiedzialam, ze tu jest jezioro - zauwazyla Joyce, zwracajac sie do Trudi.

-Bo przedtem go nie bylo. W kazdym razie, nie przypominam sobie.

-Ale teraz jest - podsumowala Carolyn; ruszyla przed siebie, przedzierajac sie przez gaszcz. Nie probowala znalezc latwiejszego przejscia.

Szla na oslep, torujac droge pozostalym dziewczetom.

-Chyba jednak bedziemy mogly sie ochlodzic - stwierdzila Trudi i ruszyla biegiem w slad za Carolyn.

Bylo to rzeczywiscie jezioro, szerokie na jakies 50 stop; spokojne lustro wody niepokoily na wpol zatopione drzewa i wysepki krzewow.

-Woda burzowa - powiedziala Carolyn. - Jestesmy w najnizszej partii Wzgorza. To deszczowka, ktora zebrala sie tu po burzy.

-Alez to mnostwo wody - powiedziala Joyce. - To wszystko spadlo dzis w nocy?

-Jesli nie, to skad sie tu wziela? - odparowala Carolyn.

-Co za roznica - wtracila Trudi. - Pewnie jest chlodna.

Wyminela Carolyn i zeszla nad sama wode. Z kazdym krokiem teren stawal sie bardziej grzaski, sandaly zapadaly jej sie w blocie. Ale gdy dobrnela do wody, nie zawiodla sie: woda byla chlodna i swieza. Przykucnela, nabrala Jej w dlon i oplukala sobie twarz.

-Lepiej tego nie rob - ostrzegala Carolyn. Jest w niej pewnie mnostwo chemikaliow.

-To zwykla deszczowka - odparla Trudi. - Czy moze byc cos czystszego niz taka woda? Carolyn wzruszyla ramionami:

-Jak uwazasz.

-Ciekawe, jak tu jest gleboko - zastanawiala sie Joyce. - Dosc gleboko, by plywac, jak myslicie?

-Watpie - powiedziala Carolyn.

-Zeby sie dowiedziec, trzeba sprobowac - rzucila Trudi i ruszyla przed siebie. Brnela przez trawe i kwiaty, ktore teraz tonely w wodzie.

Ziemia byla miekka; jej kroki wzniecaly obloki mulu, ale brnela dalej w jezioro, az fala siegnela skraju jej szortow.

Woda byla zimna. Trudi pokryla sie gesia skorka. Wolala to od potu, ktory przyklejal jej bluzke do piersi i plecow. Obejrzala sie w

strone brzegu.

-Swietna woda - powiedziala. - Ide dalej.

-W ubraniu? - spytala Arleen.

-Jasne, ze nie - Trudi zawrocila w strone trojki dziewczat; po drodze sciagala bluzke i szorty. Idacy od wody chlod przyjemnie laskotal jej skore.

Pod spodem nic nie miala i w innych warunkach zachowywalaby sie skromniej, nawet wobec swoich przyjaciolek, ale teraz spieszyla sie - zew jeziora byl przemozny.

-Kto idzie ze mna? - zapytala, gdy dolaczyla do pozostalych.

-Ja - powiedziala Joyce, rozsznurowujac swoje sportowe buty.

-Chyba lepiej nie zdejmowac butow - powiedziala Trudi. - Nie wiadomo, na co sie wejdzie.

-Tam jest tylko trawa - Joyce usiadla, by rozsuplac sznurowki; usmiechala sie szeroko. - Jak cudownie - powiedziala. Arleen z pogarda obserwowala jej uniesienie.

-Nie idziecie z nami? - spytala Trudi.

-Nie - odpowiedziala Arleen.

-Boisz sie, ze rozmaza ci sie rzesy? - spytala Joyce, usmiechajac sie od ucha do ucha.

-I tak nikt nie patrzy - rzucila Trudi, uprzedzajac wybuch. - Carolyn, a ty? Zapytana wzruszyla ramionami:



-Nie umiem plywac.

-Jest za plytko, zeby plywac.

-Sama nie wiesz, co mowisz - odparla Carolyn. - Przeszlas tylko kilka jardow.

-Wiec nie odchodz daleko od brzegu. Tu bedziesz bezpieczna.

-Moze - powiedziala Carolyn bez przekonania.

-Trudi ma racje - odezwala sie Joyce, czujac, ze opor Carolyn bierze sie w rownym stopniu z niecheci do obnazania swojego tlustego ciala, jak i plywania. - Kto tu nas zobaczy?

Zrzucajac szorty pomyslala nagle, ze za tamtymi drzewami mogl sie kryc niejeden podgladacz - no i co z tego? Przeciez pastor w kolko powtarzal, ze zycie jest krotkie. Nie mozna go marnowac. Sciagnela bielizne i weszla do wody.

William Witt znal wszystkie cztery plywaczki z imienia i nazwiska.

Szczerze mowiac, znal z imienia i nazwiska wszystkie mieszkanki Grove, ktore nie przekroczyly czterdziestki; wiedzial, gdzie

mieszkaly i ktore okna nalezaly do ich sypialni - tym zadziwiajacym wyczynem pamieci wolal nie chwalic sie przed kolegami z klasy

w obawie, ze powiedza o tym innym.

Chociaz sam nie widzial nic zlego w zagladaniu ludziom do okien, byl dosc sprytny, by rozumiec, ze jest to zle widziane. Ale

przeciez urodzil sie z oczami, no nie? Dlaczego mialby ich nie uzywac? Co bylo zlego w patrzeniu? To bylo co innego niz kradziez,

klamstwo czy zabijanie. Po prostu korzystal ze wzroku, bo po to Pan Bog stworzyl oczy i William nie widzial w tym nic zdroznego.

Przycupnal za drzewami w odleglosci szesciu jardow od brzegu, a dwunastu od dziewczat i patrzyl, jak sie rozbieraly. Zauwazyl, ze

Arleen Farrell nie ruszyla sie; zdenerwowalo go to. Zobaczyc ja naga - tego wyczynu nawet on nie potrafilby zachowac dla siebie.

Byla najpiekniejsza dziewczyna w Palomo Grove: pelna blasku, jasnowlosa, zarozumiala - zupelnie jak gwiazda filmowa. Dwie inne

-Trudi Katz i Joyce McGuire juz byly w wodzie, wiec skierowal uwage na Carolyn Hotchkiss, ktora wlasnie zdejmowala stanik.

Miala ciezkie, rozowe piersi - na ten widok zesztywnial mu przod spodni.

Chociaz zrzucala spodenki i majtki, nie odrywal oczu od jej piersi. Nie pojmowal, dlaczego niektorych chlopcow - mial dziesiec lat -fascynowala dolna partia ciala; uwazal, ze byla o wiele mniej podniecajaca niz biust - byl inny u kazdej dziewczyny, jak nos czy biodra. Tamto, ta czesc, ktorej nie lubil nazywac zadnym z tamtych wyrazow, wydawala mu sie zupelnie nieciekawa: kepka wloskow, z ukrytym posrodku rozcieciem. O co ten caly szum?

Przygladal sie Carolyn wchodzacej do wody; z trudem stlumil chichot, kiedy czujac na sobie zimna wode, cofnela sie o pol kroku, a jej cialo zatrzeslo sie jak galareta.

-No chodz! Jest cudownie! - kusila ja z dala Katzowna.

Carolyn zebrala sie na odwage i poszla kilka krokow dalej.

A teraz - William prawie nie wierzyl swemu szczesciu - Arleen zdjela kapelusz i zaczela rozpinac stanik. A wiec jednak pojdzie do

pozostalych.

Zapomnial o tamtych, wpatrzony w cud - dziewczyne.

Ledwie William zrozumial, co zamierzaly robic dziewczeta - chodzil za nimi niepostrzezenie juz od godziny - serce zaczelo mu tak

lomotac w piersi, ze myslal, iz sie rozchoruje. Perspektywa ujrzenia piersi Arleen jeszcze zdwoila ten lomot. Za nic w swiecie - nawet

pod grozba smierci - nie odwrocilby teraz oczu. Postanowil zapamietac nawet najmniejszy ruch, aby wobec niedowiarkow

uprawdopodobnic swoja opowiesc.

Arleen nie spieszylo sie. Gdyby William nie mial pewnosci, ze Arleen nic nie wie o jego obecnosci, moglby sadzic, ze dziewczyna

wie, ze na nia patrza, tak jej zachowanie bylo kuszace i drazniace. Jej biust rozczarowal go. Nie dorownywal wielkoscia piersiom

Carolyn; nie mogl sie poszczycic duzymi, ciemnymi brodawkami jak u Joyce. Gdy jednak sciagnela dzinsy - biodrowki i figi - ogolne

wrazenie bylo cudowne. Na ten widok omal nie wpadl w panike. Szczekal zebami jak w grypie, twarz mu palala, w kiszkach poczul

niezwykle sensacje. W pozniejszych latach William mial powiedziec swojemu psychoanalitykowi, ze wowczas po raz pierwszy

zrozumial, ze bedzie musial kiedys umrzec. W rzeczywistosci bylo to takie gadanie po fakcie - ani w glowie mu wtedy byla smierc.

Ale widok nagiej Arleen i to, ze nikt go przy tym nie widzial, rzeczywiscie wryly mu sie w dusze - nigdy naprawde nie zdolal sie z

tego otrzasnac. Po wydarzeniach, ktore wkrotce nadeszly, zalowal przez jakis czas tego podgladania (nawet bal sie tego

wspomnienia), ale gdy po kilku latach strach minal, wracal do obrazu Arleen Farrell wstepujacej do nieznanego jeziora jak do

swietego obrazka.

To nie wtedy zrozumial po raz pierwszy, ze umrze, ale chyba po raz pierwszy poczul, ze smierc nie bylaby taka zla, gdyby na tamta

strone prowadzila go taka pieknosc.

Jezioro kusilo, obejmowalo ich ciala chlodnym, ale kojacym ramieniem.

Nie bylo tu przeciwnych pradow, jak na morskiej plazy. Powracajaca fala nie walila w plecy, sol nie szczypala w oczy. Czworka

dziewczat czula sie tu jak na basenie, wybudowanym specjalnie dla nich; idylla, niedostepna dla innych mieszkancow Grove.

Trudi byla najlepsza plywaczka z calej paczki; najszybciej odplywala od brzegu, odkrywajac ze zdumieniem, ze woda stawala sie

wciaz glebsza.

Musiala sie zgromadzic w jakims naturalnym zaglebieniu terenu - tlumaczyla sobie Trudi - moze bylo tu nawet kiedys jakies

jeziorko, chociaz nie przypominala sobie nic podobnego z wedrowek z Samem. Nie wyczuwala juz trawy nawet palcami stop -

muskaly teraz nagie kamienie.

-Nie plyn za daleko! - zawolala za nia Joyce.

Obejrzala sie za siebie. Brzeg byl dalej, niz sie spodziewala; w blasku, bijacym od wody, zobaczyla swoje kolezanki, zmniejszone do trzech plamek - blondynka i dwie brunetki, na pol pograzone w tym samym co ona zywiole o slodkim posmaku. Szkoda, ze nie beda mogly zatrzymac dla siebie tego zakatka Edenu. Arleen na pewno wszystko rozgada. Do wieczora wszyscy sie dowiedza. Jutro bedzie tu tlok. Trzeba sie teraz nacieszyc pustym kapieliskiem. Z ta mysla ruszyla ku srodkowi jeziora. Joyce, l0 jardow blizej brzegu, posuwala sie na grzbiecie, uzywajac ramion jak wiosel, na wodzie siegajacej najwyzej pepka i przygladala sie Arleen, stojacej przy brzegu; Arleen wlasnie schylila sie, by ochlapac woda brzuch i piersi.

Uroda kolezanki przeniknela Joyce dreszczem zawisci. Nic dziwnego, ze tacy Randy Kreutzmanowie zupelnie glupieli na jej widok. Zlapala sie na tym, ze zastanawia sie, co czulaby, gladzac wlosy Arleen, tak jak robilby to jakis chlopak, albo calowala jej piersi czy usta. Mysl byla tak nieoczekiwana, ze Joyce zachwiala sie i lyknela nieco wody. Kiedy juz odzyskala rownowage, odwrocila sie do Arleen plecami i, rozbryzgujac wode dookola, poplynela na glebine. Trudi krzyczala cos z daleka.

-Co mowisz? - odkrzyknela Joyce, nie bijac tak mocno rekami o wode, by lepiej slyszec. Trudi smiala sie.

-Ciepla! - wolala, pluskajac sie i chlapiac dookola. - Tutaj woda jest ciepla!

-Nie zgrywaj sie!

-Chodz, sama sie przekonasz - odpowiedziala Trudi.

Joyce poplynela tam, gdzie w wodzie baraszkowala Trudi, ale jej przyjaciolka juz odwrocila sie i plynela w strone zrodla ciepla.



Joyce nie mogla sie powstrzymac, by nie obejrzec sie za siebie - na Arleen.

Arleen w koncu raczyla dolaczyc do trojki plywaczek; zanurzyla sie w wodzie, az jej zlote wlosy utworzyly wokol szyi zlota obroze i bijac miarowo rekami i nogami ruszyla ku srodkowi jeziora. Bliskosc Arleen wzbudzila w Joyce uczucie podobne do strachu. Zapragnela odmiany towarzystwa.

-Carolyn! - zawolala - idziesz? Carolyn potrzasnela glowa.

-Tu na jeziorze jest cieplej niz przy brzegu - kusila Joyce.

-Nie wierze ci.

-Naprawde jest cieplej - krzyczala Trudi. - Jest cudownie! Carolyn posluchala i ruszyla z pluskiem w slad za Trudi.

Trudi poplynela kilka jardow dalej. Woda nie byla tu cieplejsza, ale bardziej niespokojna, bulgotala wokol jak na basenie ze

sztucznymi falami.

Nagle, przestraszona, probowala siegnac dna, ale juz stracila grunt pod nogami. Ledwie kilka jardow za nia woda byla gleboka

najwyzej na cztery i pol stopy; teraz nawet czubkiem stop nie mogla musnac dna. Grunt musial sie jej nagle usunac spod stop,

najprawdopodobniej w miejscu, gdzie utworzyl sie ten cieply prad. Nabrala odwagi na mysl, ze tylko trzy uderzenia o wode i bedzie

znow bezpieczna - i zanurzyla sie z glowa.

Chociaz niezbyt dobrze widziala na dalsza odleglosc, z bliska widziala wszystko dokladnie, a woda byla przezroczysta. Spojrzala w

dol, na swoje pedalujace stopy. Glebiej - nieprzenikniona ciemnosc. Dno po prostu zniklo. Przerazenie zaparlo jej dech. Wciagnela

nosem wode.

Prychajac i mlocac wode rekami i nogami wynurzyla glowe, by zlapac troche powietrza.

Joyce krzyczala do niej:

-Trudi? Co sie stalo? Trudi!

Probowala wykrztusic jakies slowa ostrzezenia, ale ogarnal ja zwierzecy strach. Mogla tylko rzucic sie w strone brzegu i w

przyplywie paniki bic szalenczo o wode az do utraty tchu. "Glebiej jest ciemnosc i cos cieplego, co chce mnie wciagnac w glebine".

Siedzac w kryjowce na brzegu, William Witt widzial, jak dziewczyna szamoce sie w wodzie. Na widok jej paniki przeszla mu

erekcja. Na jeziorze dzialo sie cos dziwnego. Widzial, jak wokol Trudi Katz rysuja sie na wodzie kregi, jakby tuz pod powierzchnia

wody plywaly ryby. Niektore oddalily sie w strone innych dziewczat. Nie odwazyl sie krzyczec - wiedzialyby, ze je podgladal. Mogl

tylko z rosnacym wzburzeniem przygladac sie wypadkom, rozgrywajacym sie na jeziorze.

Teraz Joyce poczula cieplo. Przemknelo po jej skorze i wniknelo w glab jak lyk swiatecznego koniaku, rozgrzewajacego jej

wnetrznosci. To uczucie odwrocilo jej uwage od Trudi, szamoczacej sie w wodzie, a nawet od niebezpieczenstwa, ktore grozilo jej

samej. Z dziwna obojetnoscia przypatrywala sie zmarszczkom, sunacym koliscie po wodzie, i pecherzom powietrza, pekajacym

wokol niej jak pecherze lawy, powolnej i gestej.

Chociaz probowala zglebic dno i nie mogla, mysl, ze moglaby utonac, nawiedzila ja tylko przelotnie. Zaprzataly ja inne wrazenia. Po

pierwsze, powietrze z pekajacych na wodzie pecherzy bylo oddechem jeziora; wdychajac je - calowala jezioro. Po drugie, zaraz

przyplynie tu Arleen. a jej wlosy beda sie unosic na wodzie jak zlocisty kolnierz. Plawiac sie w rozkosznie cieplej wodzie, nie

odpedzala juz mysli, od ktorych dopiero co uciekala. Obydwie unosza sie w tej samej wodzie o milym dotyku, wciaz sie do siebie

zblizajac, a zywiol, w ktorym trwaja, odbija echem kazdy ich ruch.

Moze rozpuszcza sie w wodzie - ich ciala beda sie powoli roztapiac, az zmieszaja sie z wodami jeziora. Ona i Arleen, zmieszane w

jedno, wyzwolone od wstydu, wolne od plci, stopia sie w jednosc rozkoszy.

Tak cudownych wrazen nie mogla odkladac ani na chwile. Wyrzucila ramiona nad glowe i poszla na dno. Jednak czar jeziora, mimo

calej swej potegi, nie zdolal calkiem zapanowac nad zwierzeca panika, ktora ogarnela Joyce, gdy woda zamknela sie nad jej glowa.

Wbrew jej woli, jej cialo zaczelo opierac sie zywiolowi, ktoremu dala swoje przyzwolenie.

Zaczela sie gwaltownie szamotac w wodzie, siegajac reka nad powierzchnie, jakby pragnela schwytac garsc powietrza.

Arleen i Trudi widzialy, jak Joyce idzie pod wode. Arleen natychmiast pospieszyla z pomoca - krzyczac plynela w jej strone. Jej

wzburzenie dorownywalo wzburzeniu wody wokol niej. Dookola unosily sie pecherzyki powietrza. Napieraly na nia jak czyjes rece,

muskajace jej brzuch, piersi i podbrzusze. Pod wplywem tej pieszczoty, to samo rozmarzenie, ktore stlumilo panike Trudi, splynelo

teraz na Arleen. Ale nie przyzywal jej w glebiny jakis okreslony przedmiot pozadania. Przed oczyma Trudi stal obraz Randy'ego

Krentzmana (kogoz innego?), ale w przypadku Arleen wizerunek, uwodziciela byl szalonym zlepkiem rysow twarzy slynnych

postaci. Kosci policzkowe (Jamesa) Deana, oczy Sinatry, pogardliwy usmieszek Brando. Ulegla czarowi tej skladanki podobnie jak

ulegla Joyce i kilka metrow od niej - Trudi. Uniosla ramiona nad glowe, poddajac sie zywiolowi wodnemu.

Carolyn, bezpieczna na plytkiej wodzie, obserwowala zachowanie kolezanek ze zdziwieniem i lekiem. Widzac Joyce idaca pod wode,

pomyslala, ze cos wciaga ja w glebiny. Jednak zachowanie Arleen i Trudi przeczylo temu domniemaniu. Na wlasne oczy widziala, ze

sie po prostu poddaja.

Nie bylo to jednak zwyczajne samobojstwo. Byla dostatecznie blisko Arleen, by widziec rozkosz na tej pieknej twarzy, zanim

zniknela pod woda. Nawet usmiech! Usmiechnela sie i poszla na dno.

Poza tymi trzema dziewczetami, Carolyn nie miala zadnych innych przyjaciolek. Nie mogla stac z zalozonymi rekami i przygladac

sie, jak tonely.

Chociaz woda. ktora je pochlonela, z kazda chwila stawala sie bardziej wzburzona, Carolyn ruszyla w ich strone, poslugujac sie

jedyna technika, ktora w nieznacznym stopniu opanowala: niezgrabna kombinacja pieska i kraula. Wiedziala, ze prawa przyrody

byly po jej stronie. Tluszcz nie tonie.

Ale slaba to byla pociecha, kiedy zauwazyla, ze traci grunt pod stopami. Dno jeziora zapadlo sie. Plynela nad jakas rozpadlina, ktora

wciagnela tamte dziewczeta.

Tuz przed nia z wody wynurzylo sie czyjes ramie. Siegnela po nie rozpaczliwie. Chwycila, splotla sie z nim palcami. W tej samej

chwili woda zawrzala jeszcze wscieklej. Przerazona Carolyn krzyknela. Wtedy dlon, ktorej sie uchwycila, ujela ja brutalnie i

pociagnela w dol.

Swiat zgasl jak zduszony plomyk. Carolyn stracila przytomnosc. Jesli nawet wciaz czepiala sie czyjejs dloni, to nie czula tego. l nic

nie widziala w mrocznej toni, chociaz oczy miala otwarte. Niewyraznie, jakby z oddali, czula ze tonie, ze przez otwarte usta woda

wlewa sie do jej pluc, ze opuszczaja ostatnie tchnienie. Ale jej duch porzucil cielesna powloke i powoli odplywal od ciala, ktorego

byl zakladnikiem. Patrzyla teraz na to cialo - nie oczami cielesnymi (tkwily wciaz w jej glowie i obracaly sie dziko we wszystkich

kierunkach) - lecz oczami duszy. Beczka tluszczu - idac na dno toczyla sie i podskakiwala. Smierc ciala byla jej obojetna, moze tylko

czula obrzydzenie wobec tych zwalow sadla i niedorzecznosc wlasnego smutku. W wodzie obok jej ciala pozostale dziewczeta

jeszcze walczyly. Uznala, ze takze ich szamotanina byla czysto instynktowna. Podobnie jak to bylo w wypadku Carolyn, swiadomosc

opuscila takze i je, a ona przypatrywala sie temu widokowi z rowna obojetnoscia. Owszem, ich ciala byly piekniejsze niz jej cialo,

moze wiec ich utrata byla bardziej bolesna. Ale w koncu caly ten opor nie zda sie na nic.

Wkrotce wszystkie utona w tym jeziorze, w samym srodku lata. Dlaczego?

Jej bezokie spojrzenie znalazlo odpowiedz na to pytanie. Cos bylo w tej mrocznej glebinie, nad ktora unosil sie jej duch. Nie widziala

tego, ale czula. Jakas potege - nie, dwie potegi, ich oddechami byly pekajace wokol pecherze powietrza, a ich ramionami - wiry, ktore

chcialy z dziewczat zrobic topielice. Spojrzala na swoje cialo - wciaz walczylo o oddech. Jej nogi dziko miedlily wode. Miedzy



nogami - dziewicza szparka. Odczula nagly. ostry zal za rozkosza, ktorej nie chciala ryzykowac, a teraz juz nigdy nie zazna. Byla

skonczona idiotka, wyzej ceniac dusze niz doznania zmyslowe.

Zwykla ludzka godnosc wydala jej sie teraz bzdura. Powinna byla prosic o te usluge kazdego mezczyzne, ktory dluzej zatrzymal na

niej wzrok, i nie ustepowac, az sie zgodzi. Caly ten system nerwow, jajowodow i Jajeczek ma umrzec - nietkniety, niewykorzystany.

W tym wszystkim tylko ta zmarnowana szansa miala posmak tragedii.

Znow skierowala wzrok na ciemna rozpadline. Blizniacze sily, ktorych obecnosc tam wyczuwala, byly coraz blizej. Juz je

dostrzegala: niewyrazne ksztalty jak plamy w wodzie. Jeden byl jasny, a przynajmniej jasniejszy od tego drugiego - to byla jedyna

roznica, ktora widziala. Jesli ktorys z nich mial twarz, to rysy tej twarzy byly zbyt zamazane, by mozna je bylo rozroznic, a reszta

tulowia i konczyny, ginely w kaskadach mrocznych pian, ktore wzburzali. Nie potrafili jednak ukryc swych zamiarow. Jej

swiadomosc pojela to bez trudu. Wylonili sie z rozpadliny, by posiasc jej cialo, od ktorego litosciwie odlaczono swiadomosc. Niech

maja swoj lup, pomyslala. To cialo bylo jej ciezarem; byla zadowolona, ze sie go pozbyla.

Moce, ktore powstaly z dna jeziora, nie mialy zadnej wladzy nad jej myslami, ani tez nie probowaly jej zdobyc. Ich celem bylo cialo;

kazda z tych poteg pragnela zagarnac dla siebie cala czworke. Po coz innego walczylyby ze soba, po coz by jasne i ciemne plamy

splataly sie i wirowaly, kiedy podplywaly pod gore, by sciagnac ciala dziewczat w glebiny?

Zbyt wczesnie uznala sie za wolna. Gdy tylko czulki zlaczonych duchow musnely jej stope, pierzchlo cudowne uczucie wolnosci. Jej

ducha wpedzono na powrot w glab czaszki, drzwi zatrzasnely sie. Oczy cielesne zastapily oczy duszy; bol i przerazenie wyparly

tamta mila obojetnosc. Widziala, jak walczace duchy owijaja sie wokol jej ciala. Byla lupem, o ktory bili sie ci dwaj, szarpiac ja

kazdy w swoja strone, usilujac Ja posiasc. Po co im to bylo - nie wiedziala. Przeciez od smierci dzielily ja tylko sekundy. Bylo jej

zupelnie obojetne, ktory z nich zdobedzie trupa - jasny czy mniej jasny. Jesli pragneli posiasc ja fizycznie (czula, jak sie do niej

dobieraja, nawet w tych ostatnich chwilach), to nie odczuja zadowolenia w obcowaniu z nia ani z zadna inna.

Juz bylo po nich; wszystkie cztery utonely.

Wlasnie gdy z jej gardla wydobywal sie ostatni pecherzyk powietrza, oczy zalalo jej swiatlo sloneczne. Czy to mozliwe, ze znow sie

wynurzyla? Czy porzucili jej cialo, nieprzydatne ich celom, pozwolili, by tluszcz wyplynal na powierzchnie? Uchwycila sie tej

szansy, choc tak znikomej, i parla w gore.

Wraz z nia szedl w gore nowy wir pecherzykow, jakby unoszac ja ku powierzchni, ku powietrzu. Gdyby zachowala swiadomosc o

jedno uderzenie serca dluzej, moglaby sie jeszcze uratowac.

Bog ulitowal sie nad nia! Wynurzyla sie, rozbijajac lustro wody twarza; wyrzucila z siebie wode i pila powietrze. Nie czula rak ani

nog, ale te same sily, ktore przedtem usilowaly ja utopic, teraz unosily ja na wodzie. Po trzech czy czterech oddechach uswiadomila

sobie, ze inne dziewczeta takze uwolniono. Plywaly wokol niej, krztuszac sie i rozchlapujac wode. Joyce juz zawracala w strone

brzegu, ciagnac za soba Trudi. Teraz Arleen poszla jej sladem. Twardy grunt byl ledwie kilka jardow dalej. Chociaz Carolyn ledwie

mogla poruszac rekami i nogami, pokonala jakos te odleglosc i wkrotce wszystkie cztery staly na wlasnych nogach. Wstrzasane

glosnym lkaniem, szly, zataczajac sie, w strone brzegu. Nawet teraz rzucaly za siebie ukradkowe spojrzenia, w obawie, ze to, co je

zaatakowalo - czymkolwiek bylo - mogloby scigac je az tutaj, na plycizne. Ale tamto miejsce posrodku jeziora bylo zupelnie

spokojne.

Zanim doszly do brzegu, Arleen wpadla w histerie. Glosno zawodzila, wstrzasana silnym dreszczem. Zadna nie podeszla, by ja

pocieszyc. Ledwie starczylo im sil, by wlec sie przed siebie, noga za noga, nie beda sobie zawracac glowy Arleen. Wyprzedzajac

Trudi i Joyce, pierwsza weszla na nadbrzezna trawe i padla w miejscu, gdzie zostawila swoje ubranie. Probowala naciagnac na siebie

bluzke, a nie mogac trafic w rekawy, rozplakala sie jeszcze rozpaczliwiej. W odleglosci jarda od brzegu, Trudi padla na kolana i

zwymiotowala. Carolyn wlokla sie do niej od nawietrznej; wiedziala, ze gdyby doleciala do niej won wymiocin, pojdzie za

przykladem Trudi. Ten manewr nie przydal sie na nic. Zduszony dzwiek wystarczyl. Poczula, jak zoladek podskoczyl jej do gardla -

zahaftowala trawe zolcia i lodami.

Nawet teraz, gdy akcja - poczatkowo erotyczna, pozniej przerazajaca Juz tylko przyprawiala o mdlosci, William Witt nie mogl

oderwac od niej oczu. Do konca zycia mial pamietac widok dziewczat, wznoszacych sie z glebin - w ktorych powinny sie byly utopic

Jak sadzil - ich wysilki czy tez parcie z dolu, wypychajace je na powierzchnie wody z takim impetem, ze podskakiwaly im piersi.

Wody, ktore je pochlonely i oddaly, byly teraz nieruchome. Na powierzchni nie bylo jednej zmarszczki, nie pekl ani jeden babelek.

Czy jednak mogl watpic, ze byl swiadkiem czegos wiecej niz przypadkowego zdarzenia?

W jeziorze bylo cos zywego. Fakt, ze widzial tylko nastepstwa - bicie rekami o wode, krzyki - a nie to, co sie naprawde zdarzylo,

wstrzasnal nim do glebi.

Nigdy nie bedzie mogl zapytac dziewczat, kim byli napastnicy. Z nikim nie bedzie mogl sie podzielic tym, co widzial.

Po raz pierwszy odczul ciezar swej dobrowolnie przyjetej roli podgladacza. Przysiagl sobie, ze juz nigdy nie bedzie nikogo

szpiegowac. Tego przyrzeczenia dochowal przez caly dzien.

Ale teraz mial dosyc. Widzial tylko zarys bioder i posladkow dziewczat, lezacych w trawie. Slyszal tylko - gdy wymioty juz sie

skonczyly - placz i zawodzenia.

Wymknal sie z kryjowki najciszej jak umial.

Joyce uslyszala go. Usiadla w trawie.

-Ktos sie na nas gapi - powiedziala.

Wpatrywala sie w listowie oswietlone sloncem; znow sie poruszylo. Po prostu wiatr w lisciach. Arleen w koncu uporala sie z bluzka. Siedziala, objawszy sie ramionami - Chce umrzec - powiedziala.

-Wcale nie chcesz odparowala Trudi. Dopiero co sie uratowalysmy.

Joyce znow zakryla twarz rekoma. Myslala, ze juz zapanowala nad lzami, a tu placz wrocil jak fala.

-Chryste, co sie wlasciwie stalo? - zapytala. - Myslalam, ze to po prostu... deszczowka. Odpowiedziala jej Carolyn, glosem bezbarwnym, ale trzesacym sie:

-Pod calym miastem sa pieczary. Pewnie w czasie burzy napelnily sie woda deszczowa. Plywalysmy nad jedna z nich.

-Bylo tak ciemno - powiedziala Trudi. - Patrzylas w dol?

-Tam bylo jeszcze cos, nie tylko ciemnosc - odezwala sie Arleen. Cos w wodzie.

Lkania Joyce wzmogly sie.

-Niczego nic widzialam - powiedziala Carolyn. - Ale czulam. Spojrzala na Trudi. - Wszystkie czulysmy to samo.

-Nie - Trudi potrzasnela glowa to byly prady z jaskin.

-To cos probowalo mnie utopic - odezwala sie Arleen.

-Po prostu prady - powtorzyla Trudi. - To juz mi sie przytrafilo kiedys nad morzem. Prady powrotne. Zupelnie podciely mi nogi.

-Sama w to nie wierzysz - powiedziala Arleen bezbarwnym glosem. - Ze tez chce ci sie klamac. Wszystkie wiemy, co czulysmy. Trudi wbila w nia wzrok.

-To znaczy co? Konkretnie.

Arleen potrzasnela glowa. Wlosy przykleily jej sie do czaszki, tusz do rzes rozmazal na policzkach - w niczym nie przypominala Najpiekniejszej Dziewczyny Roku, ktora byla jeszcze dziesiec minut temu.

-Wiem tylko, ze to nie byly zadne prady - powiedziala. - Widzialam jakies ksztalty. Dwa. To nie byly ryby. W niczym nie



przypominaly ryb. - Odwrocila oczy od Trudi i popatrzyla miedzy nogi. - Czulam, jak mnie dotykaja - powiedziala, wstrzasnawszy sie. - Tam w srodku.

-Zamknij sie - wybuchnela Joyce. - Nie mow o tym.

-Ale to przeciez prawda - odparla Arleen - Tak czy nie?

Znow podniosla glowe. Popatrzyla najpierw na Joyce, potem na Carolyn, w koncu na Trudi. Trudi skinela potakujaco glowa.

To w jeziorze chcialo nas, poniewaz jestesmy kobietami. Lkania Joyce zwielokrotnily sie.

-Uspokoj sie - warknela Trudi. Musimy sie nad tym wszystkim zastanowic.

-Co nam przyjdzie z zastanawiania sie? - powiedziala Carolyn.

-Po pierwsze, co powiemy w domu - odparla Trudi.

-Powiemy, ze poszlysmy poplywac zaczela Carolyn.

-I co dalej?

-...poszlysmy poplywac i...

-Cos nas zaatakowalo? Chcialo w nas wniknac? Jakas nieludzka istota?

-Tak - przytaknela Carolyn. - Tak wlasnie bylo.

-Nie badz glupia - wtracila Trudi. - Wysmieja nas.

-Ale to przeciez prawda - nie ustepowala Carolyn.

Uwazasz, ze to ma jakiekolwiek znaczenie? Przede wszystkim powiedza, ze glupio zrobilysmy idac do wody. Potem powiedza, ze zlapal nas kurcz czy cos takiego.

-Ma racje - powiedziala Arleen.

Ale Carolyn trwala przy swoich przekonaniach.

-A jesli przyjda tu inni? I przydarzy im sie to, co nam? Albo sie utopia? Zalozmy, ze sie utopia. Wtedy odpowiedzialnosc spadnie na nas.

-Ale jesli to jest woda burzowa, to za pare dni juz jej tu nie bedzie - powiedziala Arleen. - Jesli pisniemy choc slowko, cale miasto bedzie o nas gadac. Nigdy sie z tego nie wygrzebiemy. To zniszczy nam cala przyszlosc.

-Nie zgrywaj sie na gwiazde filmowa - uciela Trudi. Zadna z nas nie zrobi niczego, co nie spodobaloby sie innej, zgoda? Zgadzasz sie, Joyce? - Joyce potwierdzila zduszonym lkaniem. - Carolyn?

-Chyba tak - odpowiedziala.

-Musimy uzgodnic jakas historyjke.

-Najlepiej nic nie mowic - odezwala sie Arleen.

-Nic nie mowic? - zdziwila sie Joyce. - Popatrz na nas.

-Niczego nie wyjasniaj. Nigdy nie przepraszaj - mruknela Trudi.

-Co?

-Tak mowi moj tata. ~ Wspomnienie tej rodzinnej filozofii jakby poprawilo jej nastroj. - Niczego nie wyjasniaj...

-Juz to slyszalysmy - przerwala jej Carolyn.

-Wiec umowa stoi - powiedziala Arleen. Wstala i zebrala z ziemi reszte ubrania. - Nic im nie mowimy.

Nikt sie wiecej nie sprzeciwial. Idac za przykladem Arleen, dokonczyly ubierania i poszly w strone drogi, zostawiajac jezioru jego tajemnice i milczenie.





II





Poczatkowo nic sie nie dzialo. Nie mialy nawet zlych snow. Odczuwaly natomiast przyjemna ociezalosc - wszystkie cztery; mozebyla to reakcja po otarciu sie o smierc. Ukryly swoje siniaki i, strzegac tajemnicy, zyly jak dawniej.

W pewnym sensie im sie to udalo. Nawet Arleen, ktora pierwsza dala wyraz przerazeniu wobec tej intymnej napasci, ktorej wszystkie

padly ofiara, zaczela szybko odnajdywac w tym wspomnieniu dziwna przyjemnosc; nie odwazylaby sie tego wyznac nawet pozostalej

trojce dziewczat. Wlasciwie prawie ze soba nie rozmawialy. Nie bylo takiej potrzeby. Wszystkie ogarnelo to samo dziwne

przeswiadczenie - ze w jakis niezwykly sposob zostaly wybrane. Tylko Trudi, ktora zawsze odczuwala mesjanistyczne ciagoty,

moglaby w ten sposob okreslic ich odczucia. W przypadku Arleen obecne samopoczucie po prostu potwierdzalo to, co zawsze o sobie

wiedziala: byla osoba o wyjatkowym uroku osobistym, do ktorej nie stosowaly sie prawa rzadzace reszta swiata. Carolyn przybylo

pewnosci siebie, bylo to jakby niewyrazne echo objawienia, ktorego doswiadczyla, gdy smierc wydawala sie nieuchronna: ze kazda

godzina, w ktorej nie zaspokoila jakiejs zachcianki, byla godzina stracona. Joyce podchodzila do sprawy jeszcze prosciej.

Uratowano ja od smierci dla Randy'ego Krentzmana.

Nie kryla swej namietnosci ani chwili. Tego samego dnia, kiedy rozegraly sie wypadki na jeziorze, poszla prosto do Stillbrook do

domu Krentzmanow i powiedziala mu bez ogrodek, ze kocha go i chce sie z nim przespac. Patrzyl na nia oszolomiony, a po chwili

zapytal z pewnym skrepowaniem, czy sie znaja. Poprzednio jego krotka pamiec o malo nie zlamala jej serca. Ale teraz cos sie w niej

zmienilo. Joyce nie byla juz wrazliwa jak dawniej.

-Owszem - odpowiedziala. - Znamy sie. Spotkalismy sie juz ladnych kilka razy. Ale nie obchodzi mnie, czy mnie pamietasz, czy nie.

Kocham cie i chce, zebys sie ze mna kochal.

Wpatrywal sie w nia szeroko otwartymi oczyma przez caly czas, gdy mowila, a potem powiedzial: - To jakas podpucha? Na co

odpowiedziala, ze to zaden zart, kazde jej slowo jest prawda, a ze dzien jest cieply i w domu oprocz ich dwojga nie ma nikogo - czy

mogliby miec lepsze warunki?

Oszolomienie nie ostudzilo zapalow Krentzmana. Chociaz nie mogl pojac, dlaczego ta dziewczyna ofiarowywala mu siebie gratis,

takie okazje trafialy sie zbyt rzadko, by je odrzucac. Zatem zgodzil sie, przybierajac ton mezczyzny, ktory codziennie slyszy takie

propozycje. Spedzili to popoludnie razem, odbywajac akt milosny nie raz, a trzy razy. Wyszla od niego kwadrans po szostej w

poczuciu, ze zaspokoila jakas silna potrzebe. To nie byla milosc.

Krentzman myslal tylko o sobie, byl kochankiem niedbalym i bez wyobrazni.

Ale byc moze tego popoludnia zapoczatkowal w niej nowe zycie, a przynajmniej oddal alchemii jej ciala lyzeczke wlasnej substancji

zywotnej - to bylo wlasciwie wszystko, czego od niego chciala. Ta zmiana priorytetow nie podlegala dyskusji. Miala jasny poglad na

sprawe rozrodczosci. Reszta zycia - przeszlosc, przyszlosc i terazniejszosc, jawila jej sie jako rozmazana plama.

Tej nocy spala mocno. Jak nie spala od lat, a wczesnym rankiem nastepnego dnia zadzwonila do niego z propozycja nastepnego

spotkania - tego samego dnia, po poludniu. "Bylem az taki dobry?" - zapytal.

Powiedziala, ze byl wiecej niz dobry; prawdziwy z niego byk; jego kutas to osmy cud swiata. Gladko przelknal i pochlebstwo, i

propozycje randki.

Z calej czworki Joyce miala chyba najwiecej szczescia w doborze partnerow. Chociaz Krentzman byl prozny i glupawy, byl jednak

nieszkodliwy, a nawet czuly na swoj bezmyslny sposob. Poped, ktory zaprowadzil Joyce do jego lozka - rownie silny jak u Trudi i

Carolyn - zawiodl je do mniej konwencjonalnych partnerow.

Carolyn zaczela sie zalecac do niejakiego Edgara Lotta, mezczyzny po piecdziesiatce, ktory przed rokiem wyprowadzil sie z domu jej

rodzicow i zamieszkal przy tej samej ulicy. Nie zaprzyjaznil sie z zadnym z sasiadow.

Byl typem samotnika - za cale towarzystwo mial dwa jamniki. Te okolicznosci, jak rowniez fakt, ze nie bywaly u niego zadne

kobiety, a on sam z upodobaniem nosil ubrania w jednolitej tonacji kolorystycznej (chusteczka, krawat i skarpetki zawsze w

dobranych pastelach) naprowadzily wszystkich na mysl, ze jest homoseksualista. Ale chociaz Carolyn byla w sprawach damsko -

meskich zupelnie naiwna, poznala sie na Lotcie lepiej niz starsze od niej. Nieraz zauwazyla, ze sie jej przyglada; teraz pomyslala, ze

jego spojrzenia znaczyly cos wiecej niz zwykle "dzien dobry". Wyczekala, az wyszedl z jamnikami na poranna przechadzke, i wdala

sie z nim w pogawedke; potem, gdy psy juz oznaczyly granice swojego terytorium na ten dzien, spytala, czy moze z nim isc do jego

domu. Zapewnial ja potem, ze mial jak najuczciwsze zamiary i ze gdyby nie rzucila sie na niego, domagajac sie zalotow na

kuchennym stole, nie tknalby jej nawet palcem. Ale jak moglby odrzucic taka propozycje?

Mimo roznicy wieku i budowy spolkowali z rzadka zacietoscia, wprawiajac jamniki w istny szal zawisci; szczekaly wrzaskliwie i

gonily wlasne ogony az do utraty sil. Po pierwszym razie wyznal Carolyn, ze od szesciu lat nie tknal kobiety "od czasu, gdy zmarla

mu zona, a on popadl w alkoholizm.

Ona takze - mowil - byla niewiasta pokaznych rozmiarow". Na wspomnienie jej obwodu w talii znow stwardnial. Zwarli sie

ponownie. Tym razem psy po prostu spaly.

Z poczatku wszystko szlo gladko. Podczas rozbierania sie, obydwoje powstrzymywali sie od krytycznych uwag; zadne nie tracilo

czasu na wyslawianie urody partnera - co byloby smieszne; zadne nie udawalo, ze to bedzie trwac wiecznie. Byli tu razem, by robic

to, do czego natura przeznaczyla ich ciala, nie dbajac o zbedne upiekszenia. Nie dla nich romans w blasku swiec. Dzien w dzien

odwiedzala pana Lotta - jak nazywala go wobec rodzicow - by kilka sekund po zamknieciu drzwi czuc. Jak mosci glowe miedzy jej

piersiami.

Edgar nie mogl wprost uwierzyc swemu szczesciu. Juz to, ze go uwiodla, bylo dostatecznie niezwykle (nawet w czasach jego

mlodosci zadna kobieta nie okazala sie na tyle mila); a fakt, ze wciaz do niego przychodzila i nie mogla sie od niego oderwac, az

dopelnili aktu - po prostu graniczyl z cudem. Nie zdziwil sie wiec, kiedy po dwoch tygodniach i czterech dniach zaprzestala

odwiedzin. Zmartwil sie nieco, ale nie zdziwil. Po tygodniu niewidzenia spotkal ja na ulicy i zapytal: "Moze bysmy znowu troche

pobaraszkowali?" Spojrzala na niego dziwnie i odmowila. Nie prosil jej o wyjasnienia, ale i tak mu powiedziala w czym rzecz. "Juz

cie nie potrzebuje" - rzucila i poklepala sie po brzuchu. Dopiero pozniej, gdy siedzial w stechlym powietrzu swojego domu przy

trzeciej szklaneczce whisky, zrozumial, co znaczyly te slowa i gest. Wtedy wychylil czwarta i piata. Wrocil do nalogu z niezwykla

szybkoscia. Chociaz bardzo sie staral, by do tego ukladu nie dopuszczac uczuc, teraz, gdy dziewczyna odeszla, zrozumial, ze zlamala

mu serce.

Arleen nie miala takich problemow. Droga, ktora obrala pod wplywem tego samego dyktatu, ktoremu poddaly sie tamte,

zaprowadzila ja miedzy ludzi, ktorzy nosili serca nie na dloni, ale na ramionach - wykonane atramentem barwy blekitu pruskiego.

Zaczelo sie to, podobnie jak u Joyce, w dzien po ich niedoszlym zatonieciu. Wlozyla swoje najlepsze ciuchy, wsiadla do samochodu

matki i pojechala do Eclipse Point - niewielkiego odcinka plazy na polnoc od Zumy, znanego ze swych nocnych barow i pedalow.

Tamtejsi bywalcy wcale sie nie zdziwili, widzac posrod siebie dziewczyne z zamoznego domu. Takie jak ona regularnie przyjezdzaly

tu ze swoich domow, urzadzonych z wyszukana elegancja, by skosztowac prostackich uciech albo dac sie skosztowac prostakom.

Zwykle wystarczalo im pare godzin, by mialy dosc, wracaly do zycia, w ktorym ich szofer najbardziej przypominal im proste zycie.

Byl czas, ze do Point przyjezdzaly pewne znane osobistosci, by - incognito - sycic tu swoje zdegenerowane instynkty. Jimmy Dean

byl tu stalym bywalcem w najburzliwszych okresach swojego zycia; rozgladal sie za palaczem, ktory szukal zywej popielniczki. W

jednym z barow byl stol do gry w bilard, poswiecony pamieci Jayne Mansfield; podobno dokonala na nim wyczynu, o ktorym do dzis

mowi sie tylko szeptem pelnym podziwu i glebokiego szacunku. W innym barze wyryto na parkiecie zarys ciala kobiety, ktora

twierdzila, ze nazywa sie Weronika Lake; tu wlasnie padla martwa z przepicia. Zatem Arleen szla dobrze udeptanym goscincem - z



przybytku luksusu do plugawego baru, ktory wybrala tylko ze wzgledu na jego nazwe: Slick. Jednak w przeciwienstwie do wielu

swoich poprzedniczek, nie potrzebowala alkoholu jako usprawiedliwienia swojej rozwiazlosci. Po prostu proponowala, by ja brali.

Zawsze znajdowali sie chetni, miedzy ktorymi nie robila zadnej roznicy. Kazdy, kto szukal - znajdowal.

Wrocila nastepnego wieczoru i jeszcze nastepnego, chlonac wzrokiem gachow jak w narkotycznym transie. Nie wszyscy korzystali z

okazji. Po tym pierwszym wieczorze, niektorzy mieli sie przed nia na bacznosci, podejrzewajac, ze tak wielka hojnosc byla mozliwa

tylko u szalonej lub zarazonej.

W niektorych odzywala sie rycerskosc, ktorej istnienia sami nie podejrzewali, i probowali sciagnac ja z parkietu, zanim w kolejce

ustawia sie najgorsze szumowiny. Przeciw takim interwencjom protestowala glosno i dosadnie; mowila, by zostawili Ja w spokoju.

Wycofywali sie. Niektorzy nawet wracali do kolejki.

Podczas gdy Carolyn i Joyce udawalo sie ukryc swoje sprawki przed swiatem, postepowanie Arleen musialo w koncu wyjsc na jaw.

Po tygodniu jej wieczornego znikania z domu i powrotow o swicie - tygodniu, w ktorym jedyna odpowiedzia na pytanie, dokad idzie,

bylo zagadkowe spojrzenie, prawic jakby sama nie byla tego pewna - jej ojciec, Lawrence Farrell, postanowil ja sledzic. Uwazal sie

za wyrozumialego ojca. ale jesli jego ksiezniczka wpadla w zle towarzystwo - pilkarzy albo moze hippisow - to byc moze bedzie

zmuszony przemowic jej do rozumu. Gdy tylko wyjechala z Grove, pedzila jak szalona; musial trzymac noge na gazie, by zachowac

dyskretna odleglosc. Mile czy dwie przed plaza stracil ja z oczu. Przez godzine objezdzal parkingi nim wreszcie znalazl jej samochod,

stojacy przed barem Slick. Zla slawa tego baru dotarla nawet do jego uszu liberala. Wszedl do srodka, niepewny o bezpieczenstwo

marynarki i portfela. W srodku panowalo wielkie ozywienie i dziko pokrzykujacy mezczyzni - zwierzeta ze speczmalymi od piwa

kiszkami, z wlosami po lopatki, otaczali kregiem jakichs artystow wystepujacych na parkiecie w oddalonym kacie baru. Ani sladu

Arleen. Zadowolony, ze sie pomylil (pewnie przechadzala sie po prostu plaza, przygladajac sie falom bijacym o brzeg) szedl juz do

wyjscia, gdy uslyszal jak ktos zaczyna skandowac imie jego ksiezniczki.

-Arleen! Arleen!

Odwrocil sie. Czy Arleen takze ogladala te wystepy? Przebil sie przez tlum gapiow. Tam, w srodku kregu, znalazl swoje piekne

dziecko.

Ktorys wlewal jej w usta piwo, podczas gdy inny sprzagl sie z nia w akcie, o ktorym - jak wszyscy ojcowie - mogl myslec tylko z

nienawiscia, chyba ze corka - w marzeniach sennych - jego wlasnie mialaby za partnera. Lezac pod tym mezczyzna wygladala jak

matka, czy tez jak matka dawno temu, gdy jeszcze byla w stanie odczuwac podniecenie. Rzucala sie i szczerzyla zeby w dzikim

pozadaniu mezczyzny, ktory Ja posiadl. Lawrence wykrzyczal imie Arleen i podbiegl, by odciagnac brutala, przeszkodzic mu w tym

akcie. Ktos powiedzial, zeby czekal na swoja kolej. Wymierzyl mu cios w szczeke; zlob zatoczyl sie i wpadl w tlumek czekajacych,

niektorzy byli juz rozpieci i gotowi do akcji. Napadniety wyplul strzepek gestej krwi i rzucil sie na Lawrence'a, ktory na kolanach,

pod gradem ciosow zawodzil, ze to jego corka, jego corka... Moj Boze, jego corka. Nie przestawal protestowac, az jego usta nie byly

wiecej w stanie formulowac slow. Nawet wtedy usilowal doczolgac sie do Arleen i spoliczkowac ja, by otrzezwiala, by zrozumiala,

co robi. Ale jej wielbiciele po prostu wyciagneli go na dwor i cisneli brutalnie na pobocze drogi. Polezal tam chwile, az zebral dosc

sily, by wstac. Zataczajac sie dobrnal do samochodu i czekal tam na nia przez kilka godzin, placzac od czasu do czasu.

Wydawalo sie, ze jego rozbita twarz i pokrwawiona koszula zupelnie jej nie poruszyla. Kiedy powiedzial jej, ze widzial wszystko, co

tam robila, przechylila lekko glowe na bok, jakby nie byla pewna, o czym mowi. Kazal jej wsiasc do swojego samochodu. Posluchala

bez slowa. Jechali do domu w milczeniu.

Tego dnia nic jej nie powiedzial. Arleen siedziala w swoim pokoju sluchajac radia, a Lawrence rozmawial z adwokatem o

zamknieciu baru Slick.; z policja - o zaskarzeniu zbirow, ktorzy go pobili, i z psychologiem, o tym gdzie popelnil blad

wychowawczy. Tego dnia wczesnym wieczorem Arleen znow wyszla z domu, a przynajmniej probowala wyjsc.

Zlapal ja Juz na podjezdzie i tam zasypal wymowkami i oskarzeniami, z ktorymi wstrzymal sie wczoraj. Przez caly ten czas Arleen

po prostu przygladala mu sie szklanym wzrokiem. Jej obojetnosc wprawila go w pasje. Nie chciala wejsc do domu, chociaz nalegal,

ani powiedziec, dlaczego robila to, co robila. Jego niepokoj przeszedl w furie, podniosl glos do krzyku, w zapamietaniu posunal sie

do tego, ze na caly glos wyzywal ja od kurew; wzdluz calej ulicy Luk zaczely rozchylac sie firanki.

Zupelnie nie pojmujac, o co w tym wszystkim chodzi, oslepiony lzami wreszcie ja uderzyl i moglby jej zrobic jakas krzywde, gdyby

nie interwencja Kate. Arleen nie zwlekala. Podczas gdy matka usilowala powstrzymac szalejacego ojca, Arleen wymknela sie i

pojechala autostopem na plaze.

Tego wieczoru policja zorganizowala w Slicku oblawe. Aresztowano dwadziescia Jeden osob, oskarzonych przewaznie o

wykroczenia zwiazane z nielegalnym stosowaniem narkotykow, i bar zamknieto. Kiedy oficerowie policji weszli do lokalu,

wypieszczona coreczka Lawrence'a Farrella wykonywala wlasnie ten sam posuwisto - okrezny numer, ktory wykonywala co wieczor

przez caly miniony tydzien albo i dawniej. Tego nie udalo sie ukryc przed dziennikarzami, mimo nieporadnych prob przekupstwa ze

strony Lawrence'a. Zaczytywano sie ta historia wzdluz calego wybrzeza. Arleen poszla do szpitala na wszechstronne badania.

Wykryto u niej dwie choroby weneryczne oraz zakazenie wszami lonowymi; doznala rowniez pewnych uszkodzen fizycznych,

ktorych nie mozna bylo uniknac przy podobnych wyczynach. Ale przynajmniej nie byla w ciazy. Lawrence i Kathleen Farrellowie

dziekowali Bogu, ze chociaz tego im oszczedzil.

Po sensacjach, zwiazanych z wykryciem wypraw Arleen do Slicka, rodzicielska czujnosc bardzo sie zaostrzyla. Nawet w East Grove

mniej niedorostkow wtoczylo sie po ulicach po zapadnieciu zmroku. Trudno bylo nawiazac jakis zakazany romans. Nawet Trudi,

jako ostatnia z trojki, musiala po niedlugim czasie rozstac sie ze swoim partnerem, chociaz znalazla prawie idealna przykrywke dla

swojego procederu - religie. Starczylo jej sprytu, by uwiesc niejakiego Ralpha Contreras, mieszanca; pracowal jako ogrodnik w

luteranskim kosciele pod wezwaniem Ksiecia Pokoju w Laureltree i jakal sie do tego stopnia, ze wlasciwie nie mogl mowic. Trudi

odpowiadala ta sytuacja. Wykonywal dla niej uslugi, o ktore jej chodzilo, i zachowywal na ten temat milczenie. W sumie byl

idealnym kochankiem. Trudi niewiele dbala o jego technike, gdy tak dzielnie odgrywal przed nia role samca. Byl po prostu

wykonawca.

Kiedy juz spelni swoje zadania jej cialo powie jej, kiedy nastapi ta chwila - przestanie zaprzatac nim sobie glowe. Tak sobie w

kazdym razie mowila.

Tak czy inaczej, przygody milosne wszystkich tych dziewczat (lacznie z Trudi) mialy wkrotce wyjsc na swiatlo dzienne z powodu

niedyskrecji Arleen. Chociaz Trudi sama moglaby latwo zapomniec o schadzkach z Ralphem - niemowa, Palomo Grove nie chcialo o

nich zapomniec.





III





Doniesienia prasowe na temat skandalicznego prowadzenia sie malomiasteczkowej pieknosci, Arleen Farrell, byly tak dosadne, jakna to pozwalali radcy prawni zatrudnieni przez te redakcje, ale szczegoly trzeba bylo pozostawic plotkom i domyslom. Kwitl

czarnorynkowy handel zdjeciami, o ktorych twierdzono, ze pochodza z tamtych orgii, chociaz byly tak ciemne, ze nie mozna bylo

miec zadnej pewnosci, czy faktycznie przedstawialy tamte wydarzenia. Zainteresowano sie przy okazji cala rodzina:

Lawrence'em, Kate, siostra Arleen Jocelyn i jej bratem Craigiem. Ludzie, mieszkajacy na drugim koncu Grove, zmieniali trasy

zakupow, by przejezdzac lukowata aleja obok domu nieslawy. Trzeba bylo zabrac Craiga ze szkoly - koledzy niemilosiernie dreczyli

go docinkami na temat skompromitowanej starszej siostry; Kate zwiekszyla dawki srodkow uspokajajacych i platal jej sie jezyk przy

wymawianiu slow dluzszych niz dwusylabowe.

Ale najgorsze mialo dopiero przyjsc. Trzy dni po zabraniu Arleen ze spelunki uczeszczanej przez gangsterow - motocyklistow, w

"Chronicie" ukazal sie wywiad, ktorego udzielila rzekomo jedna z pielegniarek Arleen. Podobno Farrellowna przez prawie caly czas

znajdowala sie w stanic silnego podniecenia seksualnego, a z jej ust lal sie potok sprosnosci, ktory przerywala tylko po to, by zalac

sie lzami bezsilnej zlosci. Juz to bylo dostateczna rewelacja dziennikarska. Ale - jak dowodzil artykul - pacjentka przekroczyla

granice chorobliwej lubieznosci. Arleen Farrell uwazala sie za opetana.

Opowiedziala wymyslna i dziwaczna historie. Kiedy wraz z trzema kolezankami poszla poplywac na jeziorze, cos je zaatakowalo i

wniknelo w glab ich cial. Stwor, kiedy wstapil w nie wszystkie, zazadal od Arleen - pewnie tez i od pozostalych plywaczek - by

zaszla w ciaze z kimkolwiek, kto sie nadarzy. Stad jej przygody w barze Slick. Po prostu diabel, ktory przebywal w jej lonie, szukal

w tym ordynarnym towarzystwie zastepczego ojca.

Artykul byl wyzbyty wszelkiej ironii; tresc tzw. wyznania Arleen byla dostatecznie absurdalna, by obejsc sie bez redaktorskich

upiekszen. Tylko slepi i niepismienni nie przeczytali tych niezwyklych wynurzen, ktore braly swoj poczatek w narkotykach i urodzie.

Oczywiscie nikt nie dopatrzyl sie w tych slowach ani cienia prawdy z wyjatkiem rodzin kolezanek, z ktorymi Arleen odbyla

przechadzke 28 lipca, w sobote. Chociaz nie wymienila ich imion, wszyscy wiedzieli, ze wraz z Joyce, Carolyn i Trudi tworzyla

scisla paczke. Ktokolwiek chocby przelotnie znal Arleen, nie mogl miec zadnych watpliwosci co do tozsamosci osob, ktore wpisala w

swoje sataniczne fantazje.

Natychmiast stalo sie jasne, ze trzeba uchronic te dziewczeta od groznych nastepstw niedorzecznosci, ktore wyglaszala Arleen. W

domach McGuire'ow, Katzow i Hotchkissow odbywaly sie te same rozmowy, rozniace sie moze tylko pieszczotliwymi zwrotami.

Rodzice pytali:

-Moze chcialabys wyjechac na troche z Grove, az to wszystko troche przycichnie? Na co dzieci odpowiadaly:

-Nie, dziekuje, czuje sie tu po prostu swietnie.

-Jestes pewna, skarbie, ze ta cala sprawa cie nie denerwuje?

-Czy wygladam na zdenerwowana?

-Nie.

-Bo i nie jestem.

Nasze dzieci sa tak zrownowazone psychicznie - mysleli rodzice. Tak spokojnie przyjely fakt obledu kolezanki; sa nasza chluba.

Zachowywaly sie w ten sposob przez kilka tygodni: wzorowe corki, z godnym podziwu opanowaniem znosily niedogodnosci obecnej

sytuacji.

Pozniej, w miare jak ujawnialy sie pewne dziwactwa w ich trybie zycia, na tym pieknym obrazku zaczely wystepowac skazy. Byl to

ledwie dostrzegalny proces i mogl ujsc uwadze rodzicow przez dluzszy czas, gdyby mniej bacznie przypatrywali sie swoim

malenstwom. Najpierw zauwazyli, ze ich corki maja dziwny rozklad dnia - spia w poludnie, a spaceruja o polnocy. Zaczely miewac

zachcianki na te czy tamta potrawe. Nawet Carolyn, ktorej przedtem nigdy nie zdarzalo sie odmowic zjedzenia czegokolwiek, co

bylo jadalne, teraz nabrala chorobliwego wrecz wstretu do niektorych rzeczy, zwlaszcza ryb i skorupiakow. Zniklo pogodne

usposobienie dziewczat. Pojawila sie hustawka nastrojow - to mowily monosylabami, to wpadaly w gadulstwo, kamienna obojetnosc

przechodzila w szalona egzaltacje. Betty Krantzjako pierwsza poslala swoja corke do domowego lekarza. Trudi nie sprzeciwiala sie.

Nie okazala rowniez najlzejszego zdziwienia, gdy dr Gottlieb stwierdzil, ze Jest w doskonalym stanie zdrowia oraz w ciazy.

Nastepnie rodzice Carolyn zaczeli podejrzewac, ze tajemniczemu zachowaniu ich corki powinien przyjrzec sie lekarz. Rozpoznanie

brzmialo podobnie; dodatkowe zalecenie brzmialo, ze ich corka powinna probowac schudnac o trzydziesci funtow, jesli zamierza

donosic ciaze.

Jesli pozostala jeszcze jakakolwiek nadzieja, ze te diagnozy nie pozostawaly ze soba w zadnym zwiazku, to rozwial je trzeci, ostatni

dowod.

Rodzice Joyce McGuire najdluzej nie chcieli przyznac, ze ich corka byla wplatana w ten skandal, ale w koncu i oni kazali ja

przebadac. Byla zdrowa, podobnie jak Carolyn i Trudi. I jak tamte - w ciazy. Ta nowina kazala spojrzec nowym okiem na opowiesc

Arleen Farrell. Czy mozliwe, by w Jej szalenczym belkocie krylo sie ziarno prawdy?

Rodzice skrzykneli sie i wspolnie opracowali jedyny scenariusz, ktory mial rece i nogi. Otoz dziewczeta najwyrazniej zawarly

miedzy soba jakas umowe. Z sobie tylko wiadomych wzgledow postanowily zajsc w ciaze. Trzem sie to udalo. Arleen sie nic

powiodlo, przyprawilo to wrazliwa dziewczyne o ciezki rozstroj nerwowy. Obecnie nalezalo uporac sie z trzema problemami. po

pierwsze, wykryc przyszlych ojcow i podac ich do sadow za nieodpowiedzialne ekscesy seksualne. Po drugie, usunac ciaze mozliwie

szybko i bezpiecznie. Po trzecie, zachowac cala sprawe w tajemnicy, aby opinia tych trzech rodzin nie ucierpiala tak dotkliwie jak

dobre imie Farrellow, ktorych cnotliwi obywatele Grove traktowali obecnie jak pariasow.

Nie powiodlo im sie w zadnym z tych trzech przedsiewziec. W sprawie ojcow - po prostu dlatego, ze zadna z dziewczat, nawet kiedy

zastosowano Wobec nich rodzicielski przymus, nie ujawnila imienia winowajcy. W sprawie spedzenia plodow - poniewaz corki nie

pozwolily sie zastraszyc i pozbyc tego, co zdobyly w takim znoju. I na koniec - nie udalo im sie ukryc calej tej przykrej sprawy,

poniewaz skandale lubia rozglos i wystarczyla jedna niedyskretna recepcjonistka z przychodni, by dziennikarze zaczeli weszyc za

swiezymi dowodami przestepstwa.

Skandal wybuchl dwa dni po rodzicielskiej naradzie. Palomo Grove, ktore po wyznaniach Arleen zatrzeslo sie w posadach, ale

przetrzymalo ten wstrzas, teraz odnioslo niemal smiertelna rane. Opowiesc Szalonej Dziewczyny byla ciekawa lektura dla ludzi,

ktorzy interesowali sie UFO oraz

Skutecznymi Metodami Leczenia Raka, ale wlasciwie byla to jednodniowa sensacja. Jednak ostatnie wydarzenia dotknely czulszego

nerwu. Oto solidna, dobrze zabezpieczona egzystencja czterech rodzin rozpada sie w wyniku zmowy ich wlasnego potomstwa. Czy

chodzi tu o jakis tajemny kult? - pytala prasa. Czy mozliwe, by ojciec byl tylko jeden - jakis uwodziciel mlodych kobiet; juz sama

jego anonimowosc budzila nieskonczenie wiele domyslow. A co z Farellowna, ktora pierwsza zaalarmowala opinie publiczna

sprawa, okreslana jako Zmowa Dziewic? Czy dlatego posunela sie dalej niz jej kolezanki, ze - jak pierwsza doniosla "Chronicie" -

byla bezplodna?

Czy tez pozostale dziewczeta jeszcze nie wyznaly wszystkich swoich wybrykow? Taka historia nie mogla sie szybko zakonczyc.

Bylo w niej wszystko: seks, opetanie, rodzinne dramaty, malomiasteczkowe swinstewka, seks, obled i znowu seks. Co wiecej,

zanosilo sie na jeszcze wieksze sensacje.

Prasa sledzila rozwoj ciaz u trojga dziewczat. Jesli wszystko pojdzie po mysli dziennikarzy, nastapia dalsze, nieslychane rewelacje.



Dzieci, ktore przyjda na swiat, beda wszystkie trojaczkami, beda mialy ciemna skore lub tez urodza sie martwe. Coz za podniecajace perspektywy!





IV





W oku cyklonu panowal spokoj; spokoj i cisza. Dziewczeta wysluchiwaly lamentow i oskarzen, ktorych nie szczedzili im rodzice,dziennikarze i rowiesnicy, ale niewiele sie tym przejmowaly. Proces, ktory mial swoj poczatek w jeziorze, posuwal sie nieublaganie

do przodu, a one pozwalaly, by zmienial ich umysly podobnie jak zmienial ich ciala. Byly spokojne jak spokojne bylo tamto jezioro;

ich czola byly tak gladkie i pogodne, ze najgwaltowniejsza napasc nie pozostawilaby na nich nawet zmarszczki.

W tym czasie nie poszukiwaly swojego towarzystwa. Ich zainteresowanie sprawami kolezanek, jak zreszta calym swiatem, bylo

rowne zeru. Chcialy tylko siedziec w domu i pelniec, podczas gdy wokol szalaly gwaltowne spory.

One tez ucichly, wbrew poprzednim zapowiedziom, i nowe skandale przyciagnely uwage publiczna. Jednak rownowaga Grove

zostala trwale zachwiana. Stowarzyszenie Dziewic wyznaczylo miasteczku takie miejsce na mapie hrabstwa Ventura Jakiego nigdy

by sobie nie zyczylo, ale skoro tak juz sie stalo, postanowilo ciagnac z tego zyski. Tej jesieni Grove goscilo wiecej turystow niz w

czasie calej swojej historii. Ludzie chcieli sie pochwalic, ze byli w tamtym miasteczku - w Szalonym Miescie, w ktorym dziewczeta

wpatrywaly sie lubieznie we wszystko, co sie porusza, gdy chcial tego diabel.

W miescie zaszly takze inne zmiany, choc nie tak widoczne jak przepelnione bary i ozywienie w dzielnicy handlowej. Za

zamknietymi drzwiami mlode pokolenie Grove musialo staczac gwaltowne boje o swoje przywileje, poniewaz rodzice, zwlaszcza

ojcowie corek, cofneli prawa, ktore dawniej uwazano za oczywiste. Te rodzinne potyczki zagrozily calosci niektorych rodzin, a inne

zupelnie rozbily. Konsumpcja alkoholu rosla w miare jak rosly napiecia. Sklep spozywczo - monopolowy Marvina notowal

niezwykle wysokie obroty w handlu trunkami, a popyt na nie siegnal szczytow w czasie swiat Bozego Narodzenia, kiedy to w

polaczeniu ze zwyklym w tym czasie swietowaniem, liczne przypadki opilstwa, cudzolostwa, bicia zon i ekshibicjonizmu zmienily

Palomo Grove w istny raj grzesznikow.

Kiedy te publiczne igrzyska i bolesne rozgrywki w domowych zaciszach wreszcie sie zakonczyly, kilka rodzin postanowilo wyjechac

z Grove na stale, zapoczatkowujac ledwie dostrzegalna reorganizacje spolecznej struktury miasta; domy uwazane za atrakcyjne - jak

te w Lukach (obecnie skazonych obecnoscia Farrellow) tracily na wartosci i wykupywali je osobnicy, ktorzy minionego lata nie

smieliby nawet marzyc o zamieszkaniu w tej okolicy.

Tak wiele nastepstw walki na wzburzonych wodach.

Ta walka miala oczywiscie swoich widzow. Umiejetnosc trzymania jezyka za zebami, ktora William Witt zdobyl w swoim krotkim

zyciu podgladacza, okazala sie bezcenna w miare jak rozwijaly sie wypadki. Nie jeden raz byl o krok od wyznania tego, co widzial

na jeziorze, ale oparl sie pokusie wiedzac, ze krotkotrwala chwala, ktora by w ten sposob zyskal, bedzie oplacona podejrzeniami, a

moze i kara. Moglo byc jeszcze gorzej - wszystko wskazywalo na to, ze mu po prostu nie uwierza. Nie dopuszczal jednak, by jego

wlasne wspomnienie stracilo barwy; regularnie powracal na miejsce zdarzenia. Poszedl tam juz nazajutrz po tym, co sie wydarzylo,

probujac wypatrzec mieszkancow jeziora. Ale woda juz zaczynala opadac.

Przez noc poziom wod obnizyl sie mniej wiecej o Jedna trzecia. Po tygodniu woda calkiem znikla, odslaniajac w ziemi jakas

szczeline prawdopodobnie wejscie do podziemnych korytarzy, ktore biegly pod miastem.

Nie on jeden chodzil w to miejsce. Kiedy tylko Arleen wyznala, co zaszlo tam owego pamietnego popoludnia, niezliczone rzesze

ciekawych ruszyly na poszukiwania tego miejsca. Osoby bardziej spostrzegawcze szybko je odnalazly; trawa byla tam pozolkla od

wody i pokryta zeschlym szlamem. pare osob probowalo nawet zejsc w glab jaskin, ale szczelina okazala sie prawie pionowym

szybem, ktorym nie dalo sie tak po prostu zejsc w dol. Po kilku dniach rozglosu, pozostawiono to miejsce samemu sobie i samotnym

odwiedzinom Williama. Te wyprawy byly dla niego zrodlem dziwnego zadowolenia, mimo leku, ktory odczuwal - jakby tajemnego

porozumienia z jaskiniami, udzialu w ich tajemnicy, i oczywiscie erotycznego dreszczyku, gdy stal w tym samym miejscu, co

tamtego dnia, i wyobrazal sobie nagosc kapiacych sie dziewczat.

Los dziewczat niezbyt go interesowal. Czytal i slyszal o nich od czasu do czasu, ale w przypadku Williama sprawdzalo sie

powiedzonko: co z oczu, to z mysli. Byly lepsze rzeczy do ogladania: lekkomyslne uwiedzenie i najnizsze upodlenie; napady szalu;

pobicia; rozkrwawione nosy na do widzenia.

Kiedys, myslal, spisze to wszystko. Bedzie sie to nazywac "Ksiega Witta" i wszyscy, ktorych opisze - kiedy ksiazka juz bedzie

wydrukowana - dowiedza sie, ze ich sekrety sa moja wlasnoscia.

Kiedy zdarzalo mu sie - rzadko - myslec o obecnym polozeniu dziewczat, najchetniej myslal o Arleen, po prostu dlatego, ze

przebywala w szpitalu, gdzie nie moglby jej zobaczyc, nawet gdyby chcial; bezsilnosc dzialala na niego pobudzajaco, jak na kazdego

podgladacza. Slyszal, ze byla chora umyslowo i nikt naprawde nie wiedzial, dlaczego. Wciaz chciala, by przychodzili do niej

mezczyzni i chciala miec dzieci tak jak tamte, ale nie mogla i dlatego sie rozchorowala. Ale kiedy podsluchal, jak ktos mowil, ze

stracila cala urode, zupelnie przestal sie nia interesowac.

"Wyglada na pol martwa - mowiono. - Nie wie o bozym swiecie, tak ja nafaszerowali srodkami uspokajajacymi".

Arleen Farrell jakby przestala wtedy istniec - przetrwala tylko jako piekny obraz dziewczyny rozbierajacej sie nad brzegiem

srebrzystego jeziora.

Wymazal ze swej pamieci mysl o tym, co to jezioro z nia zrobilo.

Howard Ralph Katz urodzil sie z osiemnastoletniej matki, Trudi, o godz.

3.46 przez cesarskie ciecie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal swiatlo sali operacyjnej byl watla istotka - wazyl tylko 4 funty i 3 uncje.

Zgodnie z powszechna opinia, dziecko bylo podobne do matki, co rodzice przyjeli z nalezyta wdziecznoscia, jako ze nie mieli pojecia,

kim byl jego ojciec.

Howard mial ciemne, gleboko osadzone oczy Trudi - juz od urodzenia - gesta czapeczke kreconych, kasztanowatych wlosow.

Podobnie jak matka, ktora takze byla wczesniakiem, musial walczyc o kazdy oddech przez pierwsze szesc dni swojego zycia, ale

potem szybko nabieral sil. 19 kwietnia Trudi wrocila z synem do Palomo Grove, by chowac niemowie w miejscowosci, ktora byla jej

najblizsza.

W dwa tygodnie po narodzinach Howarda Katza, druga ze Stowarzyszenia Dziewic zostala matka. Tym razem prasa mial zer

bogatszy, niz narodziny chorowitego dziecka plci meskiej. Joyce McGuire powila bliznieta, dziewczynke i chlopca, w odstepie jednej

minuty, bez zadnych komplikacji. Nadala im imiona Jo-Beth i Tommy-Ray, poniewaz (chociaz nigdy by sie do tego nie przyznala, za

zadne skarby) mialy dwoch ojcow jednego w jeziorze, drugiego w osobie Randy'ego Krentzmana... Trzech - gdyby wliczyla ich Ojca

Niebieskiego, chociaz obawiala sie, ze dawno juz o niej zapomnial, by obdarzac swa laska mniej na to zaslugujacych.

Siedem czy osiem dni po narodzinach blizniat McGuire, Carolyn takze wydala na swiat bliznieta - chlopca i dziewczynke, ale

chlopiec urodzil sie martwy. Dziewczynke, krzepka, o mocnej budowie - nazwano Linda.

Wydawalo sie, ze wraz z jej narodzinami, saga o Stowarzyszeniu Dziewic osiagnela swoje naturalne zakonczenie. Na pogrzeb

drugiego dziecka Carolyn przyszla niewielka grupka ludzi, ale w sumie te cztery rodziny pozostawiono samym sobie. Doslownie:

przyjaciele zaprzestali wizyt, znajomi przeczyli, jakoby znali ich kiedykolwiek. Historia Stowarzyszenia Dziewic splamila dobre imie

Palomo Grove i mimo korzysci, ktore miasto wyciagnelo z tego skandalu, wszyscy zapragneli obecnie zapomniec, ze cos takiego w

ogole mialo miejsce.

Rodzina Katzow, bolesnie odczuwajac fakt, ze wszyscy odwrocili sie od nich, postanowila opuscic Grove i wrocic do rodzinnego

miasta Alana Katza - Chicago. Pod koniec czerwca sprzedali dom jakiemus przybyszowi, ktory za jednym zamachem nabyl piekny



dom i dobre imie. Katzowie wyjechali dwa tygodnie pozniej.

Wyjechali w dobry czas. Gdyby opoznili swoj wyjazd o kilka dni, byliby swiadkami ostatniej tragedii, zwiazanej ze

Stowarzyszeniem Dziewic. Wieczorem 26 lipca Hotchkissowie wyszli na niedluga chwile, pozostawiajac w domu Carolyn z

niemowleciem. Byli na miescie dluzej, niz planowali, i wrocili do domu dobrze po polnocy, 27 lipca. Carolyn uczcila pierwsza

rocznice swej kapieli w jeziorze duszac corke i odbierajac sobie zycie.

Zostawila list pozegnalny, w ktorym z ta sama chlodna bezstronnoscia, z jaka kiedys mowila o Rowie Sw. Andrzeja wyjasniala, ze

opowiesc Arleen Farrell byla najzupelniej prawdziwa. Naprawde poszly sie kapac w jeziorze, naprawde zostaly napadniete. Do dzis

nie wiedziala, kim byl napastnik, ale wciaz czula jego obecnosc w sobie i w dziecku; on byl zly. Dlatego udusila Linde. Dlatego

podetnie sobie zyly na nadgarskach.

"Nie osadzajcie mnie zbyt surowo - prosila. - Nigdy nie chcialam nikogo skrzywdzic".

Rodzice w ten sposob zinterpretowali jej list: ktos rzeczywiscie napadl na dziewczeta i zgwalcil je, a one z sobie wiadomych

wzgledow, postanowily nie wyjawiac, kim byl napastnik czy napastnicy. Teraz, kiedy Carolyn nie zyla, Arleen pomieszalo sie w

glowie, a Trudi wyjechala do Chicago, rola wyjawienia calej prawdy - niczego nie ujmujac ani nie dodajac - przypadla Joyce

McGuire, by mozna bylo wreszcie zamknac historie Zmowy Dziewic.

Poczatkowo nie chciala sie na to zgodzic. Twierdzila, ze z tamtego dnia niczego nie pamieta. Uraz, ktorego doznala, wymazal to

wspomnienie z jej pamieci. Jednak ani Hotchkissa, ani Farrella nie zadowolilo to wyjasnienie.

Ponawiali naciski poprzez ojca Joyce. Dick McGuire nie byl silnym czlowiekiem ani psychicznie, ani fizycznie, a kosciol, do ktorego

nalezal, odmowil mu w tej sprawie wszelkiego poparcia, jednoczac sie przeciw dziewczynie z nie - mormonami. Trzeba bylo

powiedziec prawde.

W koncu, chcac oszczedzic ojcu jeszcze wiekszych przykrosci i udrek ze strony tych ludzi, Joyce przerwala milczenie. Szescioro

rodzicow wraz z pastorem Johnem, duchowym przywodca spolecznosci mormonskiej na Grove i okolice, zebralo sie w jadalni

McGuire'ow, by wysluchac bladej, chudej dziewczyny, ktora kolysala do snu to jedno, to drugie dziecko, a kolyszac je, opowiadala o

ich poczeciu. Najpierw ostrzegla sluchaczy, ze nie spodoba im sie to, co uslysza, a ostrzegala ich nie bez kozery. Opowiedziala

wszystko po kolei: o spacerze; jeziorze; kapieli; stworach, ktore walczyly w wodzie o ich ciala; o ich ucieczce; namietnosci, ktora

wzbudzal w niej Randy Krentzman, takze i jego rodzina wyjechala z Grove wiele miesiecy temu, byc moze w nastepstwie Jego

wlasnej, cichej spowiedzi; o wspolnym wszystkim tym dziewczetom pragnieniu, by jak najskuteczniej zajsc w ciaze...

-Wiec to Randy Krentzman jest ojcem wszystkich tych dzieci? - zapytal ojciec Carolyn.

-On? - zdziwila sie Joyce. - Nie bylby w stanie.

-Wiec kto?

-Obiecalas opowiedziec cala prawde - przypomnial jej pastor.

-Wlasnie to robie. Mowie wszystko, co wiem. Ja wybralam Randy'ego Krentzmana. Wszyscy wiemy, co robila Arleen. Jestem pewna, ze Carolyn znalazla kogos innego. I Trudi tez. Ojcowie sie nie liczyli. Byli po prostu mezczyznami i tyle.

Wiec twierdzisz, dziecko, ze masz w sobie diabla? - zapytal pastor.

-Nie.

-Wiec w dzieciach?

-Nie, nie - teraz kolysala obie kolyski naraz. - Jo-Beth i Tommy-Ray nie sa opetani. W kazdym razie nie w sposob, o jakim pastor mysli.

Sa po prostu dziecmi Randy'ego. Moze odziedziczyly po nim troche urody... - pozwolila sobie na leciutki usmiech. - Chcialabym,

zeby tak bylo.

Byl taki przystojny. Ale duch, ktory powolal je do zycia, jest w jeziorze.

-Jeziora nie ma - odezwal sie ojciec Arleen.

-Wtedy bylo. Moze znowu bedzie, kiedy spadnie ulewny deszcz.

-Nigdy do tego nie dopuszcze, jesli tylko bede mogl.

Niezaleznie od tego, czy Farrell uwierzyl opowiesci Joyce w calej rozciaglosci, Farrell dotrzymal danego slowa. Wraz z Hotchkissem

szybko zebral na miescie dostateczne fundusze, by zablokowac wejscia do podziemnych korytarzy. Wiekszosc ofiarodawcow

wypisywala czek po prostu po to. by pozbyc sie Farrella z przedpokoju. Od czasu, gdy jego ksiezniczka stracila rozum, byl rownie

przekonywajacy jak bomba zegarowa.

W pazdzierniku, kilka dni przed uplywem pietnastu miesiecy od dnia. gdy dziewczeta wybraly sie nad jezioro po raz pierwszy,

zalano rozpadline betonem. Pojda tam Jeszcze raz, ale wiele lat pozniej.

Do tej pory w Palomo Grove dzieci beda mogly sie beztrosko bawic.





CZESC TRZECIA - WOLNI JAKWIATR





I





Sposrod setek czasopism i filmow o tresci erotycznej, ktore William Witt kupowal w ciagu nastepnych siedemnastu lat, gdy dorastal do wieku meskiego - najpierw za posrednictwem domu wysylkowego, a potem w trakcie wypraw do Los Angeles, ktore odbywal w tym jedynie celu - najbardziej lubil te. w ktorych mogl dojrzec przeblysk zycia z tamtej strony kamery. Czasem sam fotograf - wraz z cala aparatura - odbijal sie w lustrze wiszacym za plecami aktorow. Czasem reka technika lub osoby, ktorej zadanie polegalo na utrzymywaniu gwiazd w stanie podniecenia miedzy ujeciami - pozostala na krawedzi klatki, jak ramie kochanka, wypedzonego przed chwila z lozka.Tak oczywiste bledy zdarzaly sie stosunkowo rzadko. Czestsze - i w odczuciu Williama o wiele bardziej znaczace - byly subtelniejsze przejawy zakulisowej rzeczywistosci. Na przyklad kiedy wykonawca, majac wiele okazji do grzechu, niepewny, ktora dziurke powinien teraz zaspokoic, odwraca wzrok od kamery, szukajac rady; albo kiedy na krzyk kamerzysty, ze zaslaniaja mu pole widzenia, ktos nagle przesuwa noge.

Przy takich okazjach, kiedy fikcja dzialala na niego podniecajaco - przy czym nie wszystko bylo tam fikcja, bo sztywne jest sztywne albo nie, i niczego tu nie da sie podrobic - William czul, ze lepiej rozumie Palomo Grove. Za kulisami zycia miasteczka cos sie krylo, cos, co kierowalo jego procesami zyciowymi tak dyskretnie i bezinteresownie, ze nikt, oprocz Williama, nie wiedzial o jego istnieniu. A i Williamowi zdarzalo sie o tym zapomniec. Przez cale miesiace zajmowal sie interesami, tzn. handlem nieruchomosciami, nie pamietajac o tajemniczej rece, by potem znow dojrzec cos przelotnie, jak w pornograficznym filmie. Moze blysk w oku ktoregos ze starszych mieszkancow, szczeline w jezdni czy wode plynaca w dol Wzgorza ze zbyt obficie podlewanego trawnika. To wystarczylo, by przypomnial sobie jezioro. Zmowe Dziewic i zrozumial, ze cale miasteczko jest jakby fikcja (ale niezupelnie, bo cialo jest cialem i nie mozna go podrobic), a on sam jednym z aktorow, odtwarzajacych dziwna historie Palomo Grove.

Od czasu, gdy zabetonowano dostep do podziemnych korytarzy, dzieje miasteczka, wolne od dramatycznych wydarzen, toczyly sie swoim torem, podobnie jak dzieje Stowarzyszenia. Mimo swego pietna. Grove kwitlo, a wraz z nim interesy Witta. W miare jak Los Angeles rozrastalo sie i bogacilo, miasteczka lezace w glebi Doliny Simi, lacznie z Grove, staly sie sypialniami tej metropolii. Ceny nieruchomosci w miasteczku gwaltownie podskoczyly pod koniec lat siedemdziesiatych, mniej wiecej wtedy, gdy William zajal sie handlem. Ceny wzrosly ponownie, zwlaszcza w Windbluff, kiedy kilka pomniejszych gwiazd zdecydowalo sie na zakup domow na Wzgorzu, przydajac okolicy blasku, jakiego jeszcze nie znala. Najwiekszy z tych domow - istny palac, z ktorego okien rozciagal sie panoramiczny widok na miasto i doline, nabyl aktor komediowy Buddy Vance; w tej epoce jego telewizyjny show cieszyl sie najwieksza ogladalnoscia na wszystkich stacjach. Raymond Cobb, aktor grajacy w westernach, zburzyl dom stojacy w nizszych partiach Wzgorza, by na jego miejscu wzniesc swoje wlasne rozlegle rancho, na ktorym nie brakowalo basenu w ksztalcie gwiazdy szeryfa. Miedzy domami Vance'a i Cobba stal dom zupelnie niewidoczny zza drzew; mieszkala w nim gwiazda filmu niemego Helena Davis, niegdys najbardziej obgadywana aktorka Hollywood. Obecnie, dobijajac do osiemdziesiatki, zyla w zupelnym odosobnieniu; plotkarze Grove znajdowali nowy zer, gdy do miasta przyjezdzal jakis mlody mezczyzna - kazdy z nich mial szesc stop wzrostu i byl blondynem i podawal sie za znajomego panny Davis. To przez nich dom zyskal przydomek Gniazdo Rozpusty. Z Los Angeles sprowadzono takze inne rzeczy. W Pasazu otwarto Klub Zdrowego Zycia i natychmiast zapisal sie do niego tlum chetnych. Na skutek mody na chinska kuchnie powstaly dwa lokale tego typu, dostatecznie chronione, by nie obawiac sie konkurencji. Swietnie prosperowaly sklepy oferujace Art Deco, amerykanskich naiwnych i zwykla szmire. Zapotrzebowanie na powierzchnie handlowa bylo tak wielkie, ze na Pasazu dobudowano jeszcze jeden poziom. Uslugi, ktorych Grove nie chcialoby oplacac w dawniejszych latach, obecnie staly sie niezbedne - sklep z wyposazeniem basenow, nakladanie sztucznych paznokci, kursy karate.

Od czasu do czasu jakis przybysz, czekajac na swoja kolej do pedikiurzystki albo stojac w sklepie zoologicznym, podczas gdy jego dzieci wybieraly miedzy trzema gatunkami szynszyli, napomykal o plotce, ktora slyszal na temat tego miasteczka. Zdaje sie, ze jakis czas temu zdarzyla sie tu dziwna historia? Jesli w poblizu znajdowal sie mieszkaniec Grove z dluzszym stazem. natychmiast wekslowal rozmowe na bezpieczniejsze tory. Chociaz wyroslo nowe pokolenie, tubylcy - jak lubili siebie nazywac - uwazali, ze o Zmowie Dziewic najlepiej zapomniec.

Jednak bylo w miescie kilka osob, ktore nie byly w stanie o niej zapomniec. Jedna z nich byl oczywiscie William. Wciaz sledzil zycie tamtych ludzi. Joyce McGuire byla cicha, niezwykle pobozna kobieta. Jej rodzice wyprowadzili sie na Floryde kilka lat temu, zostawiajac dom corce i wnukom. Teraz prawie nie opuszczala jego murow. Hotchkiss - jego zona wyjechala ze starszym o siedemnascie lat od siebie prawnikiem z San Diego; Hotchkiss chyba nigdy tego nie przebolal. Rodzina Farrellow - wyjechali do Thousand Oaks, by sie przekonac, ze nic ma ucieczki przed nieslawa. Ostatecznie osiedlili sie w Luizjanie, zabierajac ze soba Arleen. Arleen nigdy nie wrocila do pelni zdrowia. William slyszal, ze jesli w ciagu tygodnia potrafila zlozyc dziesiec slow w logiczna calosc, to byl to dobry tydzien. Jocelyn Farrell, jej mlodsza siostra, wyszla za maz i wrocila do Blue Springs; widywal ja od czasu do czasu na miescie, kiedy odwiedzala znajomych.

Los tych rodzin byl wciaz silnie zwiazany z dziejami Grove; ale chociaz

William wymienial uklony z nimi wszystkimi - McGuire'ami, Jimem Hotchkissem, nawet z Jocelyn Farrell - nigdy nie odezwali sie do siebie ani slowem. Nie bylo potrzeby. Wszyscy wiedzieli to, co wiedzieli. A poniewaz wiedzieli, zyli w ciaglym oczekiwaniu.





II





Mlody mezczyzna byl prawie dokladnie monochromatyczny; mial dlugie do ramion, czarne wlosy, wijace sie na karku, rownie ciemne oczy ukrywal za okraglymi okularami. Skore mial zbyt biala jak na Kalifornijczyka. Zeby jeszcze bielsze, chociaz rzadko sie usmiechal. Niewiele tez mowil. Kiedy juz mowil - jakal sie.Bialy byl nawet kabriolet marki Pontiac, ktory zaparkowal w Pasazu Handlowym, tyle ze sniegi i sol dwunastu chicagowskich zim pokryly karoserie rdza. Przebyl nim caly kraj, chociaz na trasie kabriolet kilkakrotnie odmawial mu posluszenstwa. W kazdym razie, jesli ktos chcialby sprawdzic, czy w Palomo Grove przebywa jakis obcy, wystarczylo, by rzucil okiem na rzad stojacych tu samochodow.

Albo po prostu na tego chlopca. Czul sie tu beznadziejnie obco - w tych tanich sztruksowych spodniach i byle jakiej marynarce (miala za dlugie rekawy i byla zbyt waska w gorsie, jak wszystkie zakiety, ktore kupowal).

W tym miescie oceniano ludzi wedlug marki sportowego obuwia. Nie nosil sportowego obuwia; dzien w dzien nosil czarne sznurowane trzewiki, dopoki sie calkiem nie rozpadly, a wtedy kupowal identyczna pare. Czy byl tu obcy czy nie, przyjechal z waznego powodu i im szybciej przystapi do sprawy, tym lepiej sie poczuje.

Po pierwsze, potrzebowal pewnych wskazowek. Wybral sklep sprzedajacy mrozony jogurt - poniewaz z calego szeregu sklepow byl najbardziej pusty - i niespiesznie otworzyl drzwi. Czlowiek za lada powital go tak przyjaznie, ze przez chwile myslal, ze tamten go rozpoznaje. Witam! Witam! Czym moge sluzyc?

-Nie jestem... stad - powiedzial i zaraz pomyslal: "Glupio mowie".

-Chodzi mi o... chodzi mi o to, gdzie moglbym kupic mape.

-Chodzi panu o mape Kalifornii?

-Nie, Palomo Grove. - Mowil krotkimi zdaniami. W ten sposob mniej sie jakal. Usmiech po tamtej stronie lady stal sie jeszcze bardziej promienny.

-Tutaj nie potrzeba mapy. To miasto nie jest zbyt duze.

-No tak. A hotel?

-Oczywiscie. Z tym nie ma problemu. Jest tu jeden calkiem blisko. Albo ten nowy, w Stillbrook Village.

-Ktory Jest najtanszy?

-Hotel "Terrace". Dwie minuty jazdy, od tylu Pasazu.

-Swietnie.

Usmiech, ktory skwitowal te slowa, mowil: Wszystko jest tu swietne. Przybysz prawie w to uwierzyl. Na parkingu lsnily

wypucowane samochody; blyszczaly tablice wskazujace objazd na tyly Pasazu; fasada motelu, na ktorej umieszczono wywieszke

"Witamy w Palomo Grove, przystani dobrobytu" byla rownie jaskrawa jak komiksy w porannej sobotniej prasie. Kiedy dostal juz

pokoj, z przyjemnoscia zaciagnal rolety, by troche odpoczac w mroku.

Ostatni odcinek jazdy byl meczacy; postanowil pobudzic ospaly organizm za pomoca gimnastyki i prysznica. Maszyna - jak okreslal

swoje cialo - zbyt dlugo siedziala za kierownica, trzeba ja bylo rozruszac.

Przeprowadzil dziesieciominutowa rozgrzewke, walczac z niewidzialnym przeciwnikiem - byl to rodzaj kick - boxingu, po ktorym

nastapil jego ulubiony zestaw kopniec: siekiera, polksiezyc z wyskokiem, hak z obrotem i kopniecia w tyl ze skoku z obrotem. Jak

zwykle, rozgrzewka miesni rozgrzala mu umysl. Kiedy przeszedl do podnoszenia nog i siadow, byl gotow zwrocic sie do polowy

mieszkancow Palomo Grove z pytaniem, ktore go tu sprowadzilo.

Pytanie brzmialo: kim jest Howard Katz? Mna - juz mu nie wystarczylo.

Ja - to tylko maszyna. Potrzebowal wiecej danych.

To pytanie zadala mu Wendy tamtej nocy niekonczacych sie dyskusji; rano odeszla na zawsze.

-Lubie cie, Howie - powiedziala - ale nie moge cie kochac. Wiesz dlaczego? Bo cie nie znam.

-Wiesz, kim jestem? Czlowiekiem z dziura w srodku.

-Dziwne okreslenie.

-I dziwne uczucie.

Dziwne, ale prawdziwe. Tam, gdzie inni mieli poczucie swojej ludzkiej tozsamosci jakies ambicje, opinie, uczucia religijne - on czul tylko zalosna niepewnosc. Ci, ktorzy go lubili - Wendy, Richie, Lem - okazywali mu wiele cierpliwosci. Spokojnie wysluchiwali jego jakan i mamrotania i wydawalo sie, ze cenia jego uwagi. (Moj ty prostaczku bozy - powiedzial kiedys Lem; ta uwaga wciaz nie dawala Howie'emu spokoju., Ale dla reszty swiata byl po prostu Katzem - Tepakiem. Nie wyzywali go do otwartej walki - byl zbyt silny, by walczyc z nim na reke, nawet dla zawodnikow wagi ciezkiej, ale wiedzial, co mowili za jego plecami. Zawsze chodzilo im o to samo: Katzowi czegos brakowalo.

Nie mogl zniesc faktu, ze Wendy miala go dosc. Zbyt zraniony, by bywac wsrod ludzi przesiedzial prawie caly tydzien w domu, przezywajac tamta rozmowe. Nagle doznal olsnienia. Jesli gdziekolwiek na ziemi jest miejsce, w ktorym moglby sie dowiedziec, kim i czym jest naprawde, to jest to z pewnoscia miasto, w ktorym przyszedl na swiat.

Podniosl rolete i wyjrzal na dwor. Swiatlo dnia skrzylo sie perliscie, powietrze pachnialo. Nie potrafil zrozumiec, dlaczego matka zamienila to piekne miasteczko na mrozne, wietrzne zimy i duszne lata Chicago. Teraz, kiedy juz nie zyla (zmarla nagle, podczas snu) bedzie musial rozwiklac te tajemnice na wlasna reke; moze w ten sposob skompletuje brakujaca czesc maszyny.

Wlasnie gdy szla do frontowego pokoju, matka zawolala ze swojego pokoju na gorze; wyczucie, jak zwykle, miala swietne.

Jo-Beth? Jestes tam? Jo-Beth? Zawsze z ta sama opadajaca intonacja, ktora jakby ostrzegala: okaz mi swoja milosc teraz, bo moze jutro juz mnie nie bedzie. Moze nawet juz za godzine.

-Kochanie, jestes tam Jeszcze?

-Przeciez wiesz, ze tak, mamo!

-Mozesz przyjsc na slowko?

-Juz jestem spozniona.

-Tylko na chwile, prosze cie. Co tu zmieni Jedna chwila?

-Juz ide, nie denerwuj sie.

Jo-Beth ruszyla w gore po schodach. Ile razy na dzien odbywala te trase?

Odliczala swoje zycie liczba stopni, ktore wiodly w gore i w dol, w gore i w dol.

Joyce McGuire byla tam, gdzie zawsze - lezala na sofie przy otwartym oknie, z poduszka pod glowa. Nie wygladala na chora, a

jednak prawie stale niedomagala. Przychodzili specjalisci, badali ja, pobierali oplate i wychodzili, wzruszajac ramionami. Fizycznie

bez zarzutu, mowili. Zdrowe serce, zdrowe pluca, zdrowy kregoslup. Tylko z glowa cos nie tak. Ale o tym matka nie chciala nawet

slyszec. Znala kiedys dziewczyne, ktorej pomieszalo sie w glowie, poszla do szpitala i Juz nigdy z niego nie wyszla. Najbardziej na

swiecie matka obawiala sie obledu. Nie pozwalala uzywac tego slowa w domu.

-Czy moglabys poprosic pastora, zeby do mnie zadzwonil? - zapytala Joyce. - Albo zeby przyszedl dzis wieczor.



-On jest bardzo zajety, mamo.

-Dla mnie nigdy nie jest zbyt zajety - odpowiedziala Joyce. Nie skonczyla jeszcze trzydziestu dziewieciu lat, ale zachowywala sie tak, jakby byla dwukrotnie starsza. Unosila z poduszki glowe tak powoli. Jakby kazdy cal byl wielkim zwyciestwem nad sila

ciazenia: trzesly sie jej rece. bezsilnie trzepotaly powieki, w jej glosie brzmialo wieczne westchnienie. Obmyslila dla siebie role filmowej gruzliczki i nie pozwolila jej sobie odebrac wbrew opiniom lekarzy. Zgodnie z wymogami tej roli, ubierala sie w kolor\ pastelowe, odpowiednie dla osoby przykutej choroba do lozka. Zapuscila dlugie wlosy (miala bujne wlosy brunetki) i nie probowala wymodelowac jakiejs fryzury czy spiac je w kok. Zupelnie sie nie malowala, co jeszcze poglebialo wrazenie, ze jest z nia bardzo zle. Tak czy inaczej, Jo-Beth byla zadowolona, ze matka nie wychodzi juz miedzy ludzi. Tylko by ja obgadywali. Ale z drugiej strony, siedziala zamknieta w czterech scianach, kazac corce biegac to w gore, to w dol. W gore i w dol.

Kiedy Jo-Beth chciala krzyczec ze zlosci - jak teraz - przypominala sobie, ze matka miala swoje powody, by usunac sie ze swiata. Nielatwo przyszlo tej niezameznej kobiecie wychowanie dzieci w miescie tak skorym do potepien jak Grove. W chorobe wpedzil ja ludzki osad i upokorzenia.

-Dopilnuje, zeby pastor John zadzwonil. Teraz posluchaj, mamo. musze juz isc.

-Wiem, kochanie, wiem.

Jo-Beth zawracala do odejscia, ale Joyce zawolala za nia:

-Nie pocalujesz mnie przed wyjsciem?

-Mamo...

-Zawsze pamietalas, zeby sie ze mna pozegnac.

Jo-Beth poslusznie wrocila do okna i cmoknela matke w policzek.

-Uwazaj na siebie - powiedziala Joyce.

-Wszystko jest w porzadku.

-Nie podoba mi sie, ze tak pozno konczysz prace.

-To nie jest Nowy Jork, mamo.

Joyce rzucila szybkie spojrzenie w strone okna, za ktorym toczylo sie zycie.

-To nie ma znaczenia - z jej glosu znikl lekki ton. - Nigdzie nie jest bezpiecznie.

Stara spiewka. Jo-Beth slyszala ja w tej czy innej wersji juz od dziecinstwa. O tym, ze swiat jest Dolina Smierci, nawiedzona przez istoty zdolne czynic niewyobrazalne zlo. To byla glowna pociecha, ktorej pastor John udzielal jej matce. Oboje zgodnie wierzyli, ze diabel istnieje - w Palomo Grove.

-Zobaczymy sie rano - powiedziala Jo-Beth.

-Kocham cie, skarbie.

-Ja tez cie kocham, mamo.

Jo-Beth zamknela drzwi i ruszyla w dol po schodach. U podnoza schodow stal Tommy-Ray.

-Spi?

-Nie.

-Cholera.

-Powinienes zajrzec do niej.

-Wiem, ze powinienem. Ale bedzie mi suszyc glowe o srode.

-Upiles sie. Wciaz powtarzala, ze piles whisky. To prawda?

-A jak myslisz? Gdybysmy rosli w normalnym domu, gdyby w domu byl alkohol, to nie upijalbym sie tak szybko.

-Wiec to jej wina, ze sie upiles?

-Wiec ty tez sie mnie czepiasz? Cholera, wszyscy maja do mnie pretensje. Jo-Beth usmiechnela sie i objela brata.

-Nikt sie ciebie nie czepia. Wszyscy uwazaja, ze jestes wspanialy, i dobrze o tym wiesz.

-Ty tez?

-Ja tez.

Pocalowala go leciutko i podeszla do lustra, sprawdzic jak wyglada.

-Jak z obrazka - powiedzial, stajac obok. - Ty i ja.

-Robisz sie coraz bardziej zarozumialy.

-Dlatego mnie kochasz - powiedzial, wpatrujac sie w ich blizniacze odbicie w lustrze. - Czyja staje sie coraz bardziej podobny do ciebie, czy ty do mnie? - Ani jedno, ani drugie.

-Czy widzialas dwie twarze bardziej do siebie podobne?

Usmiechnela sie. Rzeczywiscie byli do siebie niezwykle podobni. Chlopieca smuklosc w polaczeniu z regularnymi rysami dziewczecej twarzy budzila zachwyt i uwielbienie. Najwieksza przyjemnosc sprawial Jo-Beth spacer pod reke z bratem - wiedziala, ze obok kroczy towarzysz, o ktorym moglaby marzyc kazda dziewczyna i ze on mysli podobnie. Ogladano sie za nimi nawet na deptaku weneckim, rojnym od wymalowanych pieknosci.

Jednak od kilku miesiecy juz nie wychodzili razem. Ona do pozna pracowala w Barze Hamburgerowym, a on przebywal z kolegami z plazowej raczki: Seanem, Andym i innymi. Jo-Beth brakowalo tej bliskosci.

-Czy ostatnio nie czulas sie troche dziwnie? - zapytal ni z tego ni z owego.

-Jak to - dziwnie?

-Sam nie wiem. Chyba tylko ja mam takie uczucie - jakby wszystko sie konczylo.

-Juz prawie lato. Wszystko dopiero sie zaczyna.

-No tak... wiem. Ale Andy wyjechal na studia, krzyzyk na droge. Sean znalazl sobie dziewczyne w Los Angeles, sa ze soba naprawde blisko.

Sam juz nie wiem. Zostalem sam i na cos czekam, tylko nie wiem na co.

-Wiec przestan czekac.

-Jak to?

-Wyjedz gdzies.

-Chcialbym, ale... - przyjrzal sie badawczo jej twarzy w lustrze. Ty naprawde... nie czujesz nic dziwnego?

Odwzajemnila jego spojrzenie, niepewna, czy przyznac sie do snow, w ktorych unosila ja fala, a cale jej dawne zycie machalo do niej z brzegu na pozegnanie. Ale jesli nie Tommy'emu, ktorego kochala najbardziej ze wszystkich istot i najbardziej mu ufala - to komu to powie?

-No dobrze powiedziala. - Rzeczywiscie mam takie uczucie.

-Jakie? Wzruszyla ramieniem:

-Nie wiem, moze ja tez czekam.

-Ale czy wiesz, na co?



-Nie.

-To tak jak ja.

-Przeciez jestesmy bliznietami.

Jadac do Pasazu Handlowego, rozmyslala nad ta rozmowa z Tommy-Rayem. Jak zwykle. Tommy wypowiedzial na glos ich wspolne

odczucia.

Te ostatnie tygodnie byly pelne oczekiwania. Cos wkrotce sie wydarzy.

Przeczuwala to w snach. Czula to w kosciach. Miala tylko nadzieje, ze stanie sie to szybko, poniewaz jej obecne zycie - matka.

Grove, praca w barze - zblizalo sie do punktu, kiedy Jo-Beth zaczynala tracic panowanie nad soba. Obecnie trwal wyscig miedzy

zaworem bezpieczenstwa, odcinajacym wybuch jej niecierpliwosci, i tym czyms, co nadchodzilo. Jesli to nie nadejdzie do lata

(cokolwiek to bylo, niech by nawet cos zupelnie nieprawdopodobnego), wtedy sama wyruszy na poszukiwania.

Jak Howie zdazyl sie zorientowac, w tym miescie niewielu ludzi poruszalo sie pieszo. W czasie spaceru w gore i w dol wzgorza -ktory zabral mu trzy kwadranse - naliczyl tylko pieciu przechodniow, przy czym wszyscy prowadzili - za reke czy na smyczy - dzieci albo psy, co tlumaczylo ich szczegolne zachowanie. Chociaz ta pierwsza wyprawa nie byla zbyt daleka zaprowadzila go jednak do niezlego punktu widokowego, skad mogl rozeznac sie nieco w polozeniu miasta. Zaostrzyla takze jego apetyt. Hamburger dla szalenca - pomyslal i sposrod barow i restauracji Pasazu wybral Bar Hamburgerowy Butricka. Bar byl niewielki: najwyzej polowa stolikow byla zajeta. Siadl przy stole pod oknem, otworzyl zniszczony egzemplarz Siddarthy Hessego i zaczal sie od nowa zmagac z niemieckim tekstem. Ksiazka nalezala kiedys do jego matki, czytywala ja wielokrotnie, jednak nie przypominal sobie, zeby powiedziala choc slowo w jezyku, ktory najwyrazniej swietnie znala. Howie nie znal niemieckiego. Lektura tej ksiazki byla jak bezglosne jakanie; zmagal sie z trescia slow i wychwytywal z nich odrobine znaczenia, by znow sie zgubic.

-Podac cos do picia? zapytala kelnerka.

Juz mial zamowic cole, gdy nagle w jego zyciu wszystko sie zmienilo.

Jo-Beth przekroczyla prog baru Butricka, podobnie jak to czynila trzy wieczory w tygodniu przez ostatnie siedem miesiecy, ale dzis

bylo tak. jakby wszystkie jej poprzednie wejscia byly proba przed tym obecnym: przed tym obrotem glowy: tym zderzeniem jej oczu

z oczyma mlodego mezczyzny przy stoliku numer piec. Ogarnela go calego jednym spojrzeniem. Usta mial polotwarte, nosil okulary

w zloconej oprawie: w reku trzymal ksiazke. Nie znala nazwiska wlasciciela tej ksiazki, nie mogla go znac. Nigdy przedtem go nie

widziala. Jednak wyraz jego twarzy swiadczyl, ze ja rozpoznaje: wiedziala, ze sama patrzy na niego w ten sam sposob.

Zobaczyc te twarz, to jakby sie urodzic, pomyslal. Wyjsc z zacisznego miejsca w swiat przygod, ktore zapieraja dech w piersiach. W

calym tym swiecie nie bylo nic piekniejszego od miekkiego wygiecia jej warg, gdy usmiechnela sie do niego.

Wciaz sie do niego usmiechala, jak zwykla flirciara. Przestan, powiedziala sobie, patrz w inna strone. Pomysli, ze to jakas wariatka,

ze tak wlepia w niego oczy. Ale przeciez on tez sie we mnie wpatruje.

"Nie odwroce oczu, dopoki on na mnie patrzy". "...dopoki on na mnie patrzy..."

-Jo-Beth! - dobieglo wolanie z kuchni. Zamrugala oczami.

-Pan zamawial cole? - zapytala kelnerka.

Jo-Beth zerknela w strone kuchni - musiala isc, wolal ja Murray - ale zaraz wroci do tego chlopca z ksiazka. Wciaz nie odrywal od niej oczu.

-Tak - uslyszala jego glos. Wiedziala, ze to odnosilo sie do niej.

Mowil: "Tak, idz, ja stad nie odejde".

Kiwnela glowa i odeszla.

Cale to spotkanie trwalo moze piec sekund, ale obydwoje wciaz drzeli.

W kuchni Murray jak zwykle odgrywal role meczennika.

-Gdzies byla?

-Spoznilam sie dwie minuty, Murray.

-Wedlug mojego zegarka - dziesiec. W tamtym kacie siedza trzy osoby. To twoj stolik.

-Juz wkladam fartuch.

-Pospiesz sie.

Howie obserwowal drzwi kuchni, czekajac na jej powrot. Zapomnial o Siddarthy. Kiedy sie znow pokazala, nie spojrzala w jego

strone, ale podeszla do stolika w odleglym kacie restauracji.

Fakt, ze na niego nie spojrzala, nie sprawil mu przykrosci. Doszli do porozumienia podczas tamtej pierwszej wymiany spojrzen.

Poczeka cala noc i caly nastepny dzien, jesli bedzie trzeba, az ona skonczy prace i znow na niego spojrzy.

W ciemnosciach pod Palomo Grove, ci, ktorzy spowodowali narodziny tych dwojga dzieci, wciaz trwali w zwarciu, jak wtedy, gdy

po raz pierwszy spadli na ziemie; zaden nie zwolnil uscisku, w obawie, by tamten drugi nie wydostal sie na wolnosc. Nawet wtedy,

gdy wyplyneli na powierzchnie, by zlaczyc sie z plywaczkami, plyneli razem, jak zrosniete biodrami bliznieta.

Tamtego dnia Fletcher dlugo nie mogl zrozumiec, o co dzaffowi chodzi.

Przypuszczal, ze tamten chcial wydobyc z dziewczat te swoje nedzne terata.

Ale dzaff mial ambitniejsze zamysly. Chodzilo mu o splodzenie dzieci i, choc rzecz byla tak plugawa, Fletcher musial isc jego

sladem. Bynajmniej sie tym nie szczycil. W miare jak dochodzily do niego wiesci o nastepstwach tego czynu, jego wstyd rosl. Kiedys,

kiedys, siedzac z Raulem przy oknie, marzyl, by stac sie niebem. Tymczasem zmagania z dzaffem doprowadzily do tego, ze stal sie

uwodzicielem niewinnych dziewczat, ktorych przyszlosc skazili swym dotykiem. Przygnebienie Fletchera sprawialo dzaffowi

ogromna przyjemnosc. Gdy tak mijaly im w ciemnosciach dlugie lata, Fletcher wyczuwal, ze mysli jego wroga wielokrotnie zwracaly

sie ku dzieciom, ktore powolali na swiat; zastanawial sie, ktore z nich nadejdzie pierwsze, by uratowac swojego prawdziwego ojca.

Czas mial dla nich inne znaczenie niz to bylo w epoce przednunjanskiej.

Nie odczuwali glodu, nie spali. Wczepieni w siebie jak kochankowie czekali, ukryci we wnetrzu skaly. Czasami dochodzily do nich

glosy z powierzchni ziemi, odbijajac sie echem wzdluz korytarzy, wytworzonych przez nikle, ale stale ruchy ziemi. Ale te urywane

dzwieki nic im nie mowily o rozwoju i poczynaniach ich dzieci, z ktorymi utrzymywali - w najlepszym razie - watly kontakt

psychiczny. Przynajmniej do dzisiejszego wieczoru.

Dzis wieczor ich potomkowie spotkali sie; kontakt stal sie nagle bardzo wyrazny, jak gdyby dzieci, widzac jak bardzo sie od siebie

roznia - zrozumialy nagle cos ze swych wlasnych natur i w ten sposob mimowolnie otworzyly swoje umysly wobec dawcow swojego

zycia.

Fletcher odkryl swoja obecnosc w myslach chlopca imieniem Howard, syna Trudi Katz. Widzial dziecko wroga oczami chlopca,



podobnie jak dzaff patrzyl na Howie'ego oczyma swojej corki.

Na te chwile czekali. Wojna, ktora prowadzili na terytorium polowy Ameryki wyczerpala ich obydwu, ale teraz na swiecie byly ich

dzieci, ktore beda za nich walczyc; zakoncza walke, nierozstrzygnieta od dwoch dziesiecioleci. Tym razem bedzie to walka na smierc

i zycie.

Takie mieli w kazdym razie rachuby. Teraz, po raz pierwszy w zyciu.

Fletchera i dzaffa przeszyl jeden bol - ten sam kolec przebil dusze ich obydwu.

To nie byla wojna, do cholery. To wcale nie przypominalo wojny.

-Stracil pan apetyt? - spytala kelnerka.

-Chyba tak - odparl Howie.

-Mam to zabrac?

-Tak.

-Podac kawe? Cos na deser?

-Jeszcze jedna cole.

-Jedna cola.

Kiedy Beverly odniosla talerz do kuchni, zastala tam Jo-Beth.

-Zmarnowal dobrego hamburgera - powiedziala Beverly.

-Jak on sie nazywa? - spytala Jo-Beth.

-Niby kto ja jestem? Biuro umawiania randek? Nie pytalam go.

-To idz i zapytaj.

-Sama go zapytaj. Zamowil jeszcze jedna cole.

-Dzieki. Rzucisz okiem na moj stolik?

-Mozesz mi mowic Amorek.

Do tej chwili Jo-Beth udawalo sie zajac praca i nie patrzec na tamtego chlopca przez cale pol godziny; wystarczy. Nalala cole do szklanki i poszla do jego stolika. Z przerazeniem stwierdzila, ze stolik byl pusty.

Szklanka o malo nie wypadla jej z reki; widok pustego krzesla wstrzasnal nia do glebi. Wtedy ujrzala kacikiem oka, ze chlopiec wychodzi z toalety i wraca do stolika. Zobaczyl ja i usmiechnal sie. Podeszla do niego, puszczajac mimo uszu wezwania dwoch innych klientow. Juz wiedziala, o co ja najpierw zapyta.

Czy my sie skads znamy? Oczywiscie znala odpowiedz.

-Nie.

-Dopiero, kiedy pani... pani... - zacial sie na tym slowie; miesnie szczeki pracowaly mu, jakby zul gume -...pani...

-Ja pomyslalam to samo - powiedziala w nadziei, ze nie bedzie mial jej za zle, ze dokonczy jego mysl. Chyba nie mial. Usmiechnal sie, twarz mu zlagodniala. - To dziwne - powiedziala. - Pan chyba nie jest z Grove?

-Nie. Z Chicago.

-To kawalek drogi stad.

-Ale ja sie tutaj urodzilem.

-Naprawde?

-Nazywam sie Howard Katz. Howie.

-Mam na imie Jo-Beth...

-O ktorej konczysz?

-Okolo jedenastej. Dobrze, ze przyszedles dzis wieczor. Pracuje tutaj tylko w poniedzialki, srody i piatki. Gdybys przyszedl jutro, nie spotkalibysmy sie.

-Znalezlibysmy sie i tak - powiedzial z takim przekonaniem, ze Jo-Beth zachcialo sie plakac.

-Musze wracac do pracy - powiedziala.

-Poczekam.

O godz. 11.10 wyszli razem z baru Butricka. Noc byla ciepla, ale duszna i parna.

-Po co przyjechales do Grove? - zapytala, gdy szli do jej samochodu.

-Zeby sie z toba spotkac. Rozesmiala sie.

Dlaczego nie? - zapytal.

-No dobrze. Wiec dlaczego stad wyjechales?

-Matka wyprowadzila sie stad do Chicago, kiedy mialem kilka tygodni i zabrala mnie ze soba. Wlasciwie nigdy nie mowila o swoim miescie rodzinnym. Kiedy juz o nim wspominala, to tak, jakby to bylo jakies pieklo.

Chyba sam chcialem sie przekonac, jakie ono jest. Moze troche lepiej zrozumiec ja i siebie.

-Mieszka w Chicago?

-Juz nie zyje. Umarla dwa lata temu.

-To smutne. A twoj ojciec?

-Nie mam ojca. To znaczy... ja... ja... - zajaknal sie, zawzial sie i wygral. - Ja nigdy go nie znalem - dokonczyl.

-To jeszcze dziwniejsze.

-Dlaczego?

-Ze mna jest tak samo. Ja tez nie wiem, kto jest moim ojcem.

-To chyba nie ma wiekszego znaczenia, prawda?

-Kiedys mialo. Teraz juz mniej. Mam brata - blizniaka, wiesz? Tommy-Raya. Zawsze bylismy razem. Musisz go poznac. Polubisz go. Wszyscy za nim przepadaja.

-Za toba tez. Zaloze sie, ze i ciebie... wszyscy... wszyscy kochaja.

-Jak to?

-Jestes piekna. Bede musial bic sie z polowa chlopakow z hrabstwa Ventura, prawda?

-Nie.

-Nie wierze.

-Oni moga sobie popatrzec. Ale nie dotknac.

-Ja tez?

Przystanela na chwile.

-Nie znam cie, Howie. No, znam cie i nie znam. Kiedy zobaczylam cie w barze, rozpoznalam cie skads. Tyle, ze ja nigdy nie bylam

w Chicago, a ty nie byles w Grove od... zmarszczyla nagle brwi.

Ile masz lat?

-W kwietniu skonczylem osiemnascie.

Jeszcze silniej sciagnela brwi.



-O co chodzi? - zdziwil sie.

Ja tez.

Co?

Ja tez skonczylam osiemnascie lat w kwietniu. Czternastego. Ja drugiego.

Nie uwazasz, ze to wszystko zaczyna sie robic coraz dziwniejsze? Zdawalo mi sie, ze cie znam. Ty miales to samo wrazenie.

-To cie niepokoi.

-Widac to po mnie?

Tak. Nigdy nie widzialem tak wy... Nigdy nie widzialem tak wyrazistej twarzy. Chetnie bym cie pocalowal. W glebi skaly, duchy zwijaly sie od bolu. Kazde uwodzicielskie slowo, ktore slyszeli, bylo niczym obrot noza w ranie. Ale nie byly w stanie przerwac tej rozmowy. Mogly tylko trwac w myslach swoich dzieci i sluchac.

-Pocaluj mnie - powiedziala.

Zadrzaly.

Howie polozyl dlon na jej policzku.

Duchy zadrzaly tak silnie, ze zatrzesla sie ziemia wokol nich...

Podeszla pol kroku blizej i dotknela jego ust swoimi ustami, usmiechajac sie.

...az pekly betonowe bloki, ktore osiemnascie lat temu odciely im droge.

Dosyc! krzyczaly w uszy swoich dzieci, dosyc! Dosyc!

-Poczulas cos? - zapytal. Rozesmiala sie:

-Tak. Czulam, jakby ziemia zadrzala.





III





Dziewczeta byty nad jeziorem dwa razy.Za drugim razem byly tam rankiem nastepnego dnia po spotkaniu Howarda Ralpha Katza i Jo-Beth McGuire. Ranek byl sloneczny:

wiatr rozpedzil duszna atmosfere poprzedniego wieczora i jego chlodne tchnienie obiecywalo zlagodzenie popoludniowego upalu.

Buddy Vance znow spedzil samotna noc w lozku, ktore zbudowal dla trojga. Jak mawial (niestety powtarzano jego slowa dalej), troje

w lozku to samczy raj. Dwoje to malzenstwo - i pieklo. Mial tego dostatecznie wiele, by sie przekonac, ze malzenstwo nie dla niego,

ale ten ranek bylby jeszcze piekniejszy, gdyby wiedzial, ze czeka na niego jakas kobieta, niechby nawet zona. Jego zwiazek z Ellen w

koncu przekroczyl granice wyuzdania; bedzie musial wkrotce sie jej pozbyc. Na razie opustoszale lozko jakby ulatwialo mu ten

nowy zestaw porannych cwiczen. Poniewaz nic nie ciagnelo go z powrotem na materac, bez wiekszych oporow wkladal dres i zbiegal

w dol Wzgorza.

Buddy mial 54 lata. Przez jogging czul, jakby mial dwa razy tyle.

Ale ostatnio zmarlo zbyt wielu jego rowiesnikow - dopiero co odszedl jego dawny agent Stanley Goldhammer; wszyscy padli ofiara

tych samych ekscesow, ktorych on regularnie sie dopuszczal - papierosy, alkohol, narkotyki. Ze wszystkich jego grzeszkow kobiety

najlepiej sluzyly Jego zdrowiu, ale nawet z tej przyjemnosci musial korzystac z umiarkowaniem. Nie potrafil juz kochac sie przez

cala noc, jak w czasach, kiedy mial trzydziesci kilka lat. Ostatnio zdarzylo sie kilka razy, ze zawiodl na calej linii; bardzo to bylo

niemile. Po tych niepowodzeniach udal sie do swojego lekarza, zadajac jakiegos panaceum, niezaleznie od ceny.

-Taki lek nie istnieje - powiedzial Tharp. Leczyl Buddy'ego od czasu jego kariery w telewizji; show Buddy Vance'a osiagal wtedy najwyzsza ogladalnosc, a dowcip, ktory rzucal o osmej wieczorem, powtarzala nastepnego ranka cala Ameryka. Tharp wiedzial, ze ten czlowiek uchodzil kiedys za najdowcipniejszego czlowieka na ziemi i jeszcze dalej.

-Buddy, dzien w dzien wykanczasz swoje cialo, a mowisz, ze nie chcesz umierac. Wciaz chcesz grac o cala stawke.

-Tak.

-Jesli tak dalej pojdzie, to daje ci jeszcze dziesiec lat. To znaczy, jesli bedziesz mial szczescie. Masz nadwage, jestes zestresowany. Widzialem juz zdrowszych nieboszczykow.

-Lou, to ja rozsmieszam ludzi.

-Tak, a ja wypisuje akty zgonu. Wez sie za siebie, do diabla, albo pojdziesz tam, gdzie Stanley.

-Myslisz, ze sie nad tym nie zastanawiam?

Wiem, Bud, wiem.

Tharp wyszedl zza biurka i podszedl do Buddy'ego. Na scianach wisialy zdjecia i autografy gwiazd, ktorym doradzal i ktore leczyl. Tyle wielkich nazwisk. Wiekszosc juz nie zyla; zbyt wielu zmarlo przedwczesnie. Slawa ma swoja cene.

-Ciesze sie, ze zaczynasz myslec rozsadnie. Jesli rzeczywiscie podchodzisz do sprawy powaznie...

-Przeciez sam tu przyszedlem! Czy mozna byc jeszcze powazniejszym, do cholery?! Lou, ty wiesz, ze nienawidze rozmow o tym

swinstwie. Nigdy w zyciu nie opowiadalem kawalow o smierci. Wiesz o tym? Ani razu.

Wszystko, tylko nie to. Nie to!

-Przeciez to i tak wszystkich czeka, predzej czy pozniej.

-Decyduje sie na pozniej.

-No dobrze, wiec przygotuje ci plan dzialania: dieta, cwiczenia, praca. Ale posluchaj mnie, Buddy, to nie bedzie przyjemna lektura.

-Slyszalem takie powiedzonko: Smiech przedluza zycie.

-Powiedz mi, gdzie jest napisane, ze komicy nie umieraja, a ja ci pokaze pewien nagrobek z kalamburem.

-No dobra. Kiedy mam zaczac?

-Zacznij dzisiaj. Odstaw piwko i trawke, poplywaj sobie od czasu do czasu w tym swoim basenie.

-Trzeba go oczyscic.

-Wiec zajmij sie tym.

Z basenem poszlo jak z platka. Kiedy tylko Buddy wrocil do domu, kazal Ellen zadzwonic do Przedsiebiorstwa Uslug Basenowych;

przyslali kogos zaraz nastepnego dnia. Rezym zdrowotny - tak jak ostrzegal Tharp byl juz trudniejsza sprawa, ale kiedy slabla jego

wola, przypominal sobie, jak wyglada w niektore poranki jego twarz w lustrze i o tym, ze moze zobaczyc swoj czlonek tylko wtedy,

gdy wciaga brzuch az do bolu. Kiedy zawodzila proznosc, myslal o smierci, ale to juz w ostatecznosci.

Zawsze byl rannym ptaszkiem, wiec wczesne wstawanie i poranne biegi nie sprawialy mu wiekszej przykrosci. Chodniki byly puste;

czesto - jak dzis - zbiegal w dol Wzgorza przez East Grove do lasow. Na miekkim terenie nie odbijal sobie bolesnie stop tak jak na

betonie, a jego sapaniu wtorowal spiew ptakow. W takie dni biegal tylko w jedna strone; kazal Joe Luisowi czekac w limuzynie u

stop Wzgorza, az przybiegnie z glebi lasu; w samochodzie czekaly reczniki i mrozona herbata. Potem dostana sie na gore do Coney

Eye - jak - nazwal swoja posiadlosc - latwym sposobem na czterech kolkach. Zdrowie to jedno, ale masochizm - przynajmniej w

miejscu publicznym - to drugie.

Oprocz wzmacniania miesni brzucha, biegi mialy takze inne zalety.

Buddy mial dla siebie mniej wiecej godzine, by zastanowic sie nad gnebiacymi go sprawami. Dzisiaj, oczywiscie, musial myslec o

Rochelle. Sprawa rozwodowa zakonczy sie w sadzie w tym tygodniu i jego szoste malzenstwo bedzie zamknietym rozdzialem.

Sposrod szesciu malzenstw, to bedzie drugie w kolejnosci co do krotkosci trwania. Najszybciej potoczyly sie jego czterdziesci dwa

dni z Shashi; zakonczyl je strzal, ktory o malo nie odstrzelil mu jaj - oblewal sie zimnym potem za kazdym razem, gdy o tym myslal.

Zreszta z Rochelle nie spedzil wspolnie wiecej niz miesiac w roku, w ktorym sie pobrali. Gdy skonczyl sie - nie wolny od

niespodzianek - miesiac miodowy - wyniosla sie z powrotem do Forth Worth, aby ustalic wysokosc alimentow. To malzenstwo bylo

niedobrane od samego poczatku.

Powinien byl to zrozumiec za pierwszym razem, gdy nie rozesmiala sie slyszac jego skecz; zreszta w ogole slyszala jego skecze

pierwszy raz w zyciu.

Jednak ze wszystkich jego zon, lacznie z Elizabeth, ta byla najbardziej pociagajaca fizycznie. Miala twarz jakby wykuta w kamieniu,

ale rzezbiarz byl geniuszem.

Myslal o jej twarzy, kiedy zbiegl z chodnika i znalazl sie w lesie. Moze powinien do niej zadzwonic, poprosic by przyjechala do

Coney - na ostatnia decydujaca probe. Juz to raz zrobil - z Diane; ze wszystkich lat wspolnego zycia przezyli wtedy swoje najlepsze

dwa miesiace, zanim odzyly stare zale. Ale tamto byla Diane, to - Rochelle. Przenoszenie systemu reakcji z jednej kobiety na druga

nie mialoby sensu. Kobiety byly tak cudownie rozne. W porownaniu z nimi mezczyzni byli tacy nudni, pozbawieni gustu - tylko im

jedno bylo w glowie. W nastepnym zyciu chcialby urodzic sie lesbijka.

Z oddali dobiegl smiech - typowy chichot mlodych dziewczat. Dziwny dzwiek o tak wczesnej porze. Przystanal i nadstawil ucha, ale

w powietrzu zamilkly nagle wszystkie dzwieki, lacznie ze spiewem ptakow. Slyszal tylko wewnetrzne odglosy wlasnego,

przeciazonego organizmu. Czy sie przeslyszal? Zupelnie mozliwe - kobiety zaprzataly wszystkie jego mysli. Ale Kiedy juz mial

opuscic przycichly gaszcz, znowu zadzwieczal chichot, a wtedy wokol niego zaszly dziwne zmiany, bliskie halucynacji. Ten dzwiek

jakby ozywil caly las. poruszyl listowiem, rozjasnil swiatlo slonca.

Co wiecej - zmienil kierunek promieni slonecznych. W niedawnej ciszy swiatlo bylo blade, saczylo sie gdzies z dolu, na wschodzie.

Gdy zabrzmial smiech, jak sygnal rozblyslo poludniowe slonce, zalewajac blaskiem liscie.



Buddy ani wierzyl, ani nie wierzyl wlasnym oczom - po prostu sycil sie tym doswiadczeniem jak kobieca uroda - jak

zahipnotyzowany. Rozpoznal kierunek, z ktorego dochodzil smiech, gdy zadzwieczal po raz trzeci; rzucil sie pedem w tamta strone,

wsrod mieniacego sie swiatla.

W odleglosci kilku jardow, miedzy drzewami dojrzal jakis ruch. Mignela naga skora. Jakas dziewczyna zdejmowala bielizne. Obok

inna dziewczyna, wybitnie urodziwa blondynka, rowniez zaczynala sie rozbierac. Instynkt mowil mu, ze nie sa calkiem prawdziwe,

ale wciaz posuwal sie do przodu, ostroznie, z obawy, ze je sploszy. Czy zludzenia mozna sploszyc? Nie chcial ryzykowac, gdy widok

byl tak piekny. Blondynka rozebrala sie jako ostatnia.

Jak zauwazyl, byly jeszcze trzy inne; wstepowaly wlasnie w nieruchome wody jeziora, wzbudzajac migotliwe fale na brzegu. Blask

poruszonej wody oswietlal twarz Jasnowlosej - Arleen, jak wolaly do niej dziewczeta ze srodka jeziora. Biegnac od drzewa do

drzewa, Buddy znalazl sie o dziesiec stop od brzegu jeziora. Arleen zanurzyla sie juz w wodzie po uda. Chociaz pochylila sie, by

nabrac wody w dlonie i ochlapac sie, woda byla wlasciwie niewidoczna. Dziewczeta, ktore zanurzyly sie glebiej niz ona i plywaly,

jakby unosily sie w powietrzu.

Duchy, pomyslal niejasno. To duchy. Podgladam przeszlosc - ktos puscil dla mnie stara tasme. Ta mysl kazala mu wyjsc z ukrycia.

Jesli to prawda, to moga zniknac w kazdej chwili; zanim sie to stanie, pelnym haustem zaczerpnie rozkosz tego widoku.

W trawie nie bylo sladu ich ubran; niczym tez nie okazywaly, ze widza go na brzegu, gdy to jedna, to druga spogladala w te strone.

-Nie plyn za daleko - zawolala do kolezanki jedna z czworki dziewczat. Bez rezultatu. Dziewczyna coraz bardziej oddalala sie od brzegu; plynac, rozkladala i zwierala nogi, rozkladala i zwierala. Od czasu, gdy w okresie dojrzewania po raz pierwszy splamil przescieradlo podczas snu, nic pamietal rownie podniecajacego przezycia jak teraz, gdy przypatrywal sie tym istotom, zawieszonym w polyskliwym powietrzu; zywiol, ktory je unosil, lekko zamazywal kontury dolnych partii ich cial, ale nie na tyle, by nie mogl sycic oczu kazdym ich szczegolem.

-Ciepla! - zawolala ta, ktora wysforowala sie najbardziej do przodu, najdalej od Buddy'ego. - Tutaj woda jest ciepla!

-Nie zgrywaj sie!

Chodz, sama sie przekonasz! Te slowa obudzily w Buddym nastepne pragnienie. Tyle juz widzial. Czy odwazy sie dotknac? Jesli one najwyrazniej go nie widzialy, to moze podejdzie do nich tak blisko, by przesunac palcami wzdluz ich plecow?

Gdy wszedl do jeziora, woda nie wydala dzwieku; prawie nie czul jej dotyku na kostkach, lydkach. Zanurzal sie coraz bardziej. Ale woda byla dostatecznie realna, by niesc Arleen na swym grzbiecie. Dziewczyna unosila sie na powierzchni jeziora, jej wlosy rozlozyly sie jak wachlarz, lagodne ruchy jej ramion unosily ja coraz dalej od Buddy'ego. Ruszyl pospiesznie za nia, woda nic stawiala mu oporu; w pare sekund pokonal polowe dzielacej ich odleglosci. Szedl z rozpostartymi ramionami, nie odrywajac oczu od jej rozowych warg sromowych, a ona bila nogami o wode.

Dziewczyna, ktora wyplynela najdalej, zaczela nagle krzyczec, ale Buddy nie zwracal na nia uwagi. Myslal tylko o tym, by dotknac Arleen. Polozy dlon na jej ciele, a ona nie zaprotestuje, tylko bedzie plynac dalej, podczas gdy on bedzie robic swoje. W pospiechu nie patrzyl, gdzie idzie, az zaczepil o cos stopa. Upadl na twarz, wciaz wyciagajac przed siebie ramiona. Upadek otrzezwil go na tyle, ze zrozumial, co oznaczaly krzyki dochodzace z jeziora. Nie byly to juz okrzyki radosci, ale przerazenia. Uniosl glowe. Tamte dwie plywaczki szamotaly sie w powietrzu, zwracajac twarze ku niebu.

-O moj Boze - powiedzial.

Topily sie. Przed chwila nazwal je duchami, nie zaprzatajac sobie zbytnio glowy znaczeniem tego slowa. Teraz zrozumial straszna prawde.

W tych widmowych wodach kapiel zakonczyla sie kiedys tragicznie dla kilku dziewczat, on zas sycil oczy widokiem topielic. Poczul wstret do samego siebie, ale jakis perwersyjny przymus kazal mu obserwowac przebieg tragedii. Teraz wszystkie cztery walczyly we wzburzonej wodzie; twarze im ciemnialy w miare jak tracily oddech. Jakze to bylo mozliwe? Wygladalo na to, ze tona w wodzie o glebokosci czterech czy pieciu stop. Czy wpadly w jakis wir? Niezbyt to bylo prawdopodobne w tak plytkiej i wyraznie spokojnej wodzie.

-Pomozcie im... - uslyszal swoj glos. - Niech je ktos ratuje...

Ruszyl w ich strone, jakby sam mogl je uratowac. Arleen byla najblizej.

W jej twarzy, wykrzywionej rozpacza i przerazeniem, nie bylo sladu dawnej urody. Jej rozszerzone zrenice jakby cos nagle

dostrzegly w glebi wod u jej stop. Przestala sie szamotac; na jej twarzy ukazal sie wyraz calkowitego poddania - konala.

-Nie - powiedzial cicho Buddy, wyciagajac do niej ramiona, jakby mogl w ten sposob uniesc ja z przeszlosci i przywrocic zyciu.

Ledwie dotknal ciala dziewczyny, zrozumial, ze ta sprawa musi sie zle skonczyc dla nich obojga. Ale za pozno bylo na zal. Ziemia

pod nimi zadrzala.

Spojrzal w dol. Zobaczyl cienka warstewke ziemi, z rzadka porosla trawa. Pod ziemia - szara skala, a moze beton? Tak! Beton!

Kiedys zatkano betonowym czopem otwor w ziemi; teraz beton pekal w jego oczach, szczeliny wciaz sie powiekszaly. Obejrzal sie w

strone brzegu, bezpiecznego ladu, ale juz gleboka wyrwa odciela mu odwrot - o niecaly metr od niego bryla betonu wpadla w glab

ziemi. Wydobywalo sie stamtad lodowate zimno.

Obejrzal sie na plywaczki, ale miraz juz zanikal. Na twarzach wszystkich plywaczek widzial ten sam wyraz: z oczu wywroconych w

glab czaszki pozostaly tylko bialka - pily smierc otwartymi ustami. Teraz zrozumial, ze nie tonely na plytkiej wodzie. Kiedy wtedy

przyszly sie tu kapac, byla tam gleboka jama, ktora zabrala ich zycie, tak jak teraz zabierala jego zycie; dziewczeta zatopila woda,

jego - duchy topielic.

Kiedy wstrzasy sie nasilaly, a beton kruszyl sie pod jego stopami na pyl, Buddy zaczal przerazliwie wzywac pomocy. Moze uslyszy

go jakis inny poranny biegacz i przybiegnie mu z pomoca. Byle szybko - nie bylo czasu do stracenia.

Kogo oszukiwal? Przed kim sie zgrywal, on - komik i zgrywus? Przeciez juz po nim, do jasnej cholery. Musi umrzec.

Wyrwa miedzy nim a ladem znacznie sie poszerzyla, ale moglby sie uratowac tylko wtedy, gdyby ja przeskoczyl. Musi sie spieszyc,

zanim zwaly betonu na dnie jeziora zapadna sie w glab szybu, wciagajac go ze soba. Teraz albo nigdy.

Skoczyl. To byl dobry skok. Jeszcze kilka cali i bylby uratowany. Nie siegnal stopami ziemi, upadl, zaciskajac w piesciach

powietrze.

Jeszcze chwile slonce padalo na szczyt jego glowy. W nastepnej chwili zapadl sie w ciemnosc, w lodowata czern, a za nim lecialy

odlamki betonu.

Slyszal, Jak bily z trzaskiem o lita skale. Potem zrozumial, ze to ON wydaje te dzwieki. Spadal i slyszal, jak pekaja jego kosci i

kregoslup. Wciaz spadal.

Dzien rozpoczal sie dla Howie'ego wczesniej, niz by sobie normalnie zyczyl po tak krotkim snie, ale kiedy juz wstal i

przegimnastykowal sie, byl zadowolony, ze nie spi. Lezenie w lozku w tak promienny poranek byloby zbrodnia. Kupil sobie wode

sodowa z automatu, siadl przy oknie, patrzyl w niebo i dumal o tym, co przyniesie mu dzien.

Nieprawda, wcale o tym nie myslal. Myslal o Jo-Beth, tylko o Jo-Beth.

O jej oczach, usmiechu, glosie, skorze, zapachu, o jej tajemnicy. Patrzyl w niebo, a widzial Jo-Beth; byl nia opetany.

Po raz pierwszy przezywal cos podobnego. Nigdy jeszcze nie odczuwal rownie silnych doznan. Budzil sie w nocy dwa razy, zlany



potem. Nie pamietal, co jeszcze mu sie snilo, ale z pewnoscia snila mu sie Jo-Beth. Jakze by moglo byc inaczej? Musi znow sie z nia

zobaczyc. Stracona byla kazda godzina, ktora spedzal z dala od niej. Kazda chwila, kiedy jej nie widzial - slepa; kazda chwila, kiedy

jej nie dotykal - martwa.

Kiedy rozstawali sie zeszlego wieczoru, powiedziala, ze wieczorami pracuje u Butricka, a w ciagu dnia - w ksiegarni. Pamietajac

niewielkie rozmiary Pasazu Handlowego, wiedzial, ze bez trudu znajdzie jej miejsce pracy. Kupil cala torbe paczkow, by zapelnic

pustke w zoladku, powstala po wczorajszym poscie. O tej drugiej pustce w sobie, ktora przyjechal tu leczyc, zupelnie teraz nie

myslal. Szedl wzdluz szeregu sklepow, szukajac jej ksiegarni. Znalazl ja miedzy zakladem pielegnacji psow i biurem handlu

nieruchomosciami. Byla zamknieta, podobnie jak wiekszosc sklepow: jak wynikalo z wywieszki na drzwiach, do otwarcia zostaly

jeszcze trzy kwadranse. Usiadl w sloncu, ktore przygrzewalo coraz mocniej, jadl i czekal.

Kiedy tylko Jo-Beth otworzyla oczy, zrozumiala, ze musi dzisiaj dac sobie spokoj z praca i odszukac Howie'ego. Wydarzenia

poprzedniego wieczoru wciaz powracaly w jej snach, za kazdym razem w lekko zmienionej postaci, jakby stanowily wymienne

rzeczywistosci - wybor z niezliczonych mozliwosci, ktore mialy zrodlo w tym samym spotkaniu. Ale sposrod wszystkich tych

mozliwosci nie pomyslalaby o zadnej, w ktorej nie byloby Howie'ego. On istnial, czekal na nia od jej pierwszego oddechu; czula to

kazda komorka swego ciala. W jakis nieuchwytny sposob ona i Howie nalezeli do siebie.

Jo-Beth swietnie wiedziala, ze gdyby ktoras z jej kolezanek przyznala sie do podobnych przezyc, dalaby jej delikatnie do

zrozumienia, ze jest smieszna. Oczywiscie juz przedtem zdarzalo sie, ze czyjas twarz budzila w niej tesknote; glosniej nastawiala

radio, gdy nadawali pewna piosenke o milosci. Ale nawet sluchajac tej piosenki wiedziala, ze jest to tylko odskocznia od

rzeczywistosci, ktora nie ma w sobie nic z piosenki.

Prawdziwa ofiare tej rzeczywistosci miala na co dzien przed oczyma. Jej matka - prowadzaca zycie wieznia - wieziona przez dom i

jej wlasna przeszlosc; w dniach, kiedy zebrala dosc checi, by mowic, opowiadala jej o dawnych nadziejach i przyjaciolkach, z

ktorymi je dzielila. Ten smutny widok do tej pory hamowal romantyczne porywy Jo-Beth; wlasciwie hamowal wszystkie jej dazenia.

Ale sprawa miedzy nia a tym chlopcem z Chicago nie zakonczy sie tak, jak wielki romans jej matki, porzuconej przez mezczyzne,

ktorym pogardzala do tego stopnia, ze nie byla w stanie wymowic jego imienia. Jesli wszystkie niedzielne kazania czegos ja nauczyly

-a nie opuscila ani jednego - to tego, ze objawienie przychodzi w najmniej spodziewanym czasie i miejscu.

Aniol objawil Ewangelie Mormonow Josephowi Smithowi na farmie w Palmyra, w stanie Nowy Jork. Dlaczego by jej objawienie mialo przyjsc w jakichs ciekawszych okolicznosciach? Dlaczego by nie w chwili, kiedy wchodzila do Baru Butricka; kiedy stala na parkingu z mezczyzna, ktorego znala zewszad i znikad?

Tommy-Ray byl w kuchni; Jego spojrzenie bylo rownie przenikliwie, jak zapach kawy, ktora wlasnie parzyl. Wygladal tak, jakby spal w ubraniu.

-Pozno sie polozyles? - zapytala.

-Tak jak ty.

-Niezupelnie. Wrocilam do domu przed polnoca.

-Ale nie spalas.

-To spalam, to sie budzilam.

-Nie spalas. Dobrze slyszalem.

To raczej nieprawdopodobne, pomyslala. Ich sypialnie znajdowaly sie na przeciwleglych krancach domu: nie mogl jej slyszec nawet idac do lazienki.

No wiec? - rzucil.

Co, no wiec?

-Porozmawiaj ze mna.

Wyczula w nim jakies zdenerwowanie, wytracilo ja to z rownowagi.

-Tommy? Co ci jest?

-Slyszalem cie - powtorzyl. - Slyszalem cie przez calutka noc. Cos ci sie przydarzylo wczoraj wieczorem, prawda?

Nie mogl wiedziec o Howiem. Tylko Beverly mogla sie domyslac, ze cos zaszlo w Barze Butricka, ale nie zdazylaby rozpuscic plotek nawet gdyby chciala - co bylo watpliwe. Miala dosc wlasnych sekretow do ukrycia przed ciekawymi. Poza tym, o czym tu mowic? Ze kokietowala klienta? Ze sie calowali na parkingu? Jakie to moglo miec znaczenie dla Tommy-Raya?

-Cos sie stalo wczoraj wieczorem - upieral sie przy swoim.

Poczulem, ze cos sie zmienilo. Ale to, na co czekalismy, cokolwiek to bylo... to nie przyszlo do mnie. Wiec musialo to przyjsc do

ciebie, Jo-Beth.

Cokolwiek to bylo, przytrafilo sie tobie.

-Poczestujesz mnie kawa?

-Odpowiadaj.

-Co mam ci odpowiedziec?

-Co sie stalo?

-Nic.

-Klamiesz - w jego glosie bylo wiecej zawodu niz oskarzenia. Dlaczego nie powiedzialas mi prawdy?

Bylo to rozsadne pytanie. Jo-Beth nie wstydzila sie Howie'ego ani tego, co do niego czula. Z Tommy-Rayem dzielila kazdy tryumf i kleske swych osiemnastu lat. Nie wypaplalby tego sekretu mamie ani pastorowi. Ale patrzyl na nia tak dziwnie. Nie mogla go rozgryzc. I jeszcze te slowa, ze slyszal ja przez cala noc. Czy podsluchiwal pod jej drzwiami?

-Musze sie zbierac - powiedziala. - Bo naprawde spoznie sie do sklepu.

-Jade z toba.

-Po co?

-Przejade sie kawalek.

-Tommy...

Usmiechnal sie do niej.

-Co w tym zlego, przewiezc wlasnego brata?

Prawie sie nabrala na to przedstawienie, ale gdy kiwnela glowa na znak zgody, usmiech nagle znikl z jego twarzy.

-Musimy miec do siebie zaufanie - powiedzial, kiedy juz jechali samochodem. - Tak jak zawsze do tej pory.

-Wiem.

Bo razem jestesmy silni, prawda? - patrzyl w okno szklanym wzrokiem. - A wlasnie teraz musze czuc sie silny. Powinienes sie przespac. Moze odwiezc cie z powrotem do domu. najwyzej sie spoznie. Potrzasnal glowa:

-Nienawidze domu.

-Co ty wygadujesz?

-Ale to prawda. Oboje go nienawidzimy. Przez niego mam te koszmarne sny.

Tommy, to nie jest wina domu.



Wlasnie, ze tak. Ten dom, matka, cale to smierdzace miasto! Popatrz sama! - nieoczekiwanie wpadl we wscieklosc. - Popatrz na te kupe gowna!

Nie chcialabys rozwalic tego pieprzonego miasta? - w zamknietej przestrzeni samochodu jego krzyk byl nie do zniesienia. - Wiem, ze chcesz - powiedzial, wpatrujac sie w nia dziko rozszerzonymi oczami. - Nie klam, mala siostrzyczko.

-Tommy, nie jestem twoja mala siostrzyczka.

-Jestem starszy od ciebie o trzydziesci piec sekund. - To byl ich staly zart. Nagle zart zmienil sie w probe sil. - Trzydziesci piec sekund dluzej na tej kupie gowna.

-Przestan sie wyglupiac - powiedziala, zatrzymujac nagle samochod. - Nie mam zamiaru tego sluchac. Najlepiej bedzie jak wysiadziesz i sie przespacerujesz.

-Chcesz, zebym krzyczal na ulicy? To bede. Myslisz, ze nie? Bede wrzeszczal, az sie zawala te ich smierdzace domy.

-Zachowujesz sie jak skonczony dupek.

-No, no, nieczesto slysze takie slowa z ust mojej siostrzyczki - powiedzial z wyraznym zadowoleniem. - Dzis rano cos odmienilo nas oboje.

Mial racje. Czula, ze jego furia rozpala jej gniew w sposob, na jaki nigdy dotad sobie nie pozwalala. Byli bliznietami, podobnymi do siebie pod wieloma wzgledami, ale w nim zawsze bylo wiecej buntu. Jo-Beth odgrywala role potulnej corki, skrywajac pogarde, ktora miala dla zaklamania panujacego w Grove, poniewaz matka - ofiara tego zaklamania - wciaz potrzebowala aprobaty miasteczka. Ale zdarzylo sie, ze Jo-Beth zazdroscila Tommy-Rayowi jego nieskrywanej pogardy i pragnela - tak jak on - napluc konwenansom w oczy; wiedzial, ze okupi swoje wykroczenia jednym usmiechem. Wszystkie te lata zyl wedlug taryfy ulgowej. Jego mowa oskarzycielska przeciwko miastu to narcyzm; uwielbial siebie w roli buntownika. To jej psulo poranek, ktorym pragnela sie rozkoszowac.

-Porozmawiamy wieczorem, Tommy.

-Naprawde?

-Przeciez ci powiedzialam.

-Musimy sobie pomagac.

Wiem.

Zwlaszcza teraz. Nagle przycichl, jakby cala wscieklosc opuscila go w jednym oddechu, a wraz z nia cala energia.

-Boje sie - powiedzial cichutko.

-Nie ma sie czego bac. Tommy. Po prostu jestes zmeczony. Powinienes wrocic do domu i polozyc sie. Tak, tak.

Byli w Pasazu. Nie chcialo jej sie odprowadzac samochodu na parking.

-Wez samochod powiedziala i jedz do domu. Wieczorem Lois mnie odwiezie. Kiedy wysiadala, schwycil ja za ramie, zaciskajac palce tak silnie, ze poczula bol.

-Tommy... - zaczela.

-Mowilas powaznie? Naprawde nie ma czego sie bac?

-Naprawde - powiedziala. Pochylil sie, by ja pocalowac.

-Ufam ci - powiedzial, z ustami przy jej ustach. Jego twarz zaslaniala jej widok, trzymal jej ramie, jakby bral ja w posiadanie.

-Wystarczy, Tommy - powiedziala, uwalniajac ramie. - Jedz do domu. Wysiadajac prawie trzasnela drzwiami; nie rzucila mu pozegnalnego spojrzenia.

-Jo-Beth.

Przed nia stal Howie. Na ten widok zoladek podskoczyl jej do gardla. Za soba slyszala przerazliwe dzwieki klaksonow. Szybko obejrzala sie za siebie - Tommy-Ray nie odjechal, tarasowal wjazd innym pojazdom. Wpatrywal sie w nia; siegnal do klamki; wysiadl. Halas klaksonow nasilil sie. Ktos krzyknal, zeby usunal sie z drogi, ale Tommy-Ray nie zwracal na tamtych uwagi. Patrzyl tylko na Jo-Beth. Nie miala juz czasu, by dac Howie'emu jakis znak, zeby nie podchodzil. Wyraz twarzy Tommy-Raya jasno swiadczyl, ze wszystko zrozumial z radosnego usmiechu, jakim Howie powital Jo-Beth. Patrzyla na Howie'ego z beznadziejna rozpacza.

-No, no, patrzcie panstwo uslyszala za soba glos Tommy-Raya. Jej rozpacz przeszla w strach.

Howie... - zaczela.

Jezu, alez byl ze mnie idiota - powiedzial Tommy-Ray. Odwrocila sie do niego, probowala sie usmiechnac:

-Tommy, chcialabym ci przedstawic Howie'ego.

Nigdy jeszcze nie widziala na twarzy Tommy-Raya takiego wyrazu; nie wiedziala, ze ta uwielbiana twarz moglaby wykrzywic sie tak zlosliwie.

-Howie? - zapytal - czy chodzi o Howarda? Przytaknela, rzucajac szybkie spojrzenie na Howie'ego.

-Chcialabym przedstawic ci mojego brata. Brata - blizniaka. Howie, to jest Tommy-Ray.

Kiedy mezczyzni podeszli do siebie, by sie przywitac, mogla widziec teraz ich obydwu. Sionce jednakowo oswietlalo jednego i

drugiego, ale w tym oswietleniu Tommy-Ray nie prezentowal sie korzystnie, mimo opalenizny.

Spod tej warstewki zdrowia przebijal niezdrowy odcien; oczy mial zapadniete i pozbawione blasku; skora na jego policzkach i

skroniach byla zbyt napieta. Wyglada jak trup - pomyslala nagle. Tommy-Ray wyglada jak trup.

Howie wyciagnal reke na powitanie, ale Tommy-Ray zignorowal go i zwrocil sie nagle w strone siostry:

-Na razie - powiedzial ledwie doslyszalnie. Protesty kierowcow prawie go zagluszyly, ale Jo-Beth uslyszala w Jego glosie wyrazna

pogrozke.

Odwrocil sie i poszedl do samochodu. Nie mogla widziec Jego przepraszajacego usmiechu, ale potrafila go sobie wyobrazic. Oto wcielenie nieodpartego czaru podnosi ramiona w parodii poddania sie, wiedzac, ze napastnicy sa bez szans.

-Co to bylo? - zapytal Howie.

-Sama nie wiem. Dziwnie sie zachowuje od...

Chciala powiedziec: od wczoraj, ale wlasnie przed chwila wykryla, ze jego urok zaatakowal rak, ze ten rak musial w nim istniec od zawsze, tylko ona - podobnie jak i reszta swiata - byla zbyt olsniona, by go zauwazyc.

-Moze trzeba mu pomoc - powiedzial Howie.

-Chyba lepiej zostawic go w spokoju.

-Jo-Beth! - dobieglo czyjes wolanie. Wielkimi krokami nadchodzila jakas kobieta w srednim wieku; prostota jej rysow i ubioru byla bliska surowosci. Czy to byl Tommy-Ray? - zapytala, podchodzac.

-Tak.

-Calkiem juz o nas zapomnial - stanela o jard od Howie'ego, wpatrujac sie w niego z umiarkowanym zdziwieniem. - Idziesz do sklepu, Jo-Beth? - zapytala, nie odrywajac oczu od Howie'ego. - Juz jestesmy spoznione.

-Juz ide.



-Czy twoj znajomy takze wejdzie? - zapytala znaczaco kobieta.

-No tak, przepraszam... Howie, to jest Lois Knapp.

-Pani Lois Knapp - wtracila kobieta, jakby stan malzenski byl talizmanem, chroniacym ja przed nieznanymi mlodymi mezczyznami. Lois... to jest Howie Katz.

Katz? - powtorzyla pani Knapp. Oderwala od Howie'ego oczy, by spojrzec na zegarek. - Piec minut spoznienia - stwierdzila.

-Nie szkodzi - odparowala Jo-Beth. - Przed dwunasta i tak nikt nie przychodzi. Te nieogledne slowa wyraznie zgorszyly pania Knapp.

-Nie nalezy lekcewazyc pracy danej nam przez Boga - zauwazyla. - Prosze sie pospieszyc - odeszla sztywnym krokiem.

-Smieszna paniusia - skwitowal zajscie Howie.

-Nie jest taka zla, na jaka wyglada.



-To byloby trudne. Lepiej juz pojde.

-Dlaczego? - zaprotestowal Howie. - Taki piekny dzien. Moglibysmy gdzies pojsc. Skorzystac z pogody.

-Piekny dzien bedzie Jutro, pojutrze i popojutrze. To jest Kalifornia, Howie.

-To nic, chodz ze mna.

-Poczekaj, najpierw sprobuje dogadac sie z Lois. Nie chce z wszystkimi zadzierac. Mama by sie denerwowala.

-Wiec kiedy?

-Co kiedy?

-Kiedy bedziesz wolna?

-Uparles sie?

-Tak.

-Powiem Lois, ze dzis po poludniu musze sie zajac Tommy-Rayem.

Powiem, ze Tommy zle sie czuje. Jest w tym duzo prawdy. Potem podjade pod motel. Zgoda?

-Obiecujesz?

-Tak. - Juz odchodzac zapytala: - Cos nie tak?

-Nie chcesz... nie chcesz mnie pocalowac na ulicy, tak?

-Oczywiscie, ze nie chce.

-A nie na ulicy?

Wciaz sie wycofujac, uciszyla go bez wielkiego przekonania.

-Powiedz, ze tak.

-Howie.

-Po prostu powiedz, ze tak.

-Tak.

-Widzisz, to nic trudnego.

Poznym rankiem tego dnia, kiedy popijaly wode z lodem w pustym sklepie, starsza kobieta powiedziala:

-Howard Katz.

-Tak? - zapytala Jo-Beth, przygotowujac sie do wysluchania wykladu na temat traktowania osobnikow rodzaju meskiego.

-Nie moglam sobie przypomniec, skad znam to nazwisko.

-Teraz juz wiesz?



-W Grove mieszkala pewna kobieta o tym nazwisku. Dawno temu zaczela w skupieniu wycierac serwetka wilgotne kolko, pozostawione przez szklanke na blacie lady. Jej milczenie i wysilek, ktory wlozyla w usuniecie tak malej plamy, swiadczyly, ze najchetniej zmienilaby temat, gdyby Jo-Beth nie miala wiecej pytan. A jednak czula sie w obowiazku poruszyc ten temat. Dlaczego?

-Czy byla twoja przyjaciolka?

-Nie, moja nie.

Mojej matki?

-Tak - powiedziala Lois, wciaz trac serwetka sucha lade. - Tak, byla jedna z przyjaciolek twojej mamy.

Nagle Jo-Beth przypomniala sobie:

-Jedna z czworki - powiedziala. - Byla jedna z tej paczki.

Chyba tak.

Miala dzieci?

Wiesz, nie pamietam. Te slowa byly najbardziej zblizone do klamstwa, na jakie moglaby sie zdobyc kobieta tak prawdomowna, jak Lois. Jo-Beth znala ja dobrze.

Pamietasz - powiedziala. - Powiedz mi, prosze cie.

-No wiec tak. Chyba sobie przypominam. Miala chlopca.

-Howarda.

Lois skinela glowa.

-Jestes pewna?

-Tak, jestem pewna.

Teraz zamilkla Jo-Beth. W swietle tego odkrycia probowala na nowo ocenic wydarzenia ostatnich dni. Co mialy ze soba wspolnego jej sny, przyjazd Howie'ego i choroba Tommy-Raya oraz jak sie to wszystko wiazalo z opowiescia, ktora slyszala w dziesieciu roznych wersjach - opowiescia o kapieli w jeziorze, ktora skonczyla sie smiercia, szalenstwem i dziecmi? Moze matka bedzie wiedziala.

Szofer Buddy Vance'a, Jose Luis, czekal w umowionym miejscu przez piecdziesiat minut, zanim doszedl do wniosku, ze pewnie szef wrocil na Wzgorze o wlasnych silach. Zadzwonil do Coney z samochodowego telefonu. W domu byla Ellen - szefa nie bylo. Zastanawiali sie, co robic; uzgodnili, ze poczeka dziesiec minut, a potem pojedzie z powrotem droga, ktora szef wybralby z najwiekszym prawdopodobienstwem.

Nie bylo go nigdzie wzdluz tej trasy. Nie przyszedl tez w tym czasie do domu. Znow zaczeli omawiac rozne mozliwosci, przy czym Luis taktownie omijal najbardziej prawdopodobny wariant: ze gdzies po drodze Buddy natknal sie na damskie towarzystwo. Po pietnastu latach sluzby u pana Vance'a wiedzial, ze szef mial wprost nadprzyrodzony dar uwodzenia kobiet. Wroci do domu po dopelnieniu swych magicznych obrzadkow.

Buddy nie czul bolu. Ten fakt napelnial go uczuciem wdziecznosci, ale nie oszukiwal sie na tyle, by nie wiedziec, co to znaczy. Jego

cialo musialo byc zmasakrowane do tego stopnia, ze przeciazony bolem mozg po prostu wylaczyl bezpieczniki.

Ciemnosc, ktora zamknela sie wokol niego, nie posiadala zadnych cech oprocz tej, ze nie pozwalala mu widziec. A moze nie mial juz



oczu, moze wybil je sobie podczas spadania. Jakkolwiek rzecz sie miala, Buddy.

Pozbawiony wzroku i czucia, opadal, a opadajac - obliczal. Najpierw po jakim czasie Jose Luis dojdzie do wniosku, ze jego szef nie

wroci do domu: najwyzej w ciagu dwoch godzin. Nietrudno bedzie odnalezc jego trase przez las; kiedy odnajda szyb, od razu

zrozumieja, w jakim sie znalazl niebezpieczenstwie. Zejda do niego w dol jeszcze przed poludniem. Wyciagna go na powierzchnie i

zloza mu kosci okolo godziny czwartej - piatej.

Moze juz bylo poludnie.

Mogl mierzyc uplyw czasu jedynie za pomoca bicia wlasnego serca, ktore brzmialo w jego mozgu. Zaczal liczyc. Gdyby sie

zorientowal, ile naprawde trwa minuta, moglby wziac ja za podstawe obliczen; po odliczeniu szescdziesieciu wiedzialby, ze przezyl

godzine. Ale gdy tylko zaczal liczyc, jego mozg rozpoczal zupelnie inne obliczenia.

Ile czasu zylem, myslal. Nie - oddychalem, nie - istnialem, ale naprawde zylem? Urodzilem sie piecdziesiat cztery lata temu; ile to

jest tygodni? Ile godzin? Lepiej przyjac rok za jednostke - tak jest latwiej. Rok sklada sie w zaokragleniu z 360 dni. Powiedzmy, ze

przespal z tego jedna trzecia. Sto dwadziescia dni przechrapane. O Boze, jak ten czas sie kurczyl.

Pol godziny dziennie na kiblu albo oprozniajac pecherz. Przez siedem i pol dnia w roku po prostu wydalal z siebie gnoj. Golenie sie i

prysznic - jeszcze dziesiec dni; jedzenie - trzydziesci albo czterdziesci; gdyby to wszystko pomnozyc przez 54 lata...

Wstrzasnelo nim lkanie. Wydostan mnie stad. Boze, pozwol, bym sie stad wydostal, a sprobuje zyc, jak nigdy dotad nie zylem; kazda

godzina, kazda minuta (nawet spiac, nawet sie wyprozniajac) bedzie proba zrozumienia, tak bym z nadejsciem nastepnej ciemnosci

nie czul sie taki zagubiony.

O 11.00 Jose Luis wsiadl do samochodu i ruszyl w dol Wzgorza, wypatrujac po drodze szefa. Bez rezultatu. Wstapil do Baru

Przekaskowego w Pasazu, w ktorym pewien typ kanapki ochrzczono imieniem pana Vance'a, by uhonorowac jego patronat (schlebial

mu - kanapka byla prawie cala z miesa), potem do sklepu z plytami, w ktorym szef nierzadko dokonywal tysiacdolarowych

zakupow. Kiedy wypytywal Rydera, wlasciciela sklepu, wszedl jakis klient i oznajmil wszystkim, ktorych mogloby to zainteresowac,

ze w East Grove zdarzyla sie jakas lepsza awantura; czy kogos zastrzelono?

Ruch na drodze wiodacej w strone lasow zostal wstrzymany zanim Jose Luis tam dojechal; jakis policjant w pojedynke kierowal

samochody na objazd.

-Nie ma przejazdu - powiedzial do Jose Luisa.

-Co sie stalo? Zastrzelili kogos?

Nikogo nie zastrzelili. Po prostu powstala wyrwa w jezdni. Jose Luis wysiadl z samochodu i popatrzyl w glab lasu przez ramie policjanta.

-Moj szef - wiedzial, ze nie musi wymieniac nazwiska wlasciciela limuzyny - biegal tam dzis rano.

No i?

Jeszcze nie wrocil.

O cholera. Lepiej chodz pan ze mna. Przedzierali sie miedzy drzewami w ciszy, przerywanej tylko ledwie zrozumialymi meldunkami dobiegajacymi z radiotelefonu policjanta, na ktore tamten nie zwracal najmniejszej uwagi. Wyszli z gaszczu na polane. Grupa umundurowanych policjantow ustawiala barierki na jej obrzezach, by nie dopuscic nikogo do miejsca, w ktore obecnie prowadzono Jose Luisa. Ziemia pod stopami byla spekana; pekniecia rosly w miare jak zblizal sie z policjantem do miejsca, gdzie stal komisarz; stal wpatrzony w ziemie. Jose Luis wiedzial, co tam zobaczy, jeszcze zanim tam doszli. pekniecie w jezdni i wyrwy, ktore mijali po drodze byly efektem grozniejszego zjawiska: wyrwy, szerokiej na cale dziesiec stop, z ktorej zionela ciemnosc.

-Czego on chce? - zapytal komisarz, celujac palcem w Luisa. - Przeciez trzymamy te sprawe w tajemnicy. Chodzi o Buddy Vance'a - powiedzial policjant.

-No wiec?

-Nie wrocil do domu - powiedzial Jose Luis.

-Poszedl pobiegac... - zaczal policjant.

-Niech on mowi - przerwal mu komisarz.

-On tutaj biega codziennie rano. Ale dzisiaj nie wrocil.

-Buddy Vance? - spytal komisarz. - Ten komik?

-Tak.

Komisarz oderwal wzrok od Jose Luisa i spojrzal w glab wyrwy.

-O moj Boze - powiedzial.

-Ile to ma glebokosci? - zapytal Jose Luis.

-Co?

-Ta wyrwa.

-To nie wyrwa. To przepasc. Przed chwila wrzucilem tam kamien.

Wciaz czekam, az uderzy o dno.

Buddy zrozumial, ze jest sam; swiadomosc tego faktu rosla powoli w jego mozgu jak wspomnienie, zbudzone w szlamie niepamieci.

Nawet pomyslal w pierwszej chwili, ze to naprawde wspomnienie burzy piaskowej, ktora zaskoczyla go dawno temu w Egipcie

podczas trzeciego miesiaca miodowego. Ale wtedy nie czul sie tak zagubiony i samotny jak w tym wirze Powietrznym, ktory niosl go

obecnie, l nie piasek zdarl zaslone ciemnosci z jego oczu, by widzialy; nie wiatr pobudzil membrane jego uszu, by slyszaly. To byla

zupelnie odmienna potega, nie zwiazana z natura jak burza, uwieziona w kominie skalnym; burza nie pozwolilaby sie tak uwiezic.

Po raz pierwszy zobaczyl szyb, w ktory wpadl: biegl w gore do slonecznego nieba, tak odleglego, ze nie moglo mu dac nawet

odrobiny nadziei.

Kimkolwiek byly duchy, ktore nagle wylonily sie z niebytu przed jego oczyma, z pewnoscia pochodzily z czasow, kiedy gatunek

ludzki byl tylko blyskiem w oku ewolucji. Istoty straszliwe w swej prostocie: potegi ognia, i lodu.

Nie mylil sie zupelnie, a jednak wcale nie mial racji. Postaci, ktore wylonily sie z ciemnosci niedaleko miejsca, gdzie lezal, to

przypominaly ludzi jak on sam, to znow czyste formy energii, splecione w uscisku jak potezne weze, wyslane przez wrogie szczepy,

by zadusily sie na smierc. Ta wizja rozpalila jego nerwy i zmysly. Bol, ktorego mu przedtem oszczedzono, poczal sie saczyc do jego

swiadomosci cienka struzka, ktora rosla w strumien, a potem w powodz. Czul, jakby go zlozono na ostrzach nozy, ktore wbijaly mu

sie miedzy kregi, przebijaly trzewia.

Zbyt slaby, by jeczec, mogl byc tylko niemym, cierpiacym swiadkiem rozgrywajacych sie przed nim wydarzen i miec nadzieje, ze

szybkie wybawienie lub smierc zakonczy jego katusze. Najlepiej smierc, pomyslal. Bezbozny dran jak on nie mogl sie spodziewac

odkupienia, chyba ze swiete ksiegi mylily sie i raj stal otworem przed cudzoloznikami, pijakami i bluzniercami. Lepiej umrzec i miec

to wszystko za soba. Koniec piesni.

Chce umrzec, pomyslal.

Kiedy sformulowal w myslach to zyczenie, jeden z walczacych stworow zwrocil sie w jego strone. Dostrzegl jego twarz. Byla

okolona broda i tak rozbuchana emocjami, ze korpus, na ktorym byla osadzona, wydawal sie malenki, jak u plodu - glowa byla

przerosnieta, a oczy ogromne. Przerazenie, ktore poczul w chwili, gdy stwor skierowal na niego swoj wzrok, bylo niczym w



porownaniu z trwoga, kiedy tamten wyciagnal po niego rece. Zapragnal wczolgac sie w Jakas dziure, gdzie nie dosiegna go palce upiora, ale jego cialo juz nie reagowalo na prosby ani nakazy.

-Jestem dzaffem - uslyszal slowa brodatego ducha. - Daj mi swoj umysl, potrzebuje terata.

Kiedy musnal twarz Buddy'ego koniuszkami palcow, poczul jak potok energii, bialy jak blyskawica, kokaina lub nasienie, przemknal mu przez glowe i dalej w glab organizmu. Wtedy zrozumial, jak bardzo sie mylil. Nie byl tylko miazga ciala i kosci. Mimo calej swej grzesznosci mial cos, czego pragnal dzaff - jakis zakatek swej istoty, ktory mogl przydac sie potedze, ktora wen wstapila. Nazwal to "terata". Buddy nie mial pojecia, co oznacza to slowo. Ale dobrze rozumial przerazenie, ktore odczul w momencie, gdy wstapil w niego ten duch. Jego dotkniecie bylo rzeczywiscie blyskawica, ktora wypalila sobie droge w glab jego najskrytszej jazni. Bylo tez niby narkotyk - sprawilo, ze przed jego oczyma zatanczyly wizje tej napasci, l bylo tez gwaltem dokonanym na Buddym - gdyz wydal na swiat zycie, ktorego przedtem w nim nie bylo, stworzenie zrodzone ze szpiku jego istoty. Widzial przez krotka chwile, jak odchodzilo. Bylo niewyrazne, prymitywne, pozbawione twarzy, ale obdarzone tuzinem szybko przebierajacych odnozy. Swiadomosci mialo tylko tyle, by wypelniac wole dzaffa. Na jego widok brodata twarz rozesmiala sie. Duch cofnal palce z Buddy'ego, puscil szyje wroga, ktorego dusil druga reka, i dosiadajac terata ruszyl w gore szybu, ku sloncu. Drugi z walczacych oparl sie ciezko plecami o sciane jaskini. Ze swojego miejsca Buddy widzial go niezbyt wyraznie. Nie mial tak wojowniczego wygladu jak jego przeciwnik, bardziej ucierpial w walce. Cialo mial wycienczone, a twarz znuzona i otepiala. Patrzyl w gore szybu.

-Jaffe - zawolal. Jego krzyk strzasnal pyl z wystepow skalnych, o ktore uderzal Buddy, spadajac na dno. Z szybu nie dobiegla zadna odpowiedz. Mezczyzna popatrzyl na Buddy'ego mruzac oczy.

-Nazywam sie Fletcher - powiedzial milym glosem. Podszedl do Buddy'ego; za nim sunelo delikatne swiatlo.

-Zapomnij o bolu.

Buddy zdobyl sie na ogromny wysilek, probujac powiedziec: Pomoz mi. Ale niepotrzebnie. Sama bliskosc Fletchera lagodzila jego meki.

-Razem ze mna wyobraz sobie to, czego najbardziej pragniesz - powiedzial Fletcher.

Umrzec - pomyslal Buddy.

Duch uslyszal jego bezslowna odpowiedz.

-Nie - powiedzial. - Nie wyobrazaj sobie smierci. Prosze cie. To nie jest bron dla mnie. Bron? - pomyslal Buddy.

-Bron przeciwko dzaffowi.

-Kim jestescie?

-Kiedys bylismy ludzmi. Teraz duchami. Wrogami po wsze czasy.

Musisz mi pomoc. Potrzebuje ostatnich wytloczyn twojego mozgu. W przeciwnym razie, do walki z dzaffem stane nagi. Przykro mi, ale juz wszystko oddalem - pomyslal Buddy. - Sam widziales, jak bral. A w ogole, co to bylo?

-Terata? Twoje zwierzece leki, ktore przybraly forme ciala stalego. Ten lek wynosi go na powierzchnie, na swiat. - Fletcher znow

popatrzyl w gore komina. - Ale na razie nie wyjdzie na powierzchnie. Dzien jest dla niego zbyt jasny.

Czy ciagle jeszcze jest dzien?

-Tak.

Skad wiesz?

-Slonce w dalszym ciagu kieruje funkcjami mojego organizmu, nawet tutaj. Kiedys chcialem byc niebem, Vance. Ale zamiast tego

musialem przez dwadziescia lat zyc w ciemnosci, z dzaffem wiszacym mi u gardla. Teraz on przenosi wojne na powierzchnie ziemi, a

ja potrzebuje broni, ktora moglbym wydobyc z twojego umyslu.

Ja juz nie mam niczego powiedzial Buddy. - Jestem skonczony. Trzeba ocalic Quiddity - powiedzial Fletcher. Quiddity?

-Morze Snow. Moze nawet uda ci sie zobaczyc wyspe, lezaca na tym morzu, kiedy bedziesz umieral. Zazdroszcze ci, ze mozesz

swobodnie opuscic ten swiat...

Masz na mysli raj? - myslal Buddy. Jesli ci o to chodzi, to nie mam zadnych szans, - Raj jest tylko jedna z wielu opowiesci znad brzegu Efemerydy. Sa ich setki i poznasz je wszystkie. Wiec sie nie lekaj. Daj mi tylko czastke twojego umyslu, aby mozna bylo ocalic Quiddity. Przed kim?

Przed dzaffem, przed kim innym? Buddy nigdy nie byl marzycielem. Kiedy zapadal w sen - o ile nie byl pod wplywem alkoholu lub narkotykow - byl to sen czlowieka, ktory zyl dzien w dzien na zaboj. Po wystepach na scenie albo wyczynach w lozku - albo po jednym i drugim - oddawal sie snom jak probom ostatecznego zapomnienia, ktore teraz przyzywalo go do siebie. Ze strachu przed nicoscia, ktory podzialal na jego zlamany grzbiet jak uderzenie kija, usilowal zlozyc slowa Fletchera w jakas rozumna calosc. Morze; brzeg; miejsce, w ktorym snuja sie opowiesci, w ktorych raj Jest tylko jedna z mozliwosci? Jak to mozliwe, ze przezyl cale zycie i nigdy nie slyszal o tym miejscu?

-Znasz je - powiedzial Fletcher. - Przeplynales Quiddity juz dwukrotnie w zyciu. W noc, kiedy sie urodziles, i w noc, kiedy po raz

pierwszy spales u boku osoby, ktora najbardziej kochales. Kto to byl, Buddy? Miales wiele kobiet, prawda? Ktora z nich byla dla

ciebie najwazniejsza? Ostatecznie liczy sie tylko jedna, prawda? Matka.

Skad to wiesz, do cholery?

-Zalozmy, ze strzelilem i trafilem... Klamiesz!

-No dobra, troche pogrzebalem w twoich myslach. Wybacz, ze naruszylem twoja prywatnosc. Ale potrzebuje pomocy, Buddy, albo dzaff mnie wykonczy. Przeciez nie chcesz tego.

Nie chce.

-Wysil dla mnie wyobraznie. Podaruj mi cos wiecej niz zal. Kto jest twoim idealem, na kim sie wzorujesz?

Na kim sie wzoruje?

Wyobraz ich sobie, dla mnie. Komikow! Wszystkich najlepszych komikow!

Armia komikow? Dlaczego nie? Na te mysl Buddy usmiechnal sie. No wlasnie, dlaczego nie? Przeciez kiedys uwazal, ze jego sztuka wypleni ze swiata zlosc. Moze nastepcy prostaczkow bozych zwycieza tam, gdzie zawiodly bomby. Mila, smieszna wizja. Komicy na polu bitwy, wystawiajacy na karabiny nagie posladki, gumowymi kurczakami walacy generalow po glowie; usmiechniete szeroko mieso armatnie; kalamburami zbija z tropu politykow i podpisza traktaty pokojowe jaskrawymi flamastrami. Juz nie usmiechal sie, a smial.

Skoncentruj sie na tej mysli powiedzial dzaff, siegajac w glab jego umyslu. Smiech sprawial mu bol. Nawet dotyk Fletchera nie potrafil zlagodzic tych nowych meczarni.

Nie umieraj - slyszal slowa Fletchera. Jeszcze nie teraz! Dla dobra Quiddity nie umieraj jeszcze! Krzyki Fletchera nie zdaly sie na nic. Smiech i bol wstrzasaly Buddym od stop do glow. Patrzyl na ducha, unoszacego sie przed nim



w powietrzu, i lzy ciekly mu po policzkach. Przepraszam - pomyslal. - Chyba nie dam rady. Nie chce... Smiech szarpal go na strzepy. Po cos mnie prosie zebym sobie przypomnial?

-Jeszcze chwile! - wolal Fletcher. - Potrzebuje tylko jednej chwili. Za pozno. Zycie opuscilo Buddy'ego; Fletcherowi zostaly wyziewy zbyt slabe, by mogl je przeciwstawic dzaffowi.

-Niech cie diabli! - wrzeszczal Fletcher nad trupem, jak kiedys(dawno, dawno temu) krzyczal nad Jaffem, lezacym na podlodze Misji Sw.

Katarzyny. Tym razem nie udalo sie z lezacego ciala wykrzesac ani odrobiny zycia. Buddy umarl. Wyraz jego twarzy byl zarazem tragiczny i smieszny - tak wlasnie powinno byc. W ten wlasnie sposob przeszedl przez zycie. Umierajac, otwieral przed Palomo Grove przyszlosc brzemienna podobnymi przeciwienstwami.

W ciagu nastepnych dni czas mial splatac Palomo Grove niezliczone figle, ale z pewnoscia zaden nie byl dla ofiary zartu tak bolesny, jak dla Howie'ego byl okres, dzielacy go od ostatniego spotkania z Jo-Beth do nastepnego. Minuty rozrastaly sie w godziny; godziny wydawaly sie dostatecznie pojemne, by wydac na swiat nowe pokolenie. Zabijal czas najlepiej jak umial, trawiac godziny na poszukiwania domu matki. W koncu po to tu przyjechal: chcial wejrzec w glab siebie, badajac korzenie swojego drzewa genealogicznego. Na razie tylko powiekszyl zamet, panujacy w jego uczuciach. Nie wiedzial, ze jest zdolny do przezyc, ktorych zaznal poprzedniego wieczora, a przezycia te wciaz sie potegowaly. Bylo to radosnie lekkie - przy tym pozarozumowe - przekonanie, ze swiat jest cudownie urzadzony i zawsze taki bedzie. Fakt, ze czas prul watek, ktorym przeplatal osnowe dni, nie zmacil optymizmu Howie'ego; to byla tylko taka gra, ktora prowadzilo z nim zycie, by w calej rozciaglosci potwierdzic jego odczucia. Howie zaznal jeszcze jednej, bardziej wyrafinowanej sztuczki. Okazalo sie, ze dom, w ktorym kiedys mieszkala jego matka, pozostal nie zmieniony, jakby wbrew wszelkim prawom przyrody; byl dokladnie taki sam, jak na starych fotografiach. Howie stal posrodku ulicy i nie odrywal od niego oczu.

Ulica byla zupelnie pusta - ani pojazdow, ani przechodniow. Ten zakatek Grove spowijala leniwa cisza poranku. Zdawalo mu sie, ze lada chwila w oknie ukaze sie jego matka - znow jako dziecko - i popatrzy na niego w zamysleniu. Ta mysl nigdy nie przyszlaby mu do glowy, gdyby nie wydarzenia poprzedniego wieczoru. To ich cudowne rozpoznanie w chwili, gdy spotkaly sie ich spojrzenia - jego nagle przekonanie (ktore trwalo), ze spotkanie z Jo-Beth bylo radoscia, ktora juz przedtem gdzies na niego czekala - natchnelo go taka odwaga, ze po raz pierwszy powazyl sie na smiale domysly i przypuszczenia, ta mozliwosc (to miejsce, z ktorego jego glebsza jazn czerpala wiedze o Jo-Beth i pewnosc, ze ja spotka) bylaby dlan niedostepna jeszcze 24 godziny temu. A wiec znow petla. Zagadka ich spotkania zawiodla go do krolestwa domniemywan, ktore bladzily od spraw milosci do fizyki i filozofii, by znow wrocic do milosci w taki sposob, ze nie mozna juz bylo odroznic sztuki od nauki.

Nie potrafilby rowniez oddzielic tajemnicy, ktora odczuwal, stojac przed domem matki - od tajemnicy tej dziewczyny. Dom, matka i spotkanie stanowily jedna niezwykla opowiesc. On byl czynnikiem wiazacym je w calosc.

Postanowil nie pukac do drzwi (ostatecznie, ile moglby sie dowiedziec z tego skrawka przestrzeni?) i mial juz zawrocic w strone miasta, kiedy instynkt wstrzymal go i pchnal w gore ulicy, pnacej sie lagodnym lukiem az na szczyt. Tam zaskoczyla go rozlegla panorama Grove, na wschod od Pasazu i dalej, gdzie odlegle krance miasta przechodzily w zwarty drzewostan. A raczej prawie zwarty; tu i owdzie blyskaly niezadrzewione przestrzenie. Zdawalo mu sie, ze w jednym z takich miejsc zebral sie tlum ludzi. Ustawione koliscie lampy lukowe oswietlaly cos, co bylo zbyt odlegle, by mogl to zobaczyc. Czy krecono tam film? Tyle godzin tego przedpoludnia spedzil w oszolomieniu, ze kiedy szedl pod gore, prawie niczego nie widzial; moglby natknac sie po drodze na wszystkie gwiazdy, ktore kiedykolwiek zdobyly Oskara, i nie zauwazylby ani jednej.

Gdy tak stal i patrzyl, uslyszal jakis szept. Rozejrzal sie. Ulica byla pusta. Nie bylo najlzejszego wiatru, ktory moglby przyniesc do niego ten dzwiek - nawet tu, na szczycie wzgorza jego matki. A jednak zabrzmial znow - tak blisko jego ucha, ze niemal w jego glowie. Glos byl cichutki. Wymawial tylko dwie sylaby, zlaczone w ciagu dzwiekow:

ardhowardhowardhow... Nie potrzebowal stopnia naukowego z logiki, by powiazac te tajemnice z wydarzeniami, rozgrywajacymi sie w lasach, ktore rozciagaly sie u jego stop. Nawet nie udawal, ze rozumie procesy, zachodzace w nim i wokol niego. Najwyrazniej Grove rzadzilo sie swoimi wlasnymi, niezwyklymi prawami, a on odniosl z tych sekretow zbyt wiele korzysci, by wzgardzic nowymi przygodami. Jesli chec zjedzenia hamburgera zawiodla go do milosci jego zycia, to do czego doprowadzi go nastepny szept?

Bez trudu odnalazl droge do lasu. Schodzil w dol Wzgorza z przedziwnym uczuciem, ze cale miasto bylo zwrocone wlasnie w tamta strone; ze cale miasto bylo jak przechylona taca, ktorej zawartosc moze sie lada chwila zsunac w ziejaca czelusc ziemi. Ta wizja nabrala jeszcze wiekszej ostrosci. kiedy doszedl do lasu i zapytal, co sie tu dzieje. Nikt nie spieszyl sie z odpowiedzia, tylko jakis malec zapiszczal:

-Zrobila sie dziura w ziemi i on tam calkiem wlecial.

Ale kto? zapytal.

Tym razem odpowiedzial nie chlopczyk, ale stojaca obok kobieta:

Buddy Vance. To nazwisko niewiele mu powiedzialo; ta niewiedza widocznie odbila sie na jego twarzy, gdyz kobieta pospieszyla z dodatkowa informacja:

-Byl gwiazda telewizyjna. Przesmieszny facet. Moj maz szaleje za nim.

-Wydostali go stamtad?

-Jeszcze nie.

-To nic - wtracil maly. - On i tak nie zyje.

-Czy to prawda? - zapytal Howie.

-Tak, oczywiscie - potwierdzila.

Cala ta scena nabrala obecnie zupelnie innego znaczenia. Tlum zgromadzil sie tu nie po to, by zobaczyc czlowieka, wyrwanego smierci. Przyszli tu, by choc przez chwile popatrzec na zwloki, wnoszone do karetki. Chcieli tylko mowic innym: "Bylem tam, kiedy go wyciagali. Widzialem go byl przykryty przescieradlem". Ich niezdrowa ciekawosc, zwlaszcza w dniu, ktory otwieral sie przed nim jak kwiat, napelniala go wstretem. Jesli nawet ktos go wzywal, to juz przestal, albo tez zew nie potrafil sie przebic przez gesta atmosfere tlumu. Nie bylo sensu stac tam dluzej: czekaly na niego oczy, w ktore bedzie sie wpatrywal, i usta, ktore bedzie calowal. Odwrocil sie od lasu i tego, kto go przywolywal; wrocil do motelu, by czekac na Jo-Beth.





IV





Tylko Abernethy zwracal sie do Grillo po imieniu. Dla Saralyn - od dnia, w ktorym sie poznali, do nocy, ktora ich rozdzielila - " byl i pozostal Grillo; podobnie jak dla wszystkich swoich kolegow i znajomych. Dla nieprzyjaciol (ktory dziennikarz ich nie ma, zwlaszcza kiedy wypadnie z obiegu) byl czasem Tym Idiota Grillo albo Grillo - Sprawiedliwym, ale zawsze Grillo. Tylko Abernethy odwazylby sie kiedykolwiek zwrocic do niego per "Nathan".-Czego chcesz? - Grillo dopiero co wyszedl spod prysznica, ale gdy tylko uslyszal glos Abernethy'ego, gotow byl rozpoczac mycie od poczatku.

-Co robisz w domu?

-Pracuje - sklamal Grillo. Zeszlej nocy hulal do pozna. - Nad tym kawalkiem o zanieczyszczeniu srodowiska, pamietasz?

-Daj sobie z tym spokoj. Cos sie zdarzylo i chce, zebys tam pojechal. Buddy Vance, ten komik, zaginal.

-Kiedy?



-Dzis rano. Gdzie?

-W Palomo Grove. Wiesz, gdzie to jest?

-To taka nazwa na tablicy drogowej przy autostradzie.

-Probuja wydobyc go na wierzch. Teraz jest poludnie. Ile czasu potrzebujesz na dojazd?

-Godzine. Moze poltorej, l co w tym sensacyjnego?

-Jestes za mlody, by pamietac "Show Buddy'ego Vance'a".

-Ogladalem kilka powtorek.



-Nathan, posluchaj mnie, dziecko... - Ze wszystkich tonow, ktore przybieral wobec niego Abernethy, najbardziej nienawidzil tego wujowskiego... byl kiedys czas, ze w czasie transmisji programu Vance'a pustoszaly knajpy, byl wielkim czlowiekiem i Amerykaninem.

-Wiec potrzebny ci sentymentalny kawalek?

-Nie, do cholery. Chce informacji o jego zonach, piciu, o tym dlaczego wyladowal w hrabstwie Ventura, chociaz przedtem paradowal wokol Burbank w limuzynie dlugosci trzech blokow.

-Innymi slowy, chodzi o brudy zycia.

-Byly jeszcze narkotyki, Nathan. - Grillo wyobrazil sobie sztuczne przejecie, malujace sie na twarzy Abernethy'ego. - Musimy o tym powiedziec naszym czytelnikom.

-Chca brudow, wiec ty tez - powiedzial Grillo.

-Wiec podaj mnie do sadu. No rusz dupe, jedz tam.

-Wiec nawet nie wiemy, gdzie on jest? Moze sie po prostu gdzies urwal?

-Juz tam oni dobrze wiedza, gdzie on jest - powiedzial Abernethy. - Moze za kilka godzin uda im sie wydobyc cialo.

-Wydobyc? Wiec sie utopil?

-Wpadl do dziury.

Ci komicy - pomyslal Grillo. - Dla zartu daliby sie powiesic.

Ale to wcale nie bylo zabawne. Kiedy dolaczyl do wesolej paczki Abernethy'ego po naglym krachu w Bostonie - czul sie Jak na

wakacjach po okresie powaznego dziennikarstwa reportazowego, ktore przysporzylo mu rozglosu i z ktorego w koncu go

wygryziono. Praca w niskonakladowym brukowcu w rodzaju,,County Reporter" wydala mu sie prawdziwym wybawieniem.

Abernethy byl zaklamanym bufonem, odrodzonym chrzescijaninem, ktory okreslal przebaczenie slowem na cztery litery. Historyjki.

ktore kazal Grillo wyszukiwac, lezaly wprost na ulicy i opowiadalo sie je jak z platka, gdyz czytelnicy "Reportera" stawiali pismu

tylko jedno wymaganie: by lagodzil uczucie zawisci. Pragneli tragicznych opowiesci z zycia slawnych i bogatych; ciemnych stron

slawy. Abernethy dobrze znal swoja trzodkeWykorzystal nawet wlasna biografie, rozpisujac sie w artykulach redakcyjnych na temat

swojego nawrocenia z alkoholizmu na fundamentalizm.

Abstynencja i modlitwa to byla jego dewiza, jak z upodobaniem powtarzal.

Ta religijna podszewka pozwalala mu uprawiac rynsztokowa dziennikarke ze swietoszkowatym usmiechem, a czytelnikom plawic

sie w tym rynsztoku bez poczucia winy. Przeciez czytali o cenie, jaka oplacany jest grzech czy istnieje lektura bardziej

chrzescijanska?

Grillo juz od dawna bylo nie do smiechu. Nie raz. a setki razy chcial powiedziec Abernethy'emu, zeby sie odpieprzyl - ale gdzie

znalazlby prace swietny reporter, ktory wyszedl na durnia, jesli nie w malym pismie typu "Reporter"? Myslal rowniez o innych

zajeciach, ale ani checi, ani zdolnosci nie predestynowaly go do zadnego z nich. Jak daleko siegal pamiecia, zawsze pragnal opisywac

swiat - swiatu. W tej czynnosci bylo cos istotnego.

Nie wyobrazal sobie zadnej innej. Swiat niezbyt wiele wiedzial o sobie samym. Trzeba bylo ludzi, ktorzy opisywaliby swiatu historie

jego zycia, dzien po dniu - bo jakze inaczej moglby sie uczyc na wlasnych bledach?

Publikowal wlasnie sensacyjne artykuly na temat jednego z tych bledow przypadku korupcji w senacie - kiedy odkryl (to

wspomnienie wciaz przyprawialo go o mdlosci), ze dal sie podpuscic wlasnie tym, ktorych zwalczal, i ze wykorzystano jego

stanowisko reportera do spraw afer, aby obrzucic blotem niewinnych ludzi. Grillo przepraszal, kajal sie, zlozyl dymisje. Sprawa

szybko poszla w zapomnienie, kiedy nowe cykle sensacyjnych artykulow zasypaly jego slady. Politycy, Jak skorpiony i karaluchy,

przetrwaja wybuch atomowy, ktory zmiecie cywilizacje z powierzchni ziemi.

Ale dziennikarze to ulotny ludek, jedno potkniecie i traca swoja wierzytelnosc. Grillo uciekal na zachod, az stanal nad brzegiem

Pacyfiku. Zastanawial sie, czy nie skoczyc do wody, ale w koncu wybral prace u Abernethy'ego.

Coraz silniej odczuwal, ze ta praca to blad.

Pociesz sie, powiedzial sobie pewnego dnia. Stad mozna juz isc tylko w jednym kierunku: do gory.

Grove zaskoczylo go. Mialo wszelkie cechy miasta tworzonego na papierze - centralnie umieszczony Pasaz Handlowy, cztery

dzielnice uszeregowane wedlug kierunkow swiata, podobnie jak i sam uklad ulic - a jednak styl budownictwa byl przyjemnie

urozmaicony i odnosilo sie wrazenie, ze sa w nim tajemnicze zakatki - moze dlatego, ze czesc miasta wzniesiono na Wzgorzu.

Jesli i lasy kryly jakas tajemnice, to doszczetnie zadeptali je gapie, ktorzy przybyli na ekshumacje. Grillo pomachal karta

akredytacyjna i zadal kilka pytan policjantom, stojacym przy barierce. Nie, nie zanosilo sie na szybkie wydobycie zwlok; jeszcze ich

nie odnaleziono. Nie udalo mu sie tez porozmawiac z ludzmi, kierujacymi ta operacja. Przyjdz pan pozniej, mowili.

Wydawalo sie, ze rada jest dobra. Wokol rozpadliny prawie nic sie nie dzialo.

Chociaz wokol lezalo mnostwo roznorakiego sprzetu, wydawalo sie, ze nikt z niego nie korzysta. Postanowil odjechac na chwile, by

zadzwonic w kilka miejsc.

Odnalazl droge do Pasazu i telefonu publicznego. Najpierw zadzwonil do Abernethy'ego, by go zawiadomic, ze dojechal, i zapytac,



czy wyslali fotografa. Abernethy'ego nie bylo w redakcji, wiec Grillo zostawil dla niego wiadomosc. Bardziej powiodlo mu sie przy drugim telefonie. Automatyczna sekretarka wlasnie puscila znajomy tekst: "Czesc. Tu Tesla i Butch. Jesli chcesz rozmawiac z psem, to wlasnie wyszedlem. A jesli z Butchem...", kiedy wtracila sie Tesla:

-Halo?

-Tu Grillo.

Grillo? Zamknij te glupia morde, Butch! Przepraszam Grillo, on probuje... - Sluchawka upadla, slychac bylo niesamowity rejwach, a po chwili zaspana Tesla podjela na nowo sluchawke. - Co ja mam z tym zwierzakiem. Po co ja go bralam, Grillo?

-Bo to byl jedyny samiec, ktory zgodzil sie z toba zamieszkac.

-Idz do cholery.

-Twoje wlasne slowa.

-Ja tak mowilam?

-Owszem.

-Wylecialo mi z glowy! Sluchaj, Grillo, mam dobre wiadomosci.

Zalatwilam umowe na jeden z tych scenariuszy - film o rozbitkach - napisalam go w zeszlym roku. Chca, zebym go przerobila. Na historyjke o kosmosie.

-Podejmiesz sie?

-Dlaczego nie? Chce, zeby nakrecili cos z moich rzeczy. Nikt sie nie wezmie do filmowania zadnej z powazniejszych pozycji, dopoki nie zrobie przeboju. Wiec niech sczeznie Sztuka. Ten film bedzie tak glupi, ze publika bedzie popuszczac w gacie. Sluchaj, nie wyjezdzaj mi tylko z zadnymi wykladami o niepodleglej duszy artysty. Musze cos zrec.

-Wiem, wiem.

-No, to co slychac? zapytala.

Na to pytanie bylo wiele odpowiedzi - cala litania. Moglby jej opowiedziec, jak fryzjer, stojac przed nim z garscia jego slomkowych kosmykow, ktore wlasnie scial, poinformowal Grillo z usmiechem o placku lysiny, ktory pojawil sie na czubku jego glowy. Albo jak doszedl dzis rano do wniosku, patrzac w lustro, ze ta wydluzona, chuderlawa twarz nigdy nie nabierze - jak sie od dawna ludzil -wyrazu szlachetnej melancholii; ze po prostu wyglada zalosnie. Albo ze wciaz dreczyly go te sny o windzie; byl w windzie, zablokowanej miedzy pietrami, razem z Abernethym i koza. Abernethy nalegal, zeby Grillo ja calowal. Ale zachowal dla siebie te szczegoly swojej biografii i powiedzial tylko:

-Potrzebuje pomocy.

-Konkretnie.

-Co wiesz na temat Buddy Vance'a?

-Wpadl do szybu. Bylo o tym w telewizji.

-Co wiesz o jego zyciu?

-To dla Abernethy'ego?

-Tak.

Wiec chodzi o zwykly szmelc.

Trafilas za pierwszym podejsciem.

No coz, nie powiem, zebym sie znala na komikach. Specjalizowalam sie w temacie filmowe seks - bomby. Ale zajrzalam do materialow, kiedy uslyszalam o tym wypadku. Szesciokrotnie zonaty; raz z siedemnastolatka - trwalo to 42 dni. Jego druga zona zmarla z przedawkowania...

Tak jak sie Grillo spodziewal, Tesla byla wyrocznia na temat: "Zycie i Upadki Buddy'ego Vance'a" (z domu - jakze by - Valentii). Gonitwa za spodniczkami, umiarkowana sklonnosc do narkotykow i slawa; staly program telewizyjny; filmy; upadek.

-Mozesz napisac o nim wzruszajacy artykul, Grillo.

-Uprzejmie dziekuje.

-Kocham cie tylko dlatego, ze sprawiam ci przykrosc. Czy moze odwrotnie?

-Bardzo smieszne. A propos, on tez?

-Co?

-Byl smieszny?

-Vance? Chyba tak, na swoj sposob. Nigdy go nie ogladales?

-Chyba ogladalem, ale nie pamietam jego wystepow.

-To ten z gumowa twarza. Tylko spojrzales, juz ci sie chcialo smiac. Byl takze dziwaczny jako typ - polglowek skrzyzowany z wszarzem.

-Wiec skad to powodzenie u kobiet?

-Swintuszyc?

-Oczywiscie.

-Mial niesamowite podwieszenie.

-Zgrywasz sie.

-Wlasciciel najwiekszego ptaka w telewizji. Wiadomosc z pierwszej reki.

-Od kogo?

-Prosze cie, Grillo - Tesli niemal odebralo mowe. - Czy wygladam na plotkare? Grillo rozesmial sie.

-Dzieki za informacje. Masz u mnie kolacje.

-Propozycja przyjeta. Dzis wieczorem.

-Jeszcze tu chyba bede.

-Wiec rusze twoim tropem.

-Moze jutro, jesli jeszcze tu bede. Zadzwonie.

-Jesli nie, zginiesz.

-Mowie, ze zadzwonie. Wracaj do swoich "Rozbitkow w Kosmosie".

-Nie rob niczego, czego ja bym nie robila. Aha, Grillo...

-Co?

Odlozyla sluchawke bez slowa, zdobywajac w ten sposob trzy kolejne punkty w grze: "kto pierwszy sie wylaczy". Grali w to od czasu, kiedy pewnej nocy, w przyplywie pijackiego sentymentalizmu, Grillo przyznal sie, ze nie znosi pozegnan.





V





-Mamo?Jak zwykle siedziala przy oknie.

-Pastor John nie przyszedl wczoraj wieczorem, Jo-Beth. Czy dzwonilas, jak obiecalas? - Popatrzyla corce badawczo w twarz i zrozumiala - Nie dzwonilas. Jak moglas o tym zapomniec?

-Przepraszam cie, mamo.

-Wiesz Jak mi na nim zalezy. Mam swoje powody, Jo-Beth. Wiem. ze ty myslisz inaczej, ale ja wiem swoje.

-Och nie, wierze ci. Zadzwonie do niego pozniej. Najpierw... musze z toba pomowic.

-Czy nie powinnas byc teraz w ksiegarni? - spytala Joyce Wrocilas, bo zle sie poczulas? Slyszalam, jak Tommy-Ray...

-Mamo, posluchaj mnie. Musze cie zapytac o cos bardzo waznego. Na twarzy Joyce znow odbil sie niepokoj:

-Nie moge teraz rozmawiac. Chce sie widziec z pastorem.

-Przyjdzie pozniej. Teraz chcialabym cie zapytac o jedna z twoich przyjaciolek. - Joyce milczala, ale wyraz jej twarzy swiadczyl, ze bardzo jest slaba i delikatna. Jo-Beth widziala u niej te mine zbyt czesto, by dac sie zastraszyc. - Mamo, wczoraj wieczorem poznalam pewnego mezczyzne - postanowila mowic bez ogrodek. - Nazywa sie Howard Katz. Jego matka byla Trudi Katz. Maska slabosci opadla z twarzy Joyce, obnazajac ukryty tam wyraz zadowolenia. Sprawialo to lekko niesamowite wrazenie.

-A co, nie mowilam? - mruknela do siebie, odwracajac glowe do okna.

-Czego nie mowilas?

-Przeciez to nie moglo sie po prostu skonczyc.

-Mamo, mow jasniej.

-To nie byl przypadek. Wszystkie wiedzialysmy, ze to nie byl zwykly przypadek. Mieli swoje powody.

-Kto?

-Musze pomowic z pastorem.

-Mamo, kto mial powody? Joyce wstala bez slowa odpowiedzi.

-Gdzie on jest? - zapytala nieoczekiwanie glosno. Ruszyla w strone drzwi. - Musze sie z nim zobaczyc.

-Juz dobrze, mamo! Juz dobrze! Nie denerwuj sie!

Kiedy byla w drzwiach, odwrocila sie w strone Jo-Beth, jej oczy wezbraly lzami.

-Nie powinnas sie kontaktowac z synem Trudi - powiedziala.

Slyszysz? Nie mozesz sie z nim spotykac, rozmawiac, nawet myslec o nim Obiecaj mi. Nie moge tego obiecac. To jakas bzdura. Niczego z nim nie robilas, prawda?

-O co ci chodzi?

O Boze, wiec stalo sie.

-Nic sie nie stalo.

-Nie klam! - matka zacisnela palce w kosciste piesci. - Jo-Beth, musisz sie modlic.

-Nie chce sie modlic. Przyszlam do ciebie, zebys mi pomogla, nic wiecej. Nie potrzeba mi zadnych modlitw.

-Juz w ciebie wstapil. Nigdy przedtem tak ze mna nie rozmawialas.

-Nigdy przedtem nie czulam tego, co teraz! - zawolala, niebezpiecznie bliska lez; dlawila ja zlosc i strach. Rozmowa z matka to strata czasu. Nic jej nie powie, bedzie tylko namawiac do modlitwy. Jo-Beth ruszyla w strone drzwi ze zdecydowaniem, ktore mialo ostrzec matke, ze nikt jej nie zatrzyma.

Opor nie zdalby sie na nic. Matka usunela sie z drogi, ale gdy dziewczyna schodzila ze schodow, zawolala:

-Jo-Beth, wracaj! Zle sie czuje, Jo-Beth! Jo-Beth! Jo-Beth!

Howie otworzyl drzwi: na progu stala jego piekna. Plakala.

-Co sie stalo? - zapytal, prowadzac ja do pokoju. Zakryla twarz rekoma i zaniosla sie szlochem. Objal ja.

-Juz dobrze, dobrze, nic sie nie stalo - mowil. Lkania powoli ucichly; uwolnila sie z jego objec i stanela samotnie na srodku pokoju, wycierajac lzy grzbietem dloni.

-Przepraszam powiedziala.

-Co sie stalo?

-To dluga historia. Stare dzieje. Jeszcze z czasow naszych matek.

-One sie znaly?

-Tak. Byly bliskimi przyjaciolkami.

-Wiec to bylo zapisane w gwiazdach - usmiechnal sie.

-Moja mama patrzy na to inaczej.

-Ale dlaczego? Syn jej najlepszej przyjaciolki...

-Czy twoja matka mowila ci kiedys, dlaczego wyjechala z Grove?

-Byla niezamezna.

-Moja tez.

-Moze jest twardsza niz moja...

-Nie o to mi chodzi. Moze to cos wiecej niz przypadek. Cale moje zycie dochodzily do mnie plotki o tym, co sie zdarzylo przed moim urodzeniem.

O mamie i jej kolezankach.

-Nic o tym nie wiem.

-Ja tez niewiele wiem. Bylo ich cztery. Twoja matka, moja, dziewczyna o nazwisku Carolyn Hotchkiss - jej ojciec wciaz mieszka w Grove. Byla Jeszcze jedna. Zapomnialam, jak sie nazywala. Arleen jakas tam. Napadnieto na nie. Zdaje sie, ze zgwalcono. Howie juz dawno przestal sie usmiechac.

-Moja matka? - powiedzial cicho. - Dlaczego nic mi nie powiedziala?

-Ktora matka powiedzialaby swojemu dziecku, ze je w ten sposob poczela?

-O moj Boze... - powiedzial Howie. - Zgwalcona...

-Moze sie myle - powiedziala Jo-Beth, unoszac wzrok ku twarzy Howie'ego. Rysy mu stezaly, jakby ktos go przed chwila spoliczkowal.

-Cale moje zycie przezylam z tymi pogloskami, Howie. Widzialam, jak doprowadzaly moja matke prawie do obledu. Ciagle mowila



o diable.

Strasznie sie balam, kiedy mowila, ze szatan nie spuszcza ze mnie oka. Modlilam sie, zebym mogla byc niewidzialna, zeby mnie nie widzial. Howie zdjal okulary i rzucil je na lozko.

-Sluchaj, wlasciwie wcale ci nie mowilem, po co tu przyjechalem.

Teraz... teraz... teraz chyba czas, zebym ci powiedzial. Nie mam zielonego pojecia, kim naprawde jestem. Chcialem rozejrzec sie po Grove; zrozum dlaczego matka musiala stad wyjechac.

-Teraz zalujesz, ze tu przyjechales.

-Nie, gdybym tu nie przyjechal, nie spotkalbym ciebie. Nie za... za... zakochalbym sie w tobie...

-...we wlasnej siostrze, najprawdopodobniej? Jego stezala twarz zlagodniala.

-Nie, w to nie wierze.

-Rozpoznalam cie, gdy tylko weszlam do baru. Ty rozpoznales mnie. Dlaczego?

-Milosc od pierwszego wejrzenia.

-Oby.

-Tak to czuje. Ty tez. Wiem, ze tak jest. Sama tak mowilas.

-To bylo dawno.

-Kocham cie, Jo-Beth.

-To niemozliwe. Nie znasz mnie.

-Znam! I nie pozwole, zebys odeszla przez jakies plotki. Nawet nie wiemy, ile w nich jest prawdy. - Uniesienie zupelnie uwolnilo go od jakania. - Przeciez to wszystko moga byc klamstwa, no nie?

-Owszem - przyznala. - Ale po co by ludzie wymyslali takie historie? Dlaczego ani twoja matka, ani moja nigdy nam nie opowiedzialy, kim byli nasi ojcowie?

-Dowiemy sie.

-Od kogo?

-Zapytaj swoja mame.

-Juz probowalam.

-I co?

-Powiedziala, ze mam sie trzymac od ciebie z daleka. Zabronila nawet myslec o tobie... Kiedy mu opowiadala, co zaszlo, lzy jej obeschly. Teraz, gdy znow pomyslala o matce, poplynely na nowo.

Ale przeciez nie moge tak po prostu przestac, no powiedz - zwrocila sie o poparcie wlasnie do tego, o kim zabroniono jej myslec. Patrzac na nia Howie zapragnal byc tym prostaczkiem bozym, ktorym Lem zawsze go nazywal. Byc wolnym od krytyki jak sa wolni tylko idioci, zwierzeta i oseski: tulic sie do niej i lizac ja jak szczenie i nie dostac za to po uszach. Nie mozna bylo calkowicie wykluczyc mozliwosci, ze Jo-Beth byla rzeczywiscie jego siostra, ale jego libido nie uznawalo tego tabu.

-Chyba juz pojde - powiedziala, jakby wyczuwajac jego podniecenie. - Mama chciala zobaczyc sie z pastorem.

-Pomodla sie troche, a wtedy ja moze znikne, tak?

-Nie powinienes tego mowic.

-Zostan jeszcze chwile prosil przymilnie. - Nie musimy rozmawiac. W ogole nie musimy niczego robic. Po prostu zostan.

Jestem zmeczona.

-Wiec bedziemy spac. Wyciagnal reke, leciutko dotknal jej twarzy.

-Zadne z nas nie wyspalo sie tej nocy - powiedzial. Westchnela i skinela glowa.

-Moze to wszystko jakos samo sie ulozy, jezeli nie bedziemy sie do tego mieszac.

-Moze. Przeprosil ja na chwile i poszedl do lazienki oddac mocz. Kiedy wrocil, zdazyla juz zdjac pantofle i polozyc sie na lozku.

-Zmieszcze sie? - zapytal.

Mruknela, ze tak. Polozyl sie obok niej i staral sie nie myslec, jakie sobie przedtem robil nadzieje o tym, co beda robic w tej poscieli. Znow westchnela.

-Wszystko bedzie dobrze - powiedzial. - Spij.

Kiedy Grillo wrocil do lasow, wiekszosc ciekawskich, ktorzy przyszli na wystep pozegnalny Buddy Vance'a, juz sie rozeszla. Widocznie doszli do wniosku, ze nie oplaca im sie tak dlugo czekac. Teraz, kiedy pozostalo niewielu gapiow, straznicy byli mniej nieublagani. Grillo przeszedl przez linie i podszedl do policjanta, ktory, zdaje sie, dowodzil cala akcja. Przedstawil sie i wylegitymowal.

Mam niewiele do powiedzenia - odparl zagadniety. - Poslalismy w dol czterech grotolazow, ale Bog wie ile czasu bedzie potrzeba, zeby wydobyc cialo. Jeszcze go nie znalezlismy. Hotchkiss mowi, ze tam pod ziemia plyna jakies rzeki. Do tej pory cialo moglo doplynac nawet do Pacyfiku.

Bedziecie pracowali w nocy?

Chyba bedziemy musieli - popatrzyl na zegarek. - Zostaly jakies cztery godziny, zanim sie sciemni. Potem wlaczymy lampy.

-Czy juz ktos badal te groty? - pytal Grillo. - Czy sporzadzano jakies mapy?

Nic mi o tym nie wiadomo. Niech pan lepiej zapyta Hotchkissa, to ten gosc ubrany na czarno. Grillo znow sie przedstawil. Hotchkiss byl wysokim, posepnym jegomosciem; skora zwisala mu w faldach jak u kogos, kto stracil znaczna tusze.

-Slyszalem, ze jest pan specem od podziemnych korytarzy - powiedzial Grillo.

-Walkowerem - odpowiedzial Hotchkiss. - Tylko dlatego, ze nikt naprawde sie na tym nie zna. - Jego oczy nawet na chwile nie zatrzymaly sie na Grillo; wciaz biegaly, jakby szukajac miejsca, gdzie moglyby spoczac. Ludzie... niechetnie mysla o tym, co jest pod nami.

-A pan mysli?

-Tak.

-Przeprowadzal pan jakies badania?

-Wylacznie jako amator. Po prostu nie mozna sie uwolnic od pewnych pytan - powiedzial Hotchkiss. Tak wlasnie bylo ze mna.

-Wiec schodzil pan w dol?

Hotchkiss zlamal swoja zasade i przez cale dwie sekundy nie odrywal oczu od twarzy Grillo, po czym powiedzial:



-Prosze pana, te groty byly zablokowane do dzis rana. Sam sie tym zajalem, wiele lat temu. One zagrazaly, zagrazaja niewinnym. Niewinnym - jakie dziwne okreslenie, pomyslal Grillo.

-Ten policjant, z ktorym rozmawialem...

-Spilmont.

-Tak. Mowil, ze pod ziemia plyna jakies rzeki.

-Tu, pod ziemia, istnieje caly swiat, prosze pana, o ktorym wiemy tyle co nic. Przy tym on ciagle sie zmienia. Jasne, ze tam sa rzeki, ale takze wiele innych rzeczy. Rozne gatunki stworzen, ktore nie znaja slonca.

-Maja ciezkie zycie.

-Potrafia sie przystosowac - odpowiedzial Hotchkiss - Jak my wszyscy. Zyja mimo roznych ograniczen. W koncu wszyscy zyjemy wzdluz linii podziemnego rowu, ktory moze sie otworzyc w kazdej chwili. Przystosowalismy sie jakos.



-Wole o tym nie myslec. Jesli pan tak woli.

-A pan?

Hotchkiss zacisnal wargi w ledwie dostrzegalnym usmiechu i przymknal oczy.

-Kilka lat temu myslalem o wyjezdzie z Grove. Z tym miastem wiaza sie rozne... przykre skojarzenia. Ale pan zostal.

-Odkrylem, ze jestem suma moich... dostosowan - odparl Hotchkiss. - Odejde, kiedy nie bedzie juz miasta.

-Kiedy?

Palomo Grove stoi na kiepskim gruncie. Wydaje sie, ze teren jest statecznie twardy, ale jest w ciaglym ruchu. Wiec cale to miasto mogloby znalezc sie tam, gdzie Buddy Vance? Czy to ma pan na mysli?

-Moze pan powtarzac moje slowa innym, tylko prosze bez nazwisk...

-Zgoda.

-Dowiedzial sie pan tego, o co panu chodzilo?

-Az za wiele.

-Nigdy za wiele, zwlaszcza zlych wiadomosci - zauwazyl Hotchkiss. - Pan pozwoli.

Krzatanina wokol wyrwy nagle sie wzmogla. Rzucajac na odchodnym zdanie, ktorego by pozazdroscil kazdy komik, Hotchkiss odszedl od Grillo wielkimi krokami, by nadzorowac wydobycie zwlok Buddy Vance'a.

Tommy-Ray lezal w swoim pokoju i pocil sie. Dzien byl sloneczny; zamknal okna i zaciagnal zaslony. Odcinajac w ten sposob

dostep powietrza, zmienil pokuj w piec, ale upal i polmrok sprawialy mu ulge. Ukolysany zarem i mrokiem nie czul sie tak samotny i

bezbronny jak w jasnej, otwartej przestrzeni Grove. Czul zapach wydzielin swojego ciala, saczacych sie z jego porow; wlasny

nieswiezy oddech, ktory owiewal mu twarz. Jesli Jo-Beth go oszukala, bedzie musial znalezc sobie nowe towarzystwo; najlepiej

zaczac od siebie.

Slyszal, jak wrocila do domu wczesnym popoludniem i klocila sie z matka, ale nie probowal doslyszec, o czym mowily. Jesli Jej

zalosny romans juz sie walil - a tak na pewno bylo, to dlaczego tak glosno plakala na schodach? ~ ale byla to jej wlasna wina. On

mial wazniejsze sprawy na glowie.

Kiedy lezal w tym upale, przed oczyma przesuwaly mu sie przedziwne obrazy. Powstawaly z jakiegos mroku, z ktorym jego

zaciemniony pokoj nie moglby sie rownac. Moze dlatego byly jeszcze takie niejasne i niekompletne?

Czesci jakiegos wzoru, ktory usilnie staral sie zrozumiec, a on wciaz mu umykal. Byla tam krew; byla skala; bylo jakies blade,

bledne stworzenie, ktorego widok przejmowal go odraza. Byl takze jakis czlowiek, ktorego rysow nie mogl rozpoznac, ale kiedy

wypoci z siebie dosc wilgoci - zobaczy go wyraznie.

A wtedy skonczy sie jego czekanie.

Najpierw ze szczeliny dobiegl krzyk przerazenia. Zgromadzeni wokol otworu mezczyzni, lacznie ze Spilmontem i Hotchkissem,

zaczeli wyciagac tamtych na powierzchnie, ale zajscia rozgrywajace sie pod ziemia byly tak gwaltowne, ze nie mozna bylo

zapanowac nad nimi z powierzchni. Policjant stojacy najblizej szybu krzyknal nagle, kiedy lina, ktora trzymal, znienacka zacisnela

sie na jego okrytej rekawica dloni i szarpnela nim w strone szybu jak ryba na haczyku. Uratowal go Spilmont obejmowal go od tylu

dostatecznie dlugo, by zdazyl uwolnic dlon z rekawicy. Kiedy obaj runeli w tyl na ziemie, krzyki w szybie zwielokrotnily sie;

zawtorowaly im ostrzegawcze okrzyki wokol otworu.

-Otwiera sie! krzyknal jakis glos. - Jezu Chryste, otwiera sie!

Grillo odczuwal fizyczny strach dopoki nie zwietrzyl jakiejs sensacji; wtedy gotow byl stawic czola kazdemu niebezpieczenstwu.

Przepchnal sie przed Hotchkissa i policjanta, by mu nie zaslaniali widoku. Zaden go nie zatrzymywal - musieli sie troszczyc o wlasne

bezpieczenstwo. Z poszerzajacego sie otworu szybu bila kurzawa, oslepiajac ratownikow trzymajacych liny, od ktorych zalezalo

zycie grotolazow. Na oczach Grillo lina wciagnela Jednego z tych ludzi w glab szybu, skad dobiegaly krzyki swiadczace o

postepujacej masakrze. Dolaczyl swoj krzyk do tamtych, kiedy ziemia pod jego stopami zaczela sie rozpadac w pyl. W ogolnym

zamieszaniu ktos wyskoczyl zza Grillo, usilujac schwycic nieszczesnika, ale na prozno.

Lina napiela sie i wciagnela ratownika w glab ziemi, a jego niedoszly zbawca padl na twarz tuz obok na krawedzi szczeliny. Grillo

postapil trzy kroki w strone lezacego, prawie nie widzac ziemi - o ile tam byla - pod wlasnymi stopami. Czul jednak, ze cala drzy - jej

drzenie udzielalo sie jego stopom, a potem kregoslupowi, wprawiajac jego mysli w chaos. Zdal sie na instynkt.

By zachowac rownowage, szedl na szeroko rozstawionych nogach, az doszedl do lezacego. Byl to Hotchkiss - padajac zranil sie w

twarz, patrzyl nieprzytomnie. Grillo zawolal go po nazwisku. Hotchkiss ocknal sie i schwycil ramie, ktore ofiarowal mu Grillo;

wokol nich otwarla sie ziemia.

Jo-Beth i Howie lezeli obok siebie na motelowym lozku; Zadne sie nie obudzilo, chociaz oboje ciezko dyszeli i drzeli jak

kochankowie uratowani przed zatonieciem. Oboje snili o wodzie. O ciemnym morzu, ktore nioslo ich ku jakiemus cudownemu

miejscu. Ale nie doplyneli do celu podrozy. Cos kryjacego sie w glebiach pod ich spiacymi jazniami, siegnelo po nich, wyciagnelo ich

z lagodnej kolyski fal i cisnelo w glab skalnego szybu, w bol i przerazenie. Wokol nich, krzyczac przerazliwie, spadali w dol ludzie i

rozbijali sie na smierc, a liny dazyly za nimi Jak posluszne weze.

W tym tumulcie slyszeli swoje nawolywania i placz, ale nie zdazyli sie polaczyc - skonczylo sie spadanie i podchwycil ich

wstepujacy prad. Byl lodowato zimny strumien wody z rzeki, ktora nie znala slonca; teraz parla w gore szybu, niosac ludzkie zwloki,

sniacych kochankow i wszystko, co bylo czescia koszmaru. Sciany rozplynely sie i stopily z niebem.

W momencie gdy z szybu rzucila sie woda, Grillo i Hotchkiss znajdowali sie cztery jardy od jego krawedzi; uderzenie wody obalilo ich na ziemie, zalal ich deszcz lodowatych bryzgow. Przenikliwe zimno sprawilo, ze Hotchkiss otrzasnal sie z odretwienia. Schwycil



Grillo za ramie wrzeszczac:

-Niech pan patrzy!

W napierajacej wodzie bylo cos zywego. Grillo widzial przez ulamek sekundy jakis ksztalt - lub ksztalty - ktore wydawaly sie ludzkie, w chwili gdy na nie patrzyl, ale gdy znikly, odcisnely sie w jego mozgu zupelnie innymi znakami, jak wspomnienie zgaslych fajerwerkow. Otrzasnal sie z tego zludzenia i znow popatrzyl w wode. Ale tamto juz odplynelo.

-Musimy stad uciekac! - slyszal krzyk Hotchkissa. Ziemia wciaz pekala. Z trudem powstali, ich stopy slizgaly sie w blocie,

poszukujac punktu oparcia. Rzucili sie przed siebie na oslep przez deszcz i kurzawe; dopiero gdy potkneli sie o linie, zrozumieli, ze

wydostali sie ze strefy najwiekszego zagrozenia. Jeden z ratownikow, z na pol oderwana dlonia, lezal tam, gdzie rzucila go lina.

Dalej, za lina, za cialem, pod oslona drzew stal Spilmont i garstka policjantow. Ulewa nie byla tu zbyt silna, stukala o liscie jak

zwykly letni deszcz; z tylu dogorywala burza, ktora wyrwala sie na swiat z glebi ziemi.

Plawiac sie we wlasnym pocie, Tommy-Ray patrzyl w sufit i smial sie.

Takiego uniesienia nie czul od przedostatniego lata w Topanga, kiedy zblakana fala wyniosla wode na fantastyczna wysokosc. On,

Andy i Sean godzinami smigali tam na swoich deskach.

-Jestem gotow - powiedzial, wycierajac slona wode z oczu. - Gotow i pelen zapalu. Chodz i bierz mnie, kimkolwiek, do cholery,

jestes.

Zwiniety w klebek na lozku, z zacisnietymi zebami i powiekami, Howie wygladal jak martwy. Jo-Beth popelzla w tyl, przyciskajac do ust reke, by zagluszyc panike. Boze milosciwy, przebacz mi - jeczala, duszac sie od szlochu. Nawet wspolne lezenie w lozku bylo grzechem. Bylo wbrew prawom boskim snic to, co snila (o Howiem, nagim, unoszonym obok niej przez wody cieplego morza, ich wlosy splecione w uscisku, ktorego pragnela dla ich cial) - i oto skutek. Straszne nieszczescia - krew, skaly i morderczy deszcz, ktory zabil Howie'ego, gdy spal.

-Boze milosierny, przebacz mi...

Otworzyl oczy tak nagle, ze zapomniala o modlitwie.

-Howie? Zyjesz.

Rozprostowal kosci i siegnal po okulary, lezace obok lozka. Zalozyl je. Teraz wyraznie widzial jej przerazenie.

-Wiec tobie tez sie to snilo.

-To nie bylo jak sen. To bylo naprawde - trzesla sie od stop do glow. - Howie, co my zrobilismy?

-Nic - powiedzial odkaslujac - niczego nie zrobilismy.

-Mama miala racje. Nie powinnam...

-Przestan - powiedzial, spuszczajac nogi na podloge. Wstal. Nie zrobilismy nic zlego.

-Wiec co to bylo?

-Zly sen.

-Obydwoje mielismy ten sam sen?

-Moze nie taki sam - powiedzial w nadziei, ze ja uspokoi.

-Plywalam, a ty obok mnie. Potem bylam pod ziemia. Krzyczeli jacys mezczyzni...

No juz dobrze... - powiedzial.

Mielismy ten sam sen.

-Tak.

-Widzisz? Cokolwiek jest miedzy nami... jest zle. Moze to dzielo szatana.

-Sama w to nie wierzysz.



-Juz nie wiem, w co wierze - powiedziala. Zrobil ruch w jej kierunku ale wstrzymala go jednym gestem. - Nie, Howie, tak nie mozna. Nie powinnismy sie dotykac. - Ruszyla w strone wyjscia. - Musze isc.

-Przeciez to... to... bzdura - powiedzial, ale jego zajakliwe slowa nie potrafily jej zatrzymac. Juz mozolila sie z zasuwka, ktora zasunal gdy przyszla.

-Ja to zrobie - pochylil sie i odryglowal drzwi. Nie probowal jej pocieszac, milczal. Jo-Beth przerwala cisze: - Do widzenia.

-Odchodzisz tak szybko, nie zdazylismy sie zastanowic nad tym wszystkim.

-Boje sie, Howie. Miales racje, nie wierze, ze diabel jest w to zamieszany. Ale jesli nie on, to kto? Czy znasz odpowiedz na to pytanie?

Ledwie panowala nad wzburzeniem; wciaz przelykala, jakby chciala polknac powietrze i nie mogla. Widzac ja tak zrozpaczona, zapragnal wziac ja w ramiona, ale zaproszenie z zeszlego wieczoru bylo teraz zakazem.

-Nie, nie znam odpowiedzi - rzekl.

Wziela jego slowa za wskazowke, by teraz odejsc. Liczyl do pieciu patrzac, jak ona odchodzi; kazal sobie stac w miejscu i pozwolic jej odejsc wiedzac, ze to, co zaszlo miedzy nimi dwojgiem, bylo bardziej znaczace, niz jakiekolwiek inne doswiadczenie jego osiemnastu lat na tej planecie. Doliczyl do pieciu i zamknal drzwi.





CZESC CZWARTA - SCENY ZZYCIA ZWIERZAT





I





Grillo nigdy nie slyszal u Abernethy'ego tak rozradowanego glosu. Po prostu pial z radosci, kiedy uslyszal od Grillo, ze historyjka o Buddym Vansie przerodzila sie w kataklizm, a Grillo widzial to wszystko na wlasne oczy.Siadaj do pisania! - polecil. - Wynajmij w miasteczku pokoj, ja pokryje rachunek, i bierz sie do pisania! Zarezerwuje ci miejsce na pierwszej stronie.

Jesli Abernethy probowal pobudzic zapal Grillo za pomoca wyswiechtanych komunalow z drugorzednych filmow, to mu sie to nie udalo. Po wydarzeniach w pieczarach byl jak odretwialy. Ale propozycja najecia pokoju byla bardzo na czasie. Chociaz wysuszyl sie jakos w barze, kiedy razem z Hotchkissem opowiadal Spilmontowi o tym, co sie zdarzylo, czul sie brudny i zmeczony.

-A ten Hotchkiss? - zapytal Abernethy. - Co on wie?

-Tego nie wiem.

-Dowiedz sie. I zdobadz wiecej materialu na temat Vance'a. Widziales juz jego dom?

-Nie zdazylem.

-Jestes na miejscu - powiedzial Abernethy. - Artykul jest twoj, wiec bierz sie do roboty.

Zemscil sie na Abernethym, choc bez wielkiego polotu: najal najdrozszy pokoj w hotelu "Palomo" w Stillbrook Village, zamowil do

pokoju szampana i specjalny rodzaj hamburgera, przy czym dal kelnerowi tak hojny napiwek, ze tamten zapytal go, czy sie nie

pomylil. Na rauszu czul sie lekki i beztroski; w tym nastroju lubil dzwonic do Tesli. Nie bylo jej w domu.

Zostawil dla niej wiadomosc, podajac swoje aktualne namiary. Nastepnie wyszukal Hotchkissa w ksiazce telefonicznej i wykrecil

numer. Slyszal, jak Hotchkiss zdawal Spilmontowi sprawe z tego, co zaszlo; ani slowkiem nie wspomnial o tym, co widzieli, biegnac

od wyrwy. Grillo takze pominal to milczeniem. Fakt, ze Spilmont nie poruszyl tego tematu, swiadczyl, ze nikt nie byl dostatecznie

blisko wyrwy, by widziec to co oni. Chcial porownac swoje spostrzezenia z Hoichkissem, ale rozmowa nie doszla do skutku. Albo go

nie bylo w domu, albo postanowil nie podnosic sluchawki.

Poniewaz nie mogl dalej isc tym tropem, zainteresowal sie willa Vance'a Byla prawie dziewiata wieczorem, ale przeciez mogl

przespacerowac sie na Wzgorze i rzucic okiem na posiadlosc denata. Moze nawet namowi domownikow, by wpuscili go do srodka, o

ile jezyk nie skolowacial mu zbytnio od szampana. Z pewnych wzgledow ta pora byla korzystna. Jeszcze rano sprawa Vance'a byla

wydarzeniem dnia. Jego krewni, jesli lubili widzie sie w centrum uwagi - a niewielu tego nie lubi - mogli marudzic z wyborem

dziennikarzy, z ktorymi podziela sie swoimi zwierzeniami. Ale teraz smierc Vance'a zacmila wieksza, swiezsza tragedia. Dlatego

towarzystwo zebrana w willi moglo sie okazac rozmowniejsze niz w poludnie.

Zalowal, ze wybral sie tam pieszo. Zbocze Wzgorza okazalo sie bardziej strome, niz moglo sie wydawac z dolu, i bylo kiepsko

oswietlone. Ale spacer mial takze swoje dobre strony. Grillo mial cala ulice dla siebie; zszedl z chodnika i kroczyl srodkiem drogi,

podziwiajac gwiazdy, ktore wlasnie wschodzily. Rezydencje Vance'a odnalazl bez trudu. Droga konczyla sie przed brama wjazdowa

na teren posiadlosci. Wyzej niz Coney Eye bylo juz tylko niebo.

Glowna brama byla nie strzezona, ale zamknieta. Wszedl furtka; kreta sciezka biegla pod kolumnada wybujalych, zimozielonych

krzewow - zalewalo je na przemian zielone, zolte i czerwone swiatlo - pod fronton budynku. Byla to ogromna budowla, jedyna w

swoim rodzaju; palac, ktory przeczyl wszelkim kanonom estetycznym obowiazujacym w Grove. Nie mial w sobie sladu stylu pseudo

-srodziemnomorskiego czy hiszpanskiego, nic z cech ranczo, domostw pseudo - tudorskich czy nowo - kolonialnych. Cala budowla

przypominala jarmarczna karuzele; fasada byla pomalowana tymi samymi Jaskrawymi barwami, ktorymi mienily sie drzewa w

swietle reflektorow; okna byly okolone mnostwem zarowek, teraz wygaszonych. Grillo zrozumial teraz, ze Coney Eye stanowilo jakby czastke Coney Island bylo holdem Vance'a, zlozonym dzielnicy rozrywek. W srodku palily sie swiatla. Zapukal, wiedzac, ze obserwuja go kamery, umieszczone nad drzwiami. Jakas kobieta o orientalnej powierzchownosci - moze Wietnamka - otworzyla drzwi i oznajmila, ze owszem, pani Vance jest w domu. Jesli poczeka w hallu, ona zorientuje sie. czy pani domu go przyjmie. Grillo podziekowal i czekal, podczas gdy kobieta poszla na gore.

Jak z zewnatrz, tak i w srodku byl to przybytek zartu. Kazdy cal scian hallu byl obwieszony oleodrukami o tematyce wesolomiasteczkowej - jaskrawymi afiszami, reklamujacymi Tunel Milosci, Przejazdzki Pociagiem - Widmem, karuzele. Pokaz Wybrykow Natury, Zapasy, Pokazy Dziewczat, Tanczace Myszy, Mistyczne Hustawki. Byla to w wiekszosci prymitywna tworczosc

-praca malarzy, ktorzy wiedzieli, ze ich sztuka jest na uslugach handlu - pozbawiona trwalych wartosci. Obrazy tracily przy

blizszym kontakcie; te krzykliwe, pewne siebie malunki nalezalo ogladac z glebi stloczonej masy ludzkiej, a nie badac je w swietle reflektorow. Vance zdawal sobie z tego sprawe. Wieszajac obrazy scisle obok siebie na wszystkich scianach, naklanial widzow, by wedrowali wzrokiem od jednego do drugiego, nie przygladajac sie zbyt dlugo jakiemus fragmentowi. Ogladajac te wystawe, Grillo usmiechnal sie mimo calego jej bezguscia, co zapewne bylo celem Vance'a; ale usmiech zamarl na jego ustach, gdy u szczytu schodow ukazala sie Rochelle i ruszyla schodami w dol.

Jeszcze nigdy nie widzial twarzy o rysach tak doskonale pieknych. Kiedy sie zblizala, z kazdym jej krokiem spodziewal sie wykryc jakies skazy na tej doskonalosci - ale ich nie znajdowal. Widzac pewien rozmach w rysunku tej ciemnej twarzy, domyslal sie w niej karaibskiej krwi. Wlosy, sciagniete w ciasny wezel w tyle glowy, podkreslaly jej pieknie sklepione czolo i symetrycznie zarysowane brwi. Nie nosila zadnych ozdob, a jej czarna suknia byla zupelnie zwyczajna.

Panie Grillo - powiedziala. - Jestem wdowa po Buddym. ~ To slowo, mimo czerni jej sukni, wydawalo sie tu zupelnie nie na miejscu. Nie wygladala na kobiete, ktora wlasnie uniosla zbolala glowe z mokrej od lez poduszki. - W czym moge byc panu pomocna?

-Jestem dziennikarzem...

Ellen juz mi mowila.

Chcialbym zadac kilka pytan na temat pani meza.

-Jest dosc pozno.

-Prawie cale popoludnie bylem w lesie.

A tak - powiedziala. - To pan jest TYM panem Grillo.

Slucham?

Jeden z policjantow... - zwrocila sie do Ellen: - Jak on sie nazywal?

Spilmont.

Spilmont. Byl tutaj, opowiedzial mi, co sie stalo. Wspomnial o pana wielkim bohaterstwie.

Nie bylo takie wielkie.

-Wystarczajaco. Zasluzyl pan sobie na spokojny wieczor, tymczasem pan wciaz pracuje.

-Chcialbym uzyskac wywiad.

-Dobrze. Niech pan wejdzie.

Ellen otworzyla jakies drzwi na lewo od hallu. Rochelle wprowadzila Grillo do srodka, wykladajac zasady, ktorych powinien sie trzymac.

-Odpowiem na panskie pytania na ile potrafie, o ile ograniczy sie pan do zawodowego zycia Buddy'ego. - Mowila bez akcentu.

Czyzby europejska edukacja? - Nic nie wiem o jego poprzednich zonach, wiec niech pan nie probuje mnie wypytywac. Nie bede

takze wdawac sie w sprawe jego nalogow.

Czy napije sie pan kawy?



-Z najwieksza przyjemnoscia - odpowiedzial Grillo i zdal sobie sprawe, ze zachowuje sie podobnie jak przy innych wywiadach:

przybiera ton swego rozmowcy.

Kawa dla pana Grillo, Ellen - powiedziala Rochelle, proszac goscia, by usiadl i woda dla mnie. Pokoj, w ktorym sie znajdowali, biegl przez cala dlugosc domu; byl wysoki na dwa pietra - drugie pietro bylo obudowane galeria, ktora biegla wzdluz wszystkich czterech scian. Podobnie jak w hallu, tu takze sciany byly obwieszone malowidlami bez ladu i skladu. Jego wzrok kusily apele, ostrzezenia i zaproszenia: "Najwieksze przezycie twojego zycia!" - skromnie obiecywal jeden z nich; "Tyle przyjemnosci, ile tylko mozesz zniesc!" glosil inny. "I jeszcze troche!"

-To tylko czesc kolekcji Buddy'ego - powiedziala Rochelle. W Nowym Jorku jest tego wiecej. Sadze, ze sa to najwieksze prywatne zbiory.

-Nie wiedzialem, ze ktos to zbiera.

-Buddy nazywal to prawdziwa sztuka amerykanska. Byc moze jest tak naprawde, co swiadczyloby, ze... - urwala, nie ukrywajac niecheci dla tej krzykliwej parady szmiry. Ten grymas, w twarzy o bezblednym rysunku, byl szczegolnie wymowny i przykry.

-Przypuszczam, ze wyprzeda pani te zbiory - powiedzial Gnilo.

To bedzie zalezec od testamentu - powiedziala. - Byc moze zbiory przypadna komus innemu.

-Nie maja dla pani wartosci sentymentalnej?

-Sadze, ze ta kwestia odnosi sie do zycia prywatnego.

-Tak, chyba tak.

Ale jestem przekonana, ze ta obsesja Buddy'ego byla zupelnie niewinna. - Wstala i nacisnela kontakt umieszczony miedzy dwiema tablicami, przedstawiajacymi przod pociagu - widma. Za szklana sciana w odleglym koncu pokoju zapalily sie wielobarwne swiatla.

-Pozwoli pan, ze zademonstruje - powiedziala, idac wzdluz pokoju, skapana w jaskrawych kolorach. Zgromadzono tu elementy,

ktore nie miescily sie w innych pokojach willi. Rzezbiona twarz, wysokosci moze dwunastu stop, z szeroko otwartymi ustami o

wyszczerbionych zebach dawniej sluzyla jako wejscie do ktoregos 7 pawilonow. Reklama sciany smierci - napis sporzadzony byl ze

swiatel. Plaskorzezba lokomotywy naturalnej wielkosci, prowadzonej przez kosciotrupy wygladala, jakby pedzila z tunelu wprost na

widza.

Moj Boze - to bylo wszystko, co Grillo zdolal powiedziec.

-Teraz pan wie, dlaczego od niego odeszlam - powiedziala Rochelle.

-Nie wiedzialem o tym. Wiec pani tu nie mieszkala?

-Probowalam. Ale niech sie pan rozejrzy po tym domu. To tak. jakby sie wchodzilo w glab mozgu Buddy'ego. Chcial na wszystkim pozostawic swoj slad. Na wszystkich. Dla mnie nie bylo tu miejsca.

Chyba ze stosowalam sie do jego regul gry. - Wpatrywala sie w gigantyczna twarz. - Obrzydlistwo - powiedziala. - Nie uwaza pan?

-Nie znam sie na tym.

-To nie Jest dla pana przykre?

Gdybym mial kaca, poczulbym sie jeszcze gorzej.

Wciaz mi powtarzal, ze nie mam poczucia humoru, poniewaz nie uwazalam, ze te jego... obrazy sa zabawne. W gruncie rzeczy nie uwazalam, zeby on sam byl zabawny. Jako kochanek, tak... byl cudowny. Ale zabawny? Nie.

Czy to wszystko mowi mi pani w zaufaniu?

Jakie to ma znaczenie, jesli powiem, ze tak? Mialam w zyciu dosc przepraw z prasa, by wiedziec, ze olewacie sobie moja prywat A jednak mowi mi pani to wszystko. Odwrocila sie od ogromnych ust, by popatrzec na niego.

-No tak - zapanowalo krotkie milczenie. Potem powiedziala: - Zimno mi - i weszla z powrotem do pokoju. Ellen nalewala kawe.

-Zostaw - powiedziala Rochelle - ja to zrobie.

Zanim Wietnamka wyszla z pokoju, zatrzymala sie w drzwiach ulamek sekundy dluzej, niz wymagalaby usluznosc.

-Taka to jest historia zycia Buddy'ego Vance'a - powiedziala Rochelle. - Zony, bogactwo i wesole miasteczko. Obawiam sie, ze nie ma w niej nic szczegolnie odkrywczego.

-Czy nie wie pani, czy mial Jakies przeczucia? - zapytal Grillo, kiedy usiedli.

-Ze umrze? Watpie. To nie bylo w jego stylu. Smietanki?

-Tak, prosze. I cukier.

-Niech sie pan czestuje. Czy wlasnie o takich rzeczach chcieliby czytac panscy czytelnicy? Ze Buddy mial sen o wlasnej smierci?

-Zdarzaly sie dziwniejsze rzeczy - powiedzial Grillo i mimowolnie pomyslal o rozpadlinie i tych, ktorzy zdolali z niej uciec.

-Nie sadze - powiedziala Rochelle. - Nigdzie nie widze sladu niezwyklych rzeczy. Juz nie - zgasila zewnetrzne swiatla. - Kiedy bylam mala, moj dziadek nauczyl mnie, jak wplywac na zachowanie innych dzieci.

-Jak?

-Po prostu myslac o tym. Robil to przez cale zycie i przekazal mi te umiejetnosc. To bylo latwe. Kiedy chcialam, upuszczaly lody na ziemie albo smialy sie, a nie wiedzialy, dlaczego. Nie zastanawialam sie nad tym zbytnio. To byla epoka cudow. Cuda byly

wszedzie. Ale utracilam te umiejetnosc. Wszyscy ja tracimy. Wszystko zmienia sie na gorsze.

-Pani nie moze zbytnio uskarzac sie na swoj los. Wiem, ze oplakuje pani...

-Mam gdzies oplakiwanie - przerwala mu gwaltownie. - On umarl, a ja siedze i czekam, jaki tez bedzie Jego ostatni wyglup.

Testament?

Testament. Te zony. Bekarty zaczna wyskakiwac ze wszystkich katow. Udalo mu sie w koncu wciagnac mnie w jeden z tych cholernych numerow z niespodzianka - mimo ladunku emocjonalnego tych slow, Rochelle wypowiedziala je dosc spokojnie. - Moze pan wracac do domu i przetworzyc to wszystko w proze o nieprzemijajacej wartosci.

Pozostane w miescie, dopoki nic odnajda ciala pani meza.

Nie odnajda. Przerwali akcje.

-Co?

-Spilmont przyszedl tu wlasnie po to, zeby mi to wyjasnic. Stracili juz pieciu ludzi. Poza tym jest jasne, ze nie ma wielkich szans, by

go odnalezli.

Nie warte ryzyka.

-Czy to sprawia pani przykrosc?

Ze nie moge urzadzic mu pogrzebu? Wlasciwie nie. Lepiej pamietac kogos jako zywego, usmiechnietego czlowieka niz jako kogos, kogo wyciagaja z dziury w ziemi. Jak pan widzi, takie jest zakonczenie pana artykulu. Prawdopodobnie w Hollywood zostanie odprawiona msza za jego dusze. A reszta, jak sie to mowi, to juz historia telewizji. - Wstala, dajac mu do zrozumienia, ze wywiad sie skonczyl.

Grillo nie zdazyl zadac mnostwa pytan, w wiekszosci zwiazanych z tematem, na ktory - jak twierdzila - chetnie porozmawia, a nawet go nie tknela: chodzilo o kariere zawodowa Vance'a. Wiedzial, ze bylo w niej kilka luk, ktorych Tesli nie udalo sie zapelnic. Zamiast naciskac wdowe, az straci cierpliwosc, Grillo postanowil dac sobie spokoj z pytaniami. Dostarczyla mu wiecej informacji, niz sie spodziewal.

-Dziekuje, ze zgodzila sie pani na rozmowe - powiedzial, potrzasajac jej reka. Palce miala cienkie jak wierzbowe galazki. - Byla

pani niezwykle uprzejma.



-Ellen odprowadzi pana do wyjscia - powiedziala.

-Dziekuje.

Dziewczyna czekala na niego w hallu. Otwierajac frontowe drzwi, dotknela jego ramienia. Spojrzal zdziwiony. Dala mu znak, by milczal i wcisnela mu do reki skrawek papieru. Bez jednego slowa wyprowadzila go za prog; drzwi zatrzasnely sie za nim. Obejrzal swistek dopiero wtedy, gdy znalazl sie poza zasiegiem kamer wideo. Widnialo na nim nazwisko tej kobiety - Ellen Nguyen -i jakis adres w Deerdell Village. Byc moze nad Buddym Vancem zamknela sie ziemia, ale jego historia jakos wciaz przedostawala sie na powierzchnie. Grillo wiedzial z wlasnego doswiadczenia, ze historyjki potrafia to robic. Byl gleboko przekonany, ze niczego, ale to niczego nie mozna naprawde ukryc, niezaleznie od tego, jak poteznym silom zalezy na milczeniu wokol sprawy. Spiskowcy moga spiskowac, a bandyci moga probowac zamknac usta kneblem - ale prawda, albo wersja zblizona do prawdy, wyjdzie na jaw predzej czy pozniej, bardzo czesto w cudacznej postaci. Rzadko zdarzalo sie, by zycic ukryte za zyciem manifestowalo sie w postaci wyraznych faktow.

Prawda ujawniala sie w rysunkach na scianie, komiksach, plotkach, piosenkach o milosci. To o niej rozmawiali ludzie, kiedy alkohol zaszumial im w glowie, o niej mowili w lozku miedzy jednym a drugim numerem, o niej czytali na scianach toalet. Sztuka podziemia, jak postaci, ktore widzial w wezbranej wodzie, wychodzila z glebin, by zmienic swiat.





II





Jo-Beth lezala w ciemnosci w swoim lozku i przygladala sie, jak lekki wietrzyk wydymal firanki w glab pokoju, a potem wsysal je wmrok nocy.

Rozmawiala z matka natychmiast po powrocie do domu, powiedziala jej, ze nie zobaczy sie wiecej z Howiem. Byla to pochopna

obietnica, ale watpila, czy matka w ogole ja slyszala. Byla zupelnie roztrzesiona, chodzila w kolko po pokoju, zalamujac rece i

mruczac modlitwy. Te modlitwy przypomnialy Jo-Beth, ze miala wezwac pastora i nie zrobila tego. Opanowala sie jak mogla i

zeszla na dol, zeby zadzwonic do kosciola. Jednak pastora Johna nie bylo. Poszedl z duszpasterska pociecha do Angie Datlow, ktorej

maz Bruce zginal podczas proby wydobycia ciala Buddy'ego Vance'a. W ten sposob Jo-Beth po raz pierwszy uslyszala o tej tragedii.

Szybko zakonczyla rozmowe i drzac, odlozyla sluchawke. Nie potrzebowala dokladnego opisu smierci tych ludzi. Widziala ich,

podobnie jak Howie. Ich wspolny sen zostal zaklocony transmisja z szybu, w ktorym zgineli Datlow i jego towarzysze.

Siedziala w kuchni w szumie lodowki i radosnego rozgwaru ptakow i owadow, dochodzacego z tylnego podworka, usilujac dociec

sensu w tym bezsensie. Moze dala sobie wmowic zbyt optymistyczny poglad na swiat, ale przezyla tyle lat w przekonaniu, ze jesli

sama nie potrafi zrozumiec pewnych rzeczy, to byli wokol niej inni, ktorzy to potrafili. Ta swiadomosc byla jej pociecha. Ale teraz

nie byla juz tego pewna. Gdyby opowiedziala komus ze swej parafii - a ci ludzie stanowili w wiekszosci jej najblizsze otoczenie - co

zdarzylo sie w motelu (sen o wodzie, sen o smierci), popatrzyliby na sprawe oczyma jej matki: to byla sprawka szatana. Kiedy to

samo powiedziala Howiemu, odparl, ze sama w to nie wierzy, i mial racje. To byla bzdura. A jesli to byla bzdura, to jakich jeszcze

innych bzdur nakladziono jej w glowe?

Niezdolna do uporzadkowania tego zametu wydarzen i mysli, zbyt zmeczona, by je po prostu odpedzic od siebie - poszla do swojego

pokoju, by sie polozyc. Po niedawnych koszmarach sennych opierala sie zasnieciu, ale zmeczenie wzielo gore. Gdy poddala sie

drzemce, przed jej oczyma przesunal sie sznur czarno - bialych, mieniacych sie perlowo scen. Howie w barze Butricka; Howie w

Pasazu, twarza w twarz z Tommy-Rayem; jego twarz na poduszce, kiedy myslala, ze umarl. Potem sznur pekl i perly rozsypaly sie

we wszystkich kierunkach. Zapadla w sen.

Kiedy sie ocknela, zegar wskazywal 8.35. W domu panowala gleboka cisza. Wstala i zeszla na dol jak najciszej, by uniknac

nawolywan matki.

Zrobila sobie kanapke i zaniosla ja do swojego pokoju, a teraz, gdy ja zjadla, lezala i patrzyla na firanki, poddajace sie woli wiatru.

Swiatlo wieczoru bylo miekkie jak krem morelowy, ale teraz odeszlo.

Ciemnosc byla coraz blizej. Czula, jak nadciaga - skracajac odleglosci, uciszajac odglosy zycia; nigdy nie czekala nocy z takim

przygnebieniem.

Rodziny z pobliskich domow pograza sie w zalobie. Owdowiale kobiety, osierocone dzieci przezyja swoja pierwsza noc rozpaczy. W

innych domach ludzie przypomna sobie o troskach, ktore odlozyli na pozniej, beda je roztrzasac, plakac nad nimi. Miala teraz w

swym sercu cien, ktory laczyl jej zycie z tamta tragedia, tragedia innych ludzi. Zaznala straty i ciemnosc, ktora tak wiele odebrala

swiatu, a dala tak malo, juz nigdy nie bedzie taka jak dawniej.

Brzek szyby obudzil Tommy-Raya. Usiadl w poscieli. Dzien minal mu w goraczce, ktora sam wywolal. Od rana uplynelo chyba juz

dwanascie godzin, a czego on w tym czasie dokonal? Po prostu spal, pocil sie i czekal na znak.

Czy to byl ten znak - brzeczenie szyb niby klekot zebow umierajacego?

Zrzucil okrycie. Juz przedtem zdjal z siebie bielizne. W lustrze mignelo mu odbicie Jego ciala - smuklego, polyskliwego jak cialo

mlodego weza.

Pochloniety zachwytem, potknal sie o cos; probujac wstac, zrozumial, ze zapomnial, jaki jest rozklad jego pokoju. Nagle ten pokoj

wydal mu sie obcy, a on - pokojowi. Poziom podlogi opadal - nigdy przedtem tego nie zauwazyl. Szafa skurczyla sie do rozmiarow

walizki czy tez groteskowo urosla. Czujac mdlosci, zapragnal uchwycic sie czegos solidnego i stalego, by zorientowac sie w swoim

polozeniu. Chcial dotrzec do drzwi - ale czy to jego reka czy pokoj przeszkodzily temu zamiarowi - w kazdym razie uchwycil sie

ramy okiennej. Stal wczepiony w drewno, czekajac az mina mu mdlosci. Gdy stal, wyczuwal jak ledwie zauwazalne drzenie drewna

przeniknelo przez kostki jego palcow i nadgarstki w glab ramion i sunelo lopatkami do kregoslupa. Przesuwajac sie coraz dalej,

drzenie wprawialo jego szpik kostny w jakis szalony taniec - taniec bezsensowny, az wspial sie na ostatnie kregi i doszedl do czaszki.

Tutaj ruch, ktory zaczal sie jako brzek szyby, znow przetworzyl sie w dzwiek - sume grzechotu i stukow, ktora zabrzmiala jak

wezwanie.

Nie kazal sie prosic. Puscil rame okienna i ruszyl chwiejnie w strone drzwi. Nadepnal na ubranie, ktore zrzucil z siebie podczas snu.

Podniosl koszulke polo i dzinsy, myslac niejasno, ze powinien sie ubrac przed wyjsciem z domu, ale szedl dalej, wlokac ubranie za

soba " schodami w dol i tylnym wyjsciem na dwor, w czern nocy.

Podworko bylo duze i nie uporzadkowane; przez wiele lat nikt go nie uprzatal. Parkan byl zniszczony, a krzaki, ktore posadzono, by

oddzielaly podworko od drogi, rozrosly sie w nieprzebita sciane listowia. Kierowal sie w strone tej niewielkiej dzungli, ponaglany

przez licznik Geigera, tykajacy w jego glowie, glosniejszy z kazdym Jego krokiem.

Jo-Beth uniosla glowe z poduszki - poczula, ze bola ja zeby. Dotknela twarzy w miejscu, gdzie czula bol - bylo podraznione, jakby

od uderzenia.

Wstala i przesliznela sie przez hali do lazienki. Zauwazyla, ze drzwi do sypialni Tommy-Raya byly teraz otwarte. Jesli nawet tam

byl, to nie mogla go widziec. Zaslony byly zasuniete, wewnatrz - smolista ciemnosc.

Szybkie ogledziny twarzy w lazienkowym lustrze uspokoily ja - chociaz placz nie przeszedl bez sladu, poza tym nie dostrzegla

zadnych zmian. Jednak bol szczeki nie mijal, promieniowal az do podstawy czaszki. Nigdy przedtem nie odczuwala niczego

podobnego. Bol nie byl ciagly, lecz rytmiczny, jak puls, ktorego jednak nie wytwarzalo jej wlasne serce: przybyl do niej z innego

zrodla.

Przestan - mruknela, zacisnawszy zeby. usilujac powstrzymac te rytmiczne wstrzasy, ale nie potrafila nad nimi zapanowac. Pierscien bolu coraz scislej obejmowal jej glowe, jakby chcial wycisnac z niej wszystkie mysli.

Nie wiedzac juz, co robic, zaczela przyzywac Howie'ego - by przeciwstawic jego obraz, skrzacy sie swiatlem i smiechem, temu bezdusznemu werblowi, idacemu z ciemnosci. To byl zakazany obraz - obiecala matce, ze usunie go ze swej pamieci - ale poza nim nie miala innej broni. Jesli nie bedzie walczyc, ten natretny werbel grzmiacy w jej glowie rozbije jej mysli na miazge; kaze Jej sie poruszac w rytmie, ktory sam wyznaczyl - tylko w tym rytmie. "Howie..."

Usmiechnal sie do niej z przeszlosci. Uchwycila sie tego jasnego wspomnienia; pochylona nad umywalka, oplukala sobie twarz zimna woda.

Woda i wspomnienie oslabily sile ataku. Wyszla niepewnym krokiem z lazienki i poszla do pokoju Tommy-Raya. Czymkolwiek byla ta dolegliwosc, z pewnoscia zaatakowala takze jego. Od najwczesniejszego dziecinstwa razem lapali kazdy wirus i razem chorowali. Moze ta nowa, dziwna choroba dopadla go wczesniej niz ja, dlatego tak sie zachowywal w Pasazu. Ta mysl przyniosla jej nadzieje. Jesli jest chory, to mozna go wyleczyc. Wyleczyc ich oboje. Jej podejrzenia potwierdzily sie, kiedy przekroczyla prog. Buchnelo na nia nieznosnym zaduchem, jak w pokoju chorego.



Tommy-Ray? Jestes tutaj? Otworzyla szerzej drzwi, by wpuscic wiecej swiatla. Pokoj byl pusty; na lozku lezala sklebiona posciel, a dywan byl pofaldowany. Jakby odtanczyl na nim tarantelle. Przeszla przez pokoj, by otworzyc okno, ale zdazyla tylko odsunac zaslony. Ledwie spojrzala na dwor, a juz rzucila sie pedem po schodach, nawolujac Tommy-Raya. W swietle, padajacym z otwartych drzwi kuchni, zobaczyla go jak idzie, zataczajac sie, przez podworze, ciagnac dzinsy za soba. Gestwina w koncu ogrodu poruszyla sie; krylo sie w niej cos wiecej niz tylko wiatr.

Moj synu - powiedzial mezczyzna ukryty posrod drzew - nareszcie sie spotkalismy.

Tommy-Ray nie widzial wyraznie tego, kto przyzywal go do siebie, ale nie mial watpliwosci, ze to wlasnie ten czlowiek. Na jego

widok zgielk w jego glowie ucichl.

Podejdz - zazadal nieznajomy milym, przypochlebnym glosem; stal na wpol ukryty w cieniu. To,,moj synu" nie moze chyba byc

stuprocentowa prawda. Ale gdyby bylo, czy nie byloby wspaniale? Po wszystkich tych docinkach, ktore slyszal w dziecinstwie, po

wszystkich tych godzinach, kiedy daremnie usilowal go sobie wyobrazic - widzi wreszcie swojego utraconego ojca, ktory wywolal go

z domu za pomoca szyfru, znanego tylko ojcom i synom. To wspaniale, cudowne.

Gdzie jest moja corka? - zapytal mezczyzna. - Gdzie jest Jo-Beth?

-Chyba w domu.

Czy moglbys ja tu przyprowadzic?

-Zaraz po nia pojde. Idz natychmiast!

-Najpierw chcialbym cie zobaczyc. Chce sie upewnic, ze to nie zadna sztuczka. Obcy zasmial sie.

Juz rozpoznaje w tobie moj glos - powiedzial. - Mnie tez robili rozne sztuczki. Potem jestesmy ostrozniejsi, prawda?

-Tak.

Oczywiscie musisz mnie zobaczyc - powiedzial, wychodzac zza drzew. Jestem twoim ojcem. Jestem dzaffem.

Ledwie Jo-Beth zbiegla ze schodow, uslyszala glos matki, dochodzacy z jej pokoju.

-Jo-Beth? Co sie dzieje?

-Wszystko w porzadku, mamo.

-Chodz tutaj! Cos strasznego... snilo mi sie...

-Chwileczke, mamo. Nie wstawaj.

-Straszny...

-Zaraz wracam. Nie wychodz z pokoju.

Oto stal przed nim we wlasnej osobie: ojciec, o ktorym Tommy-Ray snil w tysiacu postaci od czasu, gdy zrozumial, ze inni chlopcy mieli jeszcze jednego rodzica, z ktorym dzielili plec, ktory znal sie na meskich sprawach i przekazywal te wiedze swoim synom. Czasami fantazjowal, ze jest synem jakiegos gwiazdora filmowego; ktoregos dnia pod dom podjedzie cicho Jakas limuzyna, wysiadzie z niej mezczyzna o slynnym usmiechu i powie dokladnie to, co przed chwila powiedzial dzaff. Ale ten czlowiek byl lepszy niz wszyscy gwiazdorzy razem wzieci. Wygladal raczej niepozornie, ale podobnie jak od ludzi, ktorych twarze zachwycaly swiat, bila, od niego przedziwna pewnosc siebie, jakby posiadl wladze zbyt potezna, by musial ja demonstrowac. Tommy-Ray jeszcze nie wiedzial, skad w tamtym brala sie ta potega, ale wszystkie jej oznaki byly jasno widoczne. Jestem twoim ojcem - powtorzyl dzaff. - Wierzysz mi?

-Tak. Wierze ci.

I bedziesz mi posluszny jak kochajacy syn? Tak Dobrze - powiedzial dzaff. - Wiec teraz idz po moja corke. Wolalem ja, ale nie chce przyjsc. Wiesz, dlaczego...

-Nie.

Pomysl.

Tommy-Ray zastanowil sie, ale nic nie przychodzilo mu do glowy. Dotknal jej moj wrog.

Katz - pomyslal Tommy-Ray. Chodzi mu o tego idiote Katza. Powolalem was do zyda, ciebie i Jo-Beth, zebyscie byli moimi agentami. Moj wrog zrobil to samo. Splodzil dziecko.

-Wiec Katz nie jest twoim wrogiem - zawolal Tommy-Ray, wytezajac umysl, by zrozumiec. - Jest synem twojego wroga? A teraz dotknal twojej siostry. Ta skaza nie pozwala jej zblizyc sie do mnie.

-Nie na dlugo.

Z tymi slowami Tommy-Ray pobiegl z powrotem do domu, nawolujac Jo-Beth lekkim, jasnym glosem.

W glebi domu Jo-Beth uslyszala jego wolanie i uspokoila sie. W Jego glosie nie bylo cierpienia. Gdy weszla do kuchni, stal juz w drzwiach szeroko rozlozywszy ramiona, lekko pochylony i szczerzy! zeby w usmiechu. Lsniacy od potu i prawie nagi, wygladal jakby wlasnie nadbiegl brzegiem morza.

-Mam dla ciebie cudowna niespodzianke - usmiechal sie.

-Co?

-Na dworze. Chodz ze mna.

Wszystkie zyly jakby mu nabrzmialy. Dostrzegla w jego oczach blysk, ktoremu nie ufala. Jego usmiech wzmogl jej podejrzenia.

-Nigdzie nie ide. Tommy...

-Dlaczego sie sprzeciwiasz? - zapytal, przechylajac glowe na bok. - To, ze cie dotknal, jeszcze nie znaczy, ze do niego nalezysz.

-Co ty pleciesz?

-Mowie o Katzu. Wiem, co zrobil. Nie wstydz sie. Juz ci wybaczylem. Ale musisz sama przyjsc i przeprosic.

-Wybaczyles?! - gdy podniosla glos, bol w jej czaszce rozpoczal nowe harce. - Nie masz prawa wybaczyc mi albo nie wybaczyc, ty dupku! Z jakiej racji ty...

-Nie ja - powiedzial Tommy-Ray, wciaz jednakowo usmiechniety. - Nasz ojciec.

-Co?

-Jest na dworze.

Potrzasnela glowa. Bol wzmagal sie.

-No chodz. Jest na podworku. - Puscil framuge drzwi i ruszyl przez kuchnie w jej strone. - Wiem, ze to boli, ale dzaff zlagodzi bol.

-Nie podchodz do mnie!

-Jo-Beth, to JA, Tommy-Ray! Nie ma sie czego bac.

-Wlasnie, ze tak! Nie wiem, o co tu chodzi, ale boje sie.



Myslisz tak, poniewaz Katz zostawil na tobie slad swojego dotyku. Nie zrobie ci nic zlego, przeciez wiesz. Przeciez wszystko odczuwamy razem.

Co boli ciebie, boli i mnie. Nie lubie bolu - rozesmial sie. - Jestem dziwakiem, ale nie do tego stopnia. Mimo ze dreczyly ja watpliwosci, dala sie przekonac tym argumentem, poniewaz to byla prawda. Przez dziewiec miesiecy przebywali razem w jednym lonie; byli polowka jednego jaja. Nie zrobi jej krzywdy.

-Chodz, prosze cie - powiedzial, wyciagajac do niej reke. Podala mu swoja. Bol glowy natychmiast ustapil, odczula wielka ulge.

Zamiast harmideru w jej glowie zabrzmial szept. Uslyszala swoje imie:

Jo-Beth.

-Tak? - zapytala.

-To nie ja - powiedzial Tommy-Ray. - To dzaff cie wola... Jo-Beth.

-Gdzie on jest?

Tommy-Ray wskazal na zarosla. Nagle wydaly sie bardzo odlegle od domu - byly prawie na koncu podworka. Nie wiedziala, w jaki sposob tak szybko pokonala taka odleglosc, ale zdawalo sie, ze wiatr, ktory igral z firankami, ma ja teraz w swojej mocy i niesie ja w strone zarosli. Tommy-Ray puscil jej dlon.

-No idz - slyszala jego ponaglenia. - Przeciez wlasnie na to czekalismy...

Zawahala sie. Sposob, w jaki kolysaly sie drzewa, szumiace niespokojnie, nasuwal jej na mysl zle skojarzenia - jak grzyba atomowego albo krwi w wodzie. Ale nawolujacy ja glos mial gleboki i kojacy ton, a twarz tego czlowieka - teraz widoczna -wzruszyla ja. Jesli miala nazwac kogos ojcem, to ten mezczyzna odpowiadal jej wyobrazeniom. Podobala jej sie jego broda i potezne czolo. Zachwycila ja precyzja, z jaka jego wargi sformowaly te slowa: Jestem dzaffem. Twoim ojcem.

-Naprawde?

Naprawde, - Dlaczego przychodzisz dopiero teraz?

Podejdz blizej. Powiem ci.

Juz miala sie zblizyc, kiedy z domu dobiegl krzyk:

-Nie pozwol, by ten stwor cie dotknal!

To krzyczala matka; Jo-Beth nigdy by nie przypuszczala, ze potrafi wydac z siebie tak donosny glos. Slyszac go. zastygla w miejscu, a potem odwrocila sie, by odejsc. Przed nia stal Tommy-Ray. Ponad jego ramieniem dostrzegla matke - szla boso przez trawnik, w niedopietej nocnej koszuli. Jo-Beth, nie podchodz do niego! - zawolala.

-Mamo?

-Odejdz!

Prawie juz od pieciu lat nie przekroczyla progu domu; nieraz powtarzala, nigdy juz nie wyjdzie na dwor. Teraz wybiegla z domu z przerazeniem w oczach, wydajac rozkazujace - nie blagalne - okrzyki.

Odejdzcie stad obydwoje! Tommy-Ray obrocil sie w jej strone: - Idz do domu. To ciebie nie dotyczy. Matka zwolnila kroku.

-Ty nic nie wiesz, synu - powiedziala. - Nie masz o niczym najmniejszego pojecia.

-To jest nasz ojciec - zaprotestowal Tommy-Ray. - Wrocil do nas. Powinnas byc wdzieczna.

-Wdzieczna temu stworowi? - krzyknela matka; oczy jej zogromnialy. - Wlasnie on zlamal mi serce. Wasze tez zlamie, jesli mu pozwolicie. - Stala w odleglosci jarda od Tommy'ego. Nie pozwol, by was skrzywdzil - powiedziala cicho, dotykajac policzka syna. Tommy-Ray odtracil jej reke.

-Ostrzegalem cie - powiedzial. - Ta sprawa ciebie nie dotyczy.

Reakcja matki byla natychmiastowa. Podeszla do Tommy-Raya i uderzyla go w twarz otwarta dlonia; policzek odbil sie echem od scian domu.

-Ty gluptasie! - krzyknela. - Nawet teraz nie widzisz, ze on jest zly?!

-Widze, ze wariatka jest wariatka - warknal Tommy-Ray. - Te twoje pacierze i gadki o diable... Flaki mi sie od tego przewracaja. Wciaz probujesz zrujnowac moje zycie. A teraz chcesz zniszczyc i to. Nic z tego!

Tata wrocil! Wiec odczep sie, do cholery!

Zdaje sie, ze ten wybuch rozsmieszyl mezczyzne, ukrytego wsrod drzew;

Jo-Beth slyszala, ze sie rozesmial. Obejrzala sie szybko. Nie spodziewal sie tego i nieco poluzowal swoja maske. Twarz, ktora przed

chwila wydawala sie prawdziwie ojcowska, teraz nabrzmiala, czy tez nabrzmialo cos poza nia.

Oczy i czolo byly teraz wieksze; czolo i usta, ktore wydawaly jej sie tak pieknie wykrojone, byly teraz w zaniku. W miejsce ojca

pojawil sie potwornie wielki embrion. Krzyknela zaskoczona.

W tej samej chwili gaszcz drzew rozszumial sie, jakby targany burza.

Galezie bily o siebie jak pokutnicy, katujacy sie biczami, zdzierajac kore i szarpiac liscie z taka furia, ze Jo-Beth byla pewna, iz

wyrwa z ziemi korzenie i rzuca sie na nia.

-Mamo! - zawolala i zwrocila sie w strone domu.

-Dokad idziesz? - wstrzymal ja Tommy-Ray.

-To nie jest nasz ojciec! - zawolala. - To jakies oszustwo! Popatrz! To straszne oszustwo!

Tommy-Ray albo widzial i bylo mu wszystko jedno, albo tez byl pod tak przemoznym wplywem dzaffa, ze widzial tylko to, czego tamten sobie zyczyl.

-Zostaniesz ze mna! - krzyknal, chwytajac Jo-Beth za ramie. - Z nami!

Usilowala sie wyrwac, ale trzymal ja zbyt mocno. Wtedy wmieszala sie matka; uderzyla piescia na odlew, az zwolnil uchwyt. Jo-Beth puscila sie pedem w strone domu, zanim zdazyl ja pochwycic. Gdy biegla przez trawnik, dogonila ja zawierucha lisci - i matka; schwycila ja za reke i razem biegly do drzwi.

-Zamknij drzwi na klucz! Na klucz! - zawolala matka, kiedy wpadly do srodka. Ledwie zaryglowala drzwi, matka zawolala, by szla za nia.

-Dokad?

-Do mojego pokoju. Wiem, jak powstrzymac tego stwora. Szybko!

W pokoju unosil sie zapach perfum matki i zlezalej poscieli, ale tym razem ta znajoma won dodala jej otuchy. Czy pokoj moze jej zapewnic bezpieczenstwo, bylo mocno watpliwe. Jo-Beth slyszala, jak na dole otwarto kopniakiem drzwi kuchenne; potem loskot, jakby ktos rozrzucal po kuchni zawartosc lodowki. Zapadla cisza.

-Szukasz klucza? - zapytala Jo-Beth, widzac, ze matka siega pod poduszke. - Jest w drzwiach z drugiej strony.

-To przynies go! Szybko!



Zza drzwi dobiegl cichy trzask; Jo-Beth zawahala sie. Ale jesli nie zamkna drzwi na klucz, nie beda mialy zadnych mozliwosci

obrony. Matka mowila, ze powstrzyma dzaffa, ale szukala modlitewnika, nie klucza, a przeciez modlitwy niczemu nie zapobiegna.

Tylu ludzi umiera z blagalna modlitwa na ustach. Nie miala wyboru - jednym szarpnieciem otwarla drzwi.

Wyjrzala na schody. Byl tam dzaff, plod z zarostem; wpatrywal sie w nia ogromnymi oczyma. Usmiechal sie malenkimi ustami.

Szedl po schodach.

Jo-Beth siegnela po klucz.

Juz jestesmy - odezwal sie dzaff.

Klucz uwiazl w zamku. Zaczela nim obracac na prawo i lewo, az nagle zamek puscil - klucz wyskoczyl z zamka i wysliznal sie z jej

palcow. Dzaffowi zostaly jeszcze trzy stopnie. Nie spieszyl sie. Jo-Beth przykucnela, by podniesc klucz; po raz pierwszy po powrocie

do domu odczula na nowo to bolesne pulsowanie w glowie, ktore przedtem zapowiedzialo jego przybycie. Ten szum nie pozwalal jej

zebrac mysli.

Po co przykucnela? Czego tu szuka? Zobaczyla klucz i przypomniala sobie. Schwycila go (dzaff byl Juz na gorze), wstala, cofnela

sie w glab pokoju, zatrzasnela drzwi i przekrecila klucz.

-On juz tu jest! - powiedziala do matki.

-Oczywiscie - potwierdzila matka. Znalazla to, czego szukala.

To nic byl modlitewnik, ale noz; osmiocalowy noz kuchenny, ktory zaginal jakis czas temu. - Wiedzialam, ze on przyjdzie. Jestem gotowa.

-Tym go nie pokonasz - powiedziala Jo-Beth. - Przeciez on nawet nie jest czlowiekiem, prawda? Matka popatrzyla na drzwi.

-Mamo, odpowiedz.

-Nie wiem, kim on jest. Zastanawialam sie nad tym... przez wszystkie te lata. Moze to diabel. Moze nie. Tak dlugo sie balam -ciagnela - a teraz, kiedy przyszedl, wszystko wydaje sie takie proste.

-Wiec mi wytlumacz - powiedziala Jo-Beth - bo nic z tego wszystkiego nie rozumiem. Kim on jest? Co zrobil Tommy-Rayowi?

-Powiedzial mu prawde. To znaczy, w pewnym sensie. On rzeczywiscie jest waszym ojcem. Czy raczej jednym z nich.

-Po co mi tylu ojcow?

-Przez niego stalam sie dziwka. Pragnienia, ktorych nie chcialam, doprowadzily mnie prawie do obledu. Waszym ojcem jest

mezczyzna, z ktorym spalam, ale ten stwor... - wskazala nozem na drzwi; slychac bylo pukanie - naprawde powolal was do zycia. Slysze, co mowisz - odezwal sie bezglosnie dzaff - Kazde twoje slowo.

-Odejdz - powiedziala matka, podchodzac do drzwi.

Jo-Beth probowala ja odciagnac, ale matka nie zwracala na nia uwagi.

Miala swoje powody. Chciala stac nie przy drzwiach, ale przy corce.

Schwycila Jo-Beth za ramie, przyciagnela do siebie i przylozyla noz do jej gardla.

-Odejdz - powiedziala do istoty, stojacej na podescie schodow. - Zrobie to jak Bog na niebie. Sprobuj tu wejsc, a twoja corka zginie.

-Trzymala Jo-Beth rownie silnie Jak Tommy-Ray. Kilka minut temu nazwal ja wariatka. Albo jej obecna zagrywka byla bluffem godnym Oscara, albo Tommy-Ray mial racje. Tak czy owak Jo-Beth nie miala szans.

Dzaff ponownie zastukal w drzwi. Corko! - zawolal.

-Odpowiedz mu - zazadala matka.

-...tak...

Czy obawiasz sie o swoje zycie? Mow prawde. Powiedz mi prawde. Kocham cie i nie chce, by stala ci sie jakas krzywda.

-Ona sie boi - powiedziala matka. Niech ona mowi - powiedzial dzaff. Jo-Beth odpowiedziala bez wahania:

-Tak. Tak! Ona ma noz i...

Bylabys glupia - mowil dzaff do matki - gdybys zabila jedyna istote, ktora nadala twojemu zyciu jakis sens. Ale bylabys do tego zdolna, prawda?

-Nie pozwole, bys ja mial - odparla matka.

Coz, niech tak bedzie - zasmial sie cicho. - Zawsze jest jakies jutro.

Po raz ostatni potrzasnal drzwiami, jakby chcial sie upewnic, ze naprawde sa zamkniete na klucz. Potem smiech i szczek klamki ucichly, a zabrzmialo niskie, gardlowe stekanie, jakby w bolu rodzila sie jakas istota, ktora juz od pierwszego oddechu wiedziala, ze musi sie pogodzic z tym, co ja czeka. Ten ton rozpaczy przejmowal rownie wielkim - jesli nie wiekszym - chlodem jak uprzednie namowy i grozby. Potem zaczal cichnac.

-Odchodzi - powiedziala Jo-Beth. Matka nie odejmowala noza od jej szyi - Mamo, on odchodzi. Pusc mnie.

Piaty stopien w dole schodow skrzypnal dwa razy, potwierdzajac przekonanie Jo-Beth, ze ich dreczyciele rzeczywiscie odchodzili. Ale minelo pol minuty, zanim matka nieco rozluznila palce zacisniete na ramieniu Jo-Beth, i jeszcze minuta, zanim puscila ja zupelnie.

-Ten stwor wyszedl z domu - powiedziala. - Ale zaczekaj jeszcze troche.

A Tommy? Musimy isc go poszukac.

Matka potrzasnela glowa:

-Musialam go utracic. Szukanie nic nie da.

-Musimy sprobowac - nalegala Jo-Beth.

Otworzyla drzwi. Z drugiej strony podestu, oparte o balustrade, stalo cos, co moglo byc dzielem rak Tommy-Raya i nikogo innego. Kiedy byli dziecmi, robil dla niej tuziny lalek - prymitywne zabawki, ktore jednak nosily zawsze charakterystyczne cechy jego usposobienia. Zawsze sie usmiechaly. Teraz zrobil nowa kukle - ojca rodziny. Kukla byla sporzadzona z jedzenia. Glowa z hamburgera; oczy - dwie dziury zrobione palcem; rece i nogi z warzyw; tulow z mleka w kartonowym opakowaniu; mleko saczylo sie z glowek czosnku i strakow ostrej papryki, umieszczonych nad nogami Jo-Beth patrzyla na te ordynarna kukle. Kukla patrzyla na nia twarza z miesa. Nie usmiechala sie. Nie miala nawet ust. Tylko dwie dziury w hamburgerze. Z krocza kukly splywalo mleko meskosci, plamiac dywan. Matka miala racje. Utracily Tommy-Raya.

-Wiedzialas, ze ten lajdak wroci - powiedziala.

-Domyslalam sie, ze wroci po pewnym czasie. Nie do mnie.

Jemu nie chodzi o mnie. Bylam mu tylko potrzebna jako macica, jak my wszystkie...

-Zmowa Dziewic - wtracila Jo-Beth.

-Skad o tym wiesz?

-Och, mamo... ludzie gadali, jeszcze kiedy bylam malutka...

-Ilez ja sie najadlam wstydu - powiedziala matka. Zakryla twarz dlonia. Druga reka, w ktorej wciaz trzymala noz, zwisala

bezwladnie u jej boku. - Taki straszny wstyd. Chcialam sie zabic. Ale pastor mnie powstrzymal. Mowil, ze musze zyc. Dla Boga. I

dla ciebie, i Tommy-Raya.



-Musialas byc bardzo silna - powiedziala Jo-Beth; oderwala oczy od kukly i popatrzyla na matke. - Kocham cie, mamo. Mowilam,

ze sie ciebie boje, ale wiem, ze nie zrobilabys mi nic zlego.

Matka podniosla na nia oczy: po jej twarzy toczyly sie lzy i spadaly na suknie. Powiedziala bez chwili namyslu:

-Zabilabym cie bez wahania.





III





-Moj wrog wciaz zyje - powiedzial dzaff.Tommy-Ray prowadzil go sciezka, o ktorej wiedzialy tylko dzieci wychowane w Grove; biegla tylem Wzgorza na wysoki punkt

widokowy.

Bylo to miejsce zbyt kamieniste dla zakochanych, grunt zbyt niepewny, by na nim budowac; ale ci, ktorzy zadali sobie trud, by

wspiac sie na te wyzyne, mieli stad niezrownany widok na Laureltree i Windbluff.

Stali tam teraz - Tommy-Ray i jego ojciec, cieszac oczy rozleglym widokiem. W gorze nie bylo gwiazd i niewiele swiatel w domach

u ich stop.

Chmury wygasily swiatla nieba, a sen - swiatla miasta. Ojciec i syn stali i rozmawiali, wolni od swiadkow.

-Kto jest twoim wrogiem? - zapytal Tommy-Ray. - Powiedz, a pojde i wydre mu gardlo.

-Watpie, czy by ci na to pozwolil.

-Nie drwij ze mnie - zaprotestowal Tommy-Ray. - Nie jestem takim tepakiem. Wiem, kiedy traktujesz mnie jak dziecko. Nie jestem dzieckiem.

-Musisz mi to udowodnic.

-Udowodnie. Nie boje sie niczego.

-Zobaczymy.

-Chcesz mnie przestraszyc?

-Nie. Po prostu przygotowac.

-Do czego? Do spotkania z twoim wrogiem? Po prostu powiedz mi, jaki on jest.

-Nazywa sie Fletcher. Byl moim wspolnikiem, jeszcze przed twoim urodzeniem. Ale oszukal mnie. W kazdym razie probowal.

-Jakie prowadziliscie interesy?

-Ach! - dzaff rozesmial sie; Tommy-Ray slyszal juz ten smiech wielokrotnie i za kazdym razem bardziej mu sie podobal. Facet mial poczucie humoru, nawet jesli czasem - jak teraz - Tommy-Ray niezupelnie rozumial, na czym polegal dowcip. - Nasze interesy? - powtorzyl dzaff. W skrocie, chodzilo o zdobycie wladzy. Scislej - o pewien rodzaj wladzy, zwany Sztuka. Kiedy ja zdobede, bede mogl wstapic w sny Ameryki.

-Zartujesz sobie ze mnie?



-Nie chodzi o wszystkie sny, tylko o wazne sny. Wiesz, Tommy-Ray, jestem badaczem. Tak?

-Tak. Ale co jeszcze pozostalo na swiecie do zbadania? Niewiele. Kilka piedzi pustyni, tropikalna dzungla...

-Kosmos - podrzucil Tommy-Ray, spogladajac w gore.

-To znaczy skrawki pustyni, rozdzielone pusta przestrzenia. Nie - prawdziwa tajemnica - jedyna tajemnica, istnieje wewnatrz

naszych glow.

Tam wlasnie sie dostane.

-Nie chodzi ci o to, co robia psychoanalitycy, prawda? Ty rzeczywiscie chcesz tam w jakis sposob byc?

-Wlasnie.

-A Sztuka pozwala sie tam dostac?

-Otoz to.

-Mowiles, ze chodzi ci o sny. Wszyscy spimy, mamy sny. Mozemy sie tam dostac w kazdej chwili, po prostu zasypiajac.

-Wiekszosc marzen sennych to zwykle przestawianki. Ludzie zbieraja swoje wspomnienia i probuja ustawic je w jakims porzadku. Ale jest jeszcze inny rodzaj snu. Marzenie, ktore wyjasnia, czym sa narodziny, milosc i smierc. Sen, ktory wyjasnia, po co sie zyje. Wiem, ze jest to niejasne...

-Mow dalej. Mimo wszystko, chce dowiedziec sie czegos wiecej.

-Istnieje morze umyslow. Nazywa sie Quiddity - mowil dzaff. - Na wodach tego morza unosi sie wyspa, ktora ukazuje sie kazdemu z nas we snie przynajmniej dwa razy w zyciu: u Jego poczatku i konca. Pierwsi odkryli ja Grecy. Platon pisal o niej szyfrem. Nazwal ja Atlantyda... - urwal, zgubil watek opowiesci, myslac o jej istocie.

-Bardzo chcialbys sie tam dostac, prawda? - spytal Tommy-Ray.

-Bardzo. Chce plywac w tym morzu, kiedy mi przyjdzie ochota i wracac na brzeg, by sluchac niezwyklych opowiesci.

-Sprytnie.

-Co mowisz?

-Sprytnie pomyslane.

-Twoja brutalna bezposredniosc podnosi mnie na duchu, synu.

Widze, ze sie dogadamy. Mozesz byc moim agentem w terenie, jak sadzisz?

-Jasne - Tommy-Ray usmiechnal sie szeroko. Po chwili zapytal: Co robi taki agent?

-Nie moge pokazywac sie byle komu - powiedzial dzaff. - Poza tym... nie przepadam za swiatlem dnia. Jest takie... malo tajemnicze. Ale ty moglbys dzialac na moj rachunek.

-Wiec zostajesz tutaj? Myslalem, ze moze gdzies wyjedziemy.

-Owszem, pozniej. Ale najpierw moj wrog musi zginac. Jest slaby.

Nie bedzie probowal wyjechac z Grove, zanim nie zdobedzie czyjegos poparcia. Bedzie pewnie szukal wlasnego dziecka.

-Katza?

-Wlasnie.

-Wiec powinienem zabic Katza.

-To byloby korzystne, gdyby nadarzyla sie odpowiednia sposobnosc.

-Moja w tym glowa.

-Chociaz z drugiej strony, powinienes mu byc wdzieczny.

-Jak to?

-Gdyby nie on, wciaz jeszcze tkwilbym pod ziemia. Ciagle czekalbym, ze ty albo Jo-Beth wpadniecie na trop tajemnicy i odszukacie mnie. To, co ona i Katz zrobili...

-Ale co zrobili?! Spali ze soba?

-To ma dla ciebie jakies znaczenie?

-Jasne, ze ma.

-Dla mnie tez. Na sama mysl, ze potomek Fletchera dotyka twojej siostry, ogarnial mnie wstret. Fletchera tez to brzydzilo, choc ten fakt nie ma wiekszego znaczenia. Przynajmniej pod jednym wzgledem sie zgadzalismy. Chodzilo o to, kto pierwszy wydostanie sie na powierzchnie i ktory z nas bedzie silniejszy, gdy juz obaj sie tam znajdziemy.

-Ty.

-Tak, ja. Mam pewna przewage nad Fletcherem. Moje wojska, moje terata, zdobywam najlatwiej u konajacych. Zabralem takie jedno Vance'owi.



-Gdzie ono jest?

-Kiedy wchodzilismy na to wzgorze, zauwazyles, ze cos za nami idzie, pamietasz? Powiedzialem ci, ze to pies. Oszukalem cie.

-Pokaz je.

-Moze ci sie nie spodobac.

-Oj, tato, prosze cie!

Dzaff gwizdnal. Na ten dzwiek poruszyly sie drzewa za jego plecami; ukazala sie jakas twarz, ktora polamala na drzazgi drzewa na podworku.

Tym razem twarz ukazala sie wyraznie. Wygladala jak jakis morski stwor, wyrzucony przez fale na brzeg; potwor z morskich glebin, ktory zdechl i wyplynal na powierzchnie, a potem prazylo go slonce i dziobaly mewy, tak ze zanim ujrzalo go ludzkie oko, mial piecdziesiat oczodolow i dwanascie ust i byl w polowie obdarty ze skory. Sprytnie - powiedzial Tommy-Ray. - Wziales to Jakiemus komikowi? Nie jest zbyt zabawne.

-Pochodzi od czlowieka, ktory stal jedna noga na tamtym swiecie. Byl przerazony i opuszczony. Tacy zawsze wytwarzaja doskonale okazy. Kiedys opowiem ci o miejscach, w ktorych poszukiwalem zagubionych dusz, z ktorych moglbym wydobyc terata. Napatrzylem sie na rozne rzeczy. Gdybys wiedzial, z jakimi metami mialem do czynienia... - Popatrzyl w dal na miasto. - Ale tutaj? Gdzie ja tutaj znajde podobne obiekty?

-Chodzi ci o umierajacych?

-Chodzi mi o ludzi, ktorzy nie potrafia sie bronic. Ludzi, ktorzy nie maja zadnych mitologii, ktore by ich chronily. Ludzi przestraszonych. Ludzi zagubionych. Szalencow.

-Moglbys zaczac od matki.

-Ona nie jest szalona. Moze chcialaby oszalec. Moze zaluje, ze nie jest w stanie odrzucic wszystkiego, co widziala i przecierpiala jako zwykle halucynacje; ona wie, ze to prawda. Potrafi sie tez bronic. Ma wiare, choc tak idiotyczna. Nie... Tommy-Ray, ja potrzebuje nagich i bezbronnych.

Ludzi bez bostw. Ludzi straconych.

-Znam takich kilku.

Gdyby Tommy-Ray potrafil czytac w myslach ludzi, ktorych codziennie mijal, moglby zaprowadzic ojca - bez przesady - do setek domow. Do ludzi, robiacych zakupy w Pasazu, ladujacych do wozkow swieze owoce i zdrowe platki zbozowe, ludzi o cerach zdrowych jak jego cera, o oczach patrzacych Jasno jak jego oczy, wydawali sie zrownowazeni i szczesliwi pod kazdym wzgledem. Moze od czasu do czasu chodzili do psychoanalityka - ot, po prostu, by plynac dalej przez zycie bez wiekszych przechylow; moze podnosili glos na dzieci albo plakali w poduszke, gdy kolejne urodziny doliczaly im jeszcze Jeden rok - ale w sumie uwazali, ze zyja w zgodzie ze soba i calym swiatem. Mieli wysokie konta w banku; slonce zapewnialo im cieplo przez wiekszosc dni w roku, a kiedy zawodzilo, rozpalali ogien w kominku i wierzyli, ze ich tezyzna fizyczna pozwoli im przetrwac chlody.

Gdyby ich zapytano, powiedzieliby, ze wierza w to czy tamto. Ale nikt ich nie pytal. Nie tutaj, nie teraz. Zbyt daleko zaszli w to stulecie, by mowic o wierze bez grymasu zaklopotania; nie szczedzili wysilkow i zabiegow, by uczucie zaklopotania nie zepsulo Jakosci ich zycia. Bezpieczniej jest nic mowic o wierze ani o bostwach, ktore ja budzily w sercach ludzi - chyba ze podczas slubow, chrztow i pogrzebow, i tylko za pomoca oklepanych formulek.

Wlasnie. W glebi ich serc wiara opadala z sil, u wielu byla juz martwa. Zyli od jednego wydarzenia do drugiego; pustka, wypelniajaca przestrzen miedzy tymi wydarzeniami, napelniala ich niejasna trwoga; wypelniali swoje zycie rozrywkami, by uniknac pustki tam, gdzie powinna byc ciekawosc; oddychali z ulga - kiedy dzieci wyrastaly z wieku, gdy zadaje sie pytanie: po co wlasciwie czlowiek zyje.

Jednak nie wszyscy potrafili tak dobrze maskowac swoj strach.

Kiedy Ted Elizando i jego koledzy z klasy mieli trzynascie lat, pewien nauczyciel o postepowych pogladach powiedzial im, ze

supermocarstwa dysponuja wystarczajacymi arsenalami pociskow, by wieleset razy doszczetnie zniszczyc cywilizacje. Ta mysl

niepokoila go, jak sie zdaje, o wiele bardziej niz jego rowiesnikow, wiec nie zwierzal sie nikomu z dreczacych go snow o

Armageddonie, z obawy ze go wysmieja. Udalo sie; Ted oszukal kolegow i samego siebie. W ciagu wczesnych lat mlodzienczych

prawie zupelnie zapomnial o tych lekach. W wieku 21 lat znalazl dobra prace w Thousand Oaks i ozenil sie z Loretta. W nastepnym

roku zostali rodzicami. Pewnej nocy, kiedy Dawn miala kilka miesiecy, wrocil koszmar ognia, niosacego zaglade. Roztrzesiony,

zlany potem, Ted wstal, zeby sprawdzic, czy z corka wszystko w porzadku. Spala w swoim lozeczku, rozplaszczona na brzuszku, jak

to miala w zwyczaju. Pilnowal jej snu przez godzine czy dwie, a potem wrocil do lozka. Odtad ten porzadek wydarzen powtarzal sie

prawie co noc, az nabral wszelkich cech rytualu.

Czasem niemowle obracalo sie na bok i otwieralo na chwile oczy, ocienione dlugimi rzesami. Usmiechalo sie, widzac tate przy

swoim lozeczku.

Ale nocne czuwanie zaczelo odbijac sie na Tedzie. Po wielu nocach niedostatecznego snu byl zupelnie wyczerpany; z coraz

wiekszym trudem bronil sie przed strachem, ktory dopadal go, kiedy mrok nocy wchlanial swiatlo dnia. Koszmar dreczyl go rowniez

w bialy dzien, gdy pracowal siedzac za biurkiem. Wiosenne slonce, padajace na rozlozone przed nim dokumenty, roslo w oslepiajaca

jasnosc atomowego grzyba. W kazdym powiewie wiatru, nawet pachnacym kwiatami, slyszal odlegle krzyki i placz.

Pewnej nocy, gdy trzymal straz przy lozeczku Dawn, uslyszal swist nadlatujacych pociskow. Zdjety przerazeniem wzial Dawn w

ramiona, probujac utulic jej placz. Kapryszace dziecko zbudzilo Lorette. Znalazla go w jadalni, z przerazenia nie mogl wymowic

slowa. Wpatrywal sie w corke.

Upuscil ja, gdy zobaczyl, jak zweglalo sie jej cialko, czerniala skora, a konczyny zmienialy w dymiace szczapy.

Przez miesiac przebywal w szpitalu, a potem wrocil do Grove, gdyz lekarze zgodnie orzekli, ze najwieksze szanse na powrot do

zdrowia mial we wlasnym domu. Po roku Loretta wystapila o rozwod, jako powod podajac zbyt duza roznice charakterow.

Otrzymala rozwod, a takze przyznano jej opieke nad dzieckiem.

Bardzo niewielu ludzi odwiedzalo Teda ostatnimi czasy. Przez ostatnie cztery lata od czasu zalamania nerwowego pracowal w

Sklepie Zoologicznym w Pasazu; to zajecie nie przekraczalo na szczescie jego mozliwosci.

Czul sie szczesliwy wsrod zwierzat, ktore - podobnie jak on - nie potrafily niczego udawac. Sprawial wrazenie czlowieka, dla ktorego

zabraklo miejsca na ziemi - zostalo tylko ostrze brzytwy. Ted dogadzal kaprysom Tommy-Raya, ktoremu matka nie pozwalala

hodowac zadnego zwierzatka; pozwalal mu przebywac w sklepie bez ograniczen (kilkakrotnie nawet budzac niezadowolenie

chlopca, kiedy wychodzil, by zalatwiac jakies sprawy), bawic sie z psami i wezami. Tomy - Ray dobrze poznal Teda i jego zycie,

chociaz nigdy nie zaprzyjaznili sie naprawde, na przyklad nigdy nie odwiedzal Teda w domu, tak jak dzis w nocy.

-Przyprowadzilem ci goscia, Teddy. Chcialbym, zebyscie sie poznali.

-Juz pozno.

-To bardzo pilne. Widzisz, mam wspaniala wiadomosc i tylko z toba moge sie nia podzielic.

-Wspaniala wiadomosc?

-Chodzi o mojego ojca. Wrocil do domu.



-Twoj ojciec wrocil? Naprawde, bardzo sie ciesze, Tommy-Ray.

-Nie chcialbys go zobaczyc?

-No, ja...

Oczywiscie, ze chce - powiedzial dzaff, wychodzac z cienia; wyciagnal do Teda reke. - Przyjaciele mojego syna sa moimi

przyjaciolmi.

Widzac potege, ktora Tommy-Ray przedstawil jako swojego ojca. Ted cofnal sie sploszony w glab domu. To byl zupelnie nowy

koszmar. Nawet w dawnych, zlych czasach nie nachodzily go tak otwarcie. Skradaly sie jak zlodzieje. Ten mowil, usmiechal sie i

napraszal sie do srodka.

Chce czegos od ciebie - powiedzial dzaff.

-O co chodzi, Tommy-Ray? To moj dom. Nie mozecie tak po prostu wchodzic i brac, co chcecie.

To jest cos, czego nie chcesz - powiedzial dzaff, wyciagajac do Teda reke. - Cos, bez czego bedziesz o wiele szczesliwszy. Tommy-Ray patrzyl zdumiony, pelen podziwu - Ted dziko potoczyl oczami wydajac dzwieki, jakby mial za chwile zwymiotowac. Ale niczego z siebie nie wyrzucil, przynajmniej nie z zoladka. Danina, ktorej zadal od niego dzaff, juz zaczela wydobywac sie z jego porow; soki jego ciala kipialy i nabieraly gestosci, blednac oddzielaly sie od jego skory, przesiakaly przez koszule i spodnie. Tommy-Ray jak zaczarowany kolysal sie na boki. Bylo to jak jakis groteskowy akt magiczny. W powietrzu przed Tedem, lekcewazac prawo ciazenia, unosily sie krople cieczy; dotykaly sie i zlewaly w wieksze krople, a te laczyly sie dalej, az na wysokosci jego piersi bujaly brylki zbitej materii, jak kawalki sera o nieswiezym, szarawym odcieniu. Na wezwanie dzaffa ciecz wciaz sie wydzielala, zwiekszajac bryle powstajacego ciala.

Zaczynalo juz nabierac ksztaltow - ukazywaly sie pierwsze, prymitywne zarysy skrytego przerazenia Teda. Na ten widok Tommy-Ray wyszczerzyl zeby w usmiechu: stworowi podrygiwaly nogi, oczy mialo nie od pary. Biedny Ted, nosil w sobie takie dziecko i nie mogl sie go pozbyc. Jak powiedzial dzaff, bez tego poczuje sie lepiej.

To byla pierwsza z dlugiego szeregu wizyt, ktore zlozyli tej nocy; kazda pozyskiwala im nowa bestie, wydobyta z zagubionej duszy. Wszystkie byly blade, mialy w sobie jakis nieokreslony gadzi pierwiastek, ale pod kazdym innym wzgledem byly to stwory o zroznicowanych cechach. Najtrafniej ujal to dzaff, kiedy przygody tej nocy dobiegaly konca.

-To rodzaj sztuki - powiedzial - to wydobywanie na wierzch tego, co ukryte. Nie uwazasz?

-No tak. Podoba mi sie to.

-Oczywiscie nie jest to tamta Sztuka, tylko jej echo. Tak, jak chyba kazda inna sztuka.

-Gdzie teraz pojdziemy?

-Musze odpoczac. Znalezc jakies zaciemnione, chlodne miejsce.

-Znam pare takich miejsc.

-Nie. Musisz wracac do domu.

-Po co?

-Bo chce, zeby jutro rano. po przebudzeniu. Grove myslalo, ze swiat jest taki, jaki byl.

-Co mam powiedziec Jo-Beth?

Powiedz, ze niczego nie pamietasz. Jesli zaczniecie naciskac, przepros ja.

-Nie chce isc.

-Wiem - dzaff polozyl reke na jego ramieniu, pocierajac mu miesnie. - Ale przeciez nie mozemy dopuscic, zeby wyslano za toba grupe poszukiwaczy. Mogliby odkryc rzeczy, ktore pokazemy im dopiero wtedy, gdy to my uznamy, ze przyszedl czas. Tommy-Ray usmiechnal sie szeroko.

-A kiedy to bedzie?

-Chcialbys, zeby cale Grove wywrocilo sie do gory dnem?

-Licze godziny.

Dzaff rozesmial sie.

-Jaki ojciec, taki syn - powiedzial. - Spokojnie, chlopcze. Ja wroce.

Smiejac sie, uprowadzil swoje bestie w glab nocy.





IV





Dziewczyna moich marzen mylila sie - pomyslal Howie po przebudzeniu: w Kalifornii nie co dzien swieci slonce. Kiedy uniosl story,zobaczyl, ze swit sie spoznia: na niebie ani odrobiny blekitu. Sumiennie wykonal poranna gimnastyke - okrojona na tyle, na ile

pozwalala mu jego obowiazkowosc.

W niewielkim tylko stopniu - albo wcale - pobudzila jego organizm; tyle, ze sie spocil. Wzial prysznic, ogolil sie, ubral i zszedl do

Pasazu.

Nie przygotowal sobie zadnych przekonywajacych argumentow, kiedy zobaczyl Jo-Beth. Juz z doswiadczenia wiedzial, ze wszelkie

wysilki ulozenia jakiejs mowy moga sie tylko zakonczyc beznadziejna jakanina, gdy tylko otworzy usta. Najlepiej czekac, co

przyniesie chwila. Jesli Jo-Beth bedzie go unikac, on bedzie nalegal. Jesli bedzie skruszona, on okaze wyrozumialosc.

Musial zalatac wyrwe, ktora zeszlej nocy pojawila sie w ich milosci - tylko to bylo wazne.

Jesli istnialo jakies wyjasnienie tego, co przydarzylo im sie w motelu, to nie udalo mu sie go odnalezc, chociaz wiele godzin lamal

sobie nad tym glowe. Doszedl tylko do jednego: ze ich wspolny sen - a to, ze snili jeden sen nie bylo trudne do zrozumienia. Jesli sie

wzielo pod uwage natezenie ich uczuc - zostal przez jakas wadliwa rozdzielnie telepatyczna skierowany na tory koszmaru, co bylo i

niezrozumiale, i niezasluzone.

To byla jakas astralna pomylka. Nie mieli z tym nic wspolnego, najlepiej o tym zapomniec. Przy odrobinie dobrej woli obojga, beda

mogli podjac nic milosci tam, gdzie ja wczoraj zostawili: przed Barem Hamburgerowym Butricka, kiedy wszystko wokol tchnelo

obietnica.

Poszedl prosto do ksiegarni. Za lada stala Lois - pani Knapp. Poza tym, nikogo. Przywital sie z usmiechem i zapytal, czy Jo-Beth juz

przyszla. Pani Knapp spojrzala na zegarek. a nastepnie odrzekla lodowato, ze nie, jeszcze jej nie ma i ze sie spoznia.

-To ja poczekam - powiedzial, nie zrazony chlodnym przyjeciem tej kobiety. Podszedl do regalu, stojacego najblizej okna: mogl lam

jednoczesnie przerzucac ksiazki i wygladac na Jo-Beth.

Wszystkie ksiazki, ktore mial przed soba byly tresci religijnej. Jedna z nich przyciagnela jego uwage: "Dzieje Zbawiciela". Na okladce widnial rysunek, przedstawiajacy jakiegos czlowieka, kleczacego przed oslepiajacym swiatlem, oraz informacja, ze te stronice zawieraly Najwieksze Przeslanie Wieku. Przekartkowal ten szczuply tomik, niewiele grubszy od broszury: wydal go Kosciol Mormonow. Przejrzysty tekst i ilustracje przedstawialy historie Wielkiego Bialego Boga starozytnej Ameryki. Na podstawie tych obrazkow mozna bylo zauwazyc, ze niezaleznie od wcielenia, ktore przyjmowal Pan - czy byl Quetzalcoatlem w Meksyku, Tonga -Loa - bogiem slonca oceanu w Polinezji, IIIa - Tici, Kukuleanem czy tez przybieral jedna z szesciu innych postaci - zawsze wygladal tak jak idealny bohater bialych ludzi: wysoki, o bladej karnacji, orlim nosie, niebieskooki. Jak twierdzila broszura, powrocil obecnie do Ameryki, by swiecic tysiaclecie.

Tym razem bedzie nosic swoje prawdziwe imie: Jezus Chrystus.

Howie przeszedl do innego regalu, szukajac ksiazki, ktora bardziej odpowiadalaby jego nastrojowi. Moze poezja milosna albo poradnik na temat seksu. Ale w miare jak badal rzedy tomow, stawalo sie jasne, ze kazda ksiazka w tej ksiegarni wyszla z tego samego wydawnictwa albo ktorejs z jego filii. Byly tam modlitewniki, pobozne piesni przeznaczone do rodzinnego spiewania, opasle tomy poswiecone budowie Zim - miasta Boga na ziemi, czy tez znaczeniu chrztu. Byla miedzy nimi ksiazka przedstawiajaca w obrazkach zycie Josepha Smitha, ze zdjeciami jego domostwa i swietego gaju, w ktorym podobno mial wizje. Umieszczony obok tekst zwrocil uwage Howie'ego:

"Ujrzalem dwie osoby, ktorych jasnosci i chwaly nie oddalby zaden opis, stojace w powietrzu przede mna. Jedna z nich wymowila moje imie i rzekla..."

-Dzwonilam do domu Jo-Beth. Nikt nie odpowiada. Widocznie musieli gdzies wyjsc. Howie uniosl znad ksiazki glowe:

-Jaka szkoda - powiedzial, niezbyt wierzac slowom tej kobiety. Jesli rzeczywiscie dzwonila, to zrobila to bardzo cicho.

-Prawdopodobnie ona dzis nie przyjdzie - ciagnela pani Knapp, unikajac jego wzroku. Mamy bardzo nieformalna umowe. Pracuje w godzinach, ktore jej najbardziej odpowiadaja.

Wiedzial, ze to klamstwo. Dopiero poprzedniego ranka strofowala Jo-Beth za niepunktualnosc; godziny jej pracy nie mialy w sobie nic nieformalnego. Ale pani Knapp, mimo ze byla dobra chrzescijanka. postanowila, zdaje sie, pozbyc sie go ze sklepu. Moze przylapala go na glupim usmieszku, kiedy przegladal ksiazki.

-Nie ma najmniejszego sensu, by pan tu czekal powiedziala. Moglby pan tak czekac caly dzien.

-Czy moze odstraszam pani klientow spytal Howie, zmuszajac ja, by jasno przedstawila swoje obiekcje wobec niego.

-Nie - powiedziala z niklym, bezradosnym usmiechem - wcale tego nie twierdze. Podszedl do lady. Mimo woli cofnela sie, zupelnie jakby sie go przestraszyla.

-Wiec co pani twierdzi? - zapytal, z trudem zachowujac uprzejmosc. - Co sie pani we mnie nie podoba? Moj dezodorant? Moja fryzura?

Znow sprobowala przywolac swoj nikly usmiech, ale tym razem jej sie to nie udalo, mimo iz wyszla z dobrej szkoly obludy; przez jej twarz przebiegl tylko skurcz.

-Nie jestem diablem - powiedzial Howie. - Nie przyjechalem tu, zeby kogos krzywdzic. Nic na to nie powiedziala.

-Ja sie tu u... u... urodzilem - mowil. - W Palomo Grove.

-Wiem - potwierdzila.

A to cos nowego - pomyslal.

-Co jeszcze pani wie? - zapytal dosc lagodnie.

Patrzyla w strone drzwi. Wiedzial, ze odmawia cicha modlitwe do Wielkiego Bialego Boga, proszac go, by ktos wszedl i uwolnil ja od tego przekletego chlopaka i jego pytan. Nie wysluchal Jej ani Bog, ani klient.

-Co pani o mnie wie? - ponowil pytanie. - Chyba... nic takiego strasznego? Lois Knapp nieznacznie wzruszyla ramionami:

-Chyba nie.

-No wiec?

-Znalam panska matke - powiedziala tylko, jakby te slowa mialy wystarczyc. Nie odpowiedzial; musiala wypelnic napiete milczenie dalszymi wyjasnieniami. - Oczywiscie nie znalam jej dobrze. Byla troche starsza ode mnie. Ale wtedy wszyscy sie tu znali. To bylo dawno temu. Oczywiscie po tym, jak zdarzyl sie ten wypadek...

-Tak to pani na... na... nazywa - przerwal jej Howie.

-Co?

-Pani nazywa to wypadkiem, ale to by - by - byl zwykly gwalt, prawda?

Z jej miny mozna by sadzic, ze nie spodziewala sie nigdy uslyszec tego slowa (czy tez innego, nawet w przyblizeniu nie tak nieprzyzwoitego) w swoim sklepie.

-Nie pamietam powiedziala jakby z wyzwaniem. - A nawet gdybym pamietala... - przerwala, zaczerpnela oddech i zmienila taktyke.



-Najlepiej, gdyby pan wrocil tam, skad pan przyjechal.

-Ale ja wlasnie wrocilem. To jest moje miasto rodzinne.

-Nie o to mi chodzilo wreszcie przestawala ukrywac rozdraznie nie. - Nie widzi pan, co sie dzieje? Wraca pan akurat wtedy, kiedy ginie pan Vance.

A co to ma, do diabla, z tym wspolnego? - wypalil Howie. Co prawda nie zwracal zbytniej uwagi na to, co sie wokol niego dzialo w ciagu ostatniej doby, ale wiedzial, ze operacja wydobycia ciala Vance'a pociagnela za soba kolejne ofiary. Nie rozumial tylko zwiazku.

Nie zabilem Buddy'ego Vance'a. A juz na pewno nie zrobila tego matka. Najwyrazniej pogodzona juz z rola zwiastuna, Lois dala spokoj niedomowieniom i powiedziala reszte jasno, wyraznie i szybko, zeby miec to juz wreszcie za soba.

-W tym samym miejscu, gdzie zgwalcono pana matke - powiedziala - zginal pan Vance.

-Dokladnie w tym samym?

-Tak, dokladnie w tym samym miejscu, tak slyszalam. Nie mam zamiaru isc i tego sprawdzac. Na swiecie jest juz dosc zla, nie ma potrzeby go szukac.

-I pani uwaza, ze ja w jakis sposob mam z nim cos wspolnego.

-Tego nie mowilam.

-Nie. Ale pani tak my - my - mysli.

-Skoro pan pyta - owszem, tak mysle.

-I chce pani, zebym wyszedl z tego sklepu i nie kalal go wiecej swoja obecnoscia?

-Tak. Zalezy mi na tym - powiedziala po prostu. Skinal glowa:

-Dobra. Juz ide. Ale musi mi pani jedno obiecac: powie pani Jo-Beth. ze tu bylem.

Na twarzy pani Knapp odmalowal sie wyrazny sprzeciw. Ale jej strach dawal mu nad nia wladze, ktora sprawiala mu ogromna przyjemnosc.

-Chyba niezbyt wygorowane zadanie? - zapytal. - Przeciez to nie klamstwo.

-Nie.

-Wiec jej pani powie?

-Tak.

-W imie Wielkiego Bialego Boga Ameryki? - zapytal. - Jakze on sie nazywa... Quetzalcoatl? - wygladala na zbita z tropu. - No nic powiedzial. - Ide. Przykro mi, ze zaklocilem poranny ruch w interesie.

Zostawil ja przerazona i wyszedl na dwor. W ciagu tych dwudziestu minut, ktore spedzil w ksiegarni, pekly poklady chmur i przebilo sie slonce. oswietlajac Wzgorze. Za kilka minut zaswieci ono takze smiertelnikom w Pasazu, smiertelnikom takim jak on. A wiec dziewczyna jego marzen mowila prawde.





V





Grillo obudzil sie na dzwiek telefonu, wyrzucil w bok ramie, przewrocil na pol pelny kieliszek szampana - swoj ostatni toast zeszlego wieczoru: "Za Buddy'ego, ktory odszedl stad, ale nie z naszej pamieci" - zaklal, znalazl sluchawke i przylozyl ja do ucha:-Hallo? - warknal.

-Obudzilam cie?

-Tesla?

-Kocham mezczyzn, ktorzy pamietaja, jak mi na imie.

-Ktora godzina?

-Pozna. Powinienes wstac i pracowac. Masz skonczyc swoja panszczyzne dla Albernethy'ego zanim przyjade.

-Co mowisz? Wybierasz sie tutaj?

-Mam u ciebie kolacje za te wszystkie plotki o Vansie - powiedziala. - Wiec znajdz jakas droga restauracje.

-O ktorej tu bedziesz?

-Och, nie wiem. Okolo... - odlozyl sluchawke, gdy Tesla byla w srodku zdania i usmiechnal sie do telefonu; ona teraz wscieka sie na sama siebie po tamtej stronie przewodu. Ale kiedy wstal, przestal sie usmiechac.

W glowie poczul dudnienie glosne Jak perkusja prowadzaca, gdyby dopil wczoral ten ostatni kieliszek, pewnie teraz nie moglby

nawet wstac.

Zadzwonil do obslugi i zamowil kawe do pokoju.

-Czy jeszcze Jakis sok? zapytano z kuchni.

-Nie, tylko kawe.

-Jajka, rogaliki...

-Jezus Maria, nie. Zadnych jajek. W ogole nic, tylko kawe.

Mysl o tym, by zasiasc do pracy byla mu niemal rownie wstretna jak mysl o jedzeniu. Postanowil, ze raczej skontaktuje sie z ta kobieta z willi Vance'a, Ellen Nguyen, ktorej adres, minus numer telefonu, mial w kieszeni.

Znaczna dawka kofeiny postawila go na nogi; wsiadl do samochodu i ruszyl w dol do Deerdell. Kiedy wreszcie odnalazl ten dom, uderzyl go kontrast miedzy nim a miejscem pracy tej kobiety. Byl niewielki, nijaki i mocno zniszczony. Grillo mial Juz przedsmak czekajacej go rozmowy: niezadowolona pracownica bedzie wylewac kubly pomyj na swego pracodawce. Czasami tacy informatorzy na cos sie przydawali, choc rownie czesto potrafili tylko wyssac z palca zlosliwe oszczerstwa. Tym razem nie byl tego pewien. Czy dlatego, ze Ellen, gdy mu otwierala drzwi, a potem parzyla nastepna kawe, tchnela taka szczeroscia i wrazliwoscia; czy dlatego, ze za kazdym razem, gdy wracala z przyleglego pokoju od nawolujacego ja dziecka - mial grype, wyjasnila - i na nowo podejmowala opowiesc, wszystkie fakty zachowywaly konsekwentna ciaglosc; czy tez po prostu dlatego, ze jej opowiesc rzucala cien nie tylko na opinie Vance'a, ale i na jej wlasna? Ten ostatni wzglad, bardziej chyba niz wszystkie pozostale, przekonal go, ze moze zawierzyc jej slowom. Opowiesc, ktora uslyszal, rozdzielala wine demokratycznie.

-Bylam jego kochanka - wyjasnila - przez prawie piec lat. Nawet kiedy Rochelle byla w domu, co prawda niedlugo, potrafilismy urzadzic sie tak, zeby byc razem. Czesto. Ona chyba o wszystkim wiedziala. Dlatego pozbyla sie mnie przy pierwszej nadarzajacej sie okazji.

-Wiec pani juz nie pracuje w Coney?

-Nie. Czekala tylko na jakis pretekst, zeby mnie zwolnic, a pan go dostarczyl.

-Ja? W jaki sposob?

-Powiedziala, ze flirtuje z panem. Typowe, ze tym argumentem sie posluzyla. - Nie pierwszy juz raz Grillo wyczul w niej glebie uczuc, teraz byla to pogarda, ktorej prawie nie zdradzala jej bierna postawa. Ona przyklada do wszystkich wlasna miarke - ciagnela.

-Pan wie jaka.

-Nie - powiedzial szczerze Grillo - nie wiem. Ellen spojrzala na niego zdumiona.

-Niech pan poczeka. Nie chce, zeby Philip sluchal tego wszystkiego.

Poszla do pokoju syna, powiedziala kilka slow, ktorych Grillo nie doslyszal, a nastepnie zamknela drzwi i podjela przerwana opowiesc.

-Juz sie nauczyl zbyt wielu wyrazow, ktorych nie powinien znac, w pierwszym roku szkoly. Chce, zeby mial szanse byc, sama nie wiem, niewinnym? Tak, niewinnym, chocby przez krotki czas. Brudy i tak przychodza szybko, prawda?

-Brudy?

-No, wie pan ludzie, ktorzy oszukuja i zdradzaja. Seks. Przemoc.

-No tak, rzeczywiscie - przytaknal Grillo.

-Wiec mowilam o Rochelle?

-Tak?

-Z nia sprawa jest prosta. Zanim wyszla za Buddy'ego, byla zwykla dziwka.

-Byla kim?

-Dobrze pan slyszal. Dlaczego tak sie pan dziwi?

-Nie wiem, jest taka piekna. Przeciez mozna sie dorobic w inny sposob.

-Ona ma duze wymagania - odparla Ellen. Znow ta pogarda, zmieszana ze wstretem.

-Czy Buddy o tym wiedzial, kiedy sie zenil?

-O czym? O wymaganiach czy puszczaniu sie?

-O tym i o tym.

-Jestem pewna, ze wiedzial. Chyba dlatego, miedzy innymi, ozenil sie z nia. Widzi pan, Buddy ma duze sklonnosci do perwersji. Przepraszam, mial. Niezupelnie jeszcze do mnie dotarlo, ze on nie zyje.

-Musi pani byc trudno o tym mowic tak szybko po jego stracie. Przepraszam, ze pania do tego naklonilem.

-Przeciez sama to zaproponowalam. Chce, zeby ktos o tym wiedzial. Wlasciwie to chce, zeby wszyscy wiedzieli. Prosze pana, on mnie kochal. Przez wszystkie te lata naprawde kochal wlasnie mnie.

-Zakladam, ze pani takze go kochala?

O tak - powiedziala cicho. - Bardzo. Oczywiscie on myslal tylko o sobie, ale przeciez wszyscy mezczyzni sa tacy, prawda? - Nie zostawila Grillo dosc czasu, by wskazal na siebie jako wyjatek. - Wychowuje sie was w przekonaniu, ze swiat kreci sie wokol was. Wychowujac Philipa, popelniam ten sam blad. Sama to widze. Z Buddym bylo o tyle inaczej, ze przynajmniej przez jakis czas -swiat rzeczywiscie krecil sie wokol niego. Byl jednym z najbardziej wielbionych mezczyzn Ameryki. Przez kilka lat. Wszyscy znali jego twarz, wszyscy znali na pamiec jego skecze. I oczywiscie chcieli wszystko wiedziec o jego prywatnym zyciu.

-Zatem zeniac sie z kobieta taka jak Rochelle wiele ryzykowal?

-No mysle. Zwlaszcza, ze probowal udoskonalic swoj show i namawial jedna z sieci telewizyjnych, zeby dala mu program. Ale, jak mowilam, mial w sobie te perwersje. Glownie byla to chec samozniszczenia.



-Powinien byl ozenic sie z pania - powiedzial Grillo.

~ - I nie wyszedlby na tym najgorzej - zauwazyla. - Mogloby go spotkac cos o wiele gorszego - ta mysl wywolala w niej widoczne wzruszenie; jego brak byl tak wyrazny, kiedy opowiadala o swojej roli w tej historii. W jej oczach stanely lzy. W tej samej chwili chlopczyk zawolal ze swojego pokoju. Przycisnela usta reka, by zdlawic szloch.

-Ja pojde - powiedzial Grillo wstajac. - Ma na imie Philip?

-Tak - potwierdzila. Ledwie rozumiala, co mowila.

-Ja sie nim zajme, niech sie pani nie martwi.

Kiedy wychodzil, ocierala lzy brzegiem dloni. Otworzyl drzwi do pokoju chlopca.

-Czesc, jestem Grillo.

Chlopiec, ktorego twarz zachowala wiele z uroczystej symetrii rysow swej matki, siedzial na lozku, otoczony chaosem zabawek, kredek i zabazgranych kartek. W kacie pokoju stal telewizor; szedl wlasnie jakis Film rysunkowy przy wylaczonej fonii.

-Jestes Philip, prawda?

-Gdzie mama? - zapytal chlopczyk. Nie kryl nieufnosci wobec Grillo, przechylil sie, szukajac wzrokiem matki.

-Zaraz przyjdzie - uspokoil go Grillo, podchodzac do lozka.

Rysunki, z ktorych wiekszosc zsunela sie na podloge i lezala tu i tam, zdawaly sie przedstawiac te sama pekata postac. Grillo przykucnal i podniosl jeden z nich. - Kto to jest? - zagadnal.

-Baloniarz - powiedzial Philip powaznie.

-Czy on sie jakos nazywa?

-Baloniarz - padla odpowiedz, zabarwiona niecierpliwoscia.

-Czy on jest z telewizji? - zapytal Grillo, przygladajac sie wielobarwnej, pociesznej istocie z rysunku.

-Nie.

-Wiec skad?

-Z mojej glowy - odpowiedzial Philip.

-Czy on jest mily? Chlopiec potrzasnal glowa.

-Gryzie?

-Tylko ciebie.

Nie jestes zbyt uprzejmy - Grillo uslyszal glos Ellen. Obejrzal sie przez ramie. Probowala ukryc lzy, ale najwyrazniej jej syn nie dal sie oszukac. Rzucil Grillo oskarzycielskie spojrzenie.

-Nie powinien pan podchodzic do niego zbyt blisko - powiedziala Ellen. - On naprawde powaznie chorowal, prawda Philipie?

-Juz jestem zdrowy.

-Nie, nie jestes. Masz siedziec w lozku, a ja odprowadze pana Grillo do wyjscia. Grillo wstal i polozyl rysunek na lozko, obok innych.

-Dziekuje, ze mi pokazales baloniarza - powiedzial.

Philip nie odpowiedzial. Zabral sie z powrotem do pracy - kolorowal szkarlatna kredka nastepny rysunek.

-To, co panu mowilam... - odezwala sie Ellen, kiedy Philip juz nie mogl ich slyszec -...to nie wszystko. Jest tego o wiele wiecej, ale jeszcze nie jestem gotowa, by to opowiadac.

-Kiedy pani bedzie gotowa, chetnie poslucham - odparl Grillo. - Moze mnie pani odnalezc w hotelu.

-Moze zadzwonie, moze nie. Cokolwiek panu mowie, to tylko czesc prawdy. Najwazniejszy w tym wszystkim jest Buddy, a jego juz nigdy nie uda sie panu opisac do konca. Nigdy.

Te pozegnalne slowa nie odstepowaly Grillo przez cala powrotna droge przez Grove do hotelu. To bylo dosyc zwyczajne stwierdzenie, a jednak mialo swoja wage. Buddy Vance rzeczywiscie znajdowal sie w samym centrum tej historii. Jego smierc byla tyle zagadkowa, co tragiczna; ale z pewnoscia bardziej zagadkowe bylo jego zycie. Mial w reku dosc poszlak, by rozbudzily w nim ogromna ciekawosc tego zycia. Wesolomiasteczkowa kolekcja, stloczona na scianach Coney Eye (Prawdziwa Sztuka Ameryki); cnotliwa kochanka, ktora wciaz jeszcze go kochala; i zona - nierzadnica, ktora najpewniej nie kochala go nigdy. Nawet pomijajac jego wyjatkowo absurdalna smierc, ktora sama w sobie byla swietnym materialem na artykul, cala ta historia byla po prostu sensacyjna. Pytanie brzmialo nie: Czy ja opowiedziec, ale - jak?

Poglad Abernethy'ego na te sprawe bylby jednoznaczny. Wolalby domysly od faktow i brudy od ludzkiej godnosci. Ale tu, w Grove, czaily sie tajemnice. Grillo widzial, jak unosily sie wlasnie z grobu Buddy'ego Vance'a; jak szly prosto w niebo. Powinien opowiedziec te historie uczciwie i dobrze, gdyz w przeciwnym razie tylko poglebi caly ten zamet, co nikomu nie wyjdzie na zdrowie. A wiec po kolei: musi zrelacjonowac fakty, o ktorych dowiedzial sie w ciagu ostatnich 24 godzin, od Tesli, Hotchkissa, Rochelle, a teraz od Ellen.

Zabral sie do pracy natychmiast po powrocie do hotelu; sleczac przy malenkim biurku w swoim pokoju, sporzadzil na brudno pierwszy szkic "Opowiesci o Buddym Vansie". W czasie pracy zaczal odczuwac bole w plecach - pierwsze objawy goraczki; na czolo wystapil mu pot. Nie zauwazyl tego - przynajmniej do czasu, gdy sporzadzil dwadziescia kilka stron notatek i odnosnikow. Dopiero gdy wstal od biurka i przeciagnal sie, zrozumial, ze chociaz nie dosiegly go zeby baloniarza, to dosiegla go grypa jego tworcy.





VI





Wspinajac sie pod gore na trasie miedzy Pasazem a domem Jo-Beth, Howie jasno zrozumial, dlaczego z takim naciskiem twierdzila,ze to, co zaszlo miedzy nimi - zwlaszcza wspolny koszmar w motelu - bylo sprawka diabla. Nie bylo w tym nic dziwnego, jesli sie

wzielo pod uwage fakt, ze pracowala u boku niezwykle poboznej niewiasty w ksiegarni, wylozonej literatura mormonska od podlogi

po sufit. Chociaz rozmowa z Lois Knapp szla jak po grudzie, dala mu lepszy wglad w trudnosci, ktore go czekaly.

Musial w jakis sposob przekonac Jo-Beth, ze ich wzajemne uczucie nie sprzeciwialo sie zadnym prawom boskim ani ludzkim; ze w

nim, Howiem, nie kryla sie zadna demoniczna przymieszka. Znajac uklad terenu, mogl lepiej planowac przyszle posuniecia.

Tak sie Jednak zlozylo, ze nie mogl wykorzystac sily swojej perswazji.

Najpierw, nawet nie wpuszczono go do domu. Pukal i dzwonil przez cale piec minut, wyczuwajac instynktownie, ze ktos jest w

srodku. Dopiero kiedy wycofal sie na ulice i stamtad wykrzykiwal w strone oslonietych storami okien, uslyszal brzek lancucha przy

drzwiach; wrocil pod nie i poprosil kobiete, ktora przygladala mu sie nieufnie przypuszczalnie byla to Joyce McGuire - o chwile

rozmowy z corka. Zwykle szlo mu gladko z matkami. Jakanie i okulary sprawialy, ze wygladal jak pilny student z lekka sklonnoscia

do introspekcji - calkiem nieszkodliwy typ. Ale pani McGuire wiedziala, ze pozory myla. Jej reakcja byla powtorka zachowania Lois

Knapp.

-Nie powinien pan tu przychodzic. Niech pan wraca do domu. Niech pan da nam spokoj.

-Chcialbym tylko porozmawiac przez chwile z Jo-Beth. Ona jest w domu, prawda?

-Owszem, jest. Ale nie chce z panem rozmawiac. Jesli mozna, chcialbym to uslyszec od niej samej.

Och, rzeczywiscie? powiedziala pani McGuire i ku jego zdziwieniu otworzyla drzwi. W glebi domu bylo ciemno, a na dworze jasno, ale zdolal dostrzec Jo-Beth, stojaca w mroku w drugim koncu hallu. Byla ubrana na ciemno. jakby szykowala sie na pogrzeb. W tym stroju byla jeszcze bledsza niz zwykle. Tylko w jej oczach migotalo swiatlo dworu.

-Powiedz mu - odezwala sie matka.

-Jo-Beth - powiedzial Howie - czy mozemy porozmawiac.

-Nie powinienes tu przychodzic - powiedziala Jo-Beth cicho. Jej glos prawie ginal we wnetrzu domu. Miedzy nimi stalo martwe

powietrze.

To niebezpieczne dla nas wszystkich. Nie powinienes tu przychodzic nigdy wiecej.

-Ale musze z toba porozmawiac.

-To nie ma sensu, Howie. Jesli nie odejdziesz, spotka nas nieszczescie.

-Jakie nieszczescie? Odpowiedziala nie Jo-Beth, ale jej matka.

-Nie ma w tym pana winy - powiedziala; w jej glosie nie bylo dawnej zawzietosci. - Nikt pana o nic nie obwinia. Ale musi pan zrozumiec, Howardzie, ze to, co stalo sie z pana matka i ze mna, jeszcze sie nie skonczylo.

-Nie, obawiam sie, ze nie rozumiem odparl. Nie rozumiem kompletnie niczego.

-Moze to i lepiej - uslyszal. - Najlepiej, zeby pan zaraz stad poszedl. - Zaczela zamykac drzwi.

-Ch...ch...ch... - zaczal Howie; zanim wykrztusil "chwileczke", mial przed soba drzwi wykladane drewnem, dwa cale od swojego nosa.

-Gowno - zaklal, gladko tym razem.

Jak duren wpatrywal sie przez kilkanascie sekund w zamkniete drzwi, podczas gdy z tamtej strony ryglowano je i zakladano

lancuchy. Trudno bylo sobie wyobrazic bardziej druzgocaca porazke. Nie tylko pani McGuire kazala mu sie wynosic; zawtorowala

jej takze Jo-Beth. Zamiast podjac jeszcze jedna probe i przegrac, zostawil sprawe tak jak byla; odszedl.

Miejsce nastepnej wizyty bylo juz ustalone, zanim zszedl ze schodka i ruszyl w dol ulicy.

W glebi lasow, po przeciwleglej stronie Grove, znajdowalo sie miejsce. w ktorym pani McGuire, jego matka i komik przezyli swoje

roznorakie nieszczescia. Gwalt, smierc i katastrofa odcisnely na nim swoje pietno.

Byc moze byly gdzies drzwi, ktore nie zatrzasna sie przed nim tak szybko.

-Tak jest lepiej - powiedziala matka, kiedy odglos krokow Howarda ucichl na dobre.

-Wiem - powiedziala Jo-Beth, wciaz wpatrujac sie w zaryglowane drzwi.

Matka miala racje. Jesli wydarzenia minionej nocy - nadejscie dzaffa i fakt. ze zabral Tommy-Raya jak swego - czegokolwiek dowodzily, to tego, ze nikomu nie mozna ufac. Z przeszlosci wylonila sie jakas potega i zabrala jej brata, o ktorym sadzila, ze go zna, a wiedziala, ze go kocha; teraz odszedl od niej dusza i cialem. Howie takze wylonil sie z przeszlosci ~ z przeszlosci mamy. Wydarzenia w Grove - czymkolwiek naprawde byly - dotyczyly takze jego. Moze byl ich ofiara, a moze sprawca. Ale czy byl winny czy niewinny, gdyby przekroczyl prog ich domu, odebralby im te niewielka nadzieje na wybawienie, ktora ocalily z nocnej napasci. To jednak nie zmniejszylo bolesnego ucisku w sercu, gdy patrzyla na drzwi, ktore przed nim zamknieto. Nawet teraz palce swedzily ja, by odsunac zasuwy i otworzyc je szeroko; przywolac go do siebie i przytulic; powiedziec mu, ze miedzy nimi jeszcze wszystko moze byc dobrze. A co teraz bylo miedzy nimi dobrego? To, ze byli razem, przezywajac przygode, za ktora jej serce tesknilo cale zycie, calowala i tulila chlopca, ktory byl moze jej wlasnym bratem? A moze w tej powodzi czepiac sie starych, uznanych cnot. chociaz ubywalo ich z kazda naplywajaca fala. Matka miala na to odpowiedz - zawsze te sama w obliczu niebezpieczenstwa.

-Musimy sie modlic, Jo-Beth. Modlic sie o uwolnienie od naszych ciemiezycieli. "A wtedy zjawi sie Zly, a Pan spali go tchnieniem

swych ust i zniszczy jasnoscia swojego nadejscia..."

Mamo, nie widze zadnej jasnosci. Chyba nigdy jej nie widzialam.

Ona przyjdzie - powiedziala matka z naciskiem. - Wszystko stanie sie jasne.

-Ja tak nie mysle - odparla Jo-Beth.

Przypomniala sobie Tommy-Raya; wrocil do domu pozna noca. Kiedy zapytala go o dzaffa, usmiechnal sie tym swoim niewinnym usmiechem, jakby nic sie nie stalo. Czy byl jednym z tych Zlych, o ktorych zaglade matka tak zarliwie sie modlila? Czy i jego Pan spali tchnieniem swojego oddechu?

Miala nadzieje, ze nie. Modlila sie, by go oszczedzil, kiedy wraz z matka przyklekly, by rozmawiac z Bogiem; modlila sie, by Pan nie sadzil Tommy-Raya zbyt surowo. Ani jej, gdyz pragnela isc sladem chlopca, ktory stal u Jej drzwi w swietle slonca isc za nim, gdziekolwiek by szedl.

Chociaz swiatlo dnia ostro bilo w wierzcholki drzew, pod baldachimem galezi panowala atmosfera nocy. Zwierzeta i ptaki, ktore zapewne tam mieszkaly, nie opuscily swoich legowisk i gniazd. Swiatlo, albo to co zylo w swietle, nakazalo im milczenie. Howie czul, ze zewszad go obserwuja. Sledza kazdy jego krok, jakby byl mysliwym, ktory zjawil sie posrod nich w zbyt jaskrawym swietle ksiezyca. Nie chcieli go tutaj. A



jednak pragnienie, by isc dalej, roslo w nim z kazdym krokiem. Poprzedniego dnia przywolal go tutaj jakis szept; Howie zlekcewazyl

pozniej ten szept, skladajac go na karb zmeczenia umyslu, ktory plata mu figle. Ale teraz kazda komorka jego ciala potwierdzala

prawdziwosc wezwania. Byl tutaj ktos, kto chcial go widziec: rozmawiac z nim; poznac go. Wczoraj odrzucil wezwanie. Dzis go

poslucha.

Pod wplywem jakiegos impulsu, ktory niecaly zrodzil sie w jego umysle, podczas marszu odrzucil w tyl glowe i slonce, przedzierajac

sie przez listowie, bilo w jego wzniesiona twarz. Nie mruzyl oczu przed ostrym blaskiem, ale otwieral je jeszcze szerzej. Zalew

swiatla, ktory atakowal siatkowke jego oczu w rytmicznych odstepach, jakby wprawial go w stan hipnozy. Przewaznie niechetnie

zrzekal sie kontroli nad swoimi procesami myslowymi. Pil tylko wtedy, gdy zmusili go do tego rowiesnicy i przestawal, gdy tylko

poczul, ze traci kontrole nad maszyna; narkotyki byly nie do pomyslenia. Ale w tym lesie chetnie poddal sie odurzeniu; otwieral

sloncu droge, by wypalilo w nim rzeczywistosc.

Udalo sie. Kiedy znow rozejrzal sie wokol, byl prawie oslepiony barwami, ktorych nie znalazlby w zadnym zdzble trawy. Oczami

duszy bystro ogarnal przestrzen, uwolniona od rzeczy dotykalnych. Nagle wzrok zaczal mu sie wypelniac, peczniec i kipiec

obrazami, ktore musial wydobyc z jakiegos niezbadanego zakatka kory mozgowej, poniewaz nie przypominal sobie podobnych

przezyc.

Ujrzal przed soba okno, rownie rzeczywiste - nie, bardziej rzeczywiste - jak drzewa, miedzy ktorymi bladzil. Okno bylo szeroko

otwarte, za nim rozciagal sie widok na morze i niebo.

Ta wizja ustapila innej, nie tak kojacej. Otoczyly go ogniska, w ktorych zdaje sie plonely ksiazki. Szedl przez ogien bez obaw,

wiedzac, ze te wizje nie zrobia mu zadnej krzywdy, pragnal jedynie, by bylo ich wiecej.

Nawiedzila go trzecia wizja, o wiele dziwniejsza niz poprzednie. W chwili gdy przygasaly ogniska, z barw mieniacych sie w jego

oczach powstaly ryby - zawirowaly przed nim teczowymi lawicami, niby szkolka mlodego narybku.

Rozesmial sie glosno na ten widok tak niedorzeczny; Jego smiech wywolal nastepne niezwykle wydarzenie: wszystkie trzy wizje

splotly sie w jeden obraz, uzupelniony o las, ktorym szedl, az ognie, ryby, morze, niebo i drzewa utworzyly jedna barwna mozaike.

Plywajace ryby mialy plomyki zamiast pletw. Niebo przechodzilo w zielen i zrzucalo na ziemie platki rozgwiazd. Trawa ustepowala

jak fala pod jego stopami, czy raczej pod jego umyslem, ktory widzial stopy, poniewaz stopy utracily dla niego wszelkie znaczenie -

podobnie Jak nogi i cala reszta maszyny. W tej mozaice on byl umyslem; kamykiem, ktory poruszono, by toczyl sie dalej.

Uczucie radosci zaklocilo pytanie: Jesli byl samym umyslem, to czym byla maszyna? Niczym? Czyms, co nalezalo odrzucic? Zatopic

rybami, spalic slowami?

Gdzies w jego wnetrzu zaczal tykac zegar paniki.

Stracilem panowanie nad sytuacja, pomyslal. Moj Boze. Moj Boze.

Moj Boze!

Sza, zaszemral czyjs glos w jego umysle. Nie dzieje sie nic zlego.

Przystanal, a przynajmniej tak mu sie zdawalo.

-Kto tam? - zapytal, a przynajmniej sadzil, ze zapytal.

Wokol wciaz ta mozaika, przemieszczajaca sie co chwila w nowy paradoksalny uklad. Probowal zburzyc Ja krzykiem; odejsc stad w jakies zwyczajniejsze miejsce.

-Chce widziec! - krzyknal ze wszystkich sil.

Ja jestem tutaj, Howardzie - uslyszal odzew. - Jestem tutaj.

-Niech one znikna! - blagal.

Co ma zniknac?

-Te obrazy! Niech one znikna! Nie boj sie. To jest prawdziwy swiat.

-Nie! - wrzeszczal Howie. - To nieprawda! Nieprawda!

Zakryl twarz dlonmi w nadziei, ze odgrodzi sie od tego zametu, ale one - jego wlasne rece - spiskowaly z wrogiem. Oto posrodku dloni tkwily jego oczy i patrzyly na niego. Tego bylo za wiele. Z piersi Howarda wyrwal sie skowyt przerazenia; runal twarza w przod. Pojasnialy ryby; plomienie rozblysly; czul, ze pragnely go pochlonac. Kiedy upadl na ziemie, znikly, jakby ktos przekrecil kontakt.

Przez chwile lezal nieruchomo, by sie upewnic, ze to nie jest jakas nowa sztuczka. Obrocil dlonie wnetrzem do gory, by sie przekonac, ze sa slepe i wstal z ziemi. Nawet teraz czepial sie jakiejs niskiej galezi, by nie tracic kontaktu ze swiatem. Rozczarowales mnie, Howardzie - uslyszal glos tego, kto go wezwal.

Po raz pierwszy od czasu, gdy uslyszal ten glos, znalazl zrodlo, z ktorego pochodzilo; bylo to miejsce odlegle od Howie'ego o jakies dziesiec jardow, gdzie na polanie drzewa utworzyly polanke; byla tam plama swiatla.

Skapany w swietle stal tam Jakis mezczyzna z wlosami zwiazanymi w konski ogon, slepy na jedno oko. Jego blizniaczy brat wpatrywal sie w Howie'ego z ogromna uwaga. Czy dobrze mnie widzisz? - zapytal.

-Tak, bardzo dobrze. Kim pan jest?

Nazywam sie Fletcher. A ty jestes moim synem.

Howie jeszcze mocniej uchwycil sie galezi.

-Jestem kim?

Na wynedznialej twarzy Fletchera nie bylo usmiechu, najwyrazniej jego slowa, choc tak absurdalne, nie byly pomyslane jako zart. Wystapil spoza kregu drzew.

Nienawidze sie ukrywac - powiedzial. - Zwlaszcza przed toba. Ale tylu ludzi sie tu kreci... - zamachal bezladnie ramionami. - W te i we w te! Wszyscy chca sobie popatrzec na ekshumacje. Wyobrazasz sobie? Tak marnowac dzien!

-Czy pan powiedzial, ze jestem pana synem?

Owszem - potwierdzil Fletcher. - To moje ulubione slowo. Jak na dole. tak i na gorze. prawda? Jedna kula na niebie, dwie miedzy nogami.

-Wiec to zart - powiedzial Howie. Sam wiesz, ze nie - odparl Fletcher z zupelna powaga. - Wolalem cie od tak dawna. Ojciec wolal syna.

-Jak wdarles sie do mojego mozgu?

Byles mi tutaj potrzebny, potrzebowalem twojej pomocy - powiedzial.

Ale ty opierales mi sie. Prawdopodobnie postapilbym tak samo w twojej sytuacji. Odwrocilbym sie od plonacego krzaka. Pod tym wzgledem jestesmy tacy sami. Rodzinne podobienstwo.

-Nie wierze ci.

Powinienes byl pozwolic, by wizje trwaly dluzej. Bylismy na haju, prawda? Juz od dawna tego nie robilem. Zawsze lubilem meskaline, chociaz teraz jest juz chyba niemodna.

-Nie znam sie na tym - odparl Howie. Nie uznajesz narkotykow?

-Nie.



Coz. to niezbyt dobry poczatek, ale chyba od tej chwili wszystko moze juz isc lepiej. Twoj ojciec, widzisz, byl uzalezniony od meskaliny. Bardzo pragnalem tych wizji. Tobie sie takze podobaja. W kazdym razie podobamy ci sie przez chwile.

-Zrobilo mi sie od nich niedobrze.

Tylko dlatego, ze za szybko i za duzo naraz. Przyzwyczaisz sie.

-Nie ma mowy.

Alez bedziesz musial, Howardzie. To nie byla rozrywka, to byla lekcja.

-Lekcja czego?

Bycia i stawania sie. Alchemia, biologia i metafizyka jako jedna dyscyplina nauki. Minelo wiele czasu, zanim posiadlem te galaz wiedzy, ale dzieki niej jestem tym, czym jestem. - Fletcher uderzyl lekko palcem wskazujacym o swoje usta... - Zdaje sobie sprawe, ze jest to raczej zalosny widok. Ojcowie potrafia sie zaprezentowac bardziej korzystnie, ale ja zrobilem, co moglem. zebys poznal smak cudu, zanim zobaczysz cudotworce we wlasnej osobie.

-To tylko sen - powiedzial Howie. - Patrzylem zbyt dlugo w slonce i przepalilem sobie glowe.

Ja takze lubie wpatrywac sie w slonce - powiedzial Fletcher. - Ale nie, to nie sen. Jestesmy lulaj w lej samej chwili, dzielac sie myslami, jak to czynia cywilizowane istoty. To tak rzeczywiste, jak rzeczywiste moze byc zycie. - Otworzyl ramiona. - Chodz ze mna, Howie. Obejmij mnie.

-Nic z tego. Czego sie boisz?

-Nie jestes moim ojcem.

No dobrze. Jestem jednym z nich. Byl jeszcze jeden. Ale uwierz mi, Howardzie, tylko ja licze sie jako twoj ojciec.

-Trujesz, czlowieku.

Dlaczego lak sie zloscisz? Czy z powodu lego nieszczesnego romansu z corka dzaffa? Daj sobie z nia spokoj, Howardzie! Howie zdjal okulary naglym ruchem i popatrzyl na Fletchera zwezonymi zrenicami:

-Skad wiesz o Jo-Beth?

Cokolwiek jest w twoim umysle, synu, jest i w moim. W kazdym razie od czasu, gdy sie zakochales. Posluchaj. To mi sie nie podoba, tak samo jak tobie.

-Kto powiedzial, ze mi sie to nie podoba?

Nigdy w zyciu sie nie zakochalem, ale poprzez ciebie poznaje smak milosci - nie jest slodka.

-Masz jakas wladze nad Jo-Beth...?

Ona nie jest moja corka, tylko dzaffa. On jest w jej mozgu, lak jak ja w twoim.

-Alez to sen - powtorzyl Howie. - To musi byc sen. Wiec sprobuj sie obudzic.

-Co?

Jesli to sen, chlopcze, to sprobuj sie obudzic. Wtedy zostawimy sceptycyzm za soba i wezmiemy sie do roboty.

Howie na powrot wlozyl okulary; twarz Fletchera nabrala ostrosci. Nie widzial na niej usmiechu.

No dalej, wyliczaj swoje watpliwosci, bo nie mamy wiele czasu - powiedzial Fletcher. - To nie zabawa. To nie sen. To jawa. I jesli mi

nie pomozesz, to w opalach bedzie nie tylko twoj romans za dyche.

-Odwal sie! - krzyknal Howie, zaciskajac dlon w piesc. - Obudze sie! Zobacz!

Zebral wszystkie sily i wymierzyl cios w stojace obok drzewo, nad jego glowa zatrzesly sie liscie.

Kilka z nich spadlo do jego stop. Znow uderzyl w szorstka kore. Poczul bol, jak za pierwszym razem. Podobnie przy trzecim i

czwartym uderzeniu.

Ale obraz Fletchera nie znikal; trwal nie zmieniony w swietle slonca. Howie znow wymierzyl cios w drzewo, czujac, ze peka mu

skora na kostkach i saczy sie krew. Chociaz bol narastal z kazdym uderzeniem, otaczajace go zjawiska nie ustepowaly.

Zdecydowany zlamac ten opor, Howie wciaz boksowal pien, jakby uprawial jakies nowe cwiczenie, ktore mialo wzmocnic maszyne,

a nie uszkodzic ja. Nic bez bolu, moj krolu.

-Po prostu sen - mowil sobie.

Nie obudzisz sie - ostrzegal Fletcher - przestan, zanim sobie cos zlamiesz. Palcow nie wygrywa sie na loterii. Trzeba bylo kilku eonow, zeby wyksztalcimy sie palce...

-Po prostu sen - mowil Howie - sen i tyle.

Przestan, slyszysz? Ale Howiem powodowala nie tylko chec wyrwania sie z tego snu. Kilka innych szalejacych w nim furii przydawalo wagi jego ciosom. Gniew przeciwko Jo-Beth i jej matce, a takze wlasnej matce; przeciwko samemu sobie, za swoja niewiedze, za to ze byl prostaczkiem bozym, podczas gdy wszyscy inni byli tacy cholernie madrzy i we wszystkim go wyprzedzali. Jezeli uda mu sie wyrwac z kleszczy tego zludzenia, to juz nigdy nie pozwoli zrobic z siebie durnia. Howardzie, zlamiesz sobie reke...

-Zaraz sie obudze. I co wtedy?

-Zaraz sie obudze.

Ale co zrobisz, jesli ona bedzie chciala, zebys jej dotknal, a ty bedziesz mial zlamana reke?

Howie zatrzymal sie i spojrzal na Fletchera. Bol nagle stal sie nie do zniesienia. Katem oka widzial, ze kora drzewa zabarwila sie

szkarlatem.

Poczul, ze zbiera mu sie na wymioty.

-Ona... nie chce... zebym jej dotykal - powiedzial cicho. - Nie... wpuscila mnie... do domu...

Reka zwisla mu bezwladnie u boku. Czul, ze saczy sie z niej krew, ale nie bylby w stanie na nia spojrzec. Pot, splywajacy z jego twarzy, nagle stezal w klujaca, lodowata pokrywe. Stawy miekly mu jak woda. Niepewnie stojac na nogach, usunal pulsujaca bolem reke sprzed oczu Fletchera (ciemnych, jak jego wlasne; nawet to Slepe oko bylo ciemne) i wyciagnal ja w kierunku slonca. Przez liscie przedarl sie jakis promien i padl mu na twarz.

-To... nie jest sen - powiedzial cicho.

Mozna to udowodnic w latwiejszy sposob - uslyszal Howie poprzez skowyt, ktory wypelnial mu mozg.

-Za... zaraz... zwymiotuje - powiedzial. - Nienawidze widoku... Nie slysze cie, synu.

-Nie znosze widoku... mojej... Krwi? - zapytal Fletcher.

Howie skinal glowa. To byl blad. Rozluzniony z wiazadel mozg obrocil sie w jego czaszce. Jezyk zyskal zdolnosc widzenia, uszy

poczuly smak wosku, oczy - mokry dotyk powiek, gdy sie zamykaly. Koniec ze mna, pomyslal i upadl na ziemie.

Tak dlugo czekalem w glebi skaly, synu, zeby zobaczyc swiatlo. A teraz. kiedy juz tu Jestem, nie bede mogl nim sie cieszyc. Ani

toba. Nie mam czasu, by sie toba nacieszyc, tak jak ojcowie raduja sie, widzac swoich synow.

Howie jeknal. Swiat byl tuz obok. Wystarczy, by otworzyl oczy, a swiat juz bedzie na niego czekal. Ale Fletcher powiedzial, zeby nie

robil niczego na sile.



Mam cie - powiedzial Fletcher.

To byla prawda. Howie czul, ze opasuja go ojcowskie ramiona, tula go.

Czul, ze sa ogromne. Albo moze to Howie sie skurczyl; znow byl malutkim dzieckiem.

Nigdy nie planowalem ojcostwa - mowil Fletcher. - W znacznym stopniu narzucily mi je okolicznosci. Widzisz, dzaff postanowil

splodzic kilkoro dzieci, zeby miec agentow z krwi i kosci. Musialem zrobic to samo.

-Jo-Beth? - zaszemral Howie. Tak?

-Czy ona jest jego czy twoja? Jego, oczywiscie jego.

-Wiec my... nie jestesmy rodzenstwem?

Oczywiscie, ze nie. Ona i jej brat pochodza od niego, a ty ode mnie. Dlatego musisz mi pomoc, Howie. Jestem od niego slabszy.

Jestem marzycielem.

Zawsze nim bylem. Marzyciel - narkoman. On juz dziala, wytwarza te swoje przeklete terata...

-Swoje co?

Swoje stwory. Swoje wojsko. To wlasnie wydobyl z komika, a ono wynioslo go na powierzchnie ziemi, A ja? Nie mam niczego. W umierajacych nie ma zbyt wiele fantazji. Jest tylko strach. On uwielbia strach.

-Kim on Jest?

Dzaff? Moim wrogiem.

-A ty?

Jego wrogiem.

-To zadna odpowiedz. Potrzebuje czegos wiecej.

To by zabralo zbyt wiele czasu. My nie mamy czasu, Howie.

-Mamy tylko kosci.

Howie poczul, ze Fletcher sie usmiecha.

Och, kosci... moge ci je dac - powiedzial jego ojciec. - Kosci ptakow.

Osci ryb. Rzeczy pogrzebane w ziemi, jak wspomnienia. Az do praprzyczyny.

-Czy ja zglupialem, czy ty mowisz glupstwa?

Tyle mam ci do powiedzenia, a tak malo czasu. Moze najlepiej bedzie, gdy ci to pokaze. Howie wyczul w jego glosie napiecie i niepokoj.

-Co chcesz zrobic?

Otworze przed toba swoj umysl, synu.

-Boisz sie...

To bedzie troche szalone. Ale nie mam innej drogi.

-Wolalbym nie.

Za pozno - powiedzial Fletcher.

Howie poczul, jak obejmujace go ramiona rozluzniaja uchwyt; czul, ze wypada z ojcowskich objec. To byl z pewnoscia pierwszy z

koszmarow: spadanie. Ale swiat mysli byl z grawitacja na bakier. Uwolniony z ramion ojca widzial, ze jego twarz nie oddala sie juz

od niego, ale zbliza, ogromnieje - az Howie wpadl do jej wnetrza.

Nie bylo juz slow, ktore ograniczaja mysli; byly tylko mysli, mnostwo mysli. Zbyt wiele, by je zrozumiec; Howie z trudem ratowal

sie przed zatonieciem.

Nie walcz - uslyszal polecenie ojca. - Nawet nie probuj plywac. Poddaj sie. Zanurz sie we mnie. Badz we mnie.

-Wtedy nie bede juz soba - odparl. - Jesli sie utopie, to nie bede ja, to bedziesz ty. Nie chce byc toba. Zaryzykuj. Nie masz innego wyjscia.

-Nie chce! Nie bede! Musze... panowac nad sytuacja.

Zaczal walczyc z otaczajacym go zywiolem. Jednak w glab jego umyslu przenikaly jakies idee i obrazy. Mysli zaszczepione w jego

umysle przez inny umysl, przekraczaly jego obecna zdolnosc pojmowania.

Miedzy tym swiatem, zwanym Kosmosem a takze Gliniana Kula jak rowniez Helter Incendo - miedzy tym swiatem a

metakosmosem. zwanym takze Alibi lub tez Exordium (Wstepem) czy Samotnia rozciaga sie morze zwane Quiddity...

W umysle Howie'ego pojawil sie obraz tego morza - znajomy widok posrod calego tego zametu. Howie unosil sie juz na jego wodach

podczas krotkiego snu. ktory dzielil z Jo-Beth. Niosla ich lagodna fala; ich wlosy splataly sie. ciala leciutko ocieraly o siebie.

Znajomy obraz ukoil jego lek.

Teraz uwazniej sluchal slow Fletchera.

...i jest wyspa na tym morzu... "

Dojrzal ja, choc byla tak odlegla.

Zwie sie Efemeryda...

Piekne slowo i piekne miejsce. Szczyty gor gina w oblokach, ale dolne partie zboczy byly oswietlone - nie sloncem, lecz swiatlem

ducha.

Chce tam byc, pomyslal Howie. Chce tam byc razem z Jo-Beth.

Zapomnij o niej.

Powiedz mi, co tam jest? Co jest na Efemerydzie?

Wielkie Tajemne Widowisko - odpowiedzialy mysli jego ojca - ktore ogladamy trzykrotnie. W godzine naszych urodzin, w godzine

naszej smierci i przez jedna noc, kiedy spimy u boku milosci naszego zycia.

Jo-Beth.

Mowilem, ze masz o niej zapomniec.

Bylem tam z Jo-Beth! Razem unosilismy sie na morzu.

Nie.

Tak. To znaczy, ze ona jest miloscia mojego zycia. Sam to przed chwila powiedziales.

Mowilem, ze masz o niej zapomniec.

Ale prawda! Moj Boze, to prawda!

Cos, co dzaff powolal do zycia jest zbyt nieczyste, by mozna je pokochac.

Zbyt zepsute.

Nie widzialem nic piekniejszego niz ona.

Odtracila cie - przypomnial Fletcher.

Wiec odzyskam jej uczucie.

Widzial ja teraz wyraznie, wyrazniej niz wyspe czy morze, na ktorym unosila sie wyspa. Uchwycil sie wspomnienia Jo-Beth i za jego

pomoca wydzwignal sie z pulapki ojcowskiego mozgu. Wrocily nudnosci, zaraz potem swiatlo, rozbryzgujace sie o liscie nad jego

glowa.

Howie otworzyl oczy. Fletcher juz go nie obejmowal - o ile kiedykolwiek to robil. Howie lezal w trawie na plecach. Ramie scierplo



mu od lokcia po nadgarstek; dlon byla dwa razy wieksza niz zwykle. Bol w rece byl pierwszym dowodem, ze to nie sen. Drugim - ze

wlasnie obudzil sie ze snu.

Mezczyzna z konskim ogonem byl prawdziwy; co do tego nie bylo watpliwosci. Co znaczylo, ze wiesci, ktore przyniosl, mogly byc

prawdziwe.

Byl rzeczywiscie jego ojcem, na dobre czy zle. Uniosl glowe z trawy, gdy Fletcher powiedzial:

Nie rozumiesz powagi naszego polozenia. Dzaff napadnie na Quiddity, jezeli go nie powstrzymam.

-Nie chce nic o tym wiedziec.

Odpowiedzialnosc spada takze na ciebie oswiadczyl Fletcher. Nie splodzilbym ciebie, gdybym nie wierzyl, ze mozesz mi pomoc.

Jakiez to wzruszajace. To mnie przekonuje, ze bylem upragnionym dzieckiem. Zaczal sie zbierac, odwracajac wzrok od zranionej reki. - Trzeba bylo nic pokazywac mi tej wyspy, Fletcher. Teraz wiem, ze milosc moja i Jo-Beth jest prawdziwa miloscia. Jo-Beth nie jest skalana, l nie jest moja siostra. To oznacza, ze moge ja odzyskac. Badz mi posluszny! - zawolal Fletcher. - Jestes moim dzieckiem. Nalezy mi sie twoje posluszenstwo!

Jak chcesz niewolnika, to go sobie poszukaj - odparowal Howie. - Ja mam cos lepszego do roboty. Odwrocil sie od Fletchera, a przynajmniej tak mu sie wydawalo do chwili, kiedy tamten ukazal sie tuz przed nim.

Jak to zrobiles, do diabla? Moge robic wiele rzeczy. Takie rozne sztuczki, nic trudnego. Naucze cie. Ale nie odchodz, Howardzie.

Nikt nie nazywa mnie Howardem - powiedzial Howie, unoszac reke, by odepchnac Fletchera. Na krotka chwile zapomnial o zmasakrowanej dloni - teraz mial ja przed oczyma. Kostki byly mocno zapuchniete, grzbiet dloni i palce lepkie od krwi. Przykleily sie do niej zdzbla trawy - jaskrawa zielen na jaskrawej czerwieni. Przejety wstretem Fletcher cofnal sie o krok.

-Ty tez nie lubisz widoku krwi, co? - powiedzial Howie.

Kiedy odchodzil, w wygladzie Fletchera zaszla jakas subtelna zmiana. zbyt subtelna, by Howie mogl ja w pelni wychwycic. Czy chodzilo o to, ze cofnal sie w plame swiatla slonecznego, a ono jakby przeniknelo go na wskros? Czy tez wyzwolila sie czastka blekitu, uwieziona w jego brzuchu, i wplynela w glab jego oczu? Cokolwiek to bylo, juz minelo.

Zawrzyjmy umowe - powiedzial Howie. Jaka?

-Ty mnie zostawisz w spokoju, a ja ciebie...

Jest tylko nas dwoch, synu. Przeciw calemu swiatu.

-Kompletnie zwariowales, wiesz o tym? - zawolal Howie. Oderwal oczy od Fletchera i popatrzyl na droge, ktora przebyl. Wiec mam

to po tobie. Stad ten prostaczek bozy! Koniec z tym. Dziekuje, postoje. Jest ktos, kto mnie kocha.

Ja cie kocham! - zawolal Fletcher.

Klamiesz. No dobrze, wiec sie naucze.

Howie odwrocil sie i odszedl, trzymajac zakrwawione ramie przed soba. Potrafie sie nauczyc! slyszal za soba wolanie ojca. - Howardzie, posluchaj mnie! Ja sie jeszcze naucze!

Nie biegl. Nie mial sily. Ale doszedl do drogi i nie upadl, co bylo zwyciestwem ducha nad materia, w sytuacji gdy nogi uginaly sie pod nim ze slabosci. Odpoczywal przez chwile, zadowolony, ze Fletcher nie pojdzie za nim na otwarta przestrzen. Mial sekrety, ktorych strzegl przed oczami zwyklych ludzi. Howie odpoczywal i planowal nastepne ruchy. Najpierw pojdzie do motelu i opatrzy reke. Potem? Do domu Jo-Beth. Mial dobre wiesci i znajdzie jakis sposob, zeby je przekazac, nawet gdyby mial czekac na taka sposobnosc przez cala noc.

Slonce swiecilo ostro i jasno. Gdy szedl, rzucalo Jego cien wprost pod jego stopy. Nie odrywajac oczu od chodnika, idac tam, gdzie szedl jego cien, wracal krok po kroku do normalnego zycia.

Fletcher pozostal w lesie, przeklinajac wlasna nieporadnosc. Nigdy nie byl dobry w perswazji. Przeskakiwal od banalow do wizjonerstwa, nie wykorzystujac odpowiednio srod pola: umiejetnosci zwyklej rozmowy, ktora wiekszosc ludzi potrafi opanowac przed dziesiatym rokiem zycia. Nie umial przekonac syna bezposrednia argumentacja; z kolei Howard odrzucil jego objawienia, ktore moglyby mu uswiadomic niebezpieczenstwo grozace jego ojcu. Nie tylko jego ojcu; calemu swiatu. Fletcher ani przez chwile nie watpil, ze dzaff pozostanie rownie grozny jak w Misji Sw. Katarzyny, kiedy nuncjo po raz pierwszy go rozrzedzilo. Nawet bardziej niz przedtem. Mial swoich agentow w Kosmosie; dzieci, ktore beda mu posluszne, poniewaz umial posluzyc sie slowami. Wlasnie w tej chwili Howard szedl prosto w objecia jednego z tych agentow. Wlasciwie byl dla niego stracony. Pozostalo mu tylko jedno: isc samemu do Grove i szukac ludzi, u ktorych moglby wywolac hallucigenia.

Zwlekaniem niczego by nie zyskal. Do zmierzchu, zanim dzien zapadnie sie w ciemnosc, pozostawalo mu kilka godzin; dzaff bedzie mial wtedy jeszcze wieksza przewage. Chociaz niezbyt mu sie usmiechal spacer ulicami Grove pod obstrzalem ciekawskich spojrzen

-nie mial innego wyboru. Moze uda mu sie kogos przylapac na marzeniach, nawet w swietle dnia.

Spojrzal w niebo i pomyslal o pokoju w Misji, w ktorym spedzil z Raulem tyle szczesliwych godzin, sluchajac Mozarta, przypatrujac sie odmianie chmur, ktore przybywaly znad oceanu. Zmienialy sie, wciaz sie zmienialy te niestale ksztalty, w ktorych odnajdywali echo rzeczy ziemskich: drzewo, psa, ludzka twarz. Pewnego dnia, gdy zakonczy walke z dzaffem, przylaczy sie do tych chmur. Wtedy smutek pozegnan - odszedl Raul, odszedl Howard, wszystko wymykalo mu sie z rak - wtedy smutek pozegnan zniknie. Tylko istoty o stalym ciele odczuwaja bol. Istoty zmienne zyja we wszystkim, wszedzie. W jednej krainie, przez jeden niekonczacy sie dzien. Och, dostac sie tam!





VII





Tego ranka najokropniejszy koszmar, dreczacy Williama Witta, Boswella Palomo Grove, stal sie jawa. Wyszedl ze swej atrakcyjnejparterowej willi w Stillbrook - ktorej wartosc, jak chwalil sie przed klientami, wzrosla o trzydziesci tysiecy dolarow od czasu, gdy

nabyl ja piec lat temu - by rozpoczac zwykly dzien pracy w handlu nieruchomosciami w najmilszym jego sercu miescie na swiecie.

Ale tego ranka wszystko bylo jakies inne.

Gdyby go zapytano, na czym ta innosc polegala, nie potrafilby udzielic przekonywajacej odpowiedzi, ale czul, ze z jego ukochanym

Grove cos jest nie tak. Przez wiekszosc ranka wystawal w oknie swoich biur, ktore wychodzilo wprost na supermarket. W Grove

prawie wszyscy robili tu zakupy przynajmniej raz na tydzien; dla wielu spelnial on podwojna role bazaru i miejsca spotkan. William

szczycil sie faktem, ze potrafilby wymienic z imienia i nazwiska az 98 procent ludzi, ktorzy wchodzili w drzwi tego supermarketu.

Dla wielu z nich wyszukiwal domy; przeprowadzal ich, kiedy ich rodziny juz nie miescily sie w domach zakupionych kiedys przez

nowozencow; przesiedlal wiele z tych osob, juz w srednim wieku, po odejsciu ich dzieci w swiat; i wreszcie sprzedawal te domy w

obce rece, gdy wlasciciele umierali.

Z kolei jego znala wiekszosc z tych ludzi. Zwracali sie do niego po imieniu, robili uwagi na temat jego muszek (byly jego znakiem

rozpoznawczym - mial ich sto jedenascie), przedstawiali go przyjezdnym znajomym.

Ale gdy dzisiaj wygladal przez okno, ten codzienny rytual nie sprawial mu zadnej radosci. Czy chodzilo po prostu o to, ze smierc

Buddy'ego Vance'a, ktora rozrosla sie w jeszcze wieksza tragedie, tak bardzo przygnebila ludzi. ze nawet nie pozdrawiali sie

wzajemnie, przechodzac przez parking? Czy tez, podobnie jak on, obudzili sie dzis z uczuciem dziwnego oczekiwania, jakby miala

sie odbyc jakas impreza, ktorej przez niedbalstwo nie wpisali do terminarza, ale nie mogli na nia nie isc, gdyz bardzo by nad tym

faktem ubolewano?

Stal i patrzyl, niezdolny do oceny tego, co widzial i czul, az doszczetnie stracil humor. Postanowil zajac sie wycenami. Trzeba bylo

obejrzec i wycenic trzy domy: dwa w Deerdell i jeden w Windbluff Kiedy jechal do Deerdell, Jego niepokoj nie zmniejszal sie.

Slonce palilo chodniki i gazony jakby chcialo je spopielic; migotliwe powietrze drgalo jakby mialo rozkruszyc cegly i dachowki i

zniszczyc do cna jego ukochane Grove.

Dwie posesje w Deerdell bardzo sie roznily co do stopnia zniszczenia; podliczajac ich wady i zalety musial poswiecic tej czynnosci

cala swoja uwage. Gdy juz z tym skonczyl i ruszyl w strone domu w Windbluff, nie myslal o swych lekach dostatecznie dlugo, by

dojsc do wniosku, ze chyba troche przesadzal. Wiedzial, ze czekajace go zadanie dostarczy mu wiele przyjemnosci. Dom na Wild

Cherry Glade, tuz pod Lukami, byl duzy i ladny. Juz wychodzac z samochodu zaczal ukladac slogan reklamowy do Listy Lepszych

Domow:

Badz krolem Wzgorza! Doskonaly dom dla Ciebie i Twojej rodziny!

Z dwoch kluczy na kolku wybral ten od drzwi wejsciowych i wszedl do srodka. Na skutek procesow sadowych, posesja od wiosny

stala pusta i nie wystawiano jej na sprzedaz; powietrze wewnatrz domu bylo pelne kurzu i stechlizny. Lubil ten zapach. Puste domy

wzruszaly go w jakis sposob. Lubil myslec o nich jak o domach, ktore czekaja; biale plotna, na ktorych nabywcy wymaluja swoj

wlasny raj. Chodzil po calym domu, sporzadzajac szczegolowe notatki o kazdym pokoju; obmyslal przy tym kuszace zwroty:

"Obszerny dom w doskonalym stanie. Zadowoli nawet najbardziej wymagajacego nabywce. 3 sypialnie, 2 1/2 lazienki, podlogi

wielopoziomowe, glowny salon wylozony boazeria z brzozy, kompletnie wyposazona kuchnia, kryte patio..."

Wiedzial, ze dom z takim metrazem, o takiej lokalizacji osiagnie dobra cene. Obszedlszy pokoje parteru, otworzyl drzwi wychodzace

na podworko i wyszedl na dwor. Domy, nawet na nizszych partiach Wzgorza, lezaly w znacznej odleglosci od siebie. Na to

podworko nie wychodzily okna zadnego z tych domow. W przeciwnym razie sasiedzi pewnie uskarzaliby sie na jego zaniedbanie.

Trawnik, laciaty i spalony sloncem, urosl do pol lydki; drzewa nalezalo przyciac. Przeszedl przez stwardniala od slonca przestrzen,

by obmierzyc basen. Od smierci wlascicielki, pani Lloyd, nie spuszczano z niego wody. Poziom wody byl niski; jej powierzchnia

zarosla warstwa alg zielenszych niz trawa, ktora zdazyla wyrosnac miedzy plytami, biegnacymi wzdluz basenu. Woda cuchnela. Nie

musial obmierzac basenu miarka; wiedzial, ze jego wycwiczone oko bylo niemal rownie dokladne jak miarka.

Spisywal w notesie wymiary, gdy na wodzie w srodku basenu ukazala sie lekka zmarszczka i sunela powoli w jego strone pod

nieruchoma powierzchnia.

Odsunal sie od brzegu, dopisujac "natychmiast" obok uwagi o wezwaniu ludzi z Przedsiebiorstwa Uslug do Spraw Basenow.

Cokolwiek sie tak bujnie mnozylo w brudnej wodzie - grzyby czy ryby - niewiele juz temu zostalo zycia.

Woda znow sie poruszyla; te szybkie ruchy przypomnialy mu o zupelnie innym dniu, innej wodzie, nawiedzanej przez zlego ducha.

Odsunal od siebie to wspomnienie - w kazdym razie usilowal je odsunac - odwrocil sie od basenu i ruszyl w strone domu. Ale

wspomnienie zbyt dlugo pozostawalo zapomniane; teraz go nie odstepowalo. Zobaczyl czworke dziewczat - Carolyn, Trudi, Joyce i

Arleen, sliczna Arleen - tak wyraznie, jakby ogladal je dopiero wczoraj. Widzial, jak sie rozbieraja. Slyszal, jak gwarza o tym i

owym; jak sie smieja.

Przystanal i obejrzal sie na basen. Gesta woda znow znieruchomiala.

Cokolwiek ta woda wylegla, czy cokolwiek tam przychodzilo na nocleg - teraz spalo. Spojrzal na zegarek. Byl poza biurem tylko

godzine i trzy kwadranse. Gdyby zwiekszyl tempo i skonczyl tu szybko, moglby wymknac sie na chwile do domu i obejrzec jakis

film video z wlasnej kolekcji. Ta mysl, ktora w czesci zrodzily erotyczne wspomnienia, pobudzone przez widok basenu, kazala mu z

nowym zapalem wrocic do zajec. Zamknal na klucz tylne wejscie i wszedl na schody.

Zatrzymal sie w pol drogi, slyszac na gorze jakis halas.

-Kto tam? - zapytal.

Nikt nie odpowiedzial, ale halas powtorzyl sie. Zapytal jeszcze raz; byl to dialog - pytanie i halas, pytanie i halas. Moze w domu byly

jakies dzieci?

Wlamania do pustych domow - modne kilka lat temu - stawaly sie ostatnio znow coraz bardziej powszechne. Ale po raz pierwszy

udalo mu sie przylapac wlamywacza na goracym uczynku.

Schodzicie na dol? - zapytal, przydajac swojemu glosowi tyle glebi basso profondo, na ile mogl sie zdobyc. - Czy mam isc po was na gore?

W odpowiedzi uslyszal ten sam chrobot, ktory slyszal juz dwukrotnie, jakby nieduzy pies z nieprzycietymi pazurami przebiegl po podlodze z twardego drewna.

No dobra, pomyslal William. Ruszyl w gore, starajac sie isc jak najciezszym krokiem, by nastraszyc wlamywaczy. Znal nazwiska i przydomki wiekszosci dzieci z Grove. Te, ktorych nie znal. mogl z latwoscia wskazac na szkolnym boisku. Ukarze je dla przykladu, by na przyszlosc zniechecic innych urwisow.

Kiedy wszedl na gore, wszystko ucichlo. Przez okno bilo poludniowe slonce, lagodzac resztki jego niepokoju. Nic mu tutaj nie grozilo. Niebezpieczenstwo to ulice Los Angeles o polnocy i zgrzyt noza po murze podczas poscigu. A tutaj bylo Grove, bylo sloneczne piatkowe popoludnie.

Jakby na potwierdzenie tej mysli, z zielonych drzwi glownej sypialni nadjechala pedem nakrecana zabawka - biala stonoga dlugosci poltorej stopy, rytmicznie stukajaca o podloge plastykowymi odnozami. Dzieciak wyslal do niego te zabawke na znak poddania. Usmiechajac sie wyrozumiale, William schylil sie, by ja podniesc, i popatrzyl na podloge za uchylonymi drzwiami. Ledwie jednak dotknal zabawki, natychmiast na nia spojrzal; jego palce potwierdzily - zbyt pozno - to, co powiedzialy mu oczy. To wcale nie byla zabawka. Wyczul reka miekka i ciepla pokrywe; ruchy tego zwierzecia byly odrazajace. Chcial je rzucic, ale



przywarlo do jego dloni i sunelo dalej.

Cisnawszy notes i olowek, oderwal je od dloni druga dlonia i rzucil na podloge. Upadlo na rozczlonkowany grzbiet i wymachiwalo

tuzinem nog jak przewrocona krewetka. Bez tchu zatoczyl sie na sciane. Zza drzwi jakis glos powiedzial:

-Niech sie pan nie certuje. Prosimy do srodka. Nie byl to glos dziecka, ale juz kilka chwil temu William zrozumial, ze jego pierwszy scenariusz byl zbyt optymistyczny.

-Panie Witt - odezwal sie inny glos. Byl wyzszy niz tamten, i znajomy.

-Tommy-Ray? - William nie potrafil ukryc uczucia ulgi. - Czy to ty, Tommy-Ray?

-Jasne. No niech pan wejdzie, czekamy.

Co sie tu dzieje? - zapytal William; omijajac z daleka szamoczace sie zwierze, popchnal drzwi. Perkalowe zaslony pani Lloyd byly

zasuniete, by nie dopuscic slonca; w porownaniu z jaskrawym swiatlem dworu, pokoj wydal sie podwojnie mroczny. Ale udalo mu sie dostrzec Tommy-Raya, stojacego posrodku pokoju, a za nim, w najciemniejszym kacie - jeszcze jakas postac. Zdaje sie, ze ktorys z nich wchodzil do cuchnacego basenu; mdly odor podraznil nozdrza Williama.

-Nie powinniscie tu wchodzic - zwrocil sie z wymowka do Tommy - Reya. - Wiesz, ze naruszacie cudza wlasnosc? Ten dom...

-Ale pan na nas nie doniesie? - zapytal Tommy-Ray. Podszedl do Williama, calkiem zaslaniajac towarzysza.

-To nie takie proste... - zaczal William.



-Wlasnie, ze proste. - powiedzial Tommy-Ray zdecydowaniu tonem. Podszedl blizej jeszcze jeden krok i jeszcze jeden; nagle wyminal Williama i zatrzasnal drzwi. Ten dzwiek zaniepokoil towarzysza Tommy-Raya - czy raczej towarzyszy jego towarzysza; teraz oczy Williama na tyle przywykly do mroku, by mogl dojrzec, ze na skulonym w kacie brodatym mezczyznie uwijalo sie mnostwo stworzen, polaczonych rodzinnym podobienstwem z tamta stonoga. Pokrywaly go calego niby zywa zbroja. Czolgaly sie po jego twarzy, trwaly nieruchomo na jego ustach i oczach; gromadzily sie w pachwinie, by ja masowac. Wpily mu sie w pachy i brykaly na zoladku. Bylo ich tak wiele, ze jego masa dwukrotnie przewyzszala rozmiary przecietnego czlowieka.

-Chryste Panie! - powiedzial William.

-Niezle, co? - zagadnal Tommy-Ray.

-Slyszalem, ze znacie sie z Tommy-Rayem od dluzszego czasu - odezwal sie dzaff. - Niech mi pan powie, czy byl grzecznym dzieckiem?

-Co to wszystko znaczy, do cholery? - zapytal William, patrzac na Tommy-Raya. Oczy chlopca polyskiwaly w mroku.

-To moj ojciec. On jest dzaffem.

-Chcielibysmy pokazac panu sekrety panskiej duszy - powiedzial dzaff.

William natychmiast pomyslal o sekretnych zbiorach, ktore trzymal pod kluczem w domu. Jak ten odrazajacy stwor zdolal sie o nich dowiedziec?

Czyzby Tommy-Ray go szpiegowal? Podgladal podgladacza? William potrzasnal glowa.

-Nie mam zadnych sekretow - powiedzial cicho.

-Pewnie mowi prawde - powiedzial Tommy-Ray. - Dupek i nudziarz.

-To nieladnie - odezwal sie dzaff.

-Wszyscy to mowia - upieral sie Tommy-Ray. Popatrz na niego: nosi te pieprzone muszki i wszystkim kiwa makowka. Slowa Tommy-Raya mocno dopiekly Williamowi. To, czego tu wysluchiwal, oraz widok dzaffa wprawialy w drzenie jego policzek.

Najnudniejszy dupek w calym wszawym miasteczku - powtorzyl Tommy-Ray. W odpowiedzi dzaff oderwal jedno ze stworzen od swojego brzucha i rzucil nim w Tommy-Raya. Trafil. Stworzenie to ktore mialo ogony w ksztalcie biczow i malenka glowke, wczepilo sie w twarz Tommy-Raya, prac brzuchem w jego usta. Stracil rownowage i, zataczajac sie na boki, wbil w pasozyta palce. Gad odpadl od jego twarzy, wydajac smieszny dzwiek pocalunku; ukazal sie szeroki usmiech Tommy-Raya do wtoru smiechu dzaffa. Tommy-Ray odrzucil stwora z powrotem do jego pana; nie chcialo mu sie lepiej przycelowac i gad upadl na podloge w odleglosci stopy od miejsca, gdzie stal William. Ten cofnal sie, a ojciec i syn znow sie rozesmiali.

-Nic panu nie zrobi - powiedzial dzaff - chyba, ze mu kaze. - Przywolal gada, z ktorym zabawial sie chlopiec, a gad, naburmuszony, schronil sie na jego brzuchu. - Pewnie zna pan wiekszosc z tych istot - powiedzial dzaff.

-Tak - mruknal Tommy-Ray - i one tez go znaja.

-Na przyklad to - powiedzial dzaff, wyciagajac zza siebie zwierze wielkosci kota. - To pochodzi od tej kobiety... jak ona sie nazywa. Tommy?

-Nie pamietam.

Dzaff przesunal gadzine, ktora przypominala olbrzymiego wyblaklego skorpiona, w dol do swych stop. Byla nieomalze niesmiala; chciala wycofac sie do kryjowki.

-Ta z psami. Tommy - podpowiedzial dzaff. - Mildred jakos - tam.

-Duffin - powiedzial William.

-Brawo, brawo! - zawolal dzaff, wskazujac na Williama grubym kciukiem. - Duffin! Jak latwo sie zapomina. Duffin! William znal Mildred. Nawet widzial ja dzis rano na placu - tym razem bez zgrai pudli. Stala tam i patrzyla przed siebie, jakby przyjechala tu tylko po to, aby zapomniec, po co wlasciwie przyjechala. William nie mogl zrozumiec, co miala wspolnego z tym skorpionem.

-Widze, ze cie zamurowalo, Witt - powiedzial dzaff. - Zastanawiasz sie, czy Mildred hoduje jakies nowe zwierzatko. Otoz nie. Prawda jest taka, ze to jest najskrytszy sekret Mildred, ktory stal sie cialem. Wlasnie tego chce od ciebie. To, co gleboko ukryte. Sekret.

Chociaz William byl pelnokrwistym heteroseksualnym podgladaczem, natychmiast zrozumial zboczony podtekst prosby dzaffa. On i Tommy-Ray nie byli ojcem i synem; jeden chedozyl drugiego. Cale to gadanie o ukrytej, tajemnej tresci to zwykle mydlenie oczu.

-Nie chce miec z tym wszystkim nic wspolnego - powiedzial William. - Tommy-Ray ci powie. Te rzeczy mnie nie interesuja.

-Strach to nie sa zadne "te rzeczy" - powiedzial dzaff.

-Kazdy to ma - powiedzial Tommy-Ray.

-Niektorzy wiecej niz inni. Ty, podejrzewam, wiecej niz ktokolwiek inny. Przyznaj sie. Winiarnie. Rozne paskudztwa gniezdza ci sie w glowie.

Chce je po prostu wydobyc i miec na wlasnosc. Jeszcze jedna insynuacja. William slyszal, ze Tommy-Ray zblizyl sie do niego o krok.

Rece przy sobie ostrzegl William. To byt czysty bluff; usmieszek Tommy-Raya swiadczyl, ze on o tym wie. Potem poczujesz sie lepiej - powiedzial dzaff. O wiele dodal Tommy-Ray.

-To nie boli. No... moze troche na poczatku. Ale kiedy juz pozbedziesz sie tego paskudztwa, bedziesz innym czlowiekiem. Mildred byla po prostu jedna z nich - powiedzial Tommy-Ray. - Zeszlej nocy zaliczyl ich cala gromade.

-To nieprawda.

-Mowilem, do kogo ma isc i on tam szedl.

-Umiem wyczuc niektore typki, wiesz? Mam dobrego nosa.



-Louise Doyle... Chris Seapara... Harry O'Connor... William znal ich wszystkich.

-...Gunther Rothberry... Martine Nesbitt...

-Martine mogla sie pochwalic naprawde niezlymi rzeczami - powiedzial dzaff. - Jedno z nich wyszlo na dwor. Dla ochlody.

W basenie? - zapytal William.

-Widziales je?

William potrzasnal glowa.

Naprawde powinienes je zobaczyc. Dobrze jest wiedziec, co ludzie okrywali przed nami przez wszystkie te lata. Trafil na nerw, ale William domyslil sie, ze tamten o tym nie wic. - Myslisz, ze znasz tych ludzi, a oni wszyscy kryja w sobie leki, do ktorych nigdy by sie nie przyznali; czarne miejsca, ktore maskuja usmiechem. Te tutaj... - uniosl ramie, do ktorego przywarlo stworzenie, podobne do nagiej malpy -...mieszkaja wlasnie w tej okolicy. Ja po prostu wyciagam je na zewnatrz.

Martine tez? - zapytal William; zamajaczyla mu leciutka nadzieja ucieczki.

-Jasne - powiedzial Tommy-Ray. - Jeden z najlepszych okazow.

Nazywam je terata powiedzial dzaff. - To znaczy istota, ktora rodzi sie potwornie znieksztalcona. Dziw natury. Jak ci sie to podoba? Ja... chcialbym zobaczyc, co wydala z siebie Martine - powiedzial William.

Ladna kobieta z brzydkimi myslami - podsumowal dzaff. - Tommy-Ray, idz mu pokaz. Potem przyprowadz go z powrotem. Robi sie. Tommy-Ray nacisnal klamke, ale zawahal sie, jakby odczytal mysli Williama. Naprawde chcesz zobaczyc? - zapytal.

-Owszem, chcialbym - powiedzial William. - Martine i ja... lekko przeciagnal ostatnie slowa.

Dzaff zlapal przynete.

Ty z ta kobieta, Williamie?

-Raz czy dwa sklamal. Nawet nie tknal Martine, zreszta wcale nic mial na to ochoty, ale mial nadzieje, ze to uzasadni jego

ciekawosc.

Zdaje sie, ze to trafilo dzaffowi do przekonania.

-Tym bardziej powinienes zobaczyc, co przed toba ukrywala. Zaprowadz go, Tommy-Ray! Pokaz mu!

Mlody McGuire posluchal i poprowadzil Williama w dol. Szedl i pogwizdywal; jego lekki krok i swoboda zadawaly klam piekielnej kompanii, w ktorej przebywal. Williama wciaz korcilo, zeby zapytac chlopaka dlaczego; chcial lepiej zrozumiec to, co dzialo sie w Grove. Jakze to mozliwe, by zlo bylo takie beztroskie? Jak istoty, tak wyraznie zepsute jak Tommy-Ray, moga isc tanecznym krokiem, podspiewywac i wymieniac uwagi jak zwyczajni ludzie?

-To nienormalne, prawda? - powiedzial Tommy-Ray, biorac od Williama klucz od tylnego wyjscia. Odczytal moje mysli, przestraszyl sie William, ale nastepna uwaga Tommy-Raya swiadczyla, ze tak nie bylo.

-Te puste domy sa jakies nienormalne. Chyba tylko ty myslisz inaczej. Przyzwyczailes sie do nich, co?

-Owszem.

-Dzaff nie przepada za sloncem, wiec wyszukalem dla niego ten dom. Zeby mial sie gdzie schowac.

Kiedy wyszli na dwor, Tommy-Ray skrzywil sie na widok jasnego nieba.

Chyba robie sie podobny do niego - skomentowal. - Kiedys uwielbialem plaze. Topanda, Malibu. A teraz robi mi sie niedobrze, kiedy pomysle, jak tam jest... jasno. Poszedl pierwszy w strone basenu; pochylil glowe i gawedzil:

-Wiec ty i Martine kreciliscie ze soba? Miss swiata to ona nie jest, rozumiemy sie? I miala w sobie niezle cudactwo. Powinienes

zobaczyc, jak to z nich wylazi... Fiu fiu! Jest na co popatrzec! Oni jakby wypacali to z siebie.

Przez te malutkie otworki...

-Pory.

-Co?

-Te otworki to sa pory.

-Aha. No dobra.

Doszli do basenu. Tommy-Ray stanal na krawedzi:

-Dzaff umie je przywolac, wiesz? W myslach. Ja wolam je po imieniu; albo imionami ludzi, do ktorych nalezaly. - Obejrzal sie na Williama i przylapal go, jak badal wzrokiem ogrodzenie, szukajac w nim jakiejs dziury. - Nudzi ci sie? - zapytal.

-Nie... nie, skad... Ja tylko... Wcale mi sie nie nudzi. Chlopiec odwrocil sie w strone basenu.

-Martine? - zawolal. Powierzchnia wody poruszyla sie.

-Idzie powiedzial Tommy-Ray. - Zobaczysz, oko ci zbieleje.

-Na pewno powiedzial William i podszedl blizej. Kiedy stwor zaczal wynurzac sie na powierzchnie, William wyrzucil ramiona i pchnal Tommy-Raya w krzyze. Chlopiec wrzasnal i zachwial sie. William przez chwile widzial terata ukryte w basenie - bylo jak okret wojenny wyposazony w odnoza. Tommy-Ray upadl na nie, chlopiec i bestia zwarli sie w gwaltownej walce. William nie czekal, by zobaczyc, ktore z nich ugryzlo drugie.

Popedzil w strone uszkodzonego miejsca w parkanie, przecisnal sie na druga strone i juz go nie bylo.

-Pozwoliles mu uciec - powiedzial dzaff, kiedy po pewnym czasie Tommy-Ray wrocil do legowiska na pietrze. - Widze, ze nie moge na tobie polegac.

-Oszukal mnie.

-Dlaczego tak cie to dziwi, do diabla? Jeszcze sie nie nauczyles? Ludzie ukrywaja swoje twarze za maskami. Dlatego sa tak interesujacy.

-Chcialem za nim biec, ale juz go nie bylo. Chcesz, zebym poszedl do jego domu? Moze go zabic?

-Spokojnie - przerwal mu dzaff. - Niech opowiada ludziom niestworzone historie przez dzien czy dwa. To nam nic nie zaszkodzi. Zreszta, kto mu uwierzy? Po prostu wyniesiemy sie stad, kiedy sie sciemni.

-No tak, sa jeszcze inne puste domy.

-Nie musimy juz szukac - powiedzial dzaff. - Wczoraj w nocy znalazlem dla nas stala kwatere.

-Gdzie?

-Ona jeszcze nie jest zupelnie gotowa, by nas przyjac, ale bedzie.

-Kto?

-Zobaczysz. Teraz chcialbym, zebys zalatwil cos dla mnie w terenie.

-Nie ma sprawy.

-To nie zajmie ci wiele czasu, niedlugo wrocisz. Dawno temu zostawilem na poludniu wybrzeza cos, co jest dla mnie wazne. Chce, zebys mi to przywiozl, a ja w tym czasie pozbede sie Fletchera.

-Chce to zobaczyc.



-Podoba ci sie idea smierci, prawda? Tommy-Ray wyszczerzyl zeby.

-Tak, podoba mi sie. Moj przyjaciel Andy mial odlotowy tatuaz: czaszke z piszczelami, o, tutaj - Tommy-Ray wskazal na swoja piers.

Dokladnie na sercu. Ciagle powtarzal, ze umrze mlodo. Mowil, ze pojedzie do Bombora, tam sa naprawde niebezpieczne skaly. Fale rozbijaja sie w drobny mak, wiesz? Mowil, ze poczeka na ostatnia fale, a kiedy juz bedzie wysoko w gorze, po prostu zeskoczy z deski. Po prostu. Uniesie sie w gore i zginie.

No i co? - zapytal dzaff. - Zginal?

-Zginal, akurat - odparl Tommy-Ray z pogarda. - To facet bez jaj. Ale ty moglbys tego dokonac. Teraz, zaraz? Nie ma sprawy.

-No, nie spiesz sie tak. Jeszcze bedzie przyjecie. Naprawde?

-Naprawde. Niezla impreza. To miasto jeszcze nie znalo takiego przyjecia.

-Kto jest zaproszony?

-Polowa Hollywood. A druga polowa bedzie zalowac, ze jej nie zaproszono.

-A my?

-Oczywiscie bedziemy. Mozesz byc tego pewien. Bedziemy na posterunku.

Nareszcie, pomyslal William, stojac pod drzwiami Spilmonta przy Peaseblossom Drive, nareszcie mam historyjke, ktora moge

komus opowiedziec. Udalo mu sie zbiec z upiornego siedziska dzaffa z opowiescia, ktora bedzie mogl komus wyznac. Wyznaczyl juz

adresata.

Spilmont byl jednym z tych wielu nabywcow, ktoremu William pomogl w zakupie domu; nawet dwoch. Znali sie dostatecznie

dobrze, by mowic sobie po imieniu.

-Billy? - powiedzial Spilmont, ogladajac Williama od stop do glow. - Cos kiepsko wygladasz.

-To prawda.

-Wejdzze.

-Oskar, stalo sie cos strasznego - powiedzial, kiedy Spilmont wprowadzil go do srodka. - Nigdy nie widzialem czegos tak okropnego.

-Siadaj, siadaj. Judith, to Jest Bill Witt. Co ci podac. Billy? Cos do picia? Chryste, alez ty sie caly trzesiesz.

Judith Spilmont byla prawdziwa matka - ziemia - szerokobiodra i piersiasta. Przyszla z kuchni i powtorzyla slowa meza. William

poprosil o wode z lodem, ale nie mogl sie powstrzymac i zaczal opowiadac jeszcze zanim dostal szklanke do reki. Ledwie otworzyl

usta, zrozumial, jak absurdalnie zabrzmi jego opowiesc. Mozna ja bylo opowiadac przy ognisku, a nie w bialy dzien, kiedy tuz pod

oknem pokoju dzieci sluchacze z wrzaskiem uciekaly spod zraszaczy trawnika i znow pod nie biegly. Ale Spilmont sluchal go

sumiennie, wyprawiwszy z pokoju zone, kiedy juz podala wode. William ciagnal swoja opowiesc - pamietal nawet nazwiska osob, z

ktorymi mial kontakt zeszlej nocy - i co jakis czas wyjasnial, ze wie, iz to wszystko brzmi absurdalnie, ale naprawde sie zdarzylo. Na

tej tez nucie zakonczyl opowiadanie:

-Sam wiem, jak to brzmi.

No tak, rzeczywiscie niezwykla historia - przyznal Spilmont. - Gdyby mi ja opowiedzial ktos inny, nie sluchalbym tak cierpliwie.

Ale do cholery. Bill... Tommy-Ray McGuire? To taki mily chlopak.

-Zaprowadze cie tam - powiedzial William - jesli wezmiemy bron.

-Nie, w tym stanie nie mozesz jechac.

-Sam nie pojedziesz.

-Hej, sasiedzie, masz przed soba czlowieka, ktory kocha swoje dzieci.

Myslisz, ze chce je osierocic? - zasmial sie Spilmont. - Sluchaj, teraz jedz do domu. Nie wychodz z mieszkania. Zadzwonie do ciebie, jak tylko czegos sie dowiem, zgoda?

-Zgoda.

-Na pewno jestes w stanie prowadzic? Moglbym kogos... Mieszkam bardzo blisko. No tak. Nic mi nie bedzie.

-Ale na razie zatrzymaj to dla siebie. Bill, dobrze?

-No tak, oczywiscie. Rozumiem.

Spilmont patrzyl, jak William dopija wode z lodem, potem odprowadzil go do drzwi i machnal mu reka na pozegnanie. William zrobil, jak mu zalecano. Pojechal prosto do domu, zadzwonil do Valerie, powiedzial jej, ze nie wraca do biura, zaryglowal wszystkie drzwi i okna, rozesmial sie, zwymiotowal, wzial prysznic i czekal przy telefonie na dalsze wiesci na temat zepsucia moralnego, ktore nawiedzilo Palomo Grove.





VIII





Grillo poczul nagle, ze jest zupelnie wykonczony. Polozyl sie mniej wiecej kwadrans po trzeciej, polecajac telefonistce, zeby az do odwolania nie laczyla rozmow do jego apartamentu. Obudzilo go pukanie do drzwi. Usiadl; glowe mial tak lekka, ze prawie odplywala w gore.Obsluga hotelowa - powiedzial kobiecy glos.

Niczego nie zamawialem - powiedzial Grillo. Nagle zrozumial: Tesla? Rzeczywiscie byla to Tesla, atrakcyjna na swoj zwykly, wyzywajacy sposob. Grillo juz dawno doszedl do wniosku, ze trzeba pewnej formy geniuszu, aby - za pomoca pewnych ubran i jakiegos typu bizuterii przemienic szarosc w olsniewajacy urok, zas elegancje w kicz. Tesla potrafila odmieniac sie w obu kierunkach, przy czym odmiana zdawala sie zachodzic w niej samorzutnie. Dzis miala na sobie biala meska koszule, zbyt obszerna na jej szczupla figurke; na szyi jakis tani meksykanski wisiorek z wizerunkiem Madonny; obcisle niebieskie spodnie, buty na wysokich obcasach (nawet teraz ledwie siegala mu do ramienia) i srebrne kolczyki w ksztalcie wezy, ginace w rudych kedziorach, na ktore naniosla pasemka blond - ale tylko pasemka, poniewaz, jak tlumaczyla, blondynkom jest latwiej wzyciu, ale cala glowa blond to juz zbytnie dogadzanie sobie.

-Spales? - powiedziala.

-Tak.

-Przepraszam.

-Musze sie odlac.

-Alez prosze, prosze.

-Czy moglabys sprawdzic, kto do mnie dzwonil - wrzasnal z lazienki. patrzac na swoje odbicie w lustrze. Pomyslal, ze wyglada nedznie, jak niedozywiony poeta, ktorym pragnal byc, ale przestal, gdy tylko poczul glod.

Ale dopiero gdy - z ptakiem w jednej rece (ktory jeszcze nigdy nie wydawal sie rownie odlegly i rownie maly), a druga trzymajac sie futryny, zeby nie upasc, kiwal sie niepewnie nad muszla - przyznal sam przed soba, ze jest naprawde chory. - Lepiej do mnie nie podchodz - powiedzial do Tesli, kiedy zataczajac sie wrocil do pokoju. - Chyba mam grype.

Wiec wracaj do lozka. Od kogo sie zaraziles?

Od jednego dzieciaka.

Dzwonil Abernethy - powiedziala Tesla. - Oraz niejaka Ellen.

To wlasnie od jej dzieciaka.

-A ona kto?

Ona mila osoba. Czego chciala?

Chciala z toba pilnie porozmawiac. Nie zostawila telefonu.

Chyba go nie ma - powiedzial Grillo. - Musze sie dowiedziec, o co jej chodzilo. Pracowala u Vance'a.

-Skandal?

Tak - zaczal szczekac zebami. - Cholera. Jakby mnie palil ogien. Moze by cie odwiezc do Los Angeles?

-Nie ma mowy, Tesla. Tutaj kroi mi sie niezly temat.

Niezle tematy sa wszedzie. Abernethy moze tu przyslac kogo innego.

Ale ten jest dziwny. Dzieje sie tu cos, czego nie rozumiem. - Usiadl, w glowie mu dudnilo. - Wiesz, ze bylem na miejscu, kiedy zgineli ratownicy, ktorzy szukali ciala Vance'a?

-Nie, a co sie stalo?

-Nie wiem, co mowili w wiadomosciach, ale to nie bylo zadne podziemne pekniecie tamy. W kazdym razie, nie tylko to. Po pierwsze, na dlugo przed wyplywem wody slyszalem jakies krzyki. Zdaje sie, ze tam na dole oni glosno sie modlili, Tesla. Modlili sie. A potem ten straszny gejzer. Woda, dym, jakies szczatki. Ciala, l Jeszcze jeden stwor. Nie, dwa stwory. Wydobyly sie z glebi ziemi ukradkiem.

-Wdrapaly sie na gore?

-Nie, wyfrunely.

Tesla patrzyla na niego twardo przez dluzsza chwile.

-Przysiegam, Tesla. Moze to byli ludzie... moze nie. Wygladali raczej jak... sam nie wiem... jak jakas forma energii. Powiem ci, zanim zapytasz: bylem trzezwy jak owieczka.

-Tylko ty to widziales?

-Nie, byl ze mna taki jeden, Hotchkiss. Chyba prawie wszystko widzial. Ale nie odbiera telefonow; nie potwierdzi tego, co mowie.

-Czy zdajesz sobie sprawe, ze mowisz jak czubek z papierami?

-To chyba tylko potwierdza to, co zawsze o mnie myslalas, prawda? Ze pracuje u Abernethy'ego, grzebiac sie w brudach ludzi slawnych i bogatych...

-Ze nie chcesz sie we mnie zakochac.

-Ze nie chce sie w tobie zakochac.

-Wariat.

Szaleniec.

-Sluchaj, Grillo, kiepska ze mnie pielegniarka, wiec nie oczekuj wspolczucia. Ale jesli chcesz bardziej konkretnej pomocy w czasie, kiedy bedziesz sobie chorowal, po prostu daj mi odpowiednie namiary.

-Moglabys wpasc do Ellen. Powiedz jej, ze maly zarazil mnie grypa.

Niech ma wyrzuty sumienia. Tam jest wspanialy temat, a ja na razie mam tylko parc faktow.

-Takim cie lubie, Grillo. W lozku, ale z tarcza.

Tesla wybrala sie do domu Ellen Nguyen poznym popoludniem; nie chciala brac samochodu, chociaz Grillo ostrzegal, ze czeka ja dlugi spacer.

Zerwal sie lekki wiatr i towarzyszyl jej w drodze przez miasto. Byl to rodzaj spolecznosci, w ktorej chetnie umiescilaby akcje kryminalu; moze z watkiem czlowieka z bomba atomowa w walizce. Bylaby to bardziej parabola apatii niz zla. Ludzie woleliby nie wierzyc temu, co sie im mowi. Po prostu robiliby dalej swoje w blogiej obojetnosci. Bohaterka filmu probowalaby wstrzasnac tymi ludzmi, zeby zrozumieli, co im grozi. To jej sie nie uda. W koncu tlum, wsciekly, ze probuje zburzyc Jego martwy spokoj, wypedza ja za rogatki miasta; w tym momencie zakolysze sie ziemia i wybuchnie bomba. Obraz znika. Koniec. Oczywiscie nikt nie przyjalby takiego scenariusza do produkcji, ale ostatecznie byla wytrawna mistrzynia w pisaniu scenariuszy, ktore nigdy nie ujrzaly tasmy filmowej. Jednak tematy same do niej przychodzily. Nie mogla wejsc do nieznanego domu czy spotkac nowych ludzi, zeby ich zaraz nie udramatyzowac. Nie zaprzatala sobie zbytnio glowy analiza scenariuszy, ktore wytwarzal jej umysl, pod wzgledem obsady i miejsca akcji, chyba ze - jak w tym wypadku - byly zbyt oczywiste, by je pominac. Prawdopodobnie przeczucie powiedzialo jej, ze pewnego dnia Palomo Grove wyleci w powietrze.

Miala niezawodne wyczucie kierunku. Odnalazla od razu droge do domu Ellen Nguyen. Kobieta, ktora otworzyla drzwi, wydawala sie tak delikatna, ze Tesla obawiala sie mowic glosniej niz szeptem, a juz na pewno nie probowalaby wyciagnac z niej zadnych



niedyskretnych zwierzen. Po prostu podala fakty: przyszla na prosbe Grillo, poniewaz zlapal grype.

-Niech sie pani nie martwi, nic mu nie bedzie - powiedziala, widzac zmartwiona mine Ellen. Po prostu chcialam wyjasnic, dlaczego sam nie przyszedl z pania porozmawiac.

-Prosze wejsc - powiedziala Ellen.

Tesla opierala sie. Nie byla w nastroju do rozmowy z tak subtelna istota. Ale tamta obstawala przy swoim.

-Nie moge tutaj rozmawiac - powiedziala, zamykajac drzwi. - I nie moge zostawiac Philipa samego na dluzszy czas. Juz nie mam

telefonu. Do pana Grillo musialam dzwonic od sasiadow. Czy moglaby pani przekazac mu pewna wiadomosc?

Oczywiscie - powiedziala Tesla, a pomyslala: jesli to list milosny, to zaraz wyladuje w koszu. Wiedziala, ze ta Nguyen byla w typie Grillo. Pelna kobiecej slodyczy, lagodny glos. W sumie, przeciwienstwo Tesli. Szerzace zaraze dziecko siedzialo na kanapie.

-Pan Grillo ma grype - powiedziala matka. - Moze dalbys mu jakis rysunek, to by sie lepiej poczul? Chlopczyk poszedl do swojego pokoju i Ellen mogla teraz mowic.

-Czy moglaby mu pani powiedziec, ze sytuacja w Coney zmienila sie? - zapytala.

-Zmiana sytuacji w Coney - powtorzyla Tesla. - Co to konkretnie oznacza?

-Ze w domu Buddy'ego odbedzie sie przyjecie wspominkowe na jego czesc. Pan Grillo bedzie wiedzial, o co chodzi. Rochelle, jego zona, przyslala po mnie kierowce. Chce, zebym pomogla w domu.

-A jaki ma to zwiazek z Grillo?

-Chcialabym wiedziec, czy chce dostac zaproszenie.

-Chyba moge za niego powiedziec, ze tak. Kiedy to bedzie?

-Jutro wieczorem.

-Krotki termin.

-Ludzie przyjda, ze wzgledu na pamiec o Buddym - powiedziala Ellen. - Wszyscy go kochali.

-Szczesciarz - zauwazyla Tesla. - Wiec jesli Grillo bedzie chcial z pania porozmawiac, moze sie skontaktowac z pania w domu Vance'a?

-Nie. Nie powinien tam dzwonic. Niech zostawi wiadomosc u sasiada, pana Fulmera. On bedzie sie zajmowal Philipem.

-Fulmer. Dobrze. Juz zapisalam.

Temat rozmowy wyczerpal sie. Tesla przyjela od malego ozdrowienca rysunek, zeby go zaniesc Grillo wraz z najlepszymi zyczeniami od matki i syna, i ruszyla z powrotem, obmyslajac po drodze rozne historyjki.





IX





-William?Nareszcie Spilmont zadzwonil. W tle nie bylo juz slychac smiechu dzieci.

Zapadl wieczor. Kiedy zabraklo slonca, woda w zraszaczu trawy bylaby nie tyle przyjemnie chlodna, co lodowata.

-Nie mam zbyt wiele czasu - powiedzial. - Juz dosc go dzis zmarnowalem.

-I co? - William spedzil cale popoludnie wyczekujac telefonu, w szalonym podnieceniu. - No mow.

-Pojechalem tam, do Wild. Cherry Glade, jak tylko wyszedles.

-No i?

-No i nic, stary. Jedno wielkie zero. Nikogo tam nie bylo. Przygotowalem sie na Bog wie co i wyszedlem na durnia. Pewnie o to ci chodzilo, co?

-Nie, Oskarze. Mylisz sie.

Sluchaj, chlopie - tylko raz. Tylko raz dalem sie nabrac, okay? Nikt nie bedzie mowil, ze nie mam poczucia humoru. To nie byl kawal.

-Wiesz, rzeczywiscie przez chwile dalem sie nabrac. Powinienes pisac ksiazki, a nie handlowac nieruchomosciami.

-Nikogo tam nie bylo? Najmniejszego sladu? Zajrzales do basenu?

Przestan! - powiedzial Spilmont. Tak, basen byl pusty, tak samo dom i garaz. Nigdzie nikogo.

-Wiec sie wyniesli. Uciekli, zanim przyjechales. Tylko nie wiem jak. Tommy-Ray mowil, ze dzaff nie znosi...

-Dosyc! - krzyknal Spilmont. - I bez ciebie mam dokola zbyt wielu czubkow. Zostaw to, slyszysz? I nie probuj tych numerow z innymi, Witt. Juz ostrzeglem kogo trzeba, slyszysz? Zapamietaj sobie: jeden raz wystarczy!

Spilmont odlozyl sluchawke bez pozegnania; William slyszal sygnal przerwanej rozmowy przez cale pol minuty, zanim sluchawka wypadla mu z reki.

-Kto by pomyslal? - powiedzial dzaff, glaszczac swojego najnowszego pupila. - Strach kryje sie w najmniej oczekiwanych miejscach.

-Chce go potrzymac - powiedzial Tommy-Ray.

-Uwazaj go za swoja wlasnosc - dzaff pozwolil, by chlopiec wzial terata z jego objec.

-Nie jest zbyt podobny do Spilmonta.

-Alez jest - sprzeciwil sie dzaff. - Nie ma wierniejszego portretu tego czlowieka niz ten. To jego esencja. Strach czyni czlowieka tym, czym jest.

-Naprawde?

-To, co tam chodzi i nazywa siebie Spilmontem, jest tylko lupina. Nedzna resztka.

Podszedl do okna i odsunal zaslony. Terata, ktore lasily sie do niego podczas wizyty Williama, nie odstepowaly go na krok. Odpedzil

je od siebie.

Odstapily z szacunkiem, ale gdy tylko wrocil na dawne miejsce, poczolgaly sie z powrotem w jego cien.

-Slonce prawie zaszlo - powiedzial. - Musimy isc. W Grove jest Fletcher.

-Tak?

-A tak. Wrocil o czwartej czy piatej po poludniu.

-Skad wiesz?

-Nie mozna nienawidzic kogos tak mocno jak ja nienawidze Fletchera i nie wiedziec, gdzie sie znajduje.

-Wiec pojdziemy go zabic?

-Kiedy bedziemy miec dosc zabojcow - powiedzial dzaff. - Nie chce zadnych pomylek, jak z tym Wittem.

-Najpierw pojde po Jo-Beth.

-Po co? Nie jest nam potrzebna. Tommy-Ray rzucil terata Spilmonta na podloge:

-Jest potrzebna mnie.

-To, oczywiscie, czysto platoniczne uczucie.

-Co to znaczy?

-Powiedzialem to z ironia, Tommy-Ray. Chodzi o to, ze ty pragniesz jej cielesnie. Tommy-Ray rozwazal to przez chwile. Potem powiedzial:

-Byc moze.

-Badz szczery.

-Nie wiem, czego chce, ale wiem na pewno, czego NIE chce. Nie chce, zeby ten pieprzony Katz jej dotykal. Ona nalezy do rodziny, prawda? Sam mowiles, ze takie sprawy sie licza.

Dzaff skinal glowa: - Mowisz bardzo przekonywajaco.

-Wiec idziemy po nia?

-Jesli to takie wazne - powiedzial ojciec - to dobrze, chodzmy po nia.

Kiedy Fletcher zobaczyl Grove po raz pierwszy, byl bliski rozpaczy.

Podczas wielomiesiecznych zmagan z dzaffem widzial wiele takich miast; z gory zaplanowane spolecznosci, wyposazone we wszelkie mozliwe udogodnienia i urzadzenia oprocz jednego zdolnosci odczuwania; miasta, w ktorych zycie zdawalo sie tetnic, a naprawde bylo go tam niewiele albo wcale. Zdarzylo sie juz dwukrotnie, ze wrog prawie juz go dopadl, kiedy grzezli w takiej prozni. Chociaz nie byl przesadny, zastanawial sie, czy trzeci raz nie okaze sie tym razem ostatnim.

Dzaff zdobyl juz tutaj przyczolek; Fletcher nie mial co do tego watpliwosci. Bez trudu znajdzie tutaj slabe i bezbronne istoty, z ktorych chetnie czerpal swoja energie. Ale Fletcherowi - ktorego hallucigenia rodzily sie z barwnych marzen innych ludzi - niewiele moglo ofiarowac miasto, skarlale od samozadowolenia i wygodnego zycia. Wieksze szanse mialby w jakims getcie albo domu wariatow, gdzie ludzie zyli na skraju przepasci, niz w tej starannie nawadnianej pustyni. Ale nie mial wyboru. Nie mial do swojej dyspozycji agenta - czlowieka, ktory naprowadzilby go na trop; sam musial isc miedzy tych ludzi jak pies, weszacy za marzycielem. Znalazl kilku marzycieli w Pasazu, ale odprawili go, gdy tylko sprobowal nawiazac rozmowe. Chociaz usilnie staral sie podtrzymac pozor normalnosci, juz od zbyt dawna nie byl czlowiekiem. Ludzie, do ktorych podchodzil, przygladali mu sie dziwnie, jakby zapomnial odegrac jakiejs czesci przedstawienia; jakby potrafili przejrzec go na wskros i dojrzec w nim nuncjanina. Dostrzeglszy to, odwracali sie od niego. Pare osob nie odeszlo. Jakas stara kobieta stala w pewnej odleglosci od niego i po prostu usmiechala sie, kiedy spojrzal w jej strone. Dwoje dzieci porzucilo wystawe ze zwierzatkami domowymi, by przygladac sie wlasnie jemu, zanim matka przywolala je do siebie. Zbiory byly tak nedzne, jak sie Fletcher obawial. Gdyby dzaff mogl wybierac pole ich ostatniej bitwy, nie moglby dokonac lepszego wyboru.

Jesli wojna miedzy nimi miala sie zakonczyc w Palomo Grove - Fletcher przeczuwal, ze jeden z nich tu zginie - dzaff z pewnoscia wyjdzie z niej zwyciezca.



Gdy zapadl zmierzch i Pasaz opustoszal, on takze odszedl, by wtoczyc sie wyludnionymi ulicami. Nie bylo ani jednego przechodnia. Nikt nawet nic wyprowadzil psa. Wiedzial, dlaczego tak bylo. To zbiorowisko ludzkie, mimo rozmyslnej znieczulicy, nie potrafilo powstrzymac naporu sil nadprzyrodzonych. Chociaz mieszkancy Grove nie potrafiliby wyrazic slowami swojego niepokoju, wiedzieli, ze tego wieczoru w ich miescie straszy; schronili sie przed swoje telewizory. Fletcher widzial, jak we wszystkich domach jarzyly sie ekrany, a wszystkie odbiorniki byly nastawione zbyt glosno. Jakby mialy zagluszyc piesn syren dochodzaca z dworu -gdyby syreny spiewaly tej nocy. Ukolysane w ramionach teleturniejowych konferansjerow i bohaterek oper mydlanych, male mozdzki obywateli Grove zapadaly w niewinny sen, podczas gdy istota, ktora mogla uratowac ich przed zaglada, blakala sie po ulicach, odpedzana przez wszystkich i opuszczona.





X





Gdy zmierzch przechodzil w ciemnosc nocy, Howie, ze swojego posterunku na rogu ulicy zobaczyl. Jak pewien mezczyzna (pozniej dowiedzial sie, ze byl to pastor) przyszedl pod dom McGuire'ow, przedstawil sie przez zamkniete drzwi, a nastepnie - gdy otwarto zamki i odsunieto zasuwy - wszedl to wnetrza sanktuarium. Howie podejrzewal, ze dzis juz nie powtorzy sie podobna szansa. Wlasnie teraz nadarzala sie najlepsza sposobnosc, by przesliznac sie za plecami matki - dozorcy i dotrzec do Jo-Beth. Przeszedl przez jezdnie, upewniwszy sie wczesniej, ze w poblizu nikt sie nie krecil.Prozne obawy. Na ulicy panowala niezwykla cisza. Tylko z domow dobiegal halas; telewizory nastawiono tak glosno, ze podczas kiedy stal na czatach. rozroznial dziewiec programow, ktore aktualnie szly; nucil do wtoru przewodnich melodii, smial sie ze skeczy. Teraz wiec, nie zauwazony przez nikogo, przemknal pod dom, przeszedl gora przez brame i ruszyl chodnikiem na tylne podworko. W tym momencie w kuchni zapalilo sie swiatlo. Cofnal sie od okna. Ale do kuchni weszla nie pani McGuire, a Jo-Beth; poslusznie przygotowywala kolacje dla goscia matki. Patrzyl na nia jak urzeczony.

Zajeta ta przyziemna czynnoscia - w prostej, ciemnej sukience, w blasku waskiej swietlowki - byla wciaz najbardziej niezwyklym zjawiskiem, jakie widzial. Kiedy podeszla blizej okna, by oplukac w zlewie pomidory, Howie wyszedl z ukrycia. Zauwazyla jakis ruch i podniosla oczy. Przylozyl do ust palec na znak milczenia. Zamachala rekami, by odszedl, na jej twarzy odbila sie panika. Posluchal w ostatniej chwili, wlasnie gdy w drzwiach kuchni ukazala sie jej matka. Wywiazala sie krotka rozmowa, ktorej Howie nie doslyszal, po czym pani McGuire wrocila do salonu. Jo-Beth zerknela za siebie, by sprawdzic, czy matka odeszla, i zrecznie odryglowala drzwi. Jednak nie uchylila drzwi na tyle, by mogl wejsc. Wsunela tylko twarz w powstala szczeline i szepnela:

-Nie powinienes tu przychodzic.

-Ale przyszedlem, l ciesze sie, ze tu jestem.

-Ja nie.

-A powinnas. Chce ci cos powiedziec. Cos wspanialego. Wyjdz na dwor.

-Nie moge - szepnela. - Mow ciszej.

-Musimy porozmawiac. To sprawa zycia i smierci. Nie... to cos wiecej niz zycie czy smierc.

-Cos ty ze soba zrobil? Popatrz na swoja reke.

Jego zabiegi oczyszczenia rany byly w najlepszym razie pobiezne i nie mogl wyciagac okruchow kory z zywego ciala bez uczucia odrazy.

-To ma zwiazek z ta sprawa - powiedzial. - Jesli nie chcesz wyjsc na dwor, to pozwol mi wejsc.

-Nie moge.

-Prosze cie. Wpusc mnie.

Czy to jego rana, czy slowa sprawily, ze dala sie ublagac? W kazdym razie otworzyla drzwi. Chcial wziac ja w ramiona, ale potrzasnela glowa z taka zgroza, ze cofnal sie o krok.

-Idz na gore - nie tyle szepnela, co poruszyla bezglosnie wargami.

-Dokad?

-Drugie drzwi na lewo. - Udzielajac tych wskazowek, musiala mowic nieco glosniej. - Do mojego pokoju. Rozowe drzwi. Poczekaj, az zaniose im jedzenie.

Tak bardzo chcial ja pocalowac. Ale nie przeszkadzal jej w przygotowaniach. Rzucila mu szybkie spojrzenie i poszla do salonu. Howie uslyszal z ust goscia jakas formulke powitalna; uznal, ze musi wymknac sie z kuchni wlasnie teraz. Byl pewien niebezpieczny moment, kiedy zawahal sie, nie wiedzac, gdzie sa schody, i moglby byc dostrzezony z salonu. Zaczal wchodzic po schodach wprost nad ich glowami, z nadzieja, ze rozmowa zagluszy dzwiek Jego krokow. Zdawalo sie, ze tak wlasnie bylo. Rytm dialogu nie zmienil sie. Dotarl do rozowych drzwi i bez przeszkod ukryl sie w pokoju.

Pokoj Jo-Beth! Nigdy by nawet nie marzyl, ze znajdzie sie tutaj, posrod kolorow malwy, ze zobaczy miejsce, gdzie spala, recznik, ktorym wycierala sie po wyjsciu spod prysznica. Jej bielizne. Kiedy przyszla, poczul sie jak zlodziej, ktoremu przeszkodzono. Udzielilo jej sie jego przykre zaklopotanie; zaczerwienien!, unikali nawzajem swoich oczu.

-Troche nabalaganione - powiedziala cicho.

-Wszystko jest okay - powiedzial - przeciez sie mnie nie spodziewalas.

-No tak - nie podeszla, zeby go objac, nawet sie nie usmiechnela. - Mama wpadlaby w szal, gdyby wiedziala, ze tu jestes. Od poczatku miala racje, kiedy mowila, ze w Grove sa potwory. Jeden z nich wczoraj tu przyszedl, Howie. Chcial zabrac mnie i Tommy-Raya.

Dzaff?

-Wiesz, kto to jest?

-Podobny stwor przyszedl i po mnie. Nie tyle przyszedl, co mnie wezwal. Nazywa sie Fletcher. Podaje sie za mojego ojca.

-Wierzysz mu?

-Tak, wierze. Oczy Jo-Beth wezbraly lzami.

-Nie placz - powiedzial Howie. - Nie widzisz, co to wszystko znaczy? Nie jestesmy rodzenstwem. Nie robimy nic zlego.

-Wlasnie to, ze jestesmy razem, jest powodem tego wszystkiego - wybuchla. - Nie rozumiesz?! Gdybysmy sie nie spotkali...

-Ale spotkalismy sie.

-Gdybysmy sie nie spotkali, oni nigdy by tu nie przyszli.

-Czy nie lepiej, ze znamy prawde o nich, o sobie? Olewam te ich wojne. I nie pozwole, zeby nas rozdzielila. Ujal jej prawa dlon swoja zdrowa lewa reka. Nie opierala sie, pozwolila, by przyciagnal ja do siebie lagodnie.

-Musimy wyjechac z Palomo Grove - powiedzial. - Wyjedziemy razem gdzies, gdzie nas nie znajda.

-A mama? Tommy-Ray juz przepadl, Howie. Sama to mowila. Tylko ja Jej zostalam.

-Jaki bedzie z ciebie pozytek, kiedy dzaff cie dopadnie? - sprzeciwil sie Howie. - Jesli teraz wyjedziemy, nasi ojcowie nie beda mieli o co sie bic.

-Tu nie chodzi tylko o nas - przypomniala Jo-Beth.

-No tak, masz racje - przypomnial sobie, czego dowiedzial sie od Fletchera. - Chodzi o to miejsce, ktore nazywaja Quiddity. - Mocniej scisnal jej reke. - Bylismy tam, ty i ja. No, prawie bylismy. Chce dokonczyc te podroz...

-Nie rozumiem.

-Zrozumiesz. Kiedy juz wyruszymy w podroz, bedziemy wiedzieli, o co w niej naprawde chodzi. To bedzie jak sen na jawie - zdal sobie sprawe, ze ani razu nie zacial sie ani zajaknal. - Mielismy sie nienawidzic, wiesz? Tak to sobie zaplanowali Fletcher i dzaff. Mielismy poprowadzic ich wojne dalej. Ale my tego nie zrobimy. Po raz pierwszy usmiechnela sie:

-Nie, nie zrobimy.

-Slowo?

-Slowo.



-Kocham cie, Jo-Beth.

-Howie...

Za pozno. Juz to powiedzialem. Nagle pocalowala go. Bylo to lekkie, mile cmokniecie, w ktore wpil sie ustami, zanim zdazyla go odepchnac; rozwarl jej zacisniete wargi jezykiem, ktorym w tamtej chwili otworzylby nawet sejf, gdyby zamknieto w nim smak jej ust. Tulila sie do niego rownie mocno jak on tulil sie do niej; ich zeby zetknely sie, a jezyki bawily w berka.

Lewa reka, ktora go dotad obejmowala, odnalazla jego obolala prawice i przyciagnela ja do siebie. Mimo odretwienia palcow i przesadnie skromnego kroju sukienki, wyczul miekkosc jej piersi. Zaczal sie biedzic z guzikami na karczku sukni; odpial ich dostatecznie wiele, by wsunac pod material reke - zeby jego cialo zetknelo sie z jej cialem. Usmiechnela sie wprost w jego usta; jej reka, poprowadziwszy jego dlon tam, gdzie jej najbardziej pragnela, zsunela sie na przod jego dzinsow. Wzwod, ktory zaczal odczuwac, patrzac na jej lozko, zdazyl juz przepasc pod wplywem zdenerwowania. Ale jej dotyk i pocalunki, ktore teraz zlaly sie w jedno zwarcie ust, podniecily go na nowo.

-Chce sie rozebrac - powiedzial. Odjela usta od jego ust.

-Teraz, kiedy oni sa na dole?

-Przeciez sa zajeci.

-Beda tak rozmawiac godzinami.

-Nam tez potrzeba wielu godzin - szepnal.

-Czy masz jakies... zabezpieczenie?

-Nie musimy isc do konca. Chcialbym, zebysmy przynajmniej zetkneli sie blisko, calym cialem, skora do skory.

Cofnela sie jakby nieprzekonana, ale jej czynnosci przeczyly wyrazowi jej twarzy: rozpinala sukienke do konca. Howie zdjal marynarke i koszulke, a nastepnie wzial sie do trudnego dziela - rozpiecia paska, przy czym jedna reka praktycznie nie mogl sie posluzyc. Jo-Beth zrobila to za niego.

-Alez tu duszno - powiedzial - Moge otworzyc okno?

-Mama zamknela wszystkie okna na glucho. Zeby diabel nie mogl wejsc.

-Ale wszedl - zazartowal Howie.

Podniosla na niego oczy. Suknie miala rozpieta, obnazone piersi.

-Nie mow tak - poprosila, odruchowo zakrywajac sie rekami.

-Chyba nie uwazasz mnie za diabla - powiedzial, a po chwili -...prawda?

-Nie wiem, czy cos, co wydaje sie takie... takie...

-Dokoncz.

-...zakazane... moze byc dobre dla mojej duszy - powiedziala z cala powaga.

-Sama sie o tym przekonasz - powiedzial, podchodzac blizej. - Zobaczysz.

-Chyba powinienem porozmawiac z Jo-Beth - powiedzial pastor John. Odechcialo mu sie potakiwac tej paniusi, kiedy zaczela mowic o tym zwierzu, ktory zgwalcil ja tak dawno temu, a teraz wrocil i zabral jej syna.

Przedstawianie abstrakcyjnych pojec jakby byly jego wlasnym, jedynie slusznym dogmatem to jedno (dzieki temu parafianki lgnely do niego jak muchy do miodu), ale kiedy rozmowa zaczela tracic obledem, pastor zaczal sie dyplomatycznie wycofywac. Najwyrazniej pani McGuire byla o krok od zalamania nerwowego. Potrzebowal towarzystwa trzeciej osoby; w przeciwnym wypadku, ona zacznie wygadywac najwieksze brednie. Juz tak kiedys bylo. Nie bylby pierwszym sluga kosciola, ktory padl ofiara kobiety w pewnym wieku. Nie chce, zeby Jo-Beth wiecej nad tym myslala - odpowiedziala. - Stwor, ktory splodzil ja w moim ciele...

-Pani McGuire, jej ojcem byl mezczyzna.

-Wiem - powiedziala, swiadoma tonu wyzszosci w swoim glosie. - Ale ludzie skladaja sie nie tylko z ciala, ale takze ducha.

-Oczywiscie.

-Mezczyzna dal jej cialo. A kto obdarzyl ja duchem?

-Bog w niebiosach - odpowiedzial, wdzieczny za mozliwosc powrotu na bezpieczny grunt. - On takze obdarzyl ja cialem, za posrednictwem mezczyzny, ktorego pani wybrala. "Badz wiec doskonala Jak doskonaly jest twoj Ojciec Niebieski."

-To nie byl Bog - sprzeciwila sie Joyce. - Wiem, ze to nie On. Dzaff nie ma w sobie nic boskiego. Powinien go pastor zobaczyc, wtedy by pastor wiedzial.

-Jesli on istnieje, to jest istota ludzka, pani McGuire. I uwazam, ze o jego odwiedzinach powinienem porozmawiac z Jo-Beth. Jesli rzeczywiscie tu byl.

On tu byl! - zawolala z rosnacym zdenerwowaniem. Wstal i oderwal palce wariatki od rekawa swojego surduta.

-Jestem pewien, ze Jo-Beth poczynila rozne cenne spostrzezenia powiedzial, cofajac sie o krok. - Moze by ja pani zawolala?

Pastor mi nie wierzy - powiedziala Joyce. Niewiele brakowalo, by zaczela krzyczec. I plakac.

-Alez wierze... Ale doprawdy... chcialbym przez chwile porozmawiac z Jo-Beth. Czy jest na gorze? Zdaje sie, ze tak. Jo-Beth! Jestes tam? Jo-Beth?

-Czego on chce? - zapytala, odrywajac wargi od jego warg.

-Nie zwracaj na niego uwagi.

-A jesli tu po mnie przyjdzie?

Usiadla, spuscila stopy na podloge i nasluchiwala krokow pastora na schodach. Howie przytulil twarz do jej plecow i, siegajac pod jej ramieniem - po drodze wstrzymujac strumyczek potu - delikatnie dotknal jej piersi. Cichutko, prawie bolesnie, westchnela.

-Nie powinnismy - powiedziala polglosem. On by tu nie wszedl.

-Slysze go.

-Nie.

Wlasnie, ze slysze - syknela. Z dolu ponownie dobieglo wolanie: Jo-Beth! Chcialbym cie prosic na slowko. Twoja matka rowniez.

-Musze sie ubrac - odparla, siegajac po ubranie. Howie przygladal jej sie; przez glowe przemknela mu przyjemnie perwersyjna mysl

-cieszylby sie, gdyby w pospiechu wlozyla jego bielizne, a on jej. Gdyby dotknal czlonkiem miejsca, ktore uswiecila jej szparka,

nasycila swym zapachem, zwilzyla - wtedy Howie pozostalby taki twardy jak teraz az do sadnego dnia.

Czy Jo-Beth nie wygladalaby seksownie, gdyby jej szparka kryla sie tuz za rozcieciem jego slipow? Nastepnym razem, obiecal sobie. Skonczylo sie wahanie i niepewnosc. Jo-Beth wpuscila do swojego lozka - desperata.

Chociaz tylko przylgneli do siebie, nic wiecej, to zaproszenie zmienilo miedzy nimi wszystko. Chociaz denerwowal sie widzac, ze Jo-Beth ubiera sie ledwie zrzucila z siebie ubranie, nigdy juz nie zapomni, ze razem byli nadzy. Podniosl dzinsy i koszulke i zaczal je na siebie wciagac, patrzac jak ona patrzy, gdy on ubiera maszyne.



Zlapal sie na tej mysli i zmienil ja. Kosci i miesnie, w ktorych przebywal, nie byly zadna maszyna. To bylo cialo, delikatne cialo. Czul bol w rece; bol wzwodu; bol w sercu - a przynajmniej jakis ciezar w piersiach, ktory byl zupelnie jak bol serca. Jak na maszyne byl zbyt wrazliwy; i zbyt kochany. Przerwala na chwile krzatanine i szybko spojrzala w strone okna.

-Slyszales?

-Nie, a co?

-Ktos wola.

-Pastor?

Potrzasnela przeczaco glowa; zrozumiala, ze glos, ktory slyszala przed chwila (wciaz go slyszala), nie dochodzil z dworu, ale z pokoju: brzmial w jej wlasnej glowie.

-To dzaff - powiedziala.

Z gardlem wysuszonym na wior po uroczystych przemowach, pastor John podszedl do zlewu, wzial jakis kubek, spuscil wode z kranu az byla lodowato zimna i napil sie. Czas zakonczyc wizyte, chociaz ostatecznie nie widzial sie z corka. Na tydzien wystarczy mu rozmow o ciemnosciach panujacych w duszy ludzkiej. Wylewajac z kubka resztki wody, spojrzal w gore i zobaczyl w szkle swoje odbicie. Gdy patrzyl dalej, taksujace i z aprobata, zauwazyl, ze cos poruszylo sie na dworze w ciemnosci. Odstawil kubek do zlewu. Kubek potoczyl sie na krawedzi blatu tam i z powrotem.

-Pastor?

Za nim stala Joyce McGuire.

-Wszystko w porzadku - powiedzial, niepewny, ktore z nich dwojga chcial uspokoic. Bzdurne wymysly tej kobiety odbily sie i na nim. Znow spojrzal w okno.

-Zdawalo mi sie, ze widzialem cos na podworku - powiedzial - ale tam nic nie ma... Nadchodzi! Nadchodzi! Pod dom podchodzil jakis blady, niewyrazny ksztalt.

-Nie, nie jest - powiedzial.

-Co nie jest, co pan mowi?

Nic nie jest w porzadku - powiedzial pastor, odstepujac od zlewu. Wcale nic jest w porzadku.

-Wrocil - stwierdzila Joyce.

Ostatnim slowem, ktore pragnal wymowic na tym swiecie bylo "Tak", wiec zachowywal spokoj; po prostu cofal sie od okna o stope, o dwie stopy, potrzasajac przeczaco glowa. Widziadlo dostrzeglo jego wyzwanie. On widzial, ze ono widzi. Pragnac wydrzec mu cala nadzieje, wystapilo nagle z mroku i ujawnilo sie w calej postaci.

-Panie Bozy wszechmogacy - jeknal. - Co to jest?

Slyszal, ze stojaca za nim pani McGuire zaczyna sie modlic. Nie byla to gotowa modlitwa (kto ulozylby modlitwe w oczekiwaniu na cos takiego?), ale potok blagan.

-Chryste, wspomoz nas! Panie, ratuj nas! Zachowaj nas od szatana! Zachowaj nas od zlych mocy!

-Posluchaj - powiedziala Jo-Beth. - To mama.

-Slysze.

-Cos sie stalo.

Kiedy szla przez pokoj, Howie zabiegl jej droge i oparl sie plecami o drzwi.

-Ona sie po prostu modli.

-Nigdy sie tak nie modlila.

-Pocaluj mnie.

Howie??

Jesli sie modli, to znaczy, ze jest zajeta. Jesli jest zajeta, to moze poczekac. Ja nie moge. Ona ma te swoje modlitwy, ja nie. Mam tylko ciebie, Jo-Beth. - Oszolomila go ta potoczysta wymowa. - Pocaluj mnie. Jo-Beth.

Kiedy przechylila glowe, by go pocalowac, na dole stlukla sie jakas szyba, a gosc matki wydal tak przerazliwy krzyk, ze Jo-Beth odepchnela Howie'ego i otworzyla drzwi.

Mamo! krzyknela. - Mamo!

Czlowiekowi zdarza sie mylic. Rodzi sie, by nigdy nie poznac prawdy - to rzecz nieunikniona. Ale umierac dla niewiedzy i to w sposob tak brutalny - to chyba niezbyt sprawiedliwe. Unoszac zakrwawiona twarz i kilka innych skaleczen, pastor John czolgal sie przez kuchnie jak najdalej od rozbitego okna - i tego, co je rozbilo - na ile mu pozwalaly roztrzesione konczyny. Jak to mozliwe, ze znalazl sie w tak rozpaczliwym polozeniu. Jego zycie nie bylo bez zarzutu, ale nie popelnil zbyt powaznych grzechow i oddawal Bogu co Boskie. Odwiedzal strapione sieroty i wdowy, jak nakazywala Ewangelia; chronil sie przed brudem tego swiata najlepiej jak umial. A jednak dopadly go demony. Slyszal je, chociaz nie otwieral oczu. Tupaly miriadami nog, przelazac przez zlew i stojace obok stosy naczyn.

Slyszal, jak ich mokre ciala spadaly z pluskiem na kafelki, kiedy ich fala przelala sie przez skraj zlewu, jak sunely przez kuchnie, popedzane przez jakas postac, ktora mu przez chwile mignela za oknem (to dzaff! Dzaff!); postac byla cala nimi oblepiona od stop do glow, jak pszczelarz, nadmiernie wielbiacy swoj roj.

Pani McGuire przestala sie modlic. Moze umarla; ich pierwsza ofiara. Moze na tym poprzestana, a jego zostawia w spokoju. Dla takiej modlitwy warto bylo wyszukac odpowiednie slowa. Blagam Cie, Panie - mruczal, usilujac jak najbardziej skurczyc sie w sobie

-spraw, by oslepli na mnie, by ogluchli na mnie; Ty Jeden uslysz moje blagania, nie odwracaj ode mnie swoich wybaczajacych oczu.

Na wieki wiekow..."

Jego prosby przerwalo gwaltowne lomotanie w tylne drzwi i gorujacy nad tym hukiem glos Tommy-Raya, syna marnotrawnego.

-Mamo? Slyszysz mnie, mamo? Wpusc mnie, dobrze? Wpusc mnie, a przysiegam, ze nie pozwole, by ich weszlo jeszcze wiecej!

Przysiegam, ze je powstrzymam. Tylko mnie wpusc!

Pastor John slyszal, jak pani McGuire odpowiedziala szlochem, ktory bez ostrzezenia przeszedl w wycie. Jeszcze zyla i wpadla w furie.

-Jak smiesz - krzyknela przerazliwym glosem - Jak smiesz!

Na ten wrzask pastor otworzyl oczy. Skonczyl sie naplyw demonow przez okno. To znaczy, przestaly sunac przed siebie, ale ruch nie ustawal w tym bladym potoku. Czulki obracaly sie na wszystkie strony, odnoza przygotowywaly sie do nowych polecen, blyszczaly oczy na slupkach. W niczym nie przypominaly istot, ktore znal; a jednak znal je. Nie wazyl zapytac samego siebie - skad.

-Otworz, mamo - powtorzyl Tommy-Ray. Musze sie zobaczyc z Jo-Beth.

-Zostaw nas w spokoju.

-Zobacze sie z nia, a ty mi w tym nie przeszkodzisz! - szalal Tommy-Ray. W slad za tym stwierdzeniem zabrzmial trzask pekajacego drewna - kopal w drzwi. Obydwie zasuwy i zamek wyskoczyly z futryny. Nastapila chwila ciszy. Potem delikatnie pchnal drzwi. W oczach jarzyl mu sie ohydny blask; pastor John widywal taki blask w oczach konajacych. Jakies wewnetrzne swiatlo przepowiadalo



im smierc. Az do tej chwili pastor uwazal je za oznake bliskiej szczesliwosci. Juz wiecej nie popelni takiej pomylki. Tommy-Ray rzucil szybkie spojrzenie na matke, ktora zaslaniala soba drzwi kuchenne, a potem na jej goscia.

-Mamy gosci, mamuska? Pastor John potrzasnal glowa.

-Pan ma na nia wplyw - zwrocil sie do niego Tommy-Ray. - Niech jej pan powie, zeby mi oddala Jo-Beth, dobrze? To nam wszystkim ulatwi sprawe.

Pastor John obrocil sie do Joyce McGuire. Niech pani tak zrobi - powiedzial bez ogrodek - bo inaczej wszyscy zginiemy.

-Slyszysz, mamuska? Tak radzi sluga bozy. On wie, kiedy przegrywa.

Kaz jej zejsc na dol, mamo, bo sie zdenerwuje, a wtedy zdenerwuja sie przyjaciele ojca. No juz, wolaj ja!

-Nie ma takiej potrzeby.

Slyszac glos siostry. Tommy-Ray wyszczerzyl zeby w usmiechu; polaczenie roziskrzonych oczu i zachwycajacego usmiechu przeniknelo patrzacych lodowatych chlodem.

-Jestes - powiedzial.

Jo-Beth stala w drzwiach, za matka.

-Jestes gotowa? - zapytal grzecznie; mozna by sadzic, ze to jakis chlopiec zaprasza dziewczyne na pierwsza randke.

-Musisz obiecac, ze zostawisz mame w spokoju.

-Dobrze - powiedzial Tommy-Ray tonem czlowieka niewinnie oskarzonego. - Nie chce zrobic mamusce nic zlego, przeciez wiesz.

-Jesli zostawicie ja w spokoju... pojde z wami.

Howie - w polowie schodow - uslyszal umowe, ktora zawarla Jo-Beth i bezglosnie powiedzial: nie. Nie mogl widziec przerazajacych stworow, ktore przyprowadzil Tommy-Ray, ale slyszal je: wydawaly dzwieki, jakie slyszal w koszmarnych snach - dyszaly, flegmiscie mlaskaly. Nie pozwolil, by jego wyobraznia podlozyla pod te dzwieki obrazy; sam sie przekona, jak jest naprawde, az nazbyt szybko. Zszedl jeszcze jeden krok nizej, obmyslajac, jak moglby przeszkodzic Tommy-Rayowi w uprowadzeniu siostry. Tak byl tym pochloniety, ze nie probowal interpretowac dzwiekow dochodzacych z kuchni. Ale zanim zszedl na najnizszy stopien, mial juz gotowy plan. Plan byl dosyc prosty. Wywola jak najwieksze zamieszanie w nadziei, ze Jo-Beth i jej matka skorzystaja z tego i uciekna w bezpieczne miejsce. Jesli w rozgardiaszu, ktory rozpeta, uda mu sie przylozyc Tommy-Rayowi, to tym lepiej. Podjawszy ten zamiar, zaczerpnal gleboki oddech i wyszedl zza wegla.

Jo-Beth znikla. Znikl tez Tommy-Ray oraz straszydla, ktore przyprowadzil. Za otwartymi drzwiami stala noc; przed drzwiami, z twarza na progu, z wyciagnietymi ramionami lezala skulona matka, jakby w ostatnim swiadomym wysilku chciala zatrzymac odchodzace dzieci. Idac do niej, Howie czul, jak posadzka kleila sie do jego bosych stop.

-Umarla? - zapytal czyjs blaszany glos. Howie odwrocil sie. Pastor John wbil sie miedzy sciane a lodowke tak gleboko, jak mu na to

pozwalal spasiony zad.

Nie, nie umarla - Howie delikatnie obrocil pania McGuire twarza ku gorze - w czym ma pan znaczne zaslugi.

-Co moglem zrobic?

-Pan powinien wiedziec, nie ja. Myslalem, ze zna pan swoj zawod. Howie ruszyl w strone drzwi.

-Nie idz za nimi, chlopcze - zawolal pastor. - Zostan tu ze mna.

-Zabrali Jo-Beth.

-Z tego, co wiem, ona i tak w polowie nalezy juz do nich. Ona i Tommy-Ray to dzieci diabla, szatanskie nasienie.

"Myslisz, ze jestem diablem?" - zapytal Ja Howie jeszcze pol godziny temu. Teraz ona jest skazana na pieklo; i przez kogo? Przez wlasnego pastora. Czy to znaczy, ze oboje sa napietnowani? A moze to nie byla sprawa grzechu i niewinnosci, ciemnosci i swiatla? Moze w jakims sensie stali miedzy skrajnosciami, w miejscu zarezerwowanym dla kochankow?

Te mysli przemknely mu przez glowe jak blyskawica - to wystarczylo; przekroczyl prog i poszedl w noc - zmierzy sie z kazdym, ktokolwiek tam jest.

-Zabij ich wszystkich - uslyszal za soba krzyk tego bogobojnego czlowieka. - Nie ma wsrod nich ani jednej czystej duszy. Zabij ich

wszystkich!

Te slowa rozwscieczyly Howie'ego, ale nie przyszla mu do glowy zadna cieta riposta. Krzyknal tylko za siebie: - Odwal sie pan! - i ruszyl na poszukiwania Jo-Beth.

Z kuchni padalo dosc swiatla, by mogl sie rozeznac w topografii podworka. Zobaczyl okalajace je drzewa i zaniedbany trawnik, ciagnacy sie az do drzew. Jak w domu, tak i na dworze nie bylo brata, siostry ani potegi, ktora sie na nich zawziela. Poniewaz nie mial szansy, by zaskoczyc wroga znienacka, po tym jak z glosnym przeklenstwem na ustach opuscil jasno oswietlone wnetrze, szedl przed siebie, wolajac Jo-Beth na ile starczylo mu glosu, w nadziei, ze ona bedzie w stanie mu odpowiedziec. Zadnego odzewu. Rozszczekaly sie tylko psy, obudzone przez jego krzyki. No jazda, szczekajcie, myslal. Niech wasi wlasciciele rusza sie z foteli. Nie czas ogladac teraz teleturnieje. Tu na dworze, w nocy, rozgrywal sie inny spektakl. Na ulice miasta wylegly tajemnice; otwierala sie ziemia, wydajac na swiat cuda i dziwy. Na ulicach Palomo Grove rozgrywalo sie Wielkie Tajemne Widowisko. Ten sam wiatr, ktory niosl szczekanie psow, poruszal drzewami. Ten szum odwrocil uwage Howie'ego od odglosow wojska. Dopiero kiedy oddalil sie od domu na pewna odleglosc, uslyszal za soba chor pomrukiwan i mlaskan. Odwrocil sie za siebie. Caly mur wokol drzwi, przez ktore dopiero co wyszedl, byl pokryty zbita masa zywych stworzen. Podobnie dach, ktory spadal ukosem z pierwszego pietra na parterowa kuchnie; poruszaly sie tam jakies wieksze stwory, szuraly stopami po dachowkach, pomrukiwaly gardlowo. Byly zbyt wysoko, by dosieglo je swiatlo padajace z domu; widac tylko bylo ich sylwetki na niebie bez gwiazd. Nie bylo wsrod nich ani Jo-Beth, ani Tommy-Raya. Zadne z tej gromady nie przypominalo ludzkich postaci nawet z grubsza. Howie juz mial sie odwrocic od tego widoku, kiedy uslyszal za soba glos Tommy-Raya.

-Zaloze sie, ze nigdy nie widziales czegos podobnego. Katz.

-Sam chyba wiesz najlepiej - odparl Howie tonem rownie lagodnym jak czubek noza, ktory wlasnie klul go w krzyze. Odwroc sie, ale pomalutku - rozkazal Tommy-Ray. - Dzaff prosi cie na slowko.

-Raczej na kilka slowek - odezwal sie inny glos.

Byl cichy, niewiele glosniejszy od wiatru szumiacego w drzewach, ale kazda jego sylaba, doskonale modulowana, brzmiala jak muzyka.

-Moj syn, ktorego masz za soba, uwaza, ze powinnismy cie zabic, Katz. Mowi, ze zalatuje od ciebie jego siostra. Bogiem a prawda to

nie wiem, czy bracia powinni wiedziec, jak pachna ich siostry, ale byc moze jestem czlowiekiem starej daty. Zbyt daleko zaszlismy w

to tysiaclecie, by sie przejmowac kazirodztwem. Zapewne ty wyrobiles sobie wlasny poglad na te sprawe.

Howie odwrocil sie; zobaczyl dzaffa, stojacego kilka krokow za Tommy-Rayem. Po wszystkim, co uslyszal o nim od Fletchera, spodziewal sie zobaczyc jakiegos wielkiego wojownika. Jednak wrog jego ojca niczym szczegolnym sie nie wyroznial. Wygladal na nieco zaniedbanego patrycjusza. Nadmiernie wybujala broda zakrywala jego mocne, zdecydowane rysy; sposob, w jaki stal, wskazywal na ogromne, ledwie skrywane



zmeczenie. Do jego piersi przywarla jakas terata; ta zylasta, odarta ze skory istota sprawiala o wiele bardziej przygnebiajace wrazenie niz sam dzaff.

-Co mowiles, Katz?

-Niczego nie mowilem.

-Chodzi mi o twoje zdanie na temat namietnosci Tommy-Raya do siostry - zwyrodnialej milosci braterskiej. Czy moze uwazasz, ze my wszyscy jestesmy zwyrodnialcami? Ty. Ja. Oni. Sadze, ze w Salem wszyscy poszliby na stos. W kazdym razie... on koniecznie chce ci splatac jakiegos figla. Ciagle mowi o kastracji.

Teraz Tommy-Ray przesunal noz kilka cali nizej - z brzucha Howie'ego w pachwine.

-Powiedz mu, jak chcialbys go porznac. Tommy-Ray usmiechnal sie szeroko:

-Po prostu pozwol mi to zrobic.

-Widzisz? Musze uzyc calej mojej wladzy rodzicielskiej, by utrzymac go w ryzach. Teraz posluchaj, co zrobie, Katz. Dam ci fory. Uwolnie cie, zeby sie przekonac, czy ogiery ze stajni Fletchera dorownuja moim. Nie znasz swojego ojca z czasow przednuncjanskich. Byloby dla ciebie lepiej, gdyby byl dobrym biegaczem, co?

Usmiech Tommy-Raya przeszedl w smiech; czubek noza celowal teraz w falde na dzinsach Howie'ego.

-A teraz, zeby cie troche rozerwac...

Tommy-Ray zlapal Howie'ego i obrocil nim gwaltownie; wyciagnal jencowi koszulke ze spodni i rozcial ja od gory do dolu

obnazajac plecy. Przez chwile nic sie nie dzialo, tylko nocne powietrze chlodzilo jego spocona skore.

Potem cos dotknelo jego plecow. Tommy-Ray przesuwal po jego plecach rozcapierzonymi, poslinionymi palcami, idac po zebrach od

dolu do gory.

Howie wstrzasnal sie i wygial plecy w luk, by nie czuc dotyku tych palcow.

Wtedy dotyk zwielokrotnil sie - to nie mogly byc tylko palce; kilkanascie z kazdej strony kregoslupa, wbijaly mu sie w miesnie tak

mocno, ze przeciely skore.

Kiedy Howie spojrzal przez ramie, zobaczyl jakas biala, wieloczlonowa konczyne grubosci olowka, porosnieta ostra szczecina -

wbijala sie ostrym koncem w jego cialo. Krzyknal i wyrwal sie Tommy-Rayowi; jego wstret przewazyl obawe przed nozem. Dzaff

przygladal mu sie; ramiona mial puste.

Stworzenie, ktore przedtem trzymal na rekach, pelzlo teraz po plecach Howie'ego. Czul na kregoslupie dotyk jego zimnego brzucha;

otworami gebowymi przyssalo sie do karku Howie'ego.

-Zabierz to ze mnie! - krzyknal do dzaffa. - Zabierz to do cholery!

Tommy-Ray oklaskiwal Howie'ego, ktory krecil sie w kolko jak pies z pchla na ogonie.

-Ruszaj, stary, biegnij! - pokrzykiwal.

-Na twoim miejscu nie robilbym tego - powiedzial dzaff.

Howie mial juz odpowiedz, zanim zaczal sie zastanawiac, o co dzaffowi chodzilo. Gad mocno wgryzl mu sie w kark. Howie wrzasnal

i padl na kolana. Na okrzyk bolu, z dachu i muru kuchennego odpowiedzial chor cmokan i pomrukow. Udreczony Howie zwrocil sie

w strone dzaffa.

Patrycjuszowi opadla z twarzy maska; za nia ukazalo sie cos niby plod, ogromny i lsniacy. Ten widok mignal mu tylko przez chwile;

glosny placz

Jo-Beth kazal mu spojrzec w strone drzew, gdzie Tommy-Ray trzymal ja w mocnym uscisku, l ten widok (jej oczy we lzach, otwarte

usta) mignal mu przerazliwie szybko. Bol w karku byl tak silny, ze Howie zamknal oczy, a kiedy je znow otworzyl, Jo-Beth, Tommy

i ich nienarodzony ojciec juz odeszli.

Wstal z ziemi. Wojsko dzaffa zafalowalo. Gady, ktore obsiadly nizsze partie muru zaczely spadac na ziemie, a w slad za nimi -

stworzenia siedzace wyzej, w takim tempie, ze wkrotce bataliony sunely przez trawnik trzema lub czterema warstwami. Kilka

oderwalo sie ze zwartej czolowki i ruszylo w strone Howie'ego, kazde na swoj wlasny sposob. Wieksze stwory zeskakiwaly z dachu i

dolaczaly do poscigu. Niewielka przewaga, ktora podarowal mu dzaff, topniala z kazda chwila. Howie na leb na szyje wypadl na

ulice.

Fletcher az nazbyt wyraznie odczuwal przerazenie i wstret chlopca, ale staral sie o tym nie myslec. Howie odmowil ojcowskiej

prosbie - nie chcial szukac przekletego potomstwa dzaffa; z pewnoscia zwiodly go pozory. Jesli teraz cierpial skutki swojej samowoli,

to byl to jego ciezar - niech sam go dzwiga. Jesli przezyje, byc moze nabierze rozumu. Jezeli nie, wtedy jego zycie, ktorego cel

zaprzepascil w chwili, gdy odwrocil sie od swojego tworcy, zakonczy sie rownie nedznie jak zycie Fletchera. i bedzie w tym jakas

sprawiedliwosc.

To byly bezlitosne mysli, ale Fletcher staral sie nie tracic ich z pola uwagi, przyzywajac wizerunek syna za kazdym razem, gdy czul

bol chlopca.

A jednak to nie wystarczylo. Chociaz usilnie odpedzal od siebie leki Howie'ego, domagaly sie jego uwagi, az w koncu nie mial

wyboru - musial je do siebie dopuscic. W pewnym sensie dopelnily one te noc rozpaczy - musial je przyjac w siebie. On i jego

dziecko spletli sie we wzor upadku i kleski.

Zawolal do chlopca:

"Howardhowardhowardhow..."

To byl ten sam zew, ktory wydal po uwolnieniu z glebi skal.

"Howardhowardhowardhow..."

Wysylal to wezwanie w rytmicznych odstepach, jak latarnia morska stojaca na wysokim urwisku. Ufajac, ze syn ma dostatecznie

wiele sil, by go uslyszec, skupil uwage na ostatecznej rozgrywce. Teraz, kiedy dzaff byl bliski zwyciestwa, Fletcherowi pozostal

ostatni, rozstrzygajacy gambit - posuniecie, ktorego wolal do tej pory unikac, wiedzac, jak silne jest w nim pragnienie przeobrazenia

sie. Przez tyle lat cierpial udreke, pozostajac na tym samym poziomie bytu pod wplywem przymusu moralnego, chociaz nie bylo

godziny, w ktorej nie myslal o ucieczce. Tak pragnal sie uwolnic od tego swiata i Jego nonsensow, wyprzac sie z krepujacej go

anatomii i wzniesc sie do stanu muzyki - Jak Schiller mowil o sztuce jako takiej. Moze przyszedl wlasnie czas, by posluchac tego

instynktu i w swych ostatnich chwilach zycia jako Fletcher uszczknac nieco zwyciestwa klesce, ktora byla prawie pewna? Jesli tak, to

musi dobrze przemyslec sposob odejscia, jak rowniez dobrze wybrac teren dzialania. Mieszkancy Palomo Grove nie beda mogli

obejrzec powtorki przedstawienia. Jesli on, szaman, ktorego odrzucili, umrze, nie zwrociwszy niczyjej uwagi, zginie cos wiecej niz

kilkaset osob.

Do tej pory staral sie nie myslec zbyt wiele o nastepstwach spodziewanego tryumfu dzaffa, wiedzac, ze moglby sie zalamac pod

ciezarem odpowiedzialnosci. Ale teraz, gdy zblizala sie ostateczna konfrontacja, zmusil sie, by spojrzec prawdzie w oczy. Gdyby

dzaff przechwycil Sztuke i przy Jej pomocy zdobyl wolny wstep do Quiddity - co by to oznaczalo?

Po pierwsze, istota nie oczyszczona przez trudy samowyrzeczen, posiadalaby wladze nad miejscem, ktore jest zamkniete przed

wszystkimi, oprocz oczyszczonych i doskonalych. Fletcher nie rozumial do konca, czym jest Quiddity (byc moze nie pojalby tego

zaden czlowiek), ale byl pewien, ze dzaff. ktory posluzyl sie nuncjo, by nieuczciwym sposobem pokonac swoje ograniczenia,

zaprowadzi tam zamet i zniszczenie. Ludzie odwiedzali morze snow i wyspe (czy moze wyspy; slyszal kiedys, ze dzaff wspominal o

archipelagach) w trzech punktach zwrotnych swojego zycia: niewinnosci. smierci i milosci. Przez krotkie chwile stapiali sie na



brzegach Efemerydy w jedno z absolutem; widzieli rzeczy i slyszeli opowiesci, ktore strzegly ich od obledu, kiedy stawali z zyciem

twarza w twarz. Tam, na krotko, odnajdywali sens i cel; przeblysk wiecznosci; tam rozgrywalo sie Widowisko, Wielkie i Tajemne

Widowisko, dla ktorego tworzono wiersze i obrzadki, by byly jego pamiatka. Gdyby ta wyspa stala sie miejscem zabaw dzaffa, straty

bylyby niepowetowane. Tajemnica zmienilaby sie w banal; rzeczy swiete odarto by ze swietosci, a rod ludzki, ktory zachowywal

zdrowe zmysly dzieki swym sennym wyprawom na te wyspy, znikad nie otrzyma Juz pomocy.

Fletchera drazyl takze inny niepokoj, ktory trudniej bylo mu objac umyslem, gdyz byl mniej Jasny. Wiazal sie z historia, ktora dzaff

opowiedzial mu podczas swojej pierwszej wizyty w Waszyngtonie, kiedy to obiecal Fletcherowi sfinansowanie badan, ktore mialy

rozwiklac zagadke nuncjo. Opowiadal o pewnym czlowieku, zwanym Kissoonem - szamanie, ktory znal Sztuke i Jej potege;

dzaffowi udalo sie go odnalezc w miejscu, ktore - jak twierdzil - bylo petla czasu. Fletcher sluchal opowiesci, ale wlasciwie jej nie

wierzyl, jednak pozniejsze wydarzenia rozrosly sie do tak fantastycznych rozmiarow, ze Petla Kissoona wydawala sie przy nich

zwyklym glupstwem. Fletcher nie mogl dojsc, jaka role w tym wielkim przedsiewzieciu odgrywal ow szaman - dlaczego probowal

naklonic dzaffa, by go zamordowal, ale instynkt mowil mu, ze sprawa nie byla jeszcze zakonczona. Kissoon byl ostatnim ze Szkoly,

ktory pozostal przy zyciu; nalezal do istot ludzkich wyzszego rzedu, ktore strzegly Sztuke przed osobnikami w rodzaju dzaffa, od

czasu gdy homo sapiens zaczal marzyc. Dlaczego wiec dopuscil do Petli czlowieka pokroju dzaffa, ktory z daleka cuchnal niezdrowa

ambicja? Wlasciwie dlaczego sie tam ukrywal? I co sie stalo z innymi czlonkami Szkoly?

Za pozno, by szukac odpowiedzi na te pytania; ale chcial je zaszczepic takze w umyslach innych ludzi. Po raz ostatni sprobuje

przerzucic pomost miedzy soba a synem. Gdyby Howard odrzucil jego idee, wtedy wszystko pojdzie na marne, kiedy on - Fletcher -

odejdzie.

Wracal w ten sposob do punktu wyjscia - posepnego dziela ustalania metody i miejsca. Musi byc w tym cos z teatru: widowiskowy

ostatni akt, ktory odciagnie mieszkancow Palomo Grove sprzed telewizorow i wybiegna zdumieni na ulice miasta. Rozwazywszy

kilka mozliwosci, wybral jedna z nich i, wciaz przywolujac syna, ruszyl na miejsce swego ostatecznego uwolnienia.

Uciekajac przed armia dzaffa, Howie slyszal wolanie Fletchera, ale zalewajace go fale paniki nie pozwalaly mu zlokalizowac jego

zrodla. Pedzil na oslep przed siebie, a terata sunely tuz za nim. Dopiero kiedy sie zorientowal, ze odbiegl dostatecznie daleko, by

zaczerpnac oddechu, odebral rozkojarzonymi zmyslami swoje imie na tyle wyraznie, ze zmienil kierunek biegu i pobiegl tam, skad

pochodzil zew. Mknal z szybkoscia, o jaka nigdy by siebie nie podejrzewal. I chociaz oddech rzezil mu w plucach, wytchnal z siebie

kilka slow odpowiedzi:

-Slysze cie - powiedzial wciaz biegnac. - Slysze cie... ojcze.





XI





Tesla mowila prawde - kiepska z niej byla pielegniarka, ale swietnie umiala postawic na swoim. Kiedy tylko Grillo sie obudzil i znalazl ja znow w swoim pokoju, powiedziala mu prosto z mostu, ze chorowanie w cudzym lozku jest aktem meczenstwa, z ktorym mu bylo bardzo do twarzy. Jesli nie chcial sluchac banalow, powinien sie zgodzic, by odwiozla go do Los Angeles i umiescila jego zlozone niemoca cialo w jego wlasnej poscieli, ktorej nieswiezy zapach ukoi mu stargane nerwy.-Nie chce jechac - opieral sie.

-A co ci z tego przyjdzie, jesli tu zostaniesz, oprocz tego, ze Abernethy bedzie plakal i placil?

-To juz cos.

-Nie badz maloduszny. Grille.

-Jestem chory. Mam prawo byc malodusznym. Poza tym, tutaj rozgrywa sie cala historia.

-Pisanie lepiej ci pojdzie w domu; tutaj tylko lezysz w kaluzy potu i rozczulasz sie nad soba.

-Moze masz racje.

-Oho! czyzby wielki czlowiek zaczynal mieknac?

-Pojade za dwadziescia cztery godziny. Pozbieram sie troche do kupy.

-Wiesz, wygladasz jakbys mial trzynascie lat - powiedziala Tesla lagodniejszym tonem. Nigdy cie takim nie widzialam. To nawet troche seksowne. Podobasz mi sie, kiedy jestes taki slaby i bezbronny.

Teraz mi to mowisz?

-Przeszlo, minelo. Wiesz, byl czas, ze oddalabym za ciebie swoja prawa reke...

-A teraz?

-Teraz moge najwyzej odwiezc cie do domu.

Grove mogloby posluzyc jako plan do filmu, opowiadajacego o przejsciu jakiejs strasznej katastrofy - myslala Tesla, wiozac Grillo w

strone autostrady; ulice byly zupelnie wyludnione. Chociaz Grillo tyle jej opowiadal o tym, co widzial lub podejrzewal, Tesla

wyjezdzala, nie zobaczywszy niczego.

No i prosze - czterdziesci metrow przed samochodem, jakis mlody mezczyzna wypadl, potykajac sie, zza rogu i popedzil przez

jezdnie. Gdy byl juz po drugiej stronie, nogi odmowily mu posluszenstwa i upadl na chodnik.

Zdaje sie, ze nie potrafil wstac. Odleglosc byla zbyt duza, a swiatlo zbyt slabe, by mogla dokladnie ocenic jego stan, ale byl

najwyrazniej ranny. Cialo mial w jakis sposob znieksztalcone - przez garb czy opuchline. Podjechala blizej.

Siedzacy obok niej Grillo, ktoremu zalecila drzemke az do Los Angeles. otworzyl oczy.

-Jestesmy na miejscu?

-Ten facet... - kiwnela w strone garbusa. - Zobacz, Jest chyba jeszcze bardziej chory niz ty. Zobaczyla katem oka, ze Grillo wyprostowal sie nagle i wpatrzyl w przednia szybe.

-On ma cos na plecach - mruknal.

-Nie widze.

Zatrzymala samochod w poblizu chlopca, ktory wciaz usilowal sie podniesc i wciaz mu sie to nie udawalo. Grillo mial racje. Chlopak rzeczywiscie mial cos na plecach.

Ma plecak - powiedziala.

Alez skad - powiedzial Grillo, siegajac do klamki. - To jest cos zywego.

-Nie wychodz - zwrocila sie do Grillo.

-Wyglupiasz sie?

Kiedy otwieral drzwiczki - ta czynnosc kosztowala go tyle wysilku, ze zakrecilo mu sie w glowie - widzial, ze Tesla szuka czegos w schowku na rekawiczki.

-Zgubilas cos?

-Kiedy zabili Yvonne - sieknela, z obrzydzeniem grzebiac w tym chlamie - przysieglam sobie, ze nigdy wiecej nie wyjde z domu nieuzbrojona.

-Co mowisz?

Wyciagnela ze skrytki pistolet:

-I nigdy nie wyszlam.

-Umiesz sie tym poslugiwac?

-Wolalabym nie, ale umiem - wysiadla z samochodu. Grillo tez zaczal sie zbierac. W tym momencie samochod potoczyl sie do tylu po lekko opadajacej stromiznie ulicy. Przechylil sie, zeby zaciagnac reczny hamulec ruchem tak gwaltownym, ze zakrecilo mu sie w glowie. Kiedy wreszcie wydostal sie jakos na zewnatrz, nogi uginaly sie pod nim i sam nie wiedzial, gdzie sie znajduje. Gdy Grillo trzymal sie kurczowo drzwiczek, czekajac az mu przejdzie oszolomienie, kilka jardow dalej Tesla podchodzila wlasnie do chlopca. Wciaz usilowal sie podniesc. Mowila mu, zeby sie trzymal, ze pomoc juz nadchodzi, ale w odpowiedzi tylko patrzyl na nia

przerazony. Mial powod. Grillo mial racje. To co uznala za plecak, bylo naprawde zywe.

Byl to jakis gatunek (czy tez kilka gatunkow) zwierzecia. Cale lsnilo, pasac sie na ciele chlopca.

Co to za swinstwo? - zapytala. Tym razem odpowiedzial jej - wyjeczal ostrzezenie:

-Niech... niech pani ucieka... - uslyszala -...oni mnie scigaja.

Szybko spojrzala na Grillo - stal wczepiony w drzwiczki samochodu, zeby mu szczekaly. Stamtad nic mogla spodziewac sie pomocy, a polozenie chlopca chyba wciaz sie pogarszalo. Przy kazdym drgnieciu odnozy pasozyta - bylo ich wiele; wiele stawow, wiele oczu -twarz chlopca sciagala sie z bolu.

-...niech pani ucieka - wycharczal -...na litosc boska... oni nadchodza.

Obejrzala sie chwiejnie za siebie. Spojrzala tam, gdzie patrzyl umeczonymi oczyma - w glab ulicy, ktora przebiegl. Dojrzala tam jego przesladowcow. Teraz pozalowala, ze nie posluchala jego rady, ze spojrzala mu w twarz.

Nie mogla juz odegrac roli faryzeusza. Jego nieszczescie bylo teraz jej nieszczesciem. Nie mogla go tak zostawic. Jej oczy wyszkolone w postrzeganiu rzeczywistosci probowaly odrzucic dowody, ktore nadchodzily ulica, ale nie mogla. Nie bylo sensu przeczyc tej makabrze. Istniala w calej swej niedorzecznosci i czolgala sie w ich strone bialawa pomrukujaca fala.

-Grillo! - krzyknela. - Wracaj do samochodu!

Blada armia uslyszala jej slowa i przyspieszyla pochod.

-Do samochodu, Grillo! Wsiadaj, do Jasnej cholery!

Widziala, jak omackiem szuka klamki - nieprzytomny, rozkojarzony.

Kilka pomniejszych stworow oderwalo sie od czola kolumny i pedzilo w strone pojazdu, pozostawiajac chlopca swoim wiekszym braciom. Bylo ich wiele, dostatecznie wiele, by rozerwac ich troje na strzepy, lacznie z samochodem. Mimo roznorodnosci form (nie bylo, zdaje sie dwoch podobnych okazow), mialy w oczach te sama tepa nieustepliwosc, ten sam zamiar. To byly niszczyciele.



Schylila sie i ujela ramie chlopca, uchylajac sie jak mogla od ramion pasozyta, chwytliwych niczym zapadki. Zrozumiala, ze wczepil sie w chlopca zbyt scisle. Kazda proba ich rozdzielenia wzmoglaby tylko napastliwosc gada.

-Wstawaj - powiedziala do chlopca. - Uciekniemy.

-Niech pani ucieka - powiedzial cicho. Byl zupelnie bez sil.

-Nie. Uciekniemy razem. Nie odstawiaj bohatera. Idziemy razem.

Obejrzala sie w strone samochodu. Grillo zatrzaskiwal drzwiczki, kiedy oddzialy piechurow dobiegaly do samochodu i wskakiwaly

na maske i dach.

Jeden z nich, wielkosci pawiana, zaczal bic wlasnym cialem o przednia szybe.

Inne szarpaly za klamki - probowaly wywazyc szyby z opraw ostrymi czulkami.

-One przyszly po mnie - powiedzial chlopiec.

-Jesli odejdziemy, pojda za nami? - spytala Tesla.

Skinal glowa. Tesla pomogla mu wstac i przerzuciwszy sobie przez ramie jego prawa reke (zauwazyla, ze dlon mial zmasakrowana) oddala jeden strzal w nadchodzaca mase - trafila ktoregos z wiekszych gadow, ale nie wstrzymala poscigu ani na chwile - odwrocila sie i pobiegla, ciagnac chlopca za soba.

-W dol Wzgorza - powiedzial.

-Dlaczego?

-Do Pasazu...

-Dlaczego? - spytala powtornie.

-Tam Jest... moj ojciec.

Nie sprzeciwiala sie. Miala tylko nadzieje, ze ten ojciec, kimkolwiek byl, potrafi im pomoc, gdyz jesli uda im sie ujsc poscigowi, to

nie beda w stanie sie bronic, gdy bieg sie zakonczy.

Kiedy skrecali za nastepny rog - zgodnie z ledwie doslyszalnymi wskazowkami chlopca - uslyszala brzek pekajacej szyby

samochodowej.

Niedaleko od miejsca, gdzie rozegrala sie ta scena, dzaff i Tommy-Ray pilnujacy Jo-Beth, patrzyli, jak Grillo na oslep szuka stacyjki, udaje mu sie - nie bez trudu - uruchomic silnik i wreszcie odjezdza, stracajac z maski samochodu terata, ktore rozbilo przednia szybe.

-Lobuz - powiedzial Tommy-Ray.

-To nic - uspokoil go dzaff. - Jest ich o wiele wiecej tam, skad przybyl. Poczekaj do jutrzejszego przyjecia. Uzyjemy sobie. Stworzenie jeszcze zylo; wydalo zalosny pisk.

-Co z nim zrobimy? - zastanawial sie Tommy-Ray.

-Zostaw Je.

-Ofiara ruchu ulicznego - odpowiedzial chlopiec. - Ludzie to znajda.

-Nie przezyje do rana. Zanim znajda Je sprzatacze, nikt nie bedzie juz wiedzial, jak naprawde wygladalo.

-Jakie zwierze jadloby cos takiego? - zdziwil sie Tommy-Ray.

-Takie, ktore jest dostatecznie glodne - odparl dzaff. Zawsze jest jakies glodne stworzenie, prawda, Jo-Beth? Dziewczyna milczala. Juz nie plakala ani nie odzywala sie. Przygladala sie tylko bratu z zalosnym zaklopotaniem.

-Dokad idzie Howie? - glosno zastanawial sie dzaff.

-Na dol, do Pasazu - poinformowal Tommy-Ray.

-Fletcher go wola.

-Tak?

-Wlasnie o to mi chodzilo. Tam, dokad pojdzie syn, znajdziemy i ojca.

-Chyba, ze terata wykoncza go przedtem.

-Nie, wydalem im odpowiednie polecenie.

-A ta kobieta?

-Czy to nie bylo wspaniale? Istna samarytanka. Oczywiscie umrze, ale Jaka bedzie miala wspaniala smierc, przekonana o wlasnej pieprzonej szlachetnosci.

Ta uwaga wywolala reakcje dziewczyny:

-Czy nic nie jest w stanie cie wzruszyc? Dzaff spojrzal na nia bacznie.

-Alez tak, mnostwo rzeczy. Wyraz twojej twarzy. Jego twarzy - popatrzyl na Tommy-Raya, ktory usmiechnal sie szeroko i znow przyjrzal sie Jo-Beth. - Chce tylko miec jasny poglad na sprawy. Wejrzec w glab rzeczy, poza uczucia: w przyczyny.

-Niby w jaki sposob? Zabijajac Howie'ego? Niszczac Grove?

-Tommy-Ray juz to zrozumial, na swoj sposob. Ty takze zrozumialabys, gdybys dala mi czas na wyjasnienia. To dluga historia. Ale uwierz mi, ze Fletcher jest naszym wrogiem, podobnie jak jego syn. Zabiliby mnie, gdyby mogli...

-Howie by cie nie zabil.

-Alez tak. Jest synem swojego ojca, nawet Jesli o tym nie wie. Wkrotce osiagniemy cel, Jo-Beth. Nazywa sie on Sztuka. Kiedy ja zdobede, podziele sie...



-Nie chce od ciebie niczego. Pokaze ci pewna wyspe...

-Nie.

-...i brzeg...

Wyciagnal reke i pogladzil jej policzek. Wbrew temu, co mowil jej rozum, jego slowa podzialaly na nia kojaco. Widziala przed soba nie ksztalt embriona, ale twarz czlowieka, ktory wiele przeszedl w zyciu; ciezkie przejscia wyoraly w niej bruzdy i moze zasialy tam madrosc.

-Potem bedziemy miec wiele czasu na rozmowy - powiedzial.

Na tej wyspie dzien nigdy sie nie konczy.

-Dlaczego nas nie doganiaja? - zapytala Tesla Howie'ego.

Juz dwa razy wydawalo sie rzecza pewna, ze przesladowcy dopedza ich i rozprawia sie z nimi, i za kazdym razem zwalnialy w

chwili, gdy mogly osiagnac swoj cel. Roslo w niej podejrzenie, ze poscig byl wyrezyserowany.

Jesli tak - denerwowala sie - to przez kogo? I o co chodzilo rezyserowi?

Chlopiec - pare przecznic temu przedstawil sie niewyraznie jako Howie - z kazdym krokiem ciazyl jej coraz bardziej. Ostatnie cwierc

mili do Pasazu dluzylo sie Tesli jak tor przeszkod przygotowany dla amerykanskiej floty morskiej. Gdzie byl Grillo, kiedy go

najbardziej potrzebowala?

Zabladzil w labiryncie slepych i lukowatych uliczek, ktore tak utrudnialy przejazd przez miasto, czy tez padl ofiara bestii,

atakujacych samochod?



Tymczasem sprawy mialy sie zupelnie inaczej. Wierzac, ze spryt Tesli pozwoli jej wymykac sie hordzie bestii dostatecznie dlugo, by on zdazyl zorganizowac pomoc, Grillo popedzil Jak szaleniec - najpierw do budki telefonicznej, a nastepnie pod adres, ktory tam zdobyl. Chociaz rece i nogi mial jak nalane olowiem, a zeby wciaz mu szczekaly, umysl - jak sadzil - mial zupelnie jasny, choc wiedzial - z doswiadczen tamtych kilku miesiecy po naglej klesce, ktore spedzil w mniejszym lub wiekszym pijackim zamroczeniu -ze ta jasnosc mogla byc zludna. Ilez knotow napisal pod wplywem alkoholu - w trakcie pisania wydawaly sie esencja logiki, ale gdy wytrzezwial, ich lektura byla jak lektura "Finnegans Wake". Moze teraz tez tak bylo i tracil cenny czas zamiast walic w drzwi pierwszego lepszego domu i prosic o pomoc. Instynkt mowil mu, ze jej nie zdobedzie. Wszyscy natychmiast pozbyliby sie nieogolonego osobnika, plotacego cos o potworach, wszyscy oprocz Hotchkissa. Hotchkiss byl w domu, nie spal.

Grillo? Czlowieku, co sie z panem dzieje? Hotchkiss tez nie mial sie czym chwalic: wygladal na tak wykonczonego, jakim czul sie Grillo. W reku mial kufel piwa, a w oczach wspomnienie kilku poprzednich.

-Niech pan jedzie ze mna - powiedzial Grillo - wyjasnie wszystko po drodze. Dokad?

-Ma pan bron?

-Tak, pistolet.

-Niech go pan przyniesie.

-Chwileczke, najpierw...

-Zadnych rozmow - ucial Grillo. - Nie wiem, w ktora strone poszli, a my...

-Niech pan poslucha - przerwal mu Hotchkiss.

-Co jest?

-Syreny. Wlaczyli sygnaly alarmowe.

Alarmy w supermarkecie wlaczyly sie w chwili, gdy Fletcher zaczal rozbijac okna wystawowe. Rownie glosno rozbrzmialy w sklepie

spozywczo - monopolowym Marvina, a takze w sklepie zoologicznym - tam halas wzmogl jeszcze jazgot rozbudzonych zwierzat. Im

szybciej Grove otrzasnie sie z letargu, tym lepiej; nie znal lepszego sposobu rozbudzenia go, niz napad na jego handlowa dusze.

Kiedy alarmy juz wyly, spladrowal dwa z szesciu sklepow w poszukiwaniu odpowiednich rekwizytow. Dramat, ktory zamyslil,

musial byc swietnie rozplanowany w czasie, aby poruszyc umysly tych, ktorzy przyjda go obejrzec. Jesli przedsiewziecie sie nie

powiedzie, on przynajmniej nie zobaczy nastepstw niepowodzenia. Zaznal w zyciu zbyt wiele nieszczescia, a zbyt malo pomocy

przyjaciol w ciezkich chwilach. Z nich wszystkich Raul chyba byl mu najblizszy. Gdzie teraz byl? Najprawdopodobniej juz nie zyl, a

jego duch blakal sie w ruinach Misji Sw. Katarzyny.

Wspomniawszy tamto miejsce, Fletcher stanal jak wryty. A co z nuncjo?

Czy mozliwe, by resztki Wielkiego Dziela, jak dzaff lubil je nazywac, wciaz znajdowaly sie na szczycie urwiska? Jesli tak, i jesli

ktos niewtajemniczony przypadkiem je znajdzie, to ta cala nieszczesna historia moze sie powtorzyc.

Jego dobrowolne meczenstwo, ktore wlasnie przygotowal, pojdzie na marne.

Oto jeszcze Jedno zadanie, ktorym obarczy Howarda, zanim rozstana sie na zawsze.

W Grove rzadko brzmialy syreny przez dluzszy czas, a juz na pewno nie tyle naraz. Kakofonia dzwiekow poplynela przez miasto - od

lesistych krancow Deerdell do rezydencji wdowy po Vansie na szczycie Wzgorza.

Chociaz pora byla zbyt wczesna, by dorosli mieszkancy Grove udali sie na spoczynek, jednak wiekszosc z nich - zarowno ci, ktorych

dotknal dzaff, jak i inni - czuli sie dziwnie wytraceni z rownowagi. Rozmawiali szeptem, o ile w ogole sie odzywali; stali w drzwiach

albo posrodku jadalni nie pamietajac, po co w ogole wstawali ze swoich wygodnych foteli. Wielu z nich - gdyby ich ktos zagadnal - z

trudem przypomnieliby sobie wlasne nazwiska.

Ale syreny przyciagnely ich uwage, potwierdzajac to, o czym ich zwierzece instynkty wiedzialy Juz od switu: dzialo sie cos

niedobrego, nienormalnego, sprzecznego z rozumem. Schronienie mogli znalezc tylko za zamknietymi drzwiami - zamknietymi na

cztery spusty.

Jednak nie wszyscy byli tak bierni. Niektorzy odsuneli rolety, patrzac, czy ktos nie kreci sie w okolicy; inni posuneli sie tak daleko,

ze podeszli do frontowych drzwi (przy czym mezowie lub zony wolali za nimi, ze nie ma po co wychodzic na dwor; wszystko, co

warto zobaczyc, moga obejrzec w telewizji). Jednak wystarczylo, ze jedna osoba odwazyla sie wyjsc z domu, by inne poszly jej

sladem.

-Sprytnie - powiedzial dzaff.

-O co mu chodzi? - zainteresowal sie Tommy-Ray. - Po co mu ten halas?

-Chce, zeby ludzie zobaczyli terata. Moze ma nadzieje, ze uda mu sie podburzyc ich przeciwko nam. Juz raz tego probowal.

-Kiedy?

-Kiedy szlismy przez Ameryke. Nie bylo wtedy zadnej rewolucji i teraz tez nie bedzie. Ludziom brak wiary; nie znaja marzen. A Jemu potrzeba jednego i drugiego. To, co robi, swiadczy o jego rozpaczliwym, beznadziejnym polozeniu. Przegral i wie o tym. - Zwrocil sie do Jo-Beth: - Ucieszysz sie, kiedy ci powiem, ze odwoluje pogon idaca za Katzem. Juz wiemy, gdzie jest Fletcher. A tam gdzie jest Fletcher, bedzie i jego syn.

-Juz nas nie gonia - powiedziala Tesla. Rzeczywiscie, horda zatrzymala sie.

-Co to znaczy, do diabla?

Jej ciezar nie odpowiedzial. Podniosl tylko z trudem glowe i popatrzyl w strone supermarketu - byl to jeden z kilku sklepow w Pasazu, w ktorym wybito szyby.

-Idziemy na rynek? - zapytala. Chrzaknal.

-Jak sobie zyczysz.

Fletcher, pochloniety przygotowaniami wewnatrz sklepu, podniosl glowe i zobaczyl chlopca. Nie byl sam: Jakas kobieta, pol - niosac go, pol - ciagnac, prowadzila go przez plac w strone hald stluczonego szkla. Fletcher oderwal sie od swych zajec i podszedl do okna.

-Howard? - zawolal.

To Tesla podniosla glowe; Howie nie zmarnowal cennej energii na ten ruch. Czlowiek, ktory wyszedl ze sklepu, nie wygladal na wandala. Zreszta nie wygladal rowniez na ojca tego chlopca; ale ostatecznie Tesla nigdy nie miala talentu do wyszukiwania rodzinnego podobienstwa. Byl to wysoki mezczyzna o zoltawej cerze; sadzac po jego niepewnym chodzie, byl w rownie kiepskim stanie jak jego potomek. Ubranie mial zupelnie mokre, jak zauwazyla. Szczypanie w zatokach powiedzialo jej, ze to benzyna. Idac,



zostawial na podlodze strumyczek tej cieczy. Nagle przerazila sie, ze poscig doprowadzil ich prosto w ramiona szalenca.

-Niech sie pan nie zbliza - powiedziala.

-Musze porozmawiac z Howardem, zanim przyjdzie dzaff.

-Kto?

-Ten, kogo tu przyprowadziliscie. Jego i jego armie.

-Nie mozna bylo inaczej. Z Howiem jest bardzo zle. To stworzenie na plecach...

-Niech no zobacze...

-Zadnych zapalek ani zapalniczek - ostrzegla Tesla - albo zaraz mnie tu nie bedzie.

-Rozumiem - powiedzial, unoszac dlonie jak magik, ktory udowadnia, ze nie planuje zadnych sztuczek. Tesla kiwnela glowa na znak, ze moze do nich podejsc.

-Niech go pani polozy.

Zrobila, jak jej polecil; jej miesnie az zaspiewaly z ulgi. Gdy tylko Howie znalazl sie na ziemi, ojciec chwycil oburacz pasozyta. Ten rzucil sie gwaltownie i jeszcze mocniej zacisnal odnoza wokol swojej ofiary. Howie, ledwie przytomny, walczyl o oddech.

-Ten gad go zabija! - krzyknela Tesla.

-Niech go pani zlapie za leb!

-Co?!

-Przeciez pani slyszala! Trzeba mu przytrzymac leb! Spojrzala na mezczyzne, potem na gada i wreszcie na Howarda.

Trzy mgnienia oka. W czwartym chwycila gada. Wzarl sie paszczeka w kark Howie'ego, ale zwolnil ja na chwile, by wbic ja w reke Tesli. W tym momencie skapany w benzynie czlowiek szarpnal. Bestia odpadla od ciala chlopca.

-Puszczaj! - krzyknal mezczyzna.

Nie potrzebowala zachety - jednym szarpnieciem uwolnila rece za cene strzepu ciala, ktory pozostal w paszczy zwierzecia. Ojciec Howie'ego rzucil je za siebie, do sklepu, gdzie uderzylo w piramide puszek, a one runely na zwierze. Tesla ogladala swoja reke. Dlon miala przebita posrodku na wylot. Nie ja jedna zainteresowala ta rana.

-Czeka pania podroz - powiedzial mezczyzna.

-Coz to, wrozy pan z reki?

-Chcialem, zeby chlopiec jechal za mnie, ale teraz widze, ze... pani zajmie jego miejsce.

-No, no, moj panie, zrobilam wszystko, co moglam.

-Nazywam sie Fletcher. Blagam, niech mnie pani teraz nie porzuca. Ta rana przypomina mi, jak nuncjo po raz pierwszy mnie skaleczylo...

Pokazal jej swoja dlon; rzeczywiscie byla tam blizna, zupelnie, jakby ktos przebil reke gwozdziem.

-Musze pani powiedziec o wielu sprawach. Howie nie chcial sluchac, ale wiem, ze pani tak nie postapi. Nie, na pewno nie. Jest pani czescia tej historii. Urodzila sie pani po to, zeby teraz byc tutaj, ze mna.

-Nic z tego nie rozumiem.

-Bedzie sie pani zastanawiac nad tym jutro. Teraz niech pani dziala. Prosze mi pomoc. Mamy bardzo malo czasu.

-Musze pana ostrzec - powiedzial Grillo, wiozac Hotchkissa w strone Pasazu. - To, co widzielismy, te stwory, ktore wydostaly sie z glebi ziemi, to dopiero poczatek. Po Grove grasuja dzis stworzenia, jakich nigdy przedtem nie widzialem.

Zwolnil, poniewaz dwoch pieszych przekraczalo jezdnie, dazac tam, skad dochodzil zew syren. Nie byli sami. Zewszad nadchodzili inni, kierujac sie w strone Pasazu, jakby wybierali sie do wesolego miasteczka.

-Niech im pan powie, zeby wracali do domu - powiedzial Grillo; wychylil sie z samochodu, wykrzykujac ostrzezenia. Ale nikt nie zwracal uwagi na niego ani na Hotchkissa.

-Jesli zobacza to, co ja widzialem, wybuchnie straszna panika - stwierdzil Grillo.

-Moze to im dobrze zrobi - powiedzial z gorycza Hotchkiss. - Przez tyle lat uwazali mnie za wariata, dlatego ze zamurowalem wejscie do pieczar. Dlatego ze mowilem, ze smierc Carolyn to bylo morderstwo...

-Nie rozumiem...

-Moja corka, Carolyn...

-Co sie z nia stalo?

-Powiem panu innym razem, Grillo. Kiedy bedzie czas na lzy.

Wjechali na parking przy Pasazu. Bylo tam juz trzydziescioro czy czterdziescioro growian; niektorzy krecili sie tu i tam, ogladajac szkody, ktore wyrzadzono w niektorych sklepach, inni po prostu stali, wsluchani w syreny jak w muzyke sfer niebieskich. Grillo i Hotchkiss wysiedli z samochodu i poszli do supermarketu.

-Czuje benzyne - powiedzial Grillo. Hotchkiss takze ja poczul.

-Musimy usunac stad tych ludzi - powiedzial. Podniesionym glosem i pistoletem probowal zapanowac nad gromada. Jego wysilki przyciagnely uwage jakiegos nieduzego, lysego czlowieczka.

-Hotchkiss, to pan dowodzi akcja?

-Nie, Marvin, jesli pan sie tym zajmie.

-Gdzie jest Spilmont? Powinien tu byc jakis przedstawiciel wladzy. Wybili mi wszystkie szyby.

-Na pewno policja juz tu jedzie - powiedzial Hotchkiss.

-Zwykly wandalizm - mowil Marvin. Jakies chlopaczki z Los Angeles przyjechaly, zeby tutaj sobie porozrabiac.

-Chyba nie powiedzial Grillo. Od zapachu benzyny krecilo musie w glowie.

-A pan co za jeden!? - zapytal Marvin wrzaskliwie.

Zanim Grillo zdazyl odpowiedziec, jeszcze jedna osoba dolaczyla do tej pokrzykujacej gromadki.

-Tam ktos jest!

Grillo spojrzal w strone supermarketu. Szczypiace go oczy potwierdzily ten fakt. Rzeczywiscie - w ciemnym sklepie poruszaly sie

Jakies postacie.

Chrzeszczac rozbitym szklem podszedl do witryny i rozpoznal jedna z nich:

-Tesla?

Uslyszala go. Uniosla glowe i krzyknela:

-Grillo, nie podchodz!

-Co sie tu dzieje?

-Nie podchodz, slyszysz!

Nie posluchal, przelazi przez dziure w rozbitym oknie wystawowym. Na posadzce, twarza w dol, lezal chlopiec, ktorego ratowala;

byl nagi do pasa.

Za nim stal jakis mezczyzna, ktorego Grillo znal i nie znal. To znaczy nie znal jego nazwiska, ale instynktownie wiedzial, kto to jest.



Juz po chwili przypomnial sobie, skad go zna. Byl to Jeden z tych, ktorzy wydostali sie ze szczeliny w ziemi.

-Hotchkiss! - wrzasnal. - Niech pan tu podejdzie!

-Jeden wystarczy - odezwala sie Tesla. - Nie przyprowadzaj do nas nikogo wiecej.

-Do nas?! - zdziwil sie Grillo. - Od kiedy to my?

-On sie nazywa Fletcher - odpowiedziala Tesla. - Chlopiec nazywa sie Howard Katz. To ojciec i syn. Wszystko wyleci w powietrze, Grillo. A ja tu zostane do tego czasu.

Hotchkiss podszedl do Grillo:

-A niech to jasna cholera - zaklal cicho.

-Chodzi o jaskinie, prawda?

-Tak.

-Czy mozemy zabrac chlopca? - zapytal Grillo. Tesla kiwnela glowa:

-Ale pospieszcie sie. Za chwile bedzie po nas wszystkich. Odwrocila od Grillo oczy i popatrzyla na plac czy tez w noc, stojaca za placem. Ktos jeszcze mial tu przyjsc. Pewnie tamten drugi upior.

Grillo i Hotchkiss postawili chlopca na nogi.

-Poczekajcie - Fletcher podszedl do tych trzech mezczyzn; zapach benzyny nasilil sie.

Ale ten czlowiek wydzielal z siebie cos wiecej niz won. Kiedy dotknal syna, Grillo doznal jakby lekkiego wstrzasu elektrycznego -doznali go wszyscy trzej. Na krotka chwile zapomnial o wszelkiej cielesnej slabosci, a jego umysl wzniosl sie lekko w przestrzen, utkana marzeniami jak gwiazdami. Wszystko to nagle minelo - zbyt nagle, prawie brutalnie - gdy Fletcher odjal dlon od twarzy syna. Grillo popatrzyl na Hotchkissa. Sadzac po wyrazie jego twarzy, Hotchkiss takze przezyl swoja chwile chwaly. W oczach mial lzy.

-Co teraz bedzie? - zwrocil sie Grillo do Tesli.

-Fletcher odchodzi.

-Dlaczego? Dokad?

-Donikad i wszedzie.

-Skad wiesz?

Poniewaz jej powiedzialem - uslyszal glos Fletchera. - Trzeba ratowac Quiddity. Spojrzal na Grillo; na jego twarzy widnial najlzejszy cien usmiechu. Zabierzcie mojego syna, panowie - powiedzial. - Wyniescie go z linii ognia.

-Co?

-Po prostu odejdzcie stad, Grillo - powiedziala Tesla. - Cokolwiek sie teraz zdarzy, on wlasnie tego chce. Zgodnie ze wskazowkami wyniesli chlopca przez rozbita witryne;

Hotchkiss wyszedl pierwszy, by odebrac bezwolne cialo chlopca, ktore lecialo im przez rece jak swiezo zmarly nieboszczyk. Kiedy Grillo oddal chlopca, uslyszal za soba glos Tesli. Powiedziala tylko:

-Dzaff!

Drugi z uciekinierow, wrog Fletchera, stal na skraju parkingu. Tlum, ktory urosl piecio - czy szesciokrotnie, rozstapil sie, mimo ze nikt o to nie prosil wprost, otwierajac korytarz miedzy dwoma wrogami. Dzaff nie przyszedl sam. Za nim staly dwa wspaniale okazy kalifornijczykow, nie znane Grillo, ale znane Hotchkissowi.

-Jo-Beth i Tommy-Ray - powiedzial.

Slyszac te imiona czy tez jedno z nich, Howie podniosl glowe.

-Gdzie? - zapytal cichym glosem. Zanim mu odpowiedziano, juz ich zobaczyl. - Pusccie mnie - probowal odepchnac Hotchkissa. - Zabija ja, jesli ich nie powstrzymamy. Nie rozumiecie?! Oni ja zabija!

-Gra idzie o cos wiecej niz tylko o twoja dziewczyne - powiedziala Tesla i Grillo znow sie zdziwil, ze w tak krotkim czasie dowiedziala sie tak wiele. Zrodlo jej informacji, Fletcher, wyszedl teraz z supermarketu; przeszedl obok nich wszystkich - Tesli, Grillo, Howie'ego i Hotchkissa i stanal naprzeciw dzaffa na drugim koncu korytarza, biegnacego przez tlum.

Pierwszy odezwal sie dzaff:

Co ty wyprawiasz? Twoje wyglupy rozbudzily polowe miasta.

Te polowe, ktorej nie skaziles - odparl Fletcher.

Nie prowokuj mnie. Poplaszcz sie troche. Powiedz, ze oddasz swoje jaja, jesli pozwole ci zyc.

Nigdy mi na tym zbytnio nie zalezalo.

Na jajach?

Na zyciu.

Miales wielkie plany - powiedzial dzaff i zaczal powolutku isc w strone Fletchera. - Nie zaprzeczaj.

Nie takie jak twoje.

To prawda. Moje plany mialy konkretny cel.

Nie dostaniesz Sztuki.

Dzaff podniosl reke i potarl kciuk o palec wskazujacy, jakby szykowal sie do liczenia pieniedzy.

Za pozno. Juz ja czuje w palcach.

Dobrze - powiedzial Fletcher. - Chciales, zebym cie blagal, wiec cie blagom. Quiddity musi pozostac czyste. Prosze cie, nie dotykaj

go.

Niczego nie zrozumiales, co? - powiedzial dzaff. Zatrzymal sie w pewnej odleglosci od Fletchera. Teraz zblizyl sie i chlopak,

prowadzac przy sobie siostre.

Moja krew - powiedzial dzaff, wskazujac na swoje dzieci. - Zrobia dla mnie wszystko. Prawda, Tommy-Ray?

Chlopiec usmiechnal sie szeroko.

-Wszystko.

Zajeta rozmowa dwoch mezczyzn, Tesla nie zauwazyla, ze Howie uciekl Hotchkissowi, gdy znienacka szepnal jej do ucha:

-Rewolwer.

Zabrala ze soba bron, wychodzac z supermarketu. Niechetnie wsunela ja w zraniona dlon Howie'ego.

-On ja zabije - powiedzial cicho.

-To jego corka - odparla Tesla szeptem.

-Pani mysli, ze to ma dla niego jakies znaczenie? Obejrzala sie i zrozumiala, o co chlopcu chodzilo.

Zmiany, ktore w dzaffie wprowadzilo Wielkie Dzielo Fletchera (nazywal je "nuncjo") najwyrazniej doprowadzily go do granic

obledu. Chociaz miala zbyt malo czasu, by sycic sie wizjami, ktorymi dzielil sie z nia Fletcher, i tylko w nieznacznym stopniu

zrozumiala sprawy Sztuki, Quiddity, Kosmosu i Metakosmosu, wiedziala dosc, by zdac sobie sprawe, ze podobna wladza w rekach

takiej jednostki doprowadzilaby do niewyobrazalnych nieszczesc.

Przegrales, Fletcher powiedzial dzaff. - Ty i twoj potomek nie umiecie... isc z duchem czasu. Natomiast ci dwoje to sama

awangarda.



Wszystkiego nalezy sprobowac, prawda?

Reka Tommy-Raya spoczywala na ramieniu Jo-Beth; teraz wedrowala w strone jej piersi. Ktos w tlumie zaczal protestowac, ale

umilkl, kiedy dzaff popatrzyl w jego strone. Jo-Beth szarpnela sie, ale Tommy-Ray nie zamierzal jej puscic. Przyciagnal ja z

powrotem do siebie i pochylil ku niej glowe.

Strzal przerwal ten pocalunek; kula wryla sie w asfalt u stop Tommy-Raya.

-Pusc ja - powiedzial Howie; glos mial cichy, ale slychac go bylo z daleka.

Tommy-Ray posluchal, patrzac na Howie'ego z lekkim zdziwieniem.

Z tylnej kieszeni spodni wyjal noz. Tlum zrozumial, ze nie obedzie sie bez rozlewu krwi. Niektorzy odeszli, zwlaszcza ci, ktorzy

przyszli tu z dziecmi.

Wiekszosc zostala.

Stojacy za Fletcherem Grillo przechylil sie i szepnal do Hotchkissa:

-Czy moglby go pan stad wyprowadzic?

-Chlopaka?

-Nie, dzaffa.

-Nawet nie probujcie - szepnela Tesla. - Nic go nie powstrzyma.

-Wiec co robic?

-Bog jeden wie.

-Chciales mnie zastrzelic z zimna krwia na oczach wszystkich tych milych ludzi? - zwrocil sie do Howie'ego Tommy-Ray. - No jazda. Rozwal mnie. Ja sie nie boje. Lubie smierc, a smierc lubi mnie. Pociagnij za cyngiel, Katz. Jesli jestes facetem z jajami. Szedl powoli do Howie'ego. Ten ledwie mogl sie utrzymac na nogach, ale nie spuszczal Tommy-Raya z muszki.

Dzaff przerwal ten impas, przyciagajac do siebie Jo-Beth. Dziewczyna krzyknela. Howie spojrzal na nia, a wtedy Tommy-Ray rzucil

sie na niego z nozem. Przewrocil go jednym pchnieciem; z reki Howie'ego wypadl pistolet. Tommy-Ray brutalnie kopnal lezacego

miedzy nogi i rzucil sie na niego z nozem.

Nie zabijaj go - rozkazal dzaff.

Puscil Jo-Beth i ruszyl do Fletchera. Z jego palcow, w ktorych - jak twierdzil - czul juz Sztuke, wydzielaly sie rosnace krople Jak

ektoplazma i pekaly w powietrzu. Podszedl do walczacych. Jakby chcial im przeszkodzic, ale tylko popatrzyl na nich, jak na dwa

gryzace sie psy, i poszedl dalej do Fletchera.

-Lepiej odejdzmy - powiedziala cicho Tesla do Grillo i Hotchkissa. - Juz nic nie mozemy zrobic.

Jej slowa sprawdzily sie juz po kilku sekundach, kiedy Fletcher wyjal z kieszeni plaska paczuszke zapalek, na ktorej widnial napis:

"Artykuly Spozywczo - Kolonialne Marvina". To, co mialo za chwile nastapic, zelektryzowalo wszystkich widzow. Wyczuwali

zapach benzyny. Wiedzieli, skad pochodzi. Teraz pojawily sie zapalki. Zanosilo sie na samospalenie. Ale nikt juz teraz nie odchodzil.

Chociaz zaden z nich nie rozumial wiele - albo nie rozumial niczego - z rozmowy dwoch bohaterow dramatu, prawie wszyscy

instynktownie wyczuwali, ze sa swiadkami donioslych wydarzen. Jakze mogliby odwrocic oczy, jesli po raz pierwszy w zyciu mieli

szanse popatrzec na bogow?

Fletcher otworzyl paczuszke; wyciagnal zapalke. Wlasnie ja pocieral, kiedy nowe pociski potegi wystrzelily z dloni dzaffa w

kierunku Fletchera. Trafily w jego palce, wytracajac mu z reki zapalke i pudeleczko.

Nie trac czasu na takie sztuczki - powiedzial dzaff. - Przeciez wiesz, ze ogien nie zrobi mi nic zlego. Tobie tez nie; chyba, ze sam tego

chcesz. A jesli chcesz zginac, to wystarczy, jesli mnie o to poprosisz.

Tym razem, zamiast strzelac do Fletchera trucizna z pewnej odleglosci, wolal zrobic to z bliska. Podszedl do wroga i dotknal go.

Fletcherem wstrzasnal dreszcz. Powoli, nieznosnie powoli odwracal glowe, szukajac wzrokiem Tesli. W jego oczach dostrzegla

otchlan cierpienia; przygotowujac sie do koncowej rozgrywki, otworzyl swa dusze przed swiatem i zlosc dzaffa miala latwy dostep do

Jego jazni. Jego blagalne spojrzenie moglo oznaczac tylko jedno. Dotyk dzaffa zatruwal chaosem cale jestestwo Fletchera.

Jedynym ratunkiem byla dla niego smierc i o nia prosil.

Nie miala zapalek, ale miala pistolet Hotchkissa. Bez slowa wyrwala mu go z reki. Ten ruch przyciagnal wzrok dzaffa; przez jedna

przerazajaca chwile patrzyla w jego szalone oczy, widziala, jak rozrasta sie wokol nich ogromna, widmowa glowa; drugi dzaff,

kryjacy sie za tym pierwszym.

Wycelowala w ziemie tuz za Fletcherem i strzelila. Nie bylo iskry, chociaz na to wlasnie liczyla. Wycelowala jeszcze raz, usuwajac z

umyslu wszystkie mysli procz tej jednej - o iskrze. Juz przedtem wzniecala ogien. Na papierze - by zajac umysl czytelnika. Teraz

chciala, by cialo zajelo sie plomieniem.

Powoli wypuscila powietrze przez usta, tak jak co rano, kiedy zasiadala do maszyny do pisania - pociagnela za spust.

Wydalo jej sie, ze zobaczyla ogien jeszcze nim nastapil wybuch. Jak podczas burzy z piorunami; iskra byla blyskawica, ktora

poprzedzala grom.

Powietrze wokol Fletchera rozblyslo zolcia. Potem buchnelo plomieniem.

Zar byl gwaltowny i silny. Porzucila pistolet i odbiegla nieco w bok, by lepiej widziec to, co nastapi. Poprzez zawieruche ognia

Fletcher spojrzal jej w oczy; w jego spojrzeniu byla slodycz, ktora miala zabrac ze soba w dalsze, pelne przygod zycie; to spojrzenie

bedzie jej przypominac, jak niewiele wie o rzadzacych swiatem zasadach. Ze czlowiek moze cieszyc sie, ze plonie; ze samospalenie

moze mu przyniesc korzysc i samorealizacje - tego nie powiedzialaby jej zadna nauczycielka.

Poprzez ogien widziala, ze dzaff odchodzi, lekcewazaco wzruszywszy ramionami. Jego palce - te, ktorymi dotknal Fletchera - zajely

sie ogniem.

Zdmuchnal je jak piec swiec. Nieco dalej - Howie i Tommy-Ray cofali sie przed zarem, odkladajac nienawisc na pozniej. Objela te

scene jednym krotkim spojrzeniem, by natychmiast wrocic do widowiska, jakim byl plonacy Fletcher. Nawet w tej krotkiej chwili

zaszla w nim zmiana. Chociaz stal w huczacym slupie ognia, plomien nie pozeral go, ale przeobrazal, sypiac wokol bryzgami Jasnej

materii.

Reakcja dzaffa na te blyski swiatla - cofal sie przed nimi jak wsciekly pies, ktorego polewaja woda - uswiadomila Tesli ich

znaczenie.

Byly dla Fletchera tym, czym dla dzaffa byly krople, wytracajace zapalki z czyjejs reki - rodzajem jakiejs poteznej, wyzwolonej

energii. Dzaff nie mogl ich zniesc. Jasnosc tych swiatel wydobywala na jaw jego twarz, ukryta za zewnetrzna twarza. Ten widok i

cudowne przemiany, zachodzace we Fletcherze, sprawily, ze Tesla podeszla do ognia niebezpiecznie blisko.

Poczula swad wlasnych palacych sie wlosow. Ale ciekawosc przewazyla.

Ostatecznie to ona do tego doprowadzila. Ona byla tworca. Jak pierwsza malpa czlekoksztaltna, ktora podsycila plomien i w ten

sposob odmienila los calego plemienia.

Rozumiala, ze na to wlasnie liczyl Fletcher: na odmiane losu plemienia, na jego przeobrazenie. To nie bylo zwyczajne widowisko.

Plonace czasteczki, odrywajace sie od ciala Fletchera, niosly w sobie intencje zalozyciela rodu.

Odpryskiwaly od slupa ognia jak swietliste ziarenka, i szybowaly w powietrzu w poszukiwaniu zyznej gleby. Ta gleba byli

growianie; byli gotowi na przyjecie tych robaczkow swietojanskich. Tesle uderzyl fakt, ze nikt nie uciekal. Moze poprzednie zajscia

pelne przemocy wyploszyly stad ludzi tchorzliwych. Pozostali wprost czekali na czary; niektorzy nawet wychodzili z kregu, by

powitac swiatlo, jak komunikanci, podchodzacy do barierki.

Pierwsze zblizyly sie dzieci; wychwytujac plonace drobiny, udowadnialy, ze nie moga nikogo skrzywdzic. Drobiny wybuchaly



swiatlem, padajac na ich otwarte dlonie i nadstawione buzie, blyskaly krotkim echem w ich oczach.

Z kolei do ognia zblizyli sie rodzice tych malych smialkow. Niektorzy z tych, ktorych dotknal ogien, wolali do malzonkow:

"Wszystko w porzadku! To nie boli! To jest po prostu... swiatlo!"

Tesla wiedziala, ze bylo to cos wiecej. To byl Fletcher. Gdy tak rozdawal siebie innym, jego fizyczna istota rozpadala sie stopniowo.

Juz prawie zanikly jego rece, piers i ledzwie, zas jego glowa i szyja czepialy sie ramion, a ramiona tulowia strzepami pylistej materii,

z ktora igraly plomienie. I one sie rozpadaly i przemienialy w swiatlo. Tesla wciaz patrzyla. W pewnej chwili przypomniala jej sie

piesn, ktora slyszala w dziecinstwie: "Jezus pragnie mnie uczynic promykiem slonca". Stara piesn dla nowej ery.

Pierwszy akt tej ery wlasnie sie konczyl. Z postaci Fletchera juz nic prawie nie zostalo: ogien spopielil mu usta i oczy, czaszka

rozpadala sie, mozg rozplywal sie i jasniejac unosil sie w powietrzu jak nasionka dmuchawca w sierpniowym wietrze.

Kiedy rozproszyl sie w powietrzu, jego resztki po prostu znikly w plomieniach. Zabraklo paliwa i ogien zgasl. Nie przygasal

stopniowo; nie pozostawil popiolu ani nawet dymu. Byla chwila swiatla, zaru i cudow.

W nastepnej chwili wszystko zniklo.

Tesla byla zbyt pochlonieta Fletcherem, by liczyc, ilu obecnych dotknal swym swiatlem. Z pewnoscia wielu. Moze wszystkich. Moze

sama ich liczebnosc wstrzymala dzaffa przed proba odwetu. Przeciez mial armie, ktora czekala na niego w mroku nocy. Ale wolal jej

nie wzywac. Odszedl prawie niepostrzezenie. Tommy-Ray poszedl za nim. Jo-Beth zostala. Kiedy Fletcher rozpadal sie na czastki,

Howie stanal przy Jo-Beth z bronia w reku.

Tommy-Ray mogl tylko rzucic kilka niewyraznych grozb i pojsc za ojcem.

Taki byl ostatni popis szamana Fletchera. Ten popis nie pozostanie bez echa, ale dopiero za kilka godzin, kiedy odbiorcy jego swiatla obudza sie ze snu Byly tez bardziej dorazne nastepstwa. Dla Gnilo i Hotchkissa satysfakcja ze prawdziwe bylo swiadectwo ich zmyslow podczas wydarzen przy pieczarach; dla Jo-Beth i Howie - ego - ponowne zlaczenie po wypadkach ktore doprowadzily ich na krawedz smierci; a dla Tesli - swiadomosc, ze wraz z odejsciem Fletchera, spadlo na ma ciezkie brzemie odpowiedzialnosci. Ale ta noc magii najciezej doswiadczyla samo Grove. Na jego ulicach rozgrywaly sie przerazajace sceny. Jego mieszkancow nawiedzily duchy. Wkrotce wybuchnie wojna.





CZESC PIATA - NIEWOLNICY IKOCHANKOWIE





I





Nastepnego dnia byle pijak rozeznalby sie w stanie Grove. Zachowywalo sie jak ktos, kto poprzedniej nocy zdrowo sobie popil, arano musi wczesnie wstac i udawac, ze nic sie nie stalo. Stoi przez kilka minut pod lodowatym prysznicem, na sniadanie pije wode

mineralna i czarna kawe, a nastepnie idzie do pracy krokiem bardziej zdecydowanym niz zwykle, z przylepionym do twarzy

usmiechem Jak aktorka, ktora wlasnie dowiedziala sie, ze nie dostanie Oscara. Tego ranka czesciej niz zwykle rozbrzmiewaly

okrzyki:

"Dzien dobry! Czesc! Jak leci?", sasiedzi czesciej kiwali do siebie wesolo z samochodow; wiecej radioodbiornikow nadawalo

prognoze pogody (slonce! slonce! slonce!) przez szeroko otwarte okna, by udowodnic, ze w tym domu nie ma zadnych sekretow.

Gdyby jakis przybysz odwiedzil tego ranka Grove po raz pierwszy, odnioslby wrazenie, ze bierze ono udzial w turnieju miast USA.

Panujacy tu ogolnie nastroj wymuszonej jowialnosci przyprawilby go o skurcze zoladka.

W Pasazu, gdzie trudno byloby nie zauwazyc nastepstw dionizyjskiej nocy, mowiono o wszystkim, tylko nie o tym, co sie naprawde

zdarzylo.

Z Los Angeles - mowili jedni - zjechali sie tu na motocyklach chuligani, zeby niszczyc i rozrabiac. Ta wersja nabierala

wiarygodnosci w miare jak ja powtarzano. Niektorzy utrzymywali, ze slyszeli ryk motocykli. Niektorzy posuneli sie do twierdzenia,

ze je widzieli, i dodawali nowe fakty do zbiorowego zmyslenia, pewni, ze nikt nie wyrazi glosno swoich watpliwosci.

W pare godzin uprzatnieto cale szklo i zabito deskami stluczone witryny.

Jeszcze przed poludniem obstalowano nowe szyby. Wprawiono je przed druga. Jeszcze nigdy - od czasu Zmowy Dziewic - miasto nie

bylo rownie zgodne w swym dazeniu do przywrocenia rownowagi - ani rownie obludne.

Poniewaz za zamknietymi drzwiami, w lazienkach, sypialniach i gabinetach, sprawy mialy sie zupelnie inaczej. Tutaj znikaly

usmiechy, miarowy krok przechodzil w nerwowa dreptanine, placz i polykanie tabletek, ktore wyszukiwano z pasja poszukiwaczy

zlota. Tutaj ludzie przyznawali sie sami przed soba - nawet nie przed swoimi partnerami czy psami - ze dzis zdarzylo sie cos zlego i

juz nigdy nie bedzie tak dobrze jak przedtem.

Tutaj ludzie usilowali przypomniec sobie opowiesci slyszane w dziecinstwie - stare, cudaczne historie, ktore wiek dojrzaly wstydliwie

wymazywal z ich pamieci - w nadziei, ze pomoga im uporac sie z obecnym lekiem.

Niektorzy probowali utopic niepokoj w alkoholu. Inni zaczeli sie objadac.

Jeszcze inni zastanawiali sie, czy nie powinni zostac ksiezmi.

W sumie, byl to cholernie dziwny dzien.

Moze mniej dziwny dla tych, ktorzy musieli radzic sobie z nieublaganymi faktami, niezaleznie od tego, jak bardzo te fakty klocily sie

z tym, co jeszcze wczoraj uznano by za rzeczywistosc. Dla tych niewielu szczesliwcow, ktorzy wiedzieli z cala pewnoscia, ze na ulice

Grove wylegly potwory i bostwa, pytanie brzmialo nie: "Czy to prawda?", ale: "Co to wszystko znaczy?"

William Witt odpowiedzialby bezsilnym wzruszeniem ramion. W zaden sposob nie potrafil zrozumiec, kim byly potwory, ktore

napedzily mu takiego strachu w domu przy Wild Cherry Glade. Jego pozniejsza rozmowa ze Spilmontem, ktory powiedzial, ze jest to

historia wyssana z palca, doprowadzila go niemal do obledu. Albo zawiazano spisek w celu ukrycia machinacji dzaffa, albo tez on,

William Witt, tracil rozum. Zreszta te dwie mozliwosci wcale sie nawzajem nie wykluczaly, co jeszcze bardziej go przygnebialo. W

obliczu tak wielkich zagrozen, Witt zamknal sie w domu; opuscil go na krotko tylko raz poprzedniego wieczoru, kiedy wyszedl do

Pasazu. Przybyl tam, gdy wszystko juz sie konczylo i niewiele mu z tego pozostalo w pamieci; przypominal sobie tylko, ze po

powrocie do domu urzadzil sobie prawdziwy Babilon - video. Zwykle dosyc oszczednie gospodarowal filmami; wolal obejrzec jeden

czy dwa, niz przeleciec caly tuzin.

Ale ostatni seans przeszedl w hulanke. Kiedy nastepnego ranka Robinsonowie, jego sasiedzi, wychodzili z dziecmi na plac zabaw, on

wciaz siedzial przed telewizorem - story w oknach byly zaciagniete, puszki po piwie utworzyly u jego stop cale miasteczko - a on

patrzyl i patrzyl.

Uszeregowal swoje zbiory z precyzja wyrafinowanego bibliotekarza; zaopatrzyl kazda pozycje w adnotacje i kontradnotacje. Znal

wszystkie pseudonimy gwiazd tych spoconych eposow; znal rozmiary ich biustow i czlonkow; poczatki ich kariery; ich specjalizacje.

Scenariusze, mimo calej ich prymitywnosci, mogl wyrecytowac bez zajakniecia; ulubione sceny znal na pamiec, nie zapomnialby o

zadnym sieknieciu czy wytrysku.

Ale dzisiejszy seans nie podniecil go. Ogladal film za filmem i odkladal je na bok jak narkoman, ktory wlamal sie do skladu

narkotykow i szuka specyfiku, ktorego nikt nie potrafil mu dostarczyc, a wokol telewizora rosl stos kaset. Seks na dwie strony, na

trzy strony, oralny, analny, zloty deszcz, krepowanie rak i nog, biczowanie, sceny z lesbijkami, z uzyciem dildo, gwalty, milosc

romantyczna - obejrzal te wszystkie filmy, ale zaden nie doprowadzil go do wytrysku. Jego poszukiwania przeszly jakby w poscig za

samym soba. To, co mnie podnieci, bedzie mna - blakala mu sie po glowie jakas nie dokonczona mysl.

Byl w rozpaczliwym polozeniu. Po raz pierwszy w zyciu - wyjawszy wydarzenia zwiazane ze Zmowa Dziewic - podgladanie czyjejs

intymnosci nie bylo w stanie go podniecic. Po raz pierwszy chcial, by aktorzy dzielili jego przezycia, tak jak on dzielil ich przezycia.

Zawsze z zadowoleniem wylaczal video, kiedy doznal rozladowania; nawet z lekka lekcewazyl ich wdzieki, kiedy juz bylo po

wszystkim. Teraz oplakiwal ich jak kochankow, ktorych utracil, zanim zdazyl ich poznac dostatecznie blisko; widzial ich wszystkie

tajemne zakamarki, ale nie pozwolono mu sie nimi nasycic.

Jednak o swicie, gdy jego nastroj siegnal dna, przez glowe przebiegla mu przedziwna mysl: a gdyby tak sprowadzil ich do siebie,

zmaterializowal ich samym zarem swego pragnienia. Przeciez marzenia sie spelniaja. Artystom wciaz sie to zdarza, a przeciez w

kazdym z nas jest cos z artysty. Ta mysl, ledwie zarysowana, nie pozwalala mu odejsc od ekranu. Ogladal "Ostatnie dni Pompei",

"Born to be Made", "Sekrety wiezienia dla kobiet" - znal te filmy jak historie wlasnego zycia, ale one - w przeciwienstwie do jego

minionych dziejow - mogly jeszcze zyc w czasie terazniejszym.

Nie byl jedynym growianinem, ktorego przesladowaly podobne mysli, chociaz zaden z nich nie cierpial na manie seksualna w

rownym jak on stopniu. Ta sama mysl - ze jakas upragniona osoba lub osoby moglyby byc wywolane z glebi umyslu, by stac sie

towarzyszem zabawy - nawiedzila wszystkich ludzi, ktorzy zebrali sie tlumnie w Pasazu poprzedniego wieczoru.

Gwiazdy oper mydlanych, konferansjerzy teleturniejow, krewni, ktorzy zmarli lub odeszli, rozwiedzeni malzonkowie, zaginione

dzieci, bohaterowie komiksow - tyle bylo postaci, ile umyslow, ktore je przywolywaly do siebie.

W przypadku niektorych osob - na przyklad Williama Witta - postaci z marzen materializowaly sie w takim tempie (wspomaganym

u wielu przez obsesje, u innych - przez tesknote lub zawisc), ze juz przed switem, w katach ich pokojow tworzyly sie zbitki materii,

tam gdzie powietrze gestnialo, przygotowujac sie do cudu.

W pokoju Shuny Melkin, corki Christine i Larry'ego Melkinow, pewna slynna krolowa rocka - ktora zmarla przed wielu laty z

przedawkowania narkotykow, ale pozostala jedynym, obsesyjnym idolem Shuny Melkin - zaczela ujawniac swoja obecnosc spiewem

tak cichym, ze mozna by go wziac za wiatr zawodzacy pod okapem, ale Shuna dobrze znala te melodie.

Na strychu domu Ossie Lartona byly zadrapania, ktore rozpoznal - usmiechajac sie do siebie - jako slad bolow porodowych

wilkolaka; utrzymywal z nim skryta zazylosc od czasu, gdy zrozumial, ze mozna sobie wyobrazic podobne stwory. Mial na imie

Eugeniusz - ten wilkolak; to imie, w mlodocianym wieku lat szesciu, kiedy Ossie po raz pierwszy powolal swego towarzysza do

zycia, wydawalo sie odpowiednie dla czlowieka, ktory w czasie pelni ksiezyca porastal futrem.



W przypadku Karen Conroy, trzy tematy z jej ulubionego filmu "Milosc zna twoje imie" - byl to romans, ktory nie przyciagnal do kin

wielu widzow, ale ona przeplakala na nim szesc seansow pod rzad podczas dawnej wycieczki do Paryza - byly wyczuwalne w jej

saloniku jak delikatne francuskie perfumy.

I tak dalej i temu podobne.

Nim minelo popoludnie, nie bylo w tym tlumie osoby, ktorej nie nawiedziloby uczucie - oczywiscie w wielu wypadkach ignorowane

-ze ma niespodziewanych gosci. Populacja Palomo Grove, powiekszona o setke upiorow, przybylych na wezwanie dzaffa, miala sie

wkrotce znow powiekszyc.

-Sama przyznalas, ze nie wiesz, co sie naprawde zdarzylo wczoraj wieczorem...

-Grille, nie chodzi o przyznawanie albo nie...

-No dobra. Nie klocmy sie. Dlaczego kazda nasza rozmowa musi konczyc sie wrzaskiem?

-Nikt tutaj nie wrzeszczy.

-No dobrze. Prosze cie tylko, zebys pomyslala nad tym, ze zlecenie, ktorym cie obarczyl...

-Zlecenie?

-Teraz sie naprawde wydzierasz. Ja tylko mowie, zebys sie przez chwile zastanowila. Moze to byc twoja ostatnia podroz w zyciu.

-Ewentualnosc wzieto pod uwage.

-Wiec pozwol mi jechac z toba. Nigdy nie bylas na poludnie od Tijuana.

-Ty tez nie.

-Tam beda ciezkie warunki.

-Sluchaj, opracowywalam artystyczne filmy dla ludzi, ktorzy z trudem rozumieli o co chodzi w historyjce o Sloniu Trabalskim. Wiem, co to sa ciezkie warunki. Jesli chcesz zrobic cos naprawde pozytecznego, to zostan tutaj i wracaj do zdrowia.

-Juz jestem zdrowy. Nigdy nie czulem sie lepiej.

-Chce, zebys byl tutaj, Grillo. Zebys obserwowal. To jeszcze sie nie skonczylo. Do konca jeszcze daleko.

-Niby co mam obserwowac, na co czekac? - Grillo przyznal jej racje przez zaniechanie dyskusji.

-Zawsze miales nosa do zakulisowych wydarzen. Kiedy tylko dzaff zrobi nastepny ruch, chocby - to robil najciszej, ty sie o tym dowiesz.

Aha, widziales Ellen wczoraj wieczorem? Byla w tym zbiegowisku, razem z malym. Na poczatek moglbys sie dowiedziec. Jak ona sie czuje nastepnego ranka...

Nie chodzilo o to, ze obawy Grillo ojej bezpieczenstwo byly bezpodstawne, czy tez o to, ze bylby jej niemily jako towarzysz podrozy, w ktora sie wybierala. Ale z powodow, ktorych nie umiala przedstawic w delikatna sposob, wiec ich nie przedstawiala, jego obecnosc bylaby przeszkoda, ktorej nie miala prawa ryzykowac - ze wzgledu na jego wlasne dobro, jak i powodzenie przedsiewziecia. Jednym z ostatnich dokonan Fletchera bylo naklonienie Tesli, by odbyla podroz do misji; napomknal nawet, ze jego wybor byl w jakis sposob wyznaczony z gory. Jeszcze niedawno odrzucilaby podobny mistycyzm, ale po ostatniej nocy musiala przyjac bardziej elastyczne podejscie. Nie nalezalo wysmiewac swiata tajemnic, ktory dotad traktowala z lekcewazeniem w swoich scenariuszach o duchach i statkach powietrznych. Ten swiat tropil ja, az dopadl i wrzucil - z calym jej cynizmem - w wir swoich cudow i koszmarow. Te ostatnie objawily sie w formie wojska dzaffa, te pierwsze - w przeobrazeniu Fletchera: cialo obrocone w swiatlo. Wyznaczona ziemska poslanka zmarlego, Tesla odczula dziwne odprezenie, mimo niebezpieczenstw, ktore na nia czekaly. Nie musiala juz cwiczyc sie w cynizmie; nie musiala ustawicznie dzielic pojec na prawdziwe (trwale, rozsadne) i fantastyczne (bezcielesne, bezuzyteczne). Jezeli kiedys(kiedy?) zasiadzie znow do maszyny do pisania, gruntownie przerobi scenariusze, ktore pisala z przymruzeniem oka: opowie je z calym przekonaniem - nie dlatego, ze kazda fantazja musi byc prawdziwa, ale poniewaz zadna rzeczywistosc nigdy taka nic byla.

Wyjechala z Grove okolo dziesiatej rano, wybierajac droge biegnaca w poblizu Pasazu, gdzie proces przywracania status quo znacznie posunal sie do przodu. Jesli sie pospieszy, przekroczy granice przed zapadnieciem zmroku, a do misji Sw. Katarzyny czy tez

-jesli nadzieje Fletchera byly uzasadnione - na pustkowie, gdzie niegdys stal budynek misji, przyjedzie przed switem.

Zgodnie z poleceniem ojca, poprzedniej nocy Tommy-Ray wrocil niepostrzezenie do Pasazu, dlugo po tym, jak ludzie rozeszli sie do

domow.

Policja zdazyla tam juz przyjechac, ale Tommy-Ray bez trudu wykonal swoje zadanie: odnalazl terata, ktore wlasnorecznie wczepil

w cialo Katza.

Dzaffowi nie chodzilo o to, by nie dostalo sie w rece policji; chcial je odzyskac z innych powodow. Jeszcze nie zdechlo; gdy tylko

wrocilo do swego tworcy, wyrzucilo z siebie wszystko, co widzialo i slyszalo. Dzaff polozyl na nie rece niby uzdrowiciel i wydobyl

potrzebne informacje z jego systemu nerwowego.

Kiedy uslyszal to, co chcial wiedziec, zabil informatora.

No dobrze... zdaje sie, ze wyruszysz w podroz, o ktorej wspominalem, wczesniej niz to kiedys planowalem.

-A co z Jo-Beth? Ten dran Katz znow ja ma.

Zeszlej nocy na prozno namawialismy ja, zeby dolaczyla do naszej rodziny. Odrzucila nas. Teraz niech sama sobie radzi w tym zamecie.

-Ale...

Ani slowa wiecej na ten temat. Twoja obsesja na tle tej dziewczyny jest naprawde smieszna. I bez dasow! Zbyt dlugo ci poblazano. Myslisz, ze kiedy usmiechniesz sie tym swoim usmiechem, to dostaniesz wszystko, co zechcesz? Jej nie dostaniesz.

-Mylisz sie. Udowodnie ci to.

Ale nie teraz. Teraz musisz wyjechac.

-Najpierw Jo-Beth - powiedzial Tommy-Ray i chcial odejsc, ale reka dzaffa spadla mu na ramie, zanim ruszyl sie z miejsca. Gdy

uczul dotyk dzaffa, zaskowytal z bolu.

Skoncz z tymi wyglupami!

-Boli!

O to mi chodzilo!

-Ale ty naprawde robisz mi krzywde... Przestan!

Synu, przeciez to ciebie kocha smierc, tak czy nie?

Tommy-Ray czul, ze nogi sie pod nim uginaja. Z oczu poplynely mu lzy, z nosa sluz, zmoczyl sie w spodnie. Chyba nawet w polowie nie jestes tym mezczyzna za jakiego sie podajesz - odezwal sie dzaff. - Nawet w polowie.

-Przepraszam... nie rob mi wiecej nic zlego, prosze cie...

Nie sadze, by prawdziwi mezczyzni wciaz weszyli za wlasnymi siostrami.

Znajduja sobie inne kobiety. I nie mowia o smierci jak o dziecinnej zabawce, a potem nie smarkaja sie. gdy tylko poczuja lekki bol.



-Dobrze! Dobrze! Juz rozumiem! Tylko przestan, prosze cie, przestan!

Dzaff puscil go. Tommy-Ray upadl na ziemie.

Ta noc byla zla dla nas obu - powiedzial ojciec. - Obydwu nam cos odebrano... Tobie - siostre... Mnie - satysfakcje zniszczenia

Fletchera. Ale czekaja nas jeszcze piekne chwile. Zdaj sie na mnie.

Pochylil sie, by podniesc Tommy-Raya. Gdy chlopiec poczul palce ojca na swoim ramieniu, uchylil sie bojazliwie. Ale tym razem

dotyk byl lagodny, nawet kojacy.

Chcialbym cie poslac w pewne miejsce - powiedzial dzaff. - Chodzi mi o Misje Sw. Katarzyny...





II





Dopiero kiedy Fletcher odszedl z zycia Howie'ego, chlopiec zrozumial, jak wiele pytan pozostalo bez odpowiedzi; ile problemow,ktore tylko ojciec pomoglby mu rozwiazac. W nocy nie zaprzatal tym sobie glowy, spal twardo.

Dopiero rano zaczal zalowac, ze nie chcial wysluchac Fletchera. Jemu i Jo-Beth pozostala tylko jedna droga: mogli sprobowac zlozyc

z roznych poszlak historie, w ktorej najwyrazniej grali znaczne role - z poszlak i swiadectwa matki Jo-Beth.

Zeszlonocna inwazja odmienila Joyce McGuire. Przez wiele lat probowala nie dopuscic do swojego domu zla, a gdy w koncu

przegrala, poczula sie w jakis sposob wyzwolona. Najgorsze juz sie stalo, czego Jeszcze moglaby sie obawiac? Przeszla przez wlasne,

prywatne pieklo - i przezyla. Boskie wstawiennictwo - w osobie pastora - okazalo sie bezskuteczne. To Howie wyruszyl na

poszukiwania jej corki i w koncu przyprowadzil ja do domu, oboje byli obszarpani i pokrwawieni. Zaprosila go do domu, nalegala

nawet, by zostal na noc. Nastepnego ranka chodzila po domu z mina kobiety, ktorej powiedziano, ze jej guz jest lagodny i zostalo jej

jeszcze kilka ladnych lat zycia.

Kiedy wczesnym popoludniem wszyscy troje siedli, by porozmawiac, nie od razu dala sie namowic do opowiedzenia swojej

przeszlosci, a gdy juz zaczela, mowila i mowila. Poplakiwala od czasu do czasu, zwlaszcza gdy mowila o Arleen, Carolyn i Trudi,

ale w miare, jak relacjonowane wydarzenia nabieraly tragicznego wymiaru, jej opowiesc stawala sie coraz bardziej beznamietna.

Czasem dorzucala nowe szczegoly lub przerywala, by pochwalic kogos, kto pomogl jej w czasie tych trudnych lat, gdy samotnie

wychowywala Jo-Beth i Tommy-Raya, wiedzac, ze mowiono o niej jako o tej rozpustnicy, ktorej udalo sie przetrwac.

-Ilez to razy chcialam wyjechac z Grove - powiedziala. - Tak jak Trudi.

-Wyjazd chyba w niczym jej nie pomogl - wtracil Howie. - Zawsze byla nieszczesliwa.

-Ja pamietam ja inna. Zawsze byla w kims zakochana.

-Czy pani wie... w kim byla zakochana, zanim przyszedlem na swiat?

-Chodzi ci o to, czy wiem, kto byl twoim ojcem?

-Tak.

-Mam dobry pomysl. Twoje drugie imie bylo jego pierwszym imieniem. Ralph Contreras. Byl ogrodnikiem przy kosciele

luteranskim. Czesto sie nam przygladal, kiedysmy wracaly ze szkoly. Dzien w dzien. Twoja matka byla bardzo ladna, wiesz? Nie jak jakas gwiazda filmowa, jak Arleen, ale miala takie ciemne oczy... ty masz oczy po niej... W oczach miala cos nieuchwytnego. Ralph chyba zawsze ja kochal. Oczywiscie duzo to on nie mowil. Okropnie sie jakal. Howie usmiechnal sie.

-Wiec to byl naprawde on. Na mnie przeszlo.

-Nie zauwazylam.

-Wiem, to dziwne. Juz sie nie jakam. Zupelnie jakby spotkanie z Fletcherem uwolnilo mnie od jakania. Prosze mi powiedziec, czy Ralph wciaz mieszka w Grove.

-Nie. Wyjechal, zanim sie urodziles. Pewnie myslal, ze beda go chcieli zlinczowac. Twoja matka byla biala dziewczyna z klasy sredniej, a on...

Urwala, widzac wyraz twarzy Howie'ego.

-A on? - ponaglil ja Howie.

-...byl Latynosem. Howie kiwnal glowa.

-Czlowiek codziennie dowiaduje sie czegos nowego, prawda? - powiedzial lekkim tonem cos, co najwyrazniej ciezko go dotknelo.

-W kazdym razie dlatego wlasnie wyjechal - ciagnela Joyce. - Jestem pewna, ze gdyby tylko twoja matka wymienila jego nazwisko, oskarzono by go o gwalt. A to nie byl zaden gwalt. Wszystkie nas pchalo cos do tego, cos, co wszczepil w nas diabel.

-To nie diabel, mamo - powiedziala Jo-Beth.

-To ty tak uwazasz - odparla z westchnieniem. Wydawalo sie, ze opuszcza ja cala energia, gdy tylko zabrzmialo stare slownictwo. - I moze masz racje. Ale ja Jestem za stara, zeby zmieniac sposob myslenia.

-Za stara? - zdziwil sie Howie. - O czym pani mowi? Wczoraj zrobila pani cos niezwyklego. Joyce wyciagnela reke i pogladzila go po policzku.

-Musicie pozwolic mi wierzyc w to, w co wierze. To tylko slowa, Howardzie. Dla was to dzaff, dla mnie - diabel.

-A jak sie to wszystko ma do Tommy-Raya i do mnie, mamo? - spytala Jo-Beth. - Dzaff powolal nas do zycia.

-Czesto sie nad tym zastanawialam - odpowiedziala Joyce. - Kiedy byliscie jeszcze bardzo mali, nie spuszczalam z was oka, czekajac az ujawni sie w was zlo. Tak bylo w wypadku Tommy-Raya. Zabral go ten, ktory dal mu zycie. Moze ciebie, Jo-Beth, uratowaly moje modlitwy.

Chodzilas ze mna do kosciola, poznawalas zasady wiary. Ufalas Bogu.

-Wiec uwazasz, ze Tommy-Raya nie da juz sie uratowac?

Matka przez chwile milczala, ale kiedy przemowila, bylo jasne, ze nie ma na ten temat zadnych watpliwosci:

-Tak - powiedziala wreszcie. - Juz przepadl.

-Nie wierze - powiedziala Jo-Beth.

-Nawet po tym, co chcial wczoraj zrobic? - wtracil Howie.

-Howie, on nie wie, co robi. Jest pod wplywem dzaffa. Znam go lepiej niz siostra zna brata...

-Slucham?

-Jestesmy bliznietami. Czuje to, co on.

-W nim jest zlo - powiedziala matka.

-Wiec jest i we mnie - odparowala Jo-Beth. Wstala. - Kochalas go jeszcze trzy dni temu. Teraz mowisz, ze juz po nim. Oddalas go dzaffowi. Ja go tak nie zostawie. - Po tych slowach wyszla z pokoju.

-Moze ona ma racje - powiedziala Joyce cicho.

-Ze mozna uratowac Tommy-Raya? - spytal Howie.

-Nie. Ze moze i w niej jest diabel.

Howie znalazl Jo-Beth na podworku; stala z twarza wzniesiona ku niebu, oczy miala zamkniete. Obejrzala sie.

-Uwazasz, ze mama ma racje - powiedziala. - Ze Tommy-Raya trzeba spisac na straty.

Nie, nie uwazam, jesli ty wierzysz, ze mozna przemowic mu do rozumu. Przywrocic do normalnego zycia.

-Nie mow tak tylko po to, by mi sprawic przyjemnosc. Jesli myslisz inaczej, masz mi powiedziec. Polozyl reke na jej ramieniu.

-Sluchaj, przeciez gdybym wierzyl w to, co mowila twoja matka, to nie wrocilbym, prawda? Ale jestem znanym uparciuchem, pamietasz? Jesli uwazasz, ze mozemy zlamac wladze dzaffa nad Tommy-Rayem, to ja zlamiemy, do diabla. Tylko nie zadaj, zebym go polubil.

Odwrocila sie i stanela z nim twarza w twarz, odgarniajac pukiel wlosow, ktory wiatr zarzucil jej na twarz.

-Nigdy bym nie pomyslal, ze bede cie obejmowal pod domem twojej matki - powiedzial Howie.

-Cuda sie zdarzaja.



-Nie, cuda sa czyims dzielem. Cudem Jestes ty, ja, slonce, a najwiekszym cudem Jest to, ze Jestesmy tu wszyscy troje.





III





Po odjezdzie Tesli, Grille zadzwonil najpierw do Abernethy'ego. Powiedziec mu czy nie - to byl tylko jeden z jego dylematow.Pytanie, ktore nabralo teraz wiekszej ostrosci niz kiedykolwiek przedtem, brzmialo:

Jak? Grillo nie mial w sobie nic z powiesciopisarza. Dla swego pisania szukal stylu, ktory wylozylby fakty w mozliwie najprostszy

sposob. Zadnych ozdobnikow; zadnych slowotworczych zrywow. Wzorowal sie w tym bynajmniej nie na jakims dziennikarzu, ale na

Jonathanie Swifcie, autorze Podrozy Guliwera, czlowieku, ktoremu tak bardzo zalezalo na jasnym przekazie satyrycznych tresci, ze

podobno czytywal sluzacym, to co napisal, by zyskac pewnosc, ze jego styl nie znieksztalcil tresci. Grillo traktowal te anegdote jako

kamien probierczy. Wszystko to bylo bardzo piekne, kiedy pisal reportaze na temat bezdomnych w Los Angeles czy narkomanii.

Fakty byly jasne same w sobie.

Ale ta historia - poczynajac od sprawy jaskin, a na samospaleniu Fletchera konczac - nie byla juz tak prosta. Jak mogl napisac

reportaz o tym, co widzial zeszlej nocy, a nie napisac, co przy tym czul?

Dawal Abernethy'emu wymijajace odpowiedzi. Nie mialoby sensu udawanie, ze w ogole nic sie w Grove nie stalo. O akcie

wandalizmu doniosly wszystkie miejscowe stacje, chociaz nie traktowaly tej sprawy jako szczegolnie waznej. Abernethy juz o tym

wiedzial.

-Byles tam, Grillo?

-Pozniej, juz po fakcie. Uslyszalem sygnaly alarmowe i... I? Niewiele jest tu do opowiadania. Wybili kilka szyb.

-Chuligani z Los Angeles na goscinnych wystepach.

-Ludzie tak mowia?



-Ludzie mowia? Grillo, do cholery, to ty jestes reporterem, nie ja. Czego ci trzeba? Narkotykow? Kielicha? Odwiedzin jakiejs lafiryndy Muzy?

-Muzy nie byly lafiryndami.

-A kogo to obchodzi - byly czy nie byly? Masz napisac reportaz, ktory ludzie beda chcieli czytac. Pewnie byly jakies obrazenia...

-Raczej nie.

-No to je wymysl.

-Wlasciwie to mam cos...

-Co? C O?!

-Zaloze sie, ze jeszcze nikt o tym nie napisal.

-Byloby lepiej dla ciebie, Grillo, zeby to bylo cos dobrego. Uwazaj, mozesz wyleciec z roboty.

-W domu Vance'a ma sie odbyc przyjecie. Zeby uczcic jego odejscie.

-Okay. Wkrec sie tam. Chce miec wszystko na jego temat i na temat jego przyjaciol. Z nim bylo kiepsko. Tacy maja tez kiepskich przyjaciol. Chce miec nazwiska, daty, kontakty.

-Abernethy, czasem mowisz tak, jakbys ogladal zbyt wiele filmow.

-To znaczy jak?

-Zostawmy to.

Przez dluzsza chwile, po odlozeniu sluchawki, przesladowala Grillo wizja Abernethy'ego, ktory wysiaduje nocami, by uczyc sie na pamiec urywkow gazetowej epiki, doskonalac sie w profesji redakcyjnego wygi, ktory niejedno przeszedl juz w zyciu. Nie on jeden, pomyslal Grillo. Kazdemu w zakamarkach mozgu gral jakis film, nad ktorego tytulem widnialo jego wlasne nazwisko. Ellen byla skrzywdzona przez los kobieta, skrywajaca Jakas straszna tajemnice. Tesla - postrzelencem, wypuszczonym z zachodniego Hollywoodu w swiat, z ktorym nie potrafila dojsc do ladu. Ten watek doprowadzil go oczywiscie do pytania: kim byl on sam? Mlodym reporterem, ktory trafil na rewelacyjny material? Czlowiekiem o nieskazitelnej uczciwosci, ktoremu nie dawaly spokoju przestepstwa, wymierzone w skorumpowany system spoleczny? Zadne z tych okreslen nie bylo adekwatne, chociaz moze pasowalyby do niego zaraz po przyjezdzie, gdy pelen entuzjazmu zabral sie za reportaz o Buddym Vansie. Rozwoj wydarzen jakby usunal go w cien. Inni, szczegolnie Tesla, wysuneli sie na plan pierwszy. Patrzac w lustro, zastanawial sie, jak wyglada gwiazda bez firmamentu.

Moze moglby zmienic zawod? Zostac konstruktorem rakiet, zonglerem, kochankiem. Moze kochankiem? Kochankiem Ellen Nguyen? To brzmialo niezle.

Dlugo nie otwierala drzwi, a kiedy wreszcie stanela w progu, potrzebowala zdaje sie dobrych kilku sekund, zeby go rozpoznac. Grillo juz mial jej podpowiedziec, kiedy na jej twarzy ukazal sie usmiech i powiedziala:

-Prosze... niech pan wejdzie. Przeszla panu grypa?

-Jestem jeszcze troche rozbity.

-Ja chyba takze ja zlapalam... - powiedziala, zamykajac drzwi. - Kiedy sie dzis obudzilam, czulam sie jakby... sama nie wiem... Zaslony byly wciaz zasuniete. Mieszkanie wydalo mu sie jeszcze mniejsze, niz je zapamietal.

-Pewnie napilby sie pan kawy.

-Jasne. Dzieki.

Odeszla do kuchni, zostawiajac Grillo samego posrodku pokoju, w ktorym kazdy mebel byl zawalony magazynami, zabawkami albo nie posortowanym praniem. Dopiero kiedy zaczal sobie szykowac jakies miejsce do siedzenia, zorientowal sie, ze nie jest sam. U wylotu korytarza, prowadzacego do dziecinnego pokoju, stal Philip. Spacer do Pasazu zeszlej nocy byl troche przedwczesny. Chlopczyk wciaz wygladal mizernie.

-Czesc - powiedzial Grillo. - Jak sie masz? Niespodziewanie, chlopiec usmiechnal sie cala buzia.

-Widziales? - zapytal.

-Ale co?

-W Pasazu - powiedzial Philip. - Na pewno widziales. Wiem. Te piekne swiatelka.

-Owszem, widzialem.

-Opowiedzialem o wszystkim Baloniarzowi. Dlatego wiem, ze mi sie to nie snilo. Podszedl do Grillo, wciaz sie usmiechajac.

-Dostalem twoj rysunek - powiedzial Grillo. - Dziekuje.

-Juz ich nie potrzebuje.

-A to dlaczego?

-Philip - Ellen wrocila z kawa. - Nie naprzykrzaj sie panu Grillo.

-On sie nie naprzykrza - Grillo popatrzyl na Philipa. - Moze pozniej porozmawiamy o Baloniarzu - dodal.

-Moze - odpowiedzial chlopczyk takim tonem, jakby zalezalo to wylacznie od dobrego zachowania Grillo. - To ide - oswiadczyl, zwracajac sie do matki.

-Dobrze, kochanie.



-Czy mam sie z nim przywitac? - zwrocil sie do Grillo.

-Tak, jak najbardziej - odparl zapytany, niepewny, o co chlopcu chodzi. Philip odszedl do swojego pokoju z zadowolona mina.

Ellen uprzatala rozne rzeczy, robiac miejsce dla siebie i Grillo. Krzatala sie pochylona, odwrocona do Grillo tylem. Prosty szlafrok o kroju kimona scisle przylegal do jej ciala. Posladki miala wydatne jak na kobiete tego wzrostu. Kiedy sie odwrocila, szarfa obwiazujaca kimono rozwiazala sie. Faldy szlafroka rozchylily sie na jej dekolcie. Miala ciemna, gladka skore. Podajac mu kawe, uchwycila jego aprobujace spojrzenie; nie probowala owinac sie scislej. Rozchylone kimono przyciagalo wzrok Grillo za kazdym razem, gdy sie poruszyla.

-Ciesze sie, ze pan przyszedl - powiedziala, gdy usiedli. - Zmartwilam sie, kiedy pana znajoma...

-Tesla.

-Tesla. Kiedy Tesla powiedziala mi, ze sie pan rozchorowal. Czulam sie za to odpowiedzialna - wypila lyczek kawy. Gdy kawa splynela jej na jezyk, rzucila sie gwaltownie w tyl. - Goraca - powiedziala.

-Philip mowil, ze wczoraj wieczorem byliscie w Pasazu.

-Pan tez. Nie wie pan, czy kogos zraniono? Tyle tam natluczono szyb.

-Ucierpial tylko Fletcher - odparl Grillo.

-Chyba go nie znam.

-Ten, ktory sie spalil.

-Ktos sie spalil? O Boze, to straszne.

-Na pewno to pani widziala.

-Nie - zaprzeczyla. - Widzielismy tylko szklo.

-I swiatla. Philip mowil o swiatlach.

-Tak - powiedziala z wyraznym zdziwieniem. - Mnie tez o tym mowil. Wie pan, niczego takiego nie pamietam. Czy to wazne?

-Wazne jest tylko to, ze obojgu wam nic sie nie stalo - uzyl tej oklepanej formulki, by ukryc zmieszanie.

-No tak, z nami wszystko w porzadku - powiedziala, patrzac mu prosto w oczy, zaklopotanie nagle zniklo z jej twarzy. - Jestem zmeczona, ale nic mi nie jest.

Odstawila filizanke, tym razem negliz rozchylil sie na tyle, ze Grillo zobaczyl jej piersi. Dokladnie wiedziala, co robi - nie mial co do tego najmniejszych watpliwosci.

-Czy miala pani jakies wiadomosci z rezydencji? - odczuwal niezaprzeczalna przyjemnosc, rozmawiajac o interesach, podczas gdy myslal o seksie.

-Mam tam isc - powiedziala Ellen.

-Kiedy ma byc to przyjecie?

-Jutro. To krotki termin, ale chyba wielu przyjaciol Buddy'ego oczekiwalo jakiejs uroczystosci pozegnalnej.

-Chcialbym sie tam dostac.

-Bedzie pan o nim pisal?

-Oczywiscie. To pewnie bedzie spora impreza?

-Chyba tak.

-Ale chodzi mi o cos jeszcze. Obydwoje wiemy, ze w Grove dzieje sie cos niezwyklego. Wczoraj wieczorem, nie tylko w Pasazu... -urwal, widzac, ze na wzmianke o wczorajszej nocy jej twarz nabrala roztargnionego wyrazu. Czy byla to dobrowolna amnezja, czy tez naturalny proces, ktory wywolaly czary Fletchera? Podejrzewal, ze raczej to pierwsze. Philip, mniej oporny wobec zmian w istniejacym stanie rzeczy, nie mial podobnych klopotow z pamiecia. Kiedy Grillo z powrotem skierowal rozmowe na przyjecie. Ellen znow sluchala uwaznie.

-Czy moglaby pani ulatwic mi wejscie?

-Musi pan zachowac ostroznosc. Rochelle wie, jak pan wyglada.

-Czy nie moglbym dostac oficjalnego zaproszenia? Jako przedstawiciel prasy? Potrzasnela glowa.

Nie bedzie zadnej prasy - wyjasnila. - To scisle prywatna impreza. Nie wszyscy znajomi Buddy'ego sa chciwi rozglosu. Niektorzy z nich maja go dokladnie dosyc. Niektorzy woleliby nigdy go nie zaznac. Spotykal sie z przeroznymi ludzmi... Jak to ich nazywal?...ostrymi graczami. Pewnie chodzilo o mafie.

-Tym bardziej powinienem tam pojsc.

-Coz, postaram sie to panu zalatwic, zwlaszcza ze przeze mnie pan chorowal. Bedzie tylu gosci, ze moze zginie pan w tlumie...

-Bylbym wdzieczny za pomoc.

-Jeszcze kawy?

-Nie, dziekuje. - Spojrzal na zegarek, ale nie widzial godziny.

-Pan jeszcze nie idzie - powiedziala. To bylo stwierdzenie, nie pytanie. Podobnie, jak z jego odpowiedzia:

-Nie. Nie pojde, jesli pani woli, zebym zostal.

Wyciagnela bez slowa reke, by dotknac go przez material koszuli.

-Wolalabym, zebys zostal.

Odruchowo popatrzyl w strone pokoju Philipa.

-Nie martw sie ~ uspokoila go. - Bedzie sie bawil godzinami. - Wsunela zgiety palec miedzy guziki jego koszuli. - Chodz ze mna do

lozka. - Wstala i zaprowadzila go do swojej sypialni. W przeciwienstwie do balaganu, panujacego w innych pomieszczeniach, ten

pokoj mial spartanski wyglad. Przymknela rolety w oknach, nadajac pokojowi szarosc pergaminu, a potem usiadla na lozku i

popatrzyla na Grillo. Pochylil sie i pocalowal ja w twarz; wsunal dlon pod jej negliz i lekko potarl jej piers.

Przycisnela jego reke mocniej do siebie, nalegajac na bardziej szorstkie traktowanie. Potem pociagnela go w dol na siebie. Poniewaz

znacznie roznili sie wzrostem, jego podbrodek wspieral sie o czubek jej glowy, ale potrafila to wykorzystac w grze milosnej; szybko

rozpiela mu koszule i lizala skore na jego piersiach, jej jezyk znaczyl mokry slad od jednej brodawki do drugiej.

Ani na chwile nie zwolnila z uchwytu jego dloni. Wbila mu bolesnie paznokcie w skore. Udalo mu sie wyrwac reke i siegnal do

szarfy jej neglizu, ale jej reka byla szybsza. Zsunal sie z Ellen, chcial usiasc i rozebrac sie, ale schwycila go za koszule rownie silnie

jak przed chwila i, nie puszczajac go od siebie, przyciskajac twarz do jego ramienia, druga reka rozwiazala luzny wezel szarfy i

odrzucila poly na bok. Pod neglizem byla zupelnie naga. Nawet podwojnie naga - krocze miala dokladnie wygolone.

Teraz odwrocila twarz i przymknela oczy. Jedna reka wciaz trzymajac go za koszule, a druga zlozywszy bezwladnie wzdluz ciala,

jakby podawala mu siebie sama na tacy: Wez mnie, czestuj sie. Polozyl reke na jej brzuchu, przesuwajac ja w strone krocza; naciskal

mocno na skore, ktora z wygladu i w dotyku byla jak polerowana.

Nie otwierajac oczu, powiedziala nieglosno:

-Wszystko, co chcesz.

Ta oferta na chwile zbila go z tropu. Byl przyzwyczajony, ze partnerzy uzgadniaja pewne szczegoly, ale ta kobieta, zupelnie sie nie

certujac, ofiarowala mu swoje cialo, by nim rozporzadzal wedlug wlasnego uznania.

Poczul sie nieswojo. Gdy byl wyrostkiem, taka pasywnosc wydalaby mu sie nieodparcie pociagajaca. Teraz jego dusza liberala



doznala wstrzasu.

Wymowil jej imie w nadziei, ze da mu jakis znak, ale zignorowala go.

Dopiero gdy znowu wstal, by zdjac koszule, otworzyla oczy i powiedziala:

-Nie, Grillo. Tak Jak teraz.

Twarz miala zacieta, w jej glosie brzmial gniew; zapragnal odpowiedziec jej tym samym. Nakryl ja soba, ujal jej glowe w swoje rece i wsunal jezyk gleboko w jej usta. Jej cialo rwalo sie do niego, trac o Grillo tak silnie, ze musiala odczuwac tylez bolu, co przyjemnosci.

Pokoj, w ktorym niedawno pili kawe zadrzal. Jakby przeszlo lekkie trzesienie ziemi. Po stole przesunely sie drobinki kurzu pod wplywem poruszen jakiejs ledwie widzialnej postaci, ktora wychynela z najmroczniejszego kata pokoju i skierowala sie w strone sypialni, raczej sunac niz idac. Jej ksztalt, choc szczatkowy, byl zbyt wyrazisty, by uznac ja za zwyczajny cien, ale zbyt nikly, by zasluzyc na miano ducha. Czymkolwiek ten ksztalt kiedys byl, czy tez czymkolwiek zamierzal byc, nawet w obecnym stanie mial przed soba wytyczony cel. Przyzywany przez kobiete, ktora wlasnie marzyla, by stal sie jawa, podszedl do sypialni. Nie wpuszczono go, wiec stal mroczny u drzwi, czekajac na dalsze polecenia.

Z pokoju dziecinnego wyszedl Philip i poszedl do kuchni, szukajac czegos do zjedzenia. Otworzyl pudlo z herbatnikami, dokopal sie do herbatnikow w czekoladzie i ruszyl z powrotem; w jednej rece niosl trzy ciastka dla siebie, a w drugiej trzy dla kolegi, ktorego pierwsze slowa brzmialy:

-Jestem glodny.

Grillo uniosl glowe znad wilgotnej twarzy Ellen. Otworzyla oczy:

-O co chodzi?

-Ktos stoi za drzwiami. Podniosla glowe i bolesnie ugryzla go w podbrodek. Skrzywil sie.

-Przestan - powiedzial. Ugryzla go jeszcze mocniej.

-Ellen...

-Wiec ty tez mnie gryz - powiedziala. - Nie zdazyl ukryc glupawej miny. Zlapala go na tym. - Mowie serio, Grillo. - Wsunela zgiety palec miedzy jego wargi, napierajac dlonia na jego podbrodek. - Otworz - powiedziala. - Chce, zebys sprawial mi bol. Nie boj sie. Chce tego. Nie jestem ze szkla. Nie stluke sie. Wyzwolil sie z jej uscisku.

Prosze cie, zrob to - powiedziala.

-Naprawde tego chcesz?

-Ile razy mam ci to powtarzac?

Polozyla reke, ktora przed chwila odtracil, na tyl jego glowy. Pozwolil, by znow przyciagnela do siebie jego twarz, i zaczal leciutko kasac jej wargi, szyje, czekajac, ze zaprotestuje. Nie protestowala. Zaczela teraz jeczec, tym glosniej, im mocniej ja gryzl. Jej reakcja rozwiala wszelkie obawy Grillo.

Sunal nizej, z szyi na piersi; jeki narastaly miarowo. Miedzy jekami szeptala jego imie, pobudzajac go do wiekszej aktywnosci. Jej skora zaczerwienila sie nie tylko od ugryzien, ale rowniez od podniecenia. Nagle wystapil na niej pot. Wsunal dlon miedzy Jej nogi, druga reka przytrzymujac jej ramiona nad glowa. Jego palce latwo weszly w wilgotny srom. Utrzymanie jej w tej pozycji kosztowalo go sporo wysilku; zaczal dyszec, mokra koszula lepila mu sie do plecow. Mimo calej niewygody, ta sytuacja podniecala go. Jej cialo otwarte, wydane na pastwe jego zadzy, jego - uwiezione, zapieczetowane suwakiem i guzikami. Bolal go czlonek, stwardnialy, niewygodnie ulozony; jednak pod wplywem bolu tezal jeszcze bardziej. Bol i tezenie sycily sie nawzajem, jak on sycil sie Ellen i jej zadaniem, by zadawal jej jeszcze wiecej bolu i jeszcze szerzej ja otwieral. Wyprostowanymi palcami czul zar jej sromu; piersi miala poznaczone blizniaczymi polksiezycami, odcisnietymi przez jego zeby. Sutki sterczaly jak ostrza strzal: ssal je i miedlil zebami. Jeki Ellen przeszly w szloch; lezac pod nim, zginala i prostowala nogi z taka sila, ze oboje o malo nie spadli z lozka. Kiedy na chwile zwolnil napor, schwycila jego dlon i wsunela jego palce jeszcze glebiej w siebie.

-Nie przerywaj - nakazala.

Podjal jej rytm i zdwoil go; parla biodrami na jego reke, az jego palce wniknely w nia po kostki. Przygladal sie jej, a krople potu spadaly z jego twarzy na jej twarz. Nie otwierajac zacisnietych powiek, uniosla glowe, by lizac jego czolo i okolice ust; nie calowala go, a tylko wilzyla lepka slina.

Wreszcie poczul, ze cala tezeje; wstrzymala jego reke, a jej oddech stal sie krotki i plytki. Potem mocno przywarla do niego -pokazala sie krew - i rozluznila sie. Glowa opadla jej w tyl. Jej cialo bylo nagle tak bezwladne Jak wtedy, gdy polozyla sie i obnazyla dla niego. Zsunal sie z niej. Jej serce, niczym pilka squashowa, uderzalo o sciany jego czaszki i klatki piersiowej. Przez jakis czas lezeli jak otumanieni. Nie wiedzial, czy minely sekundy czy minuty. Najpierw poruszyla sie Ellen; siadla i otulila sie szlafrokiem. Grillo otworzyl oczy. Zawiazywala szarfe, niemal - pedantycznym ruchem obciagajac odziez z przodu. Patrzyl, jak idzie do drzwi.

-Chwileczke - powiedzial. Sprawa nie byla Jeszcze zakonczona.

-Nastepnym razem - odparla.

-Co?

-Slyszales - padla odpowiedz jak rozkaz. - Nastepnym razem.

Wstal z lozka; zdawal sobie sprawe, ze jego wzwod pewnie ja teraz smieszy, ale byl wsciekly za jej brak wzajemnosci. Polusmiechajac sie, patrzyla jak podchodzi.

-To dopiero poczatek - powiedziala. Pocierala slady ugryzien na szyi.

-I co mam teraz zrobic? - spytal Grillo. Otworzyla drzwi. Chlodny powiew musnal mu twarz.

-Liz palce - poradzila.

Dopiero teraz przypomnial sobie tamten szmer i byl prawie pewien, ze zobaczy Philipa, cofajacego sie od dziurki od klucza. Ale byl tam tylko przeciag, ktory wysuszyl sline na jego twarzy w cienka, napieta maske.

-Kawy? - zapytala i, nie czekajac na odpowiedz, poszla do kuchni.

Grillo stal i patrzyl za nia. Czul, ze jego oslabione choroba cialo zaczyna reagowac na adrenaline, ktora przesycila caly jego organizm. Drzala mu glowa, rece i nogi; drzenie jakby promieniowalo na zewnatrz ze szpiku jego kosci. Nasluchiwal odglosow parzenia kawy, szumu wody,, plukania filizanek. Bez zastanowienia podniosl palce, przesycone intensywna wonia Ellen, do nosa i ust.





IV





Mistrz skeczu, Lamar, wysiadl z limuzyny przed domem Buddy'ego Vance'a i sprobowal zetrzec usmiech z twarzy. Bylo to dla niegotrudne nawet wtedy, gdy sprawy ukladaly sie jak najlepiej, a teraz, gdy szly jak najgorzej - umarl jego dawny partner; tak wielu

ostrych slow, ktore padly miedzy nimi, juz nigdy nie da sie zapomniec - teraz bylo to prawie niemozliwe. Po kazdej akcji nastepuje

reakcja, a reakcja Lamara na smierc byl szeroki usmiech.

Czytal kiedys o tym. Jak powstawal usmiech. Pewien antropolog wysunal teorie, ze byl on wymyslna forma reakcji malpy

czlekoksztaltnej na niepozadanych czlonkow stada - osobnikow slabych lub niezrownowazonych. W sumie oznaczal on: "Jestes

zawalidroga. Wynos sie stad!" Ten grymas, ktorym kiedys skazywano innych na wygnanie, rozwinal sie w smiech - to, czym dla

zawodowego idioty jest obnazenie zebow. W gruncie rzeczy oznaczal takze pogarde. Jak rowniez i to, ze obiekt wesolosci jest

zawalidroga - kims, kogo nalezy unieszkodliwic grymasami.

Lamar nie wiedzial, na ile ta teoria wytrzymywala krytyke, ale dostatecznie dlugo pracowal w branzy rozrywkowej, by uznac, ze nie

jest pozbawiona slusznych przeslanek. Podobnie jak Buddy, zbil majatek, udajac glupiego.

Zasadnicza roznica - jak sadzil Lamar (i wielu ich wspolnych znajomych) lezala w tym, ze Buddy rzeczywiscie byl glupi. Co nie

oznaczalo, ze nie oplakiwal zmarlego; bolesnie odczul jego strate. Krolowali na estradzie przez czternascie lat byl to ich wspolny

sukces. Kiedy umarl jego partner - mimo ze zerwali znajomosc, Lamar poczul sie ubozszy.

Zerwanie mialo ten skutek, ze Lamar spotkal sie z olsniewajaca Rochelle tylko raz i to przypadkiem, podczas jakiejs kolacji

charytatywnej; stolik Lamara i jego zony, Tammy, sasiadowal ze stolikiem, przy ktorym siedzial Buddy i jego zona, przypadajaca na

dany rok. Posluzyl sie tym okresleniem - wsrod wybuchow wesolosci w kilku skeczach. Wykorzystal te okazje, by zrobic

Buddy'emu male swinstewko: podczas gdy swiezo zaslubiony malzonek oproznial pecherz z szampana, Lamar przysiadl sie

bezczelnie do stolika Rochelle. Spotkanie bylo krotkie - Lamar wrocil do swojego stolika natychmiast, gdy sie zorientowal, ze Buddy

go wypatrzyl - ale widocznie zrobil na Rochelle wrazenie, poniewaz zadzwonila do niego osobiscie, zapraszajac go na przyjecie w

Coney Eye. Przekonal Tammy, ze nudzilaby sie na takiej imprezie, i przyjechal dzien wczesniej, by pobyc z wdowa sam na sam.

-Cudownie wygladasz - powiedzial, przekraczajac prog domu Buddy'ego Vance'a.

Moglo byc gorzej - odparla. Ta odpowiedz nie miala specjalnego znaczenia, dopoki nie poinformowala Lamara, godzine pozniej, ze

przyjecie na czesc Buddy'ego zarzadzil sam solenizant.

-Chodzi ci o to, ze on wiedzial, ze umrze? - spytal Lamar.

-Nie, chodzi o to, ze on tu wrocil.

Gdyby Lamar w tym momencie pil, prawdopodobnie odegralby numer z krztuszeniem sie i parskaniem, ale cieszyl sie, ze tego nie zrobil, kiedy zrozumial, ze mowila najzupelniej powaznie.

-To znaczy... przyszedl jego duch?

-To chyba odpowiednie slowo. Naprawde nie znam sie na tym. Nie jestem wierzaca, wiec nie bardzo wiem, jak to wytlumaczyc.

-Nosisz krzyzyk zauwazyl Lamar.

-Nalezal do mojej matki. Nigdy przedtem go nie nosilam.

-Wiec dlaczego nosisz go teraz? Obawiasz sie czegos? Saczyla wodke, ktora sama nalala. Bylo za wczesnie na koktajle, ale alkohol Ja pokrzepial.

-Moze troche - przyznala.

-Gdzie Buddy jest teraz? - zapytal Lamar; byl z siebie dumny, ze potrafi zachowac powazna mine. - To znaczy... czy jest w domu?

-Nie wiem. Przyszedl do mnie w srodku nocy, powiedzial, ze chce, zebym urzadzila stype, i odszedl.

-Jak tylko dostal czek do reki?

-To nie jest temat do zartow.

-Przepraszam, masz racje.

Powiedzial, ze chce, zeby wszyscy tu przyszli, by uczcic te okazje.

A wiec zdrowko powiedzial Lamar, unoszac kieliszek. W twoje rece, Buddy, gdziekolwiek jestes. Skol.

Gdy wychylil toast, przeprosil ja na chwile i poszedl do lazienki. Ciekawa kobitka, myslal. Oczywiscie glupia z niej ges i - jak mowia

faszeruje sie kazdym chemicznym swinstwem, jakie jej wpadnie w rece, ale sam tez nie byl swiety. W zaciszu wylozonej czarnym

marmurem lazienki, gdzie rzedy masek na scianach patrzyly na niego spode lba, przygotowal sobie kilka niuchow kokainy, a gdy juz

nawachal sie do blogiego nasycenia, wrocil myslami do pieknej kobiety w pokoju na dole. Bedzie ja mial i tyle. Najchetniej w lozku

Buddy'ego; pozniej wytrze sie jego recznikami.

Odszedl od swojego glupawo usmiechnietego odbicia i wyszedl na podest.

Gdzie wlasciwie jest sypialnia Buddy'ego, zastanawial sie. Czy miala sufit wylozony lustrami jak tamten burdel w Tucson, do

ktorego chodzili kiedys we dwoch, dawno temu, a Buddy, chowajac tego swojego weza - boa, powiedzial: pewnego dnia. Jimmy,

bede mial taka lazienke.

Lamar otworzyl z pol tuzina drzwi, zanim znalazl glowna sypialnie. I ona, jak wszystkie tamte pokoje, byla ozdobiona rekwizytami

wesolego miasteczka. Na suficie nie bylo lustra. Ale lozko bylo bardzo duze. Wystarczajaco szerokie, by pomiescic trzy osoby; trojka

byla ulubiona liczba Buddy'ego.

Lamar mial juz wrocic na dol, gdy uslyszal szum wody w przyleglej lazience.

-Rochelle, to ty?

Ale w lazience bylo ciemno. Pewnie ktos po prostu zostawil nie dokrecony kran. Lamar uchylil drzwi szerzej. Z glebi lazienki dobiegl glos Buddy'ego:

-Prosze nie zapalac swiatla.

Gdyby w organizmie Lamara nie bylo koki, ucieklby z tego domu, zanim by duch zdazyl powiedziec cos wiecej, ale narkotyk zwolnil jego reakcje na tyle, ze Buddy zdazyl zapewnic partnera, ze nie ma sie czego bac.

-Mowila, ze tu byles - powiedzial Lamar ledwie doslyszalnie.

-Nie uwierzyles jej?

-Nie.

-Kim jestes?

-Jak to, kim jestem? Jestem Jimmy. Jimmy Lamar.

-Oczywiscie. Wejdz. Musimy porozmawiac.

-Nie... zostane tutaj.

-Nie slysze, co mowisz.

-Zakrec wode.

-Musi leciec, kiedy sikam.

-To ty sikasz?

-Tylko wtedy, kiedy pije.

-Ty pijesz?

-Masz mi to za zle? Pomysl, ona siedzi tam na dole, a ja nie moge jej tknac.

-Tak, to fatalne.



-Bedziesz musial zrobic to za mnie. Jimmy.

-Ale co?

-Przeleciec ja. Nie jestes chyba pedalem?

-Przeciez wiesz, ze nie.

-Oczywiscie.

-Tyle bab razem zaliczylismy.

-Bylismy kumplami.

-Najlepszymi. Sluchaj, Jestes naprawde kochany, ze odstepujesz mi Rochelle.

-Jest twoja. A w zamian za to...

-Co?

-Badz znow moim przyjacielem.

-Buddy, brakowalo mi ciebie.

-A mnie ciebie. Jimmy.

-Mialas racje - powiedzial Lamar po powrocie na dol. - Buddy rzeczywiscie tu jest.

-Widziales go?

-Nie, ale rozmawial ze mna. Chce, zebysmy byli przyjaciolmi - on i ja. A takze ty i ja. Bliskimi przyjaciolmi.

-Wiec bedziemy.

-Dla Buddy'ego.

-Dla Buddy'ego.

Na pietrze dzaff ponownie rozwazyl ten nowy element gry i uznal, ze jest dobry. Poczatkowo zamierzal udawac Buddy'ego - co bylo

dziecinnie latwe, po tym jak wchlonal jego mysli - tylko przed Rochelle. Zjawil sie tu pod ta postacia dwa dni temu i zastal ja w

lozku, pijana. Bez trudu wmowil jej, ze jest duchem jej meza; jedyna trudnoscia bylo powstrzymanie sie przed egzekwowaniem praw

malzenskich. Teraz, kiedy partner Buddy'ego ulegl temu samemu zludzeniu, mial w domu dwoch agentow, ktorzy przydadza mu sie,

gdy naplyna goscie.

Po wydarzeniach minionej nocy cieszyl sie, ze starczylo mu przezornosci, by zorganizowac to przyjecie. Machinacje Fletchera

zaskoczyly go. Podczas aktu samounicestwienia jego wrogowi udalo sie wszczepic w umysl stu albo i dwustu osob okruchy wlasnej

snotworczej duszy. Nawet w tej chwili tamci ludzie widzieli w marzeniach osoby, ktore ubostwiali; i materializowali je.

Doswiadczenie podpowiadalo mu, ze nie beda to stwory szczegolnie brutalne; z pewnoscia nie dorownaja jego wlasnym terata.

Ponadto, po smierci swego sprawcy, ktory nie zapewni im dostatecznej energii, nie przetrwaja zbyt dlugo w tym wymiarze bytu.

Moglyby jednak wyrzadzic wiele szkody jego misternym planom. Stwory, ktore wydobedzie z serc ludzi Hollywoodu, moga mu sie

jeszcze przydac; nie pozwoli, by ostatnia wola Fletchera pokrzyzowala jego plany.

Podroz, ktora rozpoczal, kiedy po raz pierwszy uslyszal o Sztuce - tak dawno temu, ze nawet nie pamietal, od kogo - zakonczy sie

wkrotce, gdy wkroczy do Quiddity. Po tylu latach przygotowan bedzie to jak powrot do domu. Bedzie zlodziejem w niebie, a zatem

krolem nieba, jesli nikt inny nie ubiegnie go w kradziezy tronu. Przejmie we wladanie sny swiata, bedzie jedyna wyrocznia dla

wszystkich ludzi i bedzie poza wszelkim osadem.

Zostaly mu wiec dwa dni. W ciagu pierwszej doby zaspokoi swoja ambicje.

W ciagu drugiego dnia dojdzie do miejsca, gdzie swit i zmierzch, poludnie i noc trwaja w tej samej bezkresnej chwili.

Zatem czekala go tylko wiecznosc.





V





Wyjezdzajac z Grove Tesla Jakby obudzila sie ze snu, w ktorym jakis instruktor od marzen sennych pouczal ja, ze cale zycie jest snem. Od tej chwili nielatwo bedzie oddzielic sens od bezsensu; koniec z aroganckimi twierdzeniami, ze to doswiadczenie jest rzeczywiste, a tamto nie. Moze zyje w jakims filmie, myslala prowadzac samochod. Wlasciwie byl to niezly pomysl na scenariusz; opowiesc o kobiecie, ktora odkrywa, ze losy ludzkosci sa jedna ogromna saga rodzinna, spisana przez zapoznany zespol Genu i Przypadku, a jej widzami sa aniolowie, kosmici i mieszkancy Pittsburga, ktorzy przypadkiem trafili na te stacje telewizyjna. Moze napisze taki scenariusz, kiedy skonczy sie ta przygoda.Trasa byla latwa, przynajmniej do Tijuany, i Tesla mogla sobie troche pofantazjowac. Ledwie jednak przekroczyla granice, musiala

posluzyc sie mapa, ktora zakupila na te podroz - i odlozyc na pozniej dalsze intrygi i proroctwa. Instrukcji, ktorych udzielil jej

Fletcher, nauczyla sie na pamiec jak mowki, ktora wyglasza absolwent uczelni, wspomagane mapa, okazaly sie w podrozy bardzo

przydatne. Poniewaz nigdy przedtem nie byla na tym polwyspie, dziwilo ja, ze jest taki opuszczony. To nie bylo srodowisko, w

ktorym czlowiek moglby dzialac, a jego dzielo - przetrwac. Mogla oczekiwac, ze zastanie ruiny Misji zzarte przez slonce i wiatr, albo

moze wichry zmiotly juz je do Pacyfiku, ktorego szum nasilal sie w miare jak zblizala sie do Wybrzeza.

Nic bardziej mylnego. Gdy wyjechala zza wzgorza, ktore wskazal jej Fletcher, natychmiast spostrzegla, ze Misja Sw. Katarzyny byla

swietnie zachowana. Ten widok poruszyl ja do glebi. Jeszcze kilka minut jazdy i stanie w miejscu, gdzie zrodzil sie epos, ktorego

poznala tylko malenka czastke.

Rownie silnie bylby poruszony chrzescijanin, majac przed soba Betlejem.

Albo moze Golgote.

Przekonala sie jednak, ze nie bylo to wzgorze czaszek. Przeciwnie, chociaz nie odbudowano Misji w calosci - jej szczatki wciaz

lezaly rozrzucone na znacznym obszarze - ktos najwyrazniej chronil ja przed dalszym zniszczeniem. Motywy tej konserwacji

wyjasnily sie dopiero, gdy Tesla zatrzymala samochod w pewnej odleglosci od budynku i pieszo pokonala ostatni, piaszczysty

odcinek drogi. Misja, wzniesiona w swietym celu, pozniej opuszczona, a nastepnie wykorzystywana w celu, ktory jej budowniczowie

z pewnoscia uznaliby za heretycki, zostala ponownie poswiecona.

Im bardziej zblizala sie do spekanych murow, tym wiecej znajdowala na to dowodow. Najpierw - kwiaty, ulozone miedzy

rozrzuconymi kamieniami w niezgrabne bukiety i wience; mienily sie zywymi barwami w przejrzystym morskim powietrzu.

Dalej znalazla jeszcze bardziej przekonywajace dowody: niewielkie zawiniatka zawierajace artykuly domowe - bochenek chleba,

dzbanek, klamka od drzwi - owiniete skrawkami zabazgranego papieru. Lezaly wsrod kwiatow w takiej obfitosci, ze nie mogla

stapnac, by nie nadepnac na ktores z nich. Slonce ginelo za horyzontem, a jego ciemniejace zloto wzmagalo wrazenie, ze jest to

miejsce nawiedzane przez duchy. Szla przez to rumowisko najciszej jak umiala, z obawy, ze zakloci spokoj mieszkancom - ludziom

albo innym istotom. Jesli nadprzyrodzone stwory mogly przebywac w hrabstwie Ventura (chodzily ulicami miasta, zupelnie sie nie

ploszac), to tutaj, na tym odludnym przyczolku, tym bardziej nalezalo sie spodziewac jakichs niezwyklych istot.

Nie zaprzatala sobie glowy domyslami, kim byli i jaka przyjeli postac - o ile w ogole mieli jakas postac. Ale jesli liczba darow i

modlitw blagalnych lezacych u jej stop mialaby o czyms swiadczyc, to o tym, ze modlitwy te byly wysluchiwane.

Zawiniatka i napisy rozrzucone na dworze byly wzruszajace, ale te wewnatrz Misji wzruszaly jeszcze bardziej. Gdy weszla przez

wyrwe w murze, znalazla sie posrod milczacego tlumu wizerunkow: kilkudziesieciu zdjec i rysunkow przedstawiajacych mezczyzn,

kobiety i dzieci. Byly przytwierdzone do kamiennych scian wraz ze szczatkami odziezy: jakims butem, nawet okularami.

Przedmioty, ktore widziala na dworze, byly darami. Te zas - jak zgadywala - naszykowano dla jakiegos opiekunczego bostwa

zaginionych, by posluzylo sie nimi jak pies gonczy, wietrzacy ich slad. Nalezaly do zaginionych; zgromadzono je w nadziei, ze

bostwa skieruja zblakanych na znajoma droge i doprowadza ich w ten sposob do domu.

Gdy stala w zlotawym swietle, ogladajac te zbiory, czula sie jak intruz.

Przejawy religijnosci przemawialy do niej rzadko albo wcale. W uczuciach, tak pewnych swego, bylo tyle samozadowolenia, w

obrazach - tyle retoryki.

Ale ten prostoduszny przejaw wiary poruszyl w niej nerw, ktory, jak sadzila, obumarl od hipokryzji. Przypomniala sobie uczucia,

ktorych doswiadczyla, gdy po piecioletnim, dobrowolnym wygnaniu wrocila na lono rodziny na Boze Narodzenie. Tak jak sie

spodziewala, odczuwala przymus i skrepowanie, ale kiedy w wigilie szla o polnocy Piata Aleja, jakies zapomniane uczucie znienacka

pozbawilo ja tchu, w oczach miala lzy: przypomniala sobie, ze kiedys wierzyla. Nikt jej tej wiary nie uczyl, nie wmuszal - wiara byla

w niej. Te pierwsze lzy byly lzami wdziecznosci za szczescie przywroconej wiary; nastepne byly zalem za wiara, ktora odeszla tak

szybko jak przyszla - niby duch, ktory w nia wstapil, by zaraz ja opuscic.

Tym razem wiara nie odchodzila. Nabierala mocy jak slonce nabieralo mocniejszej barwy, zapadajac sie w glab morza.

Jej zadume przerwal szmer czyichs krokow, dobiegajacy z glebi ruin.

Sploszona, czekala chwile, by jej przyspieszone tetno znow sie uspokoilo.

-Kto tam?

Nikt nie odpowiedzial. Poszla ostroznie wzdluz sciany wylozonej twarzami zaginionych i przez drzwi pozbawione gornej belki weszla do nastepnego pomieszczenia. Byly tam dwa okna, jak oczy osadzone w cegle, przez ktore wpadalo slonce dwiema wiazkami czerwonawych promieni. Mogla posluzyc sie tylko instynktem, ale nie miala zadnych watpliwosci, ze wlasnie tutaj znajdowalo sie najswietsze miejsce tej swiatyni.

Chociaz brakowalo dachu, a wschodnia sciana byla powaznie uszkodzona, miejsce to wydawalo sie naladowane energia, jakby przez lata narastala tu jakas moc. Bylo jasne, ze za pobytu Fletchera, pomieszczenie to sluzylo jako laboratorium. Wokol widziala powywracane lawy, a stracone z nich przyrzady najwyrazniej lezaly tam, gdzie spadly. Ani dary, ani malowidla nie naruszaly charakteru tego miejsca, miejsca chronionego. Chociaz wokol przewroconych sprzetow zgromadzil sie piasek, w ktorym tu i tam kielkowaly jakies rosliny, sala pozostala tym, czym byla: swiadectwem cudu albo jego przeminiecia.

W najdalszym kacie, niedostepnym dla promieni idacych od okien, stal kustosz tego swietego zakatka. Tesla ledwie go widziala. Dostrzegla tylko, ze albo byl zamaskowany, albo jego twarz byla uformowana jak prymitywna maska. Do tej pory nie widziala powodu, by obawiac sie o wlasne bezpieczenstwo. Chociaz byla sama, nie odczuwala zadnego niepokoju. To bylo sanktuarium, nie miejsce przemocy. Poza tym, przybywala z polecenia bostwa, ktore kiedys pracowalo w tej wlasnie sali. Bedzie mowic z jego upowaznienia.

-Mam na imie Tesla. Przysyla mnie doktor Richard Fletcher.

Zauwazyla, ze na dzwiek tego nazwiska, ukryty w kacie mezczyzna powoli uniosl glowe. Po chwili uslyszala, ze westchnal.

-Fletcher? - zapytal.

-Tak. Zna go pan?

Zamiast odpowiedziec, zapytal z silnym latynoskim akcentem:

-A czy my sie znamy?

-Juz panu mowilam. On mnie tu przyslal. Przyjechalam tu, zeby zrobic cos, o co mnie prosil. Mezczyzna odszedl od sciany na tyle, ze wszedl w snop swiatla.

-Czy nie mogl sam przyjechac? - zapytal.

Minelo kilka chwil, zanim Tesla zdobyla sie na odpowiedz. Zakrecilo jej sie w glowie na widok grubo ciosanego czola i



splaszczonego nosa tego mezczyzny. Po prostu jeszcze nigdy nie widziala z bliska tak brzydkiej twarzy.

-Fletcher juz nie zyje - powiedziala po chwili, przejeta wstretem, i zdziwiona, ze instynkt nie pozwolil jej uzyc slowa umarl. Odrazajace rysy nabraly wyrazu rozpaczy, przy czym ich ruchliwosc nadala temu uczuciu wymiar prawie karykaturalny.

-Bylem tu, kiedy odszedl - powiedzial. - Czekalem... az wroci.

Tesla zrozumiala, kim byl, gdy tylko wypowiedzial te slowa. Fletcher mowil Jej, ze byc moze ocalal zywy dowod na istnienie Wielkiego Dziela.

-Raul? - zapytala.

Gleboko osadzone oczy otwarly sie szeroko. Nie mialy bialek.

-Pani go naprawde zna - wszedl glebiej w wiazke swiatla, ktore tak okrutnie uwydatnilo rysy jego twarzy, ze Tesla z trudem znosila

jego widok.

Niezliczona liczbe razy widziala na ekranie istoty, ktorych planowa brzydota byla bardziej odstreczajaca niz ta - a ostatniej nocy zranila ja bestia prawdziwie koszmarna - ale mieszane uczucia, ktorych doswiadczala na widok tej hybrydy, przygnebialy ja bardziej niz wszystko, co do tej pory widziala. Ta istota tak bardzo przypominala czlowieka, ale instynkt Tesli nie dal sie oszukac. Jej reakcja o czyms jej mowila, ale nie bylo pewne o czym. Odlozyla te watpliwosci, by zajac sie pilniejszymi sprawami.

-Przyjechalam, zeby zniszczyc resztki nuncjo.

-Dlaczego?

-Fletcher chce tego. Na swiecie wciaz sa jego wrogowie, chociaz jego samego juz tu nie ma. Obawia sie tego, co mogloby sie stac, gdyby znalezli tutaj te substancje.

-Aleja czekalem... - powiedzial Raul.

-Dobrze pan zrobil. Dobrze, ze pilnowal tego miejsca.

-Nie ruszylem sie stad na krok. Tyle lat. Zostalem tu, gdzie moj ojciec powolal mnie do zycia.

-Jak udalo sie tu panu wyzyc?

Raul oderwal oczy od Tesli i milczac patrzyl w slonce, ktore znikalo w morzu.

-Ludzie sie mna opiekuja - odparl. - Nie rozumieja, co sie tu zdarzylo, ale wiedza, ze mam z tym jakis zwiazek. Kiedys na tym

wzgorzu byli bogowie. Oni tak uwazaja. Pokaze cos pani.

Wprowadzil Tesle do nastepnego pomieszczenia. Byla tam inna sala, bardziej ogolocona ze sprzetow, oswietlona jednym oknem. Sciany byly pokryte malowidlami; naiwnosc tych freskow jeszcze bardziej podkreslala sile bijacego z nich uczucia.

-To jest historia tamtej nocy - powiedzial Raul. - Tak, jak to oni widzieli.

Bylo tu nie wiecej swiatla niz w tamtej sali, ale mrok przydawal wizerunkom tajemniczosci.

-Taka Misja byla kiedys - powiedzial Raul, wskazujac niemal emblematyczny wizerunek skaly, na ktorej sie znajdowali. - A to jest

moj ojciec.

Przed wzgorzem stal Fletcher, jego twarz, biala i dzika, ostro odbijala od ciemnego tla, oczy mial Jak dwa ksiezyce. Z jego uszu i ust wyskakiwaly jakies dziwne ksztalty i unosily sie nad jego glowa jak satelity.

-Co to jest? - zdziwila sie Tesla.

-Jego mysli. Ja to malowalem.

-Jakie mysli wygladaja w ten sposob?

-Rzeczy, ktore urodzily sie w morzu - brzmiala odpowiedz. - Wszystko pochodzi z morza. Fletcher mi mowil. Na poczatku bylo morze. Na koncu bedzie morze. A posrodku...

-Quiddity - wtracila Tesla.

-Co?

-Nie mowil panu o Quiddity:

-Nie.

-O miejscu, do ktorego ludzie ida, zeby snic?

-Nie jestem czlowiekiem - lagodnie przypomnial jej Raul - jestem wynikiem jego eksperymentu.

-Wlasnie eksperyment zrobil z pana czlowieka. Przeciez wlasnie na tym polega dzialanie nuncjo, prawda?

-Nie wiem - powiedzial Raul po prostu. - Nie jestem wdzieczny za to, co ze mnie zrobilo. Bylem szczesliwszy jako... malpa. Gdybym pozostal malpa, juz nie zylbym.

-Prosze tego nie mowic - powiedziala Tesla. - Pana pretensje sprawilyby Fletcherowi przykrosc.

-Fletcher mnie zostawil - przypomnial jej Raul. - Nauczyl mnie dosc, bym zrozumial, ze pewne rzeczy sa dla mnie nieosiagalne, a potem odszedl ode mnie.

-Mial powody. Widzialam jego wroga, dzaffa. Trzeba go powstrzymac.

-Tam... - Raul wskazal jakis bardziej oddalony fragment sciany - Tam jest dzaff.

Portret byl dosc udany. Tesla rozpoznala to zarloczne spojrzenie, rozdeta glowe. Czy Raul naprawde widzial dzaffa w jego wyzszym stadium rozwoju, czy tez ten portret mezczyzny, wyobrazonego jako monstrualny osesek, byl podszeptem instynktu? Nie zdazyla o to zapytac. Raul juz prowadzil ja w inne miejsce.

-Chce mi sie pic - powiedzial. - Reszte mozemy obejrzec pozniej.

-Bedzie za ciemno.

-Nie. Po zachodzie slonca przyjda tu ze swiecami. Porozmawiajmy troche. Niech mi pani powie, jak umarl moj ojciec.

Droga do Misji Sw. Katarzyny zajela Tommy-Rayowi wiecej czasu niz kobiecie, z ktora sie scigal, z powodu pewnego wydarzenia, ktore - chociaz pozbawione wiekszego znaczenia - uswiadomilo mu pewien rys wlasnego charakteru; mial go pozniej poznac jeszcze lepiej.

W malym miasteczku na poludnie od Ensenada, gdzie zatrzymal sie wczesnym wieczorem, by przeplukac wysuszone gardlo, trafil do baru, ktory za jedyne dziesiec dolarow oferowal rozrywke, o Jakiej w Palomo Grove nikomu by sie nie snilo. Byla to propozycja nie do odrzucenia. Wplacil zadana sume, kupil piwo i wpuszczono go do zadymionego pomieszczenia, najwyzej dwa razy wiekszego od jego sypialni. Publicznosc skladala sie z okolo dziesieciu mezczyzn, siedzacych w niedbalych pozach na trzeszczacych krzeslach. Przygladali sie jakiejs kobiecie, spolkujacej z duzym czarnym psem. Nie znalazl w tej scenie nic podniecajacego, podobnie jak chyba i pozostali widzowie, przynajmniej w sferze seksu. Pochylali sie do przodu z przejeciem, ktorego nie rozumial do chwili, gdy jego znuzony organizm odczul efekt wypitego piwa; patrzyl teraz tylko na te kobiete, az jej twarz zaczela nan wywierac hipnotyczny wplyw. Kiedys mogla byc ladna, ale twarz i cialo miala juz zniszczone, a na ramionach wyrazne slady nalogu, ktory doprowadzil ja do obecnego upadku. Draznila ogara ze zrecznoscia swiadczaca o znacznej wprawie, a nastepnie ustawila sie przed nim na czworakach. Ogar weszyl chwile, a potem wzial sie leniwie do dziela. Dopiero gdy na nia wszedl, Tommy-Ray zrozumial, jaki wplyw na niego - a pewnie i na pozostalych - wywieral wyraz jej twarzy. Kobieta miala wyglad osoby umarlej. Ta mysl byla jakby drzwiczkami do jego jazni, przez ktore wchodzi sie do jakiegos cuchnacego, zoltego pomieszczenia miejsca, gdzie mozna tarzac sie w gnoju. Widywal to spojrzenie juz przedtem nie tylko u dziewczat w swierszczykach, ale i u znanych osob, ktore znienacka



sfotografowano.

Seks - bomby odarte z seksu, gwiazdy filmowe, ktorych swiatlo juz zgaslo; trupy udajace zywych ludzi. Kiedy znow skupil sie na

scenie, rozgrywajacej sie przed jego oczami, ruchy psa staly sie rytmiczne; obrabial dziewczyne z psim zapamietaniem, z pyska

saczyla mu sie slina i spadala na jej plecy.

I wlasnie teraz, kiedy myslalo sie o niej jak o zmarlej, ten pokaz rzeczywiscie stawal sie podniecajacy. Im bardziej podniecalo sie

zwierze, tym bardziej podniecal sie Tommy-Ray i tym bardziej martwa wydawala mu sie kobieta, czujaca w sobie narzad psa, a na

sobie jego spojrzenie, az rozpoczal sie wyscig miedzy nim a psem ktory z nich dojdzie do mety pierwszy.

Zwyciezyl pies; przyspieszal rytm az do oszalalego zapamietania i nagle przestal. Na ten sygnal jakis mezczyzna siedzacy w

pierwszym rzedzie wstal i rozdzielil te pare; zwierze natychmiast stracilo cale zainteresowanie. Gdy wyprowadzono Jej partnera,

kobieta pozostala na srodku sceny, by pozbierac ubranie, ktore prawdopodobnie zdejmowala przed przybyciem Tommy-Raya. Potem

wyszla tym samym bocznym wejsciem, ktorym odszedl pies ze swym streczycielem; jej twarz pozostala ta sama martwa maska, co na

poczatku. Oczekiwano, zdaje sie, dalszego ciagu widowiska, poniewaz nikt nie ruszal sie z miejsca. Ale Tommy-Ray widzial juz

wszystko, czego mu bylo trzeba. Poszedl do wyjscia, przepychajac sie przez miekka mase nowo przybylych gosci, i wszedl do

mrocznego baru.

O wiele pozniej, tuz przed Misja, zorientowal sie, ze padl ofiara jakiegos kieszonkowca. Wiedzial, ze bylo za pozno, by wracac;

zreszta mijaloby sie to z celem. Zlodziejem mogl byc kazdy z mezczyzn, ktorzy tloczyli sie w drzwiach, kiedy wychodzil. Poza tym,

stracone dolary nie poszly na marne.

Odnalazl nowa definicje smierci. Nawet nie nowa. Po prostu swoja pierwsza i jedyna.

Kiedy wjezdzal na wzgorze, na ktorym stala Misja, bylo juz dobrze po zachodzie slonca, ale podczas wejscia ogarnelo go wyrazne

uczucie deja vu.

Czy ogladal to miejsce oczami dzaffa? Czy bylo tak w istocie czy nie, fakt, ze rozpoznawal okolice byl dla niego korzystny. Pewien,

ze agentka Fletchera przybyla tu przed nim, postanowil zostawic samochod w nizszej partii wzgorza i przebyc ostatni odcinek na

wlasnych nogach, aby nie ostrzec jej o swym przybyciu. Bylo zupelnie ciemno, ale nie szedl na oslep. Stopy znaly te droge, chociaz

pamiec jej nie znala.

Byl zdecydowany na uzycie sily, gdyby okolicznosci tego wymagaly.

Dzaff zaopatrzyl go w pistolet - zdobyl go na jednej z wielu swych ofiar, z ktorych wydobywal terata. Pomysl uzycia broni calkiem

mu odpowiadal.

Teraz, po wspinaczce, od ktorej czul bol w piersiach, widzial juz przed soba Misje. Za jego plecami wschodzil ksiezyc koloru

wielorybiego brzucha.

Oswietlal niezdrowym blaskiem ruiny i skore na jego dloniach i ramionach;

Tommy-Ray zatesknil za lusterkiem - chcialby przyjrzec sie teraz swojej twarzy. Z pewnoscia dostrzeglby kosci, ukryte pod cialem;

czaszka lsnilaby pewnie jak jego zeby. Przeciez to wlasnie oznaczal usmiech. Czesc, swiecie, tak bede wygladal, kiedy rozpadnie sie

miekka tkanka.

Z glowa pelna takich mysli, szedl do Misji wsrod wiednacych kwiatow.

Chatka Raula stala w odleglosci 50 jardow od glownego budynku; byla to prymitywna budowla, w ktorej z trudem miescily sie dwie osoby. Wyjasnil Tesli, ze jego utrzymanie calkiem zalezalo od hojnosci miejscowej ludnosci; dostawal odziez i zywnosc w zamian za pilnowanie Misji. Mimo ubostwa srodkow, ktorymi rozporzadzal, dokladal staran, by z tej budy zrobic chatke. Wszedzie byly oznaki duzej wrazliwosci mieszkanca chatki. Przysadziste swiece, stojace na stole, byly osadzone w kregu kamykow, dobranych wedlug gladkosci; na prostym lozku lezal koc, ozdobiony piorami morskich ptakow.

-Mam tylko jedna wade - powiedzial Raul, kiedy usadowil Tesle na jedynym krzesle. - Odziedziczylem ja po ojcu.

-Jaka?

-Pale papierosy. Jednego na dzien. Zapalimy razem. Kiedys palilam - zaczela Tesla ale rzucilam...

Dzisiaj pani zapali - powiedzial Raul tonem nie znoszacym sprzeciwu. Zapalimy na czesc mojego ojca. Z malej blaszanej puszki wyjal skreta i zapalki. Kiedy przypalal papierosa, przygladala sie jego twarzy. Podobnie jak w pierwszej chwili, tak i teraz ten widok wyprowadzil ja z rownowagi. Jego rysy nie byly ani malpie, ani ludzkie - byly zupelnie nieudana kombinacja jednych i drugich.

A jednak pod kazdym innym wzgledem - wyslawiania sie, manier, sposobu. w Jaki teraz trzymal papierosa w dlugich, ciemnych palcach - byl tak wysoko cywilizowany. Do tego stopnia, ze matka Tesli chetnie widzialaby go jako ziecia - gdyby nie byl malpa.

-Wie pani, Fletcher nie odszedl - powiedzial, podajac jej skreta.

Wziela go ociagajac sie; niechetnie wsuwala w usta to, czego dotykaly jego wargi. Ale Raul nie spuszczal jej z oka, swiatlo swiec migotalo w jego zrenicach. Gdy spelnila Jego prosbe, usmiechnal sie z zadowoleniem. - Jestem pewien, ze zmienil sie w cos innego. Cos odmiennego.

-Wiec uczcijmy to - powiedziala, zaciagajac sie ponownie. Dopiero teraz przyszlo jej do glowy, ze moze tyton, ktory palono w tej okolicy, jest troche mocniejszy niz w Los Angeles.

-Co w nim jest? - zapytala.

-Cos dobrego. Smakuje pani?

-Wiec przynosza panu takze narkotyki?

-Sami uprawiaja te rosliny - powiedzial rzeczowym tonem.

-Niezle sobie radza - powiedziala i zaciagnela sie po raz trzeci, zanim oddala mu papierosa. Byl rzeczywiscie mocny. Wypowiedziala juz polowe zdania, chociaz nie potrafilaby sformulowac jego drugiej polowy, jeszcze zanim zdala sobie sprawe, ze mowi.

-...o tej nocy bede opowiadac moim dzieciom... tyle ze nie bede miec zadnych dzieci... no wiec moim wnukom... opowiem im, jak siedzialam z czlowiekiem, ktory kiedys byl malpa... pan nie ma nic przeciwko temu, ze to mowie? Ale ja pierwszy raz... wiec siedzielismy i rozmawialismy o jego przyjacielu... i moim... ktory kiedys byl czlowiekiem...

-A kiedy im to pani bedzie opowiadac - odezwal sie Raul - co im pani powie o sobie?

-O sobie?

-Gdzie bedzie pani miejsce w tej historii? Kim pani sie stanie? Zastanawiala sie przez chwile.

-Czy musze czyms sie stawac? - spytala wreszcie. Raul podal jej resztke papierosa.

-Wszystko czyms sie staje. Siedzac tutaj, stajemy sie.

-Czym?

-Starszymi. Blizszymi smierci.



Cholera. Nie chce zblizac sie do smierci. Nie ma pani wyboru - powiedzial Raul po prostu. Tesla potrzasnela glowa. Jej glowa kiwala sie dalej, dlugo po tym, jak Tesla nia potrzasnela.

-Chce zrozumiec - powiedziala wreszcie.

-Cos w szczegolnosci?

Znow popadla w zamyslenie, przebiegajac wszystkie mozliwe pytania, az wybrala jedno.

-Wszystko - powiedziala.

Rozesmial sie; jego smiech zadzwieczal jej w uszach jak srebrne dzwonki. Juz miala powiedziec "Niezla sztuczka", kiedy spostrzegla, ze podniosl sie i stoi w drzwiach.

-Ktos jest w Misji - uslyszala.

-...przyszli zapalic swiece - rzucila. Wydawalo jej sie, ze poszla za Raulem najpierw jej glowa, a potem dopiero reszta jej ciala.

-Nie - powiedzial, wychodzac w ciemnosc. Oni nie wchodza tam, gdzie sa dzwony.

Rozwazajac pytania Raula, wpatrywala sie w plomyk swiecy i teraz, potykajac sie w ciemnosciach, wciaz widziala przed soba

odbicie tego plomienia niby bledny ognik, ktory moglby zaprowadzic ja w przepasc, gdyby nie szla za glosem Raula. Kiedy podeszli

do murow Misji, nakazal jej pozostac w miejscu, ale nie posluchala i poszla za nim. Rzeczywiscie byli tu ludzie, ktorzy zwykle

zapalali swiece; ich blask bil rzesista luna z pokoju z portretami.

Chociaz papieros Raula spowolnil jej procesy myslowe, pozostaly dostatecznie sprawne, by zaczela sie obawiac, ze zbyt dlugo

zwlekala, wystawiajac swoja misje na niebezpieczenstwo. Dlaczego natychmiast nie odnalazla nuncjo i nie wrzucila go do oceanu,

tak jak zalecal Fletcher? Zlosc na siebie sama dodala jej odwagi. Udalo jej sie wyprzedzic Raula w mroku sali portretowej i pierwsza

weszla do oswietlonego swiecami laboratorium.

To nie swiece Jarzyly sie w laboratorium, a gosciem nie byl jeden z wiernych.

Posrodku sali dymilo niewielkie ognisko, a jakis czlowiek - teraz obrocony do niej plecami - grzebal golymi rekoma w rumowisku

laboratorium. Nie oczekiwala, ze go rozpozna, kiedy sie odwroci w jej strone, co bylo glupie, gdyby sie nad tym zastanowic. W ciagu

ostatnich dni poznala wiekszosc aktorow z tej sztuki, jesli nie z nazwiska, to przynajmniej z widzenia. Tego znala bardzo dobrze.

Tommy-Ray McGuire. Stali teraz twarza w twarz. W oczach patrzacych z tej doskonale pieknej twarzy migotaly iskierki obledu -

dziedzictwo dzaffa.

-Witam - powiedzial; bylo to uprzejme, nie zobowiazujace powitanie. - Zastanawialem sie, gdzie sie pani podziewa. Dzaff mowil, ze tutaj.

-Nie dotykaj nuncjo - ostrzegla. - Jest niebezpieczne.

-O to mi wlasnie chodzilo - powiedzial z szerokim usmiechem.

Zauwazyla, ze chlopiec trzyma cos w reku. Uchwycil jej spojrzenie i uniosl reke, zeby mogla sie lepiej przyjrzec.

-Mam je - powiedzial. Fiolka byla rzeczywiscie taka, jak ja opisywal Fletcher.

-Wyrzuc to - Tesla starala sie zachowac spokoj.

-Pani takze chciala je wyrzucic?

-Tak. Przysiegam, ze tak! W tej fiolce jest smierc.

Widziala, jak jego oczy biegaja z jej twarzy na twarz Raula, ktorego oddech slyszala z tylu, nieco z boku. Tommy-Ray jakby nic sobie nie robil z ich liczebnej przewagi. Tesla zaczela nawet watpic, czy jakiekolwiek zagrozenie ciala lub zdrowia mogloby zetrzec z jego twarzy te zadowolona z siebie mine. Moze nuncjo? Boze Wszechmocny Jakie barbarzynstwo czailo sie w tym sercu, czekajac az nuncjo podsyci je i pomnozy? Sprobowala jeszcze raz: Zniszcz je, Tommy-Ray, zanim ono zniszczy ciebie.

-Nie ma mowy - odparl. - Dzaff juz bedzie wiedzial, co z nim zrobic.

-A co bedzie z toba, kiedy juz nie bedziesz pracowal dla dzaffa? On nie dba o ciebie.

-Jest moim ojcem i kocha mnie - odpowiedzial Tommy-Ray z przekonaniem, ktore byloby wzruszajace w czlowieku nietknietym obledem.

Ruszyla w jego strone:

Posluchaj mnie przez chwile, Tommy-Ray, dobrze?... Schowal nuncjo do kieszeni, z drugiej wyjal pistolet.

-Jak to pani nazwala? - zapytal, kierujac na nia bron.

-Nuncjo - zwolnila nieco kroku, ale wciaz szla przed siebie.

-Nie. Jakos inaczej.

-Powiedzialam, ze to smierc. Usmiechnal sie.

-Taa - powiedzial przeciagle. - To znaczy, ze ono zabija?

-Tak.

-Podoba mi sie to.

-Nie, Tommy...

-Nie mow mi, co lubie a czego nie. Powiedzialem, ze lubie smierc i tak wlasnie jest. Tesla nagle zdala sobie sprawe, ze zupelnie blednie przewidziala te scene.

Gdyby ona ja napisala, Tommy-Ray trzymalby ja na muszce, az udaloby mu sie wycofac i uciec. Ale Tommy-Ray mial w zanadrzu inny scenariusz.

-Jestem Chlopcem Smierci - powiedzial i pociagnal za cyngiel.





VI





Grillo, wyprowadzony z rownowagi epizodem w domu Ellen, uciekl do swojego pisania; bylo to rodzaj umartwienia, ktoregopotrzebowal tym bardziej, im glebiej zanurzal sie w morzu niedomowien i dwuznacznosci.

Skierowal sie w strone suchego ladu - faktow - i spisal je proza, z ktorej sam Swift bylby dumny. Z tego sprawozdania

wyselekcjonuje pozniej material, ktory przesle Abernethy'emu. Teraz jego obowiazkiem bylo spisanie wszystkiego, co zapamietal.

Kiedy osiagnal polmetek, zadzwonil Hotchkiss, proponujac, by spotkali sie na godzinke; popija sobie i porozmawiaja. Zaznaczyl, ze

w Grove byly tylko dwa bary: bar Starsky'ego byl mniej ugrzeczniony, a zatem bardziej dla nich odpowiedni. Godzine po tym

telefonie, spisawszy z grubsza wypadki minionej nocy, Grillo wyszedl z hotelu, by spotkac sie z Hotchkissem.

U Starsky'ego bylo prawie pusto. W kacie, podspiewujac pod nosem. siedzial jakis staruszek, a przy barze dwoch mlodzikow; sadzac

z wygladu, nie powinni jeszcze pic. Poza tym, Grillo i Hotchkiss mieli bar dla siebie.

Mimo to w trakcie calej rozmowy Hotchkiss mowil prawie szeptem.

-Niewiele pan o mnie wie - powiedzial na wstepie. - Zrozumialem to wczoraj wieczorem. Pora, zeby sie pan dowiedzial.

Nie potrzebowal zachety. Opowiadal bez emocji, jakby brzemie uczuc bylo tak wielkie, ze nie zostawialo juz miejsca na lzy. Grillo odpowiadalo to.

Jesli opowiadajacy potrafil mowic tak beznamietnie, to tym samym upowaznial go do tego samego; mogl szperac miedzy wierszami opowiesci Hotchkissa, wyszukujac szczegoly, ktore tamten pominal. Bylo zrozumiale, ze najpierw mowil o udziale Carolyn w tej historii; nie chwalil Carolyn ani jej nie potepial. Po prostu opisal ja i tragedie, ktora zabrala mu corke. Nastepnie zarzucil szerzej siec swojej opowiesci, wspominajac inne bohaterki dramatu: naszkicowal portret Trudi Katz, Joyce McGuire i Arleen Farrell, a potem opowiedzial, co stalo sie z kazda z nich. Hotchkiss mowil, a Grillo pracowicie uzupelnial szczegoly: odtwarzal drzewo genealogiczne, ktorego korzenie tkwily tam, dokad wciaz nawracala opowiesc Hotchkissa: w glebi ziemi.

-Tam sa wszystkie odpowiedzi na nasze pytania - powtarzal. - Uwazam, ze Fletcher i dzaff, kimkolwiek i czymkolwiek sa, byli odpowiedzialni za to, co stalo sie z moja Carolyn. I z pozostalymi dziewczetami.

-Przez caly ten czas siedzieli w jaskiniach?

-Przeciez sami widzielismy, jak sie stamtad wydostawali - zachnal sie Hotchkiss. - Owszem, uwazam, ze czekali tam, w glebi ziemi, przez wszystkie te lata - pociagnal lyk szkockiej. - Po tym, co stalo sie wczoraj w nocy, nie kladlem sie. Staralem sie uporzadkowac wszystkie fakty.

Usilowalem zrozumiec, o co w tym wszystkim chodzi.

-No i?

-Postanowilem zejsc do jaskin.

-Po jakiego diabla?

-Kiedy siedzieli tam, zamknieci przez wiele lat, musieli przeciez cos robic. Moze zostawili jakies slady. Moze uda sie nam znalezc tam jakis sposob, by ich zniszczyc.

-Fletchera juz nie ma - przypomnial mu Grillo.

-Czyzby? Ja juz niczego nie jestem pewien. Wie pan, Grillo, niektore rzeczy przeczekuja. Wydaje sie, ze znikly, ale one czekaja swego czasu gdzies w ukryciu. W umysle. W glebi ziemi. Schodzimy odrobine w dol i juz jestesmy w przeszlosci. Kazdy krok to tysiac lat.

-Moja pamiec nie siega tak daleko - zazartowal Grillo.

-Alez tak - zaprotestowal Hotchkiss zupelnie serio. - Pamiec cofa sie tak daleko, ze staje sie odrobinka w morzu. Wlasnie to nie daje nam spokoju - podniosl reke. - Wyglada na cialo stale, prawda? A to jest przede wszystkim woda. - Wydawalo sie, ze zmaga sie z jakas mysla, ale mu umknela.

-A te stworzenia dzaffa, ktore wygladaja, jakby je wykopal z ziemi zapytal Grille - czy to wlasnie je ma pan nadzieje tam znalezc? Hotchkiss replikowal mysla, ktorej przed chwila nie potrafil sformulowac:

Kiedy umarla... to znaczy Carolyn... kiedy Carolyn umarla, snilo mi sie, ze sie rozpuszcza. Nie rozklada sie, ale rozpuszcza. Jakby morze zabralo ja z powrotem do siebie.

-Czy wciaz sie to panu sni?

-Nie. Teraz nic mi sie nie sni.

-Kazdemu cos sie sni.

-W takim razie wymazuje sny z pamieci - odparl Hotchkiss. - No jak, idziemy?

-Dokad?

-Do jaskin.

-Pan naprawde sie tam wybiera? Myslalem, ze tam nie uda sie nikomu wejsc.

-Mozemy sprobowac. Najwyzej umrzemy - odparl Hotchkiss.

-Musze pisac reportaz.

-Niech pan poslucha, przyjacielu. Panski reportaz jest wlasnie tam, w jaskiniach. Tylko tam. Dokladnie pod naszymi stopami.

-Musze pana uprzedzic... Cierpie na klaustrofobie...

-Szybko ja z pana wypocimy - odpowiedzial Hotchkiss z usmiechem, ktory, jak sadzil Grillo, moglby miec w sobie choc odrobine wiecej otuchy.

Chociaz przez wieksza czesc popoludnia Howie dzielnie walczyl z sennoscia, wczesnym wieczorem oczy doslownie same mu sie zamykaly. Kiedy powiedzial Jo-Beth, ze chce wrocic do hotelu, wtracila sie matka, twierdzac, ze czulaby sie o wiele spokojniejsza, gdyby pozostal w ich domu. Przygotowala dla niego pokoj goscinny (poprzedniej nocy spal na kanapie) i Howie poszedl sie polozyc. Przez ostatnie dni jego cialo zebralo niezle ciegi. Reka byla wciaz mocno poraniona, w dalszym ciagu odczuwal bol w plecach, chociaz terata nie przebilo mu ciala zbyt gleboko. Mimo tych dolegliwosci, zasnal prawie natychmiast.

Jo-Beth przygotowala kolacje dla matki (salatka, jak zawsze) i dla siebie; wykonywala te dobrze znane czynnosci domowe jakby przez ostatni tydzien nic sie na swiecie nie zmienilo; zdarzalo sie, ze - pochlonieta praca - zapominala na chwile o koszmarze. Wtedy wyraz twarzy matki lub widok blyszczacego nowoscia zamka na tylnych drzwiach przywolywal tamte wspomnienia. Zupelnie nie potrafila sie z nimi uporac: to byl nie konczacy sie ciag bolu i upokorzen. Na to wszystko nakladala sie przebiegla twarz dzaffa. Byla blisko Jo-Beth - zbyt blisko; chwilami tak blisko, ze przekonywal Ja do swoich wizji, jak przekonal Tommy-Raya. Ze wszystkich udrek najbardziej dojmujaca byla ta: ze mogla naprawde przejsc do obozu wroga. Kiedy tlumaczyl jej, ze bardziej sobie cenil rozumowy niz emocjonalny stosunek do zycia - ona go zrozumiala. Nawet odczula wzruszenie. I jeszcze ta denerwujaca rozmowa o Sztuce i wyspie, ktora chcial jej pokazac...

-Jo-Beth?

-Tak, mamo?

-Dobrze sie czujesz?

-Tak, oczywiscie, tak.



-O czym myslalas? Mialas taka mine...

-Tak tylko... myslalam sobie o tym, co sie wczoraj zdarzylo.

-Powinnas o tym zapomniec.

-Moze wpadlabym na chwile do Lois. Porozmawialybysmy sobie troche. Nie masz nic przeciwko temu?

-Nie. Ja tu bede z Howardem.

-To jade.

Ze wszystkich znajomych Jo-Beth w Grove, nikt nie byl rownie doskonalym uosobieniem zwyczajnego, uporzadkowanego zycia - z ktorego ona byla wylaczona - jak wlasnie Lois. Mimo sklonnosci do krytykowania postaw moralnych innych ludzi, zywila mocna i prosta wiare w to, co dobre. Pragnela - ujawszy rzecz w skrocie - by swiat byl spokojnym miejscem, w ktorym dzieci, wychowywane w atmosferze milosci, moglyby z kolei wychowywac wlasne dzieci. Wiedziala, ze istnieje takze zlo. Byla nia kazda sila zagrazajaca tej wizji. Terrorysta, anarchista, szaleniec. Jo-Beth juz wiedziala, ze te sily maja sprzymierzencow w mniej rzeczywistym wymiarze bytu. Jednym z nich byl jej ojciec. Wlasnie teraz bylo to dla niej szczegolnie wazne, by znalezc sie w towarzystwie osob, ktorych definicja dobra pozostala niezmienna.

Kiedy wysiadala z samochodu, z domu Lois dobiegl gwar i smiech - mily dzwiek po tylu godzinach niepewnosci i trwogi. Zapukala

do drzwi.

Wrzawa nie ustawala. Zdaje sie, ze w domu bylo mnostwo ludzi.

-Lois! - zawolala, ale radosny gwar byl tak glosny, ze nikt nie uslyszal jej wolan ani pukania; zastukala wiec w szybe i zawolala

jeszcze raz.

Odsunela sie firanka, ukazala sie pytajaca twarz Lois, ktora bezglosnie wymowila imie Jo-Beth. Za nia widac bylo pokoj pelen ludzi. Kilka sekund pozniej stala Juz w drzwiach, a wyraz jej twarzy byl tak niezwykly, ze Jo-Beth ledwie ja poznala: Lois usmiechala sie zapraszajaco. W domu chyba palily sie wszystkie zarowki, oslepiajacy potok swiatla wylewal sie za prog.

-Niespodziewana wizyta - powiedziala Lois.

-Tak, pomyslalam sobie, ze wpadne. Ale ty... masz gosci.

-No tak. Jest troche zamieszania.

Obejrzala sie za siebie, w glab domu. Zdaje sie, ze urzadzila u siebie bal przebierancow. Jakis mezczyzna w kompletnym stroju kowboja wchodzil po schodach - jego ostrogi migotaly - a przed nim inny, w pelnym umundurowaniu wojskowego. Przez hali, pod reke z kobieta w czerni, przechodzil gosc przebrany - dosc nieoczekiwanie - za chirurga, ze sterylna maska na twarzy. Bylo juz dostatecznie dziwne, ze Lois planowala to przyjecie nie wspomniawszy o nim Jo-Beth nawet slowkiem: w ksiegarni mialy tyle czasu na pogaduszki. Ale najdziwniejsze bylo to, ze ta spokojna. zrownowazona Lois w ogole je urzadzila.

Ale to chyba nie ma znaczenia powiedziala Lois. - Przeciez jestes moja kolezanka i powinnas miec w tym swoj udzial. Jo-Beth miala wlasnie spytac: Udzial w czym?, ale nie zdazyla: Lois chwycila ja za ramie z sila posiadacza, wciagnela do srodka i zatrzasnela drzwi.

-Czy to nie cudowne? - wykrzyknela Lois. Po prostu promieniala. - Czy zapraszalas juz tych ludzi do siebie?

-Tych ludzi?

-No, Gosci. Lois zadowolila sie potaknieciem Jo-Beth i paplala dalej. - Kritzlerow, tych z domu obok, odwiedzili Goscie z "Maskarady", no wiesz, tego serialu o siostrach.

-Telewizyjnego?

-No oczywiscie, ze telewizyjnego. A moj Mel... wiesz, jak on przepada za starymi westernami...

Jo-Beth niewiele z tego wszystkiego rozumiala (o ile w ogole), ale nie przerywala trajkotu Lois z obawy, ze jakims nietrafnym pytaniem zdradzi swoje niewtajemniczenie, a wtedy Lois odmowi jej dalszych zwierzen.

A ja? Ja jestem najwieksza szczesciara - zachlystywala sie Lois. - Cos niesamowitego. Przyszli wszyscy z "Dzien za dniem". Cala rodzina. Alan, Virginia, Benny, Jayne. Przyprowadzili nawet Morgana, wyobrazasz sobie?

-Ale skad sie tu wzieli, Lois?

-Po prostu zjawili sie w kuchni. I oczywiscie opowiadaja mi wszystkie rodzinne plotki...

Tylko ksiegarnia pasjonowala Lois w tym stopniu, co "Dzien za dniem", historia ulubionej rodziny Ameryki. Nigdy nie omieszkala opowiedziec Jo-Beth - ze wszystkimi szczegolami - odcinka, ktory widziala poprzedniego wieczora, jakby stanowil czesc jej wlasnego zycia. Teraz chyba calkiem poddala sie iluzji. Mowila o Pattersonach, jakby naprawde ja odwiedzili.

-Sa dokladnie tak uroczy, jak sie spodziewalam - mowila. - Chociaz nie oczekiwalam, ze bede rozmawiac z ludzmi z "Maskarady". Bo wiesz, Pattersonowie sa tacy zwyczajni, wlasnie to w nich kocham. Sa tacy...

-Lois, przestan.

-O co ci chodzi?

-To ty mi powiedz, o co tu chodzi.

-Alez wszystko w porzadku. Wszystko jest cudowne. Mam u siebie Gosci. Nigdy nie bylam tak szczesliwa. Usmiechnela sie do mezczyzny w bladoniebieskiej marynarce, a on kiwnal do niej przyjaznie.

-To jest Todd z "Ostatniego Smiechu"... - przedstawila go Lois.

Jo-Beth rownie malo cenila sobie poznowieczorne programy satyryczne co serial "Dzien za dniem", ale ten czlowiek wydal jej sie dziwnie znajomy.

Podobnie jak dziewczyna, ktorej pokazywal karciane sztuczki, l mezczyzna, ktory najwyrazniej rywalizowal z tamtym ojej wzgledy. Mozna by wziac go pomylkowo - nawet z tej odleglosci - za gospodarza "Hideaway", ulubionego teleturnieju matki.

-Co sie tu dzieje? - zapytala Jo-Beth. - To jakis bal sobowtorow? Usmiech, przylepiony do twarzy Lois, przekrzywil sie nieco.

-Nie wierzysz mi.

-Jak to?

-Nie wierzysz w to, co ci mowilam o Pattersonach.

-Nie. Pewnie, ze nie.

-Ale przeciez oni przyszli, Jo-Beth - powiedziala z nieoczekiwana powaga. - Chyba zawsze chcialam sie z nimi spotkac, a teraz przyszli - wziela Jo-Beth za reke, jej usmiech rozblysl na nowo. - Sama zobaczysz. I nie martw sie, do ciebie tez ktos przyjdzie, jesli naprawde bedziesz tego pragnac. Tak Jest w calym miescie. Przychodza nie tylko ludzie z telewizji, ale takze z reklamy i tygodnikow ilustrowanych. Wspaniali, cudowni. Nie ma sie czego bac - podeszla troche blizej. - Naprawde zrozumialam to dopiero wczoraj w nocy. Oni sa tacy sami jak my. Oni tez nas potrzebuja. Albo jeszcze bardziej niz my potrzebujemy ich. Wiec nie zrobia nam zadnej krzywdy...

Otworzyla drzwi, zza ktorych dobiegaly wybuchy smiechow. Jo-Beth weszla za nia. Swiatlo, ktore oslepilo ja juz w hallu, bylo tu jeszcze jaskrawsze, chociaz zadnego zrodla swiatla nie bylo widac. Zupelnie, jakby znajdujacy sie w pokoju ludzie przyszli tu juz oswietleni; plonely blaskiem ich wlosy, oczy i zeby olsniewaly. Wsparty o kominek stal Mel - tegi, lysy i napuszony - omiatajac spojrzeniem pokoj pelen slawnych ludzi. Zgodnie z zapowiedzia Lois, do Palomo Grove rzeczywiscie przybyly gwiazdy, o ktorych mowila. Rodzina Pattersonow: Alan,



Virginia, Benny i Jayne, nawet ich pies - kundel Morgan - krolowali posrodku pokoju, razem z kilkoma innymi bohaterami serialu: pania Kilne, sasiadka, ktora zatruwala Virginii zycie, oraz Haywardami, wlascicielami naroznego sklepiku. Alan Patterson zywo rozprawial z Hester d'Arcy, nieszczesna heroina "Maskarady". Jej nadmiernie rozbudzona siostra, ktora wytrula polowe rodziny, by zdobyc niezmierzone bogactwa, stala w kacie, puszczajac oko do mezczyzny z reklamowki zachwalajacej meskie slipy, ktory przyszedl w swym zwyczajnym stroju - prawie nago.

-Prosze o uwage! - zawolala Lois, przekrzykujac gwar. - Prosze wszystkich o uwage! Chcialabym przedstawic panstwu jedna z

moich przyjaciolek. Jedna z moich najlepszych przyjaciolek...

Znajome twarze, jak okladki kilkunastu "Tygodnikow telewizyjnych", zwrocily sie zaciekawione w strone Jo-Beth. Chciala uciec z tego domu wariatow, zanim i ja dotknie szalenstwo, ale Lois mocno trzymala ja za reke. Zreszta bylo to czescia ogolnego szalenstwa. Jesli chciala Je zrozumiec, powinna tu zostac.

-...oto Jo-Beth McGuire - powiedziala Lois.

Wszyscy usmiechneli sie do niej, nawet tamten kowboj.

-Zdaje sie, ze trzeba pani drinka - powiedzial Mel, kiedy Lois przedstawila jej po kolei wszystkich gosci.

-Nie pije alkoholu.

-Mimo wszystko wyglada pani tak, jakby go pani potrzebowala - odparl. - Chyba od dzis wszyscy powinnismy zmienic nasz sposob bycia, prawda? Albo moze od wczoraj wieczorem - popatrzyl na Lois, ktora zanosila sie od smiechu. - Nigdy nie widzialem jej tak uszczesliwionej - powiedzial. - Przez to sam jestem szczesliwy.

-Ale czy pan wie, skad wzieli sie wszyscy ci ludzie? - zapytala Jo-Beth. Mel wzruszyl ramionami.

-Wiem tyle co i pani. Przejdzmy na druga strone, dobrze? Pani nie chce sie napic, ale ja tak. Lois zawsze odmawiala sobie takich drobnych przyjemnosci. Zawsze jej mowilem: Pan Bog nie patrzy. A nawet jak patrzy, to nic go to nie obchodzi.

Przecisneli sie miedzy goscmi w hallu. Zebralo sie tu nieco ludzi, ktorzy uciekli od scisku w salonie. Bylo wsrod nich kilkoro czlonkow rady koscielnej: Maeline Mallett, Al Grisby, Ruby Shepherd. Usmiechneli sie do Jo-Beth; niczym nie dali jej do zrozumienia, ze znajduja w tym zgromadzeniu cos niewlasciwego. Moze sami przyprowadzili tu swoich Gosci?

-Byl pan w nocy w Pasazu? - zapytala Mela, kiedy nalewal jej soku pomaranczowego.

-Owszem, bylem.

-A Maeline? Lopis? Kritzlerowie?

-Chyba tak. Zapomnialem, kto tam byl, ale jestem pewien, ze wiekszosc z nich... Na pewno nie chce pani, zebym dolal czegos do soku?

-Moze tak... - powiedziala niejasno, skladajac w myslach czastki tej tajemnicy.

-Brawo! - pochwalil ja Mel. - Pan Bog nie patrzy, a nawet jesli...

-To Go to nic nie obchodzi. Wziela szklaneczke.

-Wlasnie. Nic Go to nie obchodzi.

Najpierw sprobowala troszeczke, a potem pociagnela spory lyk.

-Co tu jest? spytala.

-Wodka.

Czy swiat zaczyna wariowac, panie Knapp?

-Chyba tak - odparl. - Co wiecej, calkiem mi sie to podoba.

Howie obudzil sie tuz po dziesiatej, nie dlatego ze dostatecznie wypoczal, ale przewracajac sie we snie na drugi bok, urazil chora reke. Bol otrzezwil go jak uderzenie w twarz. Usiadl i w swietle ksiezyca ogladal pulsujace bolem kostki. Skaleczenia znow sie otworzyly. Ubral sie i poszedl do lazienki, by obmyc krew, a potem zaczal szukac bandaza. Przyniosla mu go matka Jo-Beth; zrecznie opatrzyla mu reke i poinformowala, ze Jo-Beth poszla do Lois Knapp.

Dlugo tam siedzi - powiedziala.

Jeszcze nie ma pol do jedenastej.

-Mimo wszystko.

-Moze bym sie tam po nia wybral?

-Naprawde moglbys? Wez samochod Tommy-Raya.

-To daleko?

-Nie.

-To sie przejde.

Ciepla noc i ten spacer w ciemnosci, kiedy nie scigaly go zadne psy goncze, przypomnialy mu pierwsza noc, ktora spedzil w Grove; przypomnial sobie, jak zobaczyl Jo-Beth w Barze Hamburgerowym Butricka; jak z nia rozmawial; jak zakochal sie w ciagu kilku sekund. Nieszczescia, ktore od tamtej pory spadly na Grove, byly bezposrednim skutkiem tamtego spotkania. Jednak mimo sily swojego uczucia dla Jo-Beth nie mogl tak naprawde uwierzyc, ze wlasnie ono pociagnelo za soba tak doniosle nastepstwa. Czy mozliwe, ze poza wrogoscia dzielaca dzaffa i Fletchera - poza Quiddity i walka o panowanie nad nia - istnial Jeszcze potezniejszy spisek? Zawsze zaprzatal sobie glowe takimi imponderabiliami: probowal wyobrazic sobie nieskonczonosc, albo co poczulby, gdyby dotknal slonca? Przyjemnosc lezala nie w samym rozwiazaniu, ale w napieciu, ktore wiazalo sie z pokonywaniem problemu. W tym wypadku roznica polegala na jego miejscu w tym problemie. Slonce i nieskonczonosc niepokoily umysly tezsze niz jego. Ale to, co czul wobec Jo-Beth, niepokoilo tylko jego; jezeli - jak podpowiadal mu jakis gleboko ukryty instynkt (moze podszept Fletchera?) -ich spotkanie bylo malenkim, ale istotnym watkiem jakiejs ogromnej opowiesci. Howie nie moze pozostawiac tej sprawy owym wielkim umyslom. Odpowiedzialnosc - przynajmniej w czesci - spadala na niego; na nich oboje. Bardzo nad tym ubolewal. Tak pragnal miec troche czasu dla siebie, by zalecac sie do Jo-Beth, jak pierwszy lepszy malomiasteczkowy konkurent. Ukladac plany na przyszlosc, nie czujac na ramionach brzemienia niejasnej przeszlosci. Ale bylo to nieosiagalne. Jesli na poparcie tej tezy potrzebowal bardziej konkretnego dowodu, to znajdzie go w domu Lois Knapp.

-Ktos do ciebie, Jo-Beth.

Odwrocila sie i zobaczyla te sama mine, ktora sama musiala miec przed dwiema godzinami, kiedy wchodzila do salonu.

-Howie - powiedziala.

-Co sie tu dzieje? Jest przyjecie.

-No tak, to widze. Ale skad sie tu wzieli ci wszyscy aktorzy? Przeciez wszyscy nie moga mieszkac w Grove.

-To nie aktorzy. Oni sa z telewizji. Jest troche ludzi z filmu. Niewielu, ale...

-Chwileczke. - Przysunal sie do niej i zapytal: - Czy to sa znajomi Lois?



-Oczywiscie.

-To miasteczko to prawdziwa karuzela. Kiedy juz myslalem, ze wiem, co jest grane...

-Ale oni nie sa aktorami, Howie.

-Dopiero co powiedzialas, ze sa.

-Nie, mowilam, ze sa z telewizji. Widzisz tam rodzine Pattersonow? Przyprowadzili nawet psa.

-Wabi sie Morgan - uzupelnil Howie. - Moja matka ogladala ten program.

Wspomniany pies, sympatyczny kundel, przedstawicie! dlugiej serii sympatycznych kundli, uslyszal swoje imie i przybiegl do nich w podskokach, a za nim Benny, najmlodsze dziecko Pattersonow.

-Czesc - zawolal malec. - Jestem Benny.

-Howie, a to jest...

-Jo-Beth. Tak, juz sie poznalismy. Howie, czy moglbys pograc ze mna w pilke na dworze? Nudzi mi sie.

-Na dworze jest ciemno.

-Wcale nie - powiedzial Benny, wskazujac na drzwi, prowadzace na patio. Drzwi byly otwarte. Tak jak mowil Benny, noc na dworze wcale nie byla ciemna. Zupelnie jakby jasnosc, wypelniajaca dom, o ktorej nie zdazyl jeszcze porozmawiac z Jo-Beth, przesaczyla sie na zewnatrz.

-Widzisz? - powiedzial Benny.

-Widze.

-To chodz, dobrze?

-Za chwile.

-Slowo honoru?

-Slowo honoru. Aha, a jak ci naprawde na imie? Malec mial zaskoczona mine.

-Benny - powiedzial. - Zawsze tak mialem na imie. - Wyszedl w jasna noc razem z mieszancem.

Zanim Howie uszeregowal w kolumne niezliczone pytania, ktore mu sie cisnely na usta, poczul, jak ktos przyjaznie klepnal go w plecy, a gleboki glos zapytal:

-Podac cos do picia?

Howie podniosl zabandazowany kikut na znak przeprosin, ze nie podaje reki.

-Ciesze sie, ze pan przyszedl. Jo-Beth mowila mi o panu. W ogole to jestem Mel, maz Lois. Zdaje sie, ze znacie sie juz z Lois.

-Tak.

-Nie wiem, gdzie przepadla. Zdaje sie, ze uwodzi ja jeden z tych kowbojow. - Podniosl kieliszek. - A ja na to jak na lato. - Udal zawstydzenie. - Co ja wygaduje. Powinienem wyrzucic lobuza za drzwi, strzelic mu w leb, co? - usmiechnal sie szeroko. - Oto Nowy Zachod, czyz nie? Nic mnie to nie obchodzi. Jeszcze jedna wodeczke, Jo-Beth? Napijesz sie czegos, Howie?

-Owszem.

-Smieszne, prawda? Dopiero kiedy przychodza te sny, czlowiek zaczyna sobie zdawac sprawe, kim naprawde jest. Ja... ja jestem tchorzem.

I nie kocham jej - odwrocil sie. - Nigdy jej nie kochalem. - Odszedl zataczajac sie. - Nigdy jej nie kochalem. Suka. Wredna suka. Howie patrzyl, jak Mel ginie w tlumie, a potem spojrzal na Jo-Beth. Powiedzial bardzo powoli:

-Nie mam pojecia, o co w tym wszystkich chodzi. A ty?

-Ja mam.

-Wiec mi wytlumacz. Jasno i wyraznie.

-To ma zwiazek z tym, co sie stalo wczoraj w nocy. Z tym, co zrobil twoj ojciec.

-Chodzi o to, ze sie spalil?

-Tak, czy raczej o to, co z tego wyniklo. Wszyscy ci ludzie... - usmiechnela sie, obrzucajac ich spojrzeniem -...Lois, Mel, Ruby... wszyscy byli wtedy w Pasazu. To, co pochodzilo od twojego ojca...

-Nie mow tak glosno, dobrze? Przygladaja sie nam.

-Wcale nie mowie glosno, Howie. Nie przesadzaj.

-Mowie ci, ze sie przygladaja.

Czul sile ich spojrzen; twarze, ktore widzial w eleganckich tygodnikach lub na ekranie telewizyjnym, wpatrywaly sie w niego z dziwnym natezeniem, prawie niespokojnie.

-Wiec niech sie przygladaja - powiedziala. - Nie zrobia nikomu nic zlego.

-Skad wiesz?

-Jestem tu caly wieczor. To jest zupelnie Jak zwyczajne przyjecie...

-Jezyk ci sie placze.

-Chyba moge sie zabawic raz na jakis czas?

-Nie twierdze, ze nie. Uwazam tylko, ze nie jestes w stanie ocenic, czy sa niebezpieczni, czy nie.

-O co ci chodzi, Howie? Chcesz miec ich wszystkich dla siebie?

-Nie, nie. Oczywiscie, ze nie.

Nie chce miec nic wspolnego z dzaffem... Jo-Beth.

-Moze on i jest moim ojcem, ale to nie znaczy, ze mi sie to podoba.

Na dzwiek slowa "dzaff" w pokoju zapadla cisza. Teraz wszyscy obecni: kowboje, gwiazdy oper mydlanych, aktorzy z komedii sytuacyjnych, piekne kobiety i cala reszta - patrzyli prosto na nich.

-O cholera - zaklal Howie cicho. - Nie powinnas tego mowic. - Popatrzyl na otaczajacych ich ludzi. - To pomylka. Ona nie to miala

na mysli. Ona nic jest... nic nalezy... Chodzi o to, ze jestesmy razem. Ona i ja.

Jestesmy razem, widzicie? Moim ojcem byl Fletcher, a jej... jej nie. - Mial uczucie, jakby wciagaly go ruchome piaski. Im bardziej sie

szamotal, tym glebiej sie zapadal.

Pierwszy przemowil ktorys z kowbojow. Mial oczy, ktore w prasie okreslono by jako lodowato - blekitne.

-Pan jest synem Fletchera?

-Tak... owszem.

-Wiec pan wie, co mamy robic.

Nagle Howie zrozumial znaczenie spojrzen, ktore skupily sie na nim, ledwie wszedl do pokoju. Te istoty - Fletcher nazywal je "hallucigenia" - znaly go; przynajmniej tak im sie zdawalo. Zrozumial, kim dla nich byl; pragnienie, ktore widzial w ich oczach, nie moglo byc bardziej czytelne.

-Niech nam pan powie, co mamy robic - odezwala sie jakas kobieta.

-Przyszlismy tu ze wzgledu na Fletchera - powiedziala inna.

-Fletcher nie zyje.

-Wiec ze wzgledu na ciebie. Jestes jego synem. Co mamy robic?



-Czy chcesz, zebym skonczyl z corka dzaffa? - zapytal kowboj, zwracajac na Jo-Beth blekitne oczy.

-Jezus Maria, nie!

Chcial ujac Jo-Beth za ramie, ale juz jej przy nim nie bylo - cofala sie powoli w strone drzwi.

-Wracaj! - zawolal. - Nic ci nie zrobia!

Sadzac po jej minie, slowa Howie'ego niezbyt podniosly ja na duchu w tym towarzystwie.

-Jo-Beth... Ja nie pozwole, by cie skrzywdzili.

Chcial biec za nia, ale zausznicy jego ojca nie pozwoliliby odejsc swojemu jedynemu przewodnikowi. Nie zdazyl do niej podejsc, gdy czyjas reka schwycila go za koszule, a potem druga i trzecia, az blagalne, pelne uwielbienia twarze otoczyly go ciasnym kregiem.

-Nie moge wam pomoc! - krzyczal - pusccie mnie!

Widzial katem oka, jak przestraszona Jo-Beth otwiera drzwi i wymyka sie z domu. Wolal za nia, ale wzmagajacy sie chor blagan zagluszal kazde jego slowo. Ze zdwojona sila zaczal sobie torowac droge w tym scisku.

Moze i byly to sny, ale calkiem solidnie zbudowane; cieple i zdaje sie - wystraszone. Potrzebowaly wodza i wybraly wlasnie jego. Nie byl przygotowany do objecia tej roli - zwlaszcza jesli oddzielala go od Jo-Beth.

-Dajcie mi przejsc, do cholery! - krzyczal, przedzierajac sie przez tlum polyskliwych, oswietlonych od tylu postaci. Ich zapal nie

stygl; przeciwnie, wzmagal sie w miare jak on coraz bardziej im sie opieral. Dopiero kiedy schylil sie i przedostal miedzy swoimi

wielbicielami jak tunelem, udalo mu sie od nich uwolnic. Poszli za nim hurmem do przedpokoju. Drzwi frontowe byly otwarte.

Rzucil sie do wyjscia jak gwiazda oblezona przez fanow i przepadl w mroku, zanim zdazyli go zatrzymac. Jakis instynkt nie

pozwalal im wyjsc na otwarta przestrzen, chociaz pare tych stworow, lacznie z Bennym i Morganem, ruszylo jednak za nim, a

wolanie chlopca "Wroc do nas jak najszybciej!" bieglo za nim ulica jak grozba.





VII





Kula trafila Tesle w bok jak cios mistrza wagi ciezkiej. Strzal rzucil ja w tyl; zamiast usmiechnietej twarzy Tommy-Raya widzialateraz gwiazdy, migocace w otworze w dachu. Rosly w mgnieniu oka, pokrywajac polyskliwa opuchlizna kojaca ciemnosc.

Nastepujace teraz wypadki przekraczaly jej zdolnosc pojmowania. Slyszala jakies zamieszanie i wystrzal, a potem przerazliwe krzyki

kobiet, ktore - jak mowil Raul - mialy tu przyjsc mniej wiecej o tej porze. Ale nie odnajdywala w sobie dosc woli, by zainteresowac

sie sprawami, rozgrywajacymi sie na ziemi.

Cala jej uwage pochlonelo nieprzyjemne widowisko wysoko w gorze: niezdrowo nabrzmiale niebo, ktore za chwile zaleje ja

nieczystym swiatlem.

Czy to smierc? - zastanawiala sie. Jesli tak, to ludzie bardzo ja przeceniaja. Przyszlo jej do glowy, ze mozna by z tego zrobic

scenariusz filmowy. O kobiecie, ktora...

Zgubila te mysl, tracac przytomnosc.

Ten drugi strzal, ktory slyszala Tesla, byl przeznaczony dla Raula.

Skoczyl przez ognisko i rzucil sie na bandyte. Kula przeszla bokiem; Raul uskoczyl, by uniknac nastepnej, z czego skorzystal Tommy-Ray, by pomknac do drzwi w tlum kobiet, ktory rozpadl sie na dwoje, kiedy ponad ich okrytymi welonami glowami oddal trzeci strzal. Kobiety wybuchly wrzaskliwym lamentem i uciekly, ciagnac dzieci za soba. Nie wypuszczajac z reki fiolki z nuncjo, Tommy-Ray pobiegl w dol wzgorza, w miejsce, gdzie zostawil samochod. Jednym rzutem oka za siebie upewnil sie, ze towarzysz tej kobiety - ktorego dziwaczny wyglad i nieoczekiwany manewr zbily go na chwile z tropu - juz go nie scigal.

Raul przylozyl dlon do policzka Tesli. Byla rozpalona, ale zyla. Zdjal koszule, zwinal ja w klebek i przylozyl do jej rany; na koszuli umiescil jej bezwladna reke, by przytrzymywala opatrunek. Potem wyszedl w mrok i zaczal zwolywac ukrywajace sie kobiety. Znal je wszystkie z imienia i nazwiska; one tez go znaly i ufaly mu. Przyszly na jego wezwanie.

-Zaopiekujcie sie Tesla - polecil im i poszedl sladem Chlopca Smierci i jego zdobyczy.

Tommy-Ray dostrzegl swoj samochod, czy raczej jego upiorny ksztalt w swietle ksiezyca, gdy nagle stopa mu sie obsunela. Usilowal utrzymac i fiolke, i pistolet, ale i jedno, i drugie wypadlo mu z reki. Runal na twarz miedzy ostre kamienie. Rozciely mu policzek, podbrodek, ramiona i dlonie. Kiedy wstal, ze skaleczen saczyla sie krew.

-Moja twarz! - zawolal, blagajac Boga, by Jego uroda nie doznala uszczerbku. To nie byl koniec przykrosci. Za soba slyszal kroki Brzydala, schodzacego w dol wzgorza.

-Chcesz umrzec, co? - mruknal w strone swojego przesladowcy. - Nie ma sprawy! Masz to jak w banku.

Siegnal po pistolet, ale ten zsunal sie dalej w dol. Za to fiolke mial w zasiegu reki. Gdy Ja podnosil z ziemi, zauwazyl, ze substancja nie byla juz tak bierna jak przedtem. Przeniknela cieplem jego skrwawiona dlon. Za szklem wrzal ruch. Tommy-Ray mocniej uchwycil fiolke, by mu sie znowu nie wysliznela z palcow. Reakcja byla natychmiastowa: plyn rozzarzyl sie. Wiele lat uplynelo od czasu, gdy resztka nuncjo dopelnila swego celu na osobach Fletchera i Jaffe'a. Ta fiolka lezala, niewidoczna dla ludzkich oczu, ukryta miedzy kamieniami, zbyt czczonymi, by ktos odwazyl sieje poruszyc. Nuncjo ostyglo; zapomnialo o swym przeslaniu. Entuzjazm Tommy-Raya pobudzil jego dawne ambicje. Tommy-Ray patrzyl, jak parlo na scianki naczynia, jasne jak noz. Jak blysk wystrzalu. Rozbilo sciany swojego wiezienia i, przecisnawszy sie miedzy rozcapierzonymi palcami chlopca - zaslonil sie dlonia przed tym atakiem - siegnelo jego poranionej twarzy. Dotknelo go tak lekko - jak cieply bryzg nasienia, spadajacy w oko i kacik ust, gdy sie spuszczal. Ale ten dotyk rzucil nim gwaltownie w tyl; chlopiec runal na kamienie, ktore pokaleczyly mu plecy, posladki i lokcie.

Chcial krzyczec, ale z jego ust nie wydobyl sie zaden dzwiek. Probowal otworzyc oczy, by sprawdzic, gdzie upadl, ale i to mu sie nie udalo.

Chryste! Nie mogl nawet oddychac. Dlonie, w ktore wniknelo nuncjo, mial jak przysrubowane do twarzy, szczelnie zaslanialy mu oczy, nos i usta. Czul sie tak, jakby go zamknieto w trumnie o dwa numery za malej. Znow krzyknal przez knebel wlasnej dloni -nadaremnie. W jego mozgu odezwal sie jakis glos:

-Przestan. Przeciez sam tego chciales. Zeby zostac Chlopcem Smierci, musisz najpierw ja poznac. Poczuc ja, zrozumiec. Przezyc.

W tej dziedzinie - jak chyba w zadnej dyscyplinie wiedzy w swoim krotkim zyciu - Tommy-Ray byl pojetnym uczniem. Przestal

opierac sie panice - dal sie jej niesc jak surfowi w Zuma w strone ciemnosci jakiegos nieznanego brzegu. Nuncjo plynelo wraz z nim.

Czul, ze odmienialo go z kazda sekunda, tanczac na czubkach jego zesztywnialych wlosow, wybijajac jakis rytm - rytm smierci -

miedzy uderzeniami jego serca.

Nagle wypelnilo sie nim; albo on wypelnil sie nuncjo; czy tez stalo sie jedno i drugie. Rece odpadly od jego twarzy jak ssawki i znow mogl oddychac.

Kilkakrotnie wciagnal gleboko powietrze w pluca, usiadl i popatrzyl na swoje dlonie. Byly zakrwawione - krwia ze skaleczen na twarzy, same rowniez byly pokaleczone. Ale plamy krwi bladly wobec innego, bardziej przejmujacego widoku. Obdarzony wzrokiem mieszkanca zaswiatow, widzial, jak rozklada sie jego wlasne cialo. Skora ciemniala, nabrzmiewala gazami i pekala; z pekniec saczyla sie ropa wymieszana z woda. Na ten widok usmiechnal sie szeroko; poczul, ze peka mu twarz, kiedy usmiech rozszerzyl sie od kacikow ust az po uszy. Usmiech obnazyl nie tylko kosci jego twarzy, postepujacy rozklad ukazywal kosci jego ramion, nadgarstkow i palcow. W jego piersi - zakrytej koszula - serce i pluca miekly i rozplywaly sie, podobnie jak jadra i skurczony czlonek.

Ale Tommy-Ray usmiechal sie coraz szerzej, az z jego twarzy znikly wszystkie miesnie, a on usmiechal sie usmiechem Chlopca Smierci - cala geba; nikt nie moglby wyszczerzyc sie bardziej. Ta wizja trwala krotko; przyszla i przeszla. Tommy-Ray kleczal na ostrych kamieniach, ogladajac swoje zakrwawione dlonie.

-Jestem Chlopcem Smierci - powiedzial. Wstal i zwrocil sie twarza do tego szczesciarza, ktory jako pierwszy zobaczy go tak przeistoczonym. Mezczyzna zatrzymal sie nagle kilka krokow od niego.

-Przyjrzyj mi sie - odezwal sie Tommy-Ray. - Jestem Chlopcem Smierci.

Biedak po prostu gapil sie dalej, nic nie rozumiejac. Tommy-Ray rozesmial sie. Zupelnie przeszla mu chec, by go zabic. Postanowil pozostawic przy zyciu tego swiadka, by mogl w przyszlosci opowiadac innym: "Bylem tam wtedy. To bylo cos niesamowitego. Widzialem, jak Tommy-Ray umarl, a potem zmartwychwstal".

Postal chwile, popatrzyl na resztki fiolki i kilka plam nuncjo na kamieniach. Nie oplacalo sie tego zbierac i zanosic dzaffowi. W zamian przywiezie mu cos lepszego - siebie samego odmienionego; oczyszczonego z trwogi; oczyszczonego z ciala. Nie patrzac wiecej na swiadka, odwrocil sie i odszedl, pozostawiajac tamtego w calkowitym oszolomieniu.

Chociaz chwala rozkladu juz go opuscila, pozostalo mu cos na ksztalt podwojnego widzenia, z ktorego nie zdawal sobie sprawy do chwili, gdy jego wzrok przyciagnal jakis kamyk. Pochylil sie i podniosl go - niebrzydki, moze podaruje go Jo-Beth. Dopiero kiedy wzial go do reki, zobaczyl, ze to wcale nie byl kamien, ale czaszka jakiegos ptaka, spekana i brudna. W jego oczach - bil od niej blask.



Smierc jest swietlista - pomyslal. - Bije od niej blask, kiedy ja na nia patrze.

Schowal czaszke do kieszeni i nie spieszac sie ruszyl w dol wzgorza, do samochodu. Zaczal zjezdzac na wstecznym biegu, ale droga byla dosc szeroka, by zawrocic. Wtedy ruszyl w ciemnosc, w ostre zakrety z szybkoscia, ktora bylaby samobojcza, gdyby samobojstwo nie bylo teraz jedna z jego wielu zabawek.

Raul dotknal resztki rozlanego nuncjo. Zaperlilo sie i ruszylo w gore, wijac sie wzdluz wyzlobien skory na opuszkach palcow,

wniknelo w szpik kostny dloni, nadgarstka i przedramienia az wyczerpalo sie, doszedlszy do lokcia. Czul - albo tak mu sie zdawalo -

jakies nieznaczne zmiany zachodzace w miesniach, jakby jego reka, ktora nigdy nie zatracila malpich proporcji, lekko upodobniala

sie do ludzkiej. Trwal w tym uczuciu tylko przez chwile; stan Tesli obchodzil go bardziej niz jego wlasny.

Kiedy juz wspinal sie z powrotem na wzgorze, przyszlo mu do glowy, ze moze krople nuncjo, rozlane na ziemi, uleczylyby tamta

kobiete. Jesli szybko nie uzyska jakiejs pomocy, ona z pewnoscia umrze. Nic nie straci. Jesli pozwoli dzialac Wielkiemu Dzielu.

Z ta mysla zawrocil do Misji; wiedzial, ze gdyby dotknal rozbitej fiolki, to wlasnie on skorzystalby z dobroczynnego dzialania

substancji. Trzeba bedzie zniesc Tesle w dol wzgorza, do rozlanych na ziemi cennych kropli.

Kobiety obstawily Tesle swiecami. Juz teraz wygladala na umarla.

Szybko im powiedzial, co nalezy zrobic. Otulily ja i pomagaly mu ja niesc przez jakis czas. Nie byla ciezka. Raul podtrzymywal jej

glowe i ramiona, dwie kobiety niosly dolna czesc jej tulowia, a trzecia tamowala rane zwinieta koszula, teraz przemokla do suchej

nitki.

Szli powoli, potykajac sie w ciemnosciach, ale Raul, ktory juz dwa razy mial kontakt z nuncjo, bez trudu odnalazl tamto miejsce.

Swoj ciagnie do swego. Ostrzegl kobiety, by nie dotykaly rozlanej cieszy reka ani bosa stopa, wzial Tesle w ramiona i polozyl ja na

ziemi; rozlane nuncjo otoczylo jej glowe jak aureola. Pozostalo takze w resztkach fiolki - bylo tego najwyzej lyzeczka. Bardzo

delikatnie odwrocil glowe Tesli w strone fiolki. Wyczuwajac bliskosc Tesli, plyn zaczal skrzyc sie i migotac jak tanczace swietliki...

...trujaca jasnosc, ktora spadla na Tesle w chwili, gdy przeszyla ja kula Tommy-Raya, nagle nabrala ksztaltu; zmienila sie w szare,

blizej nieokreslone miejsce, w ktorym teraz lezala, nie majac pojecia, jak sie tu dostala. Nie pamietala Misji, Raula, Tommy-Raya.

Zapomniala nawet, Jak sie nazywa.

To wszystko zostalo za murem, ktorego nie mogla przekroczyc. Moze nigdy juz nie przejdzie na tamta strone. Ani ja to martwilo, ani

cieszylo. Pozbawiona pamieci, nie miala czego oplakiwac.

Nagle z tamtej strony muru cos zaskrobalo. Slyszala, jak podspiewywalo w trakcie pracy, niby kochanek zlobiacy kamienna sciane

jej celi, zdecydowany, ze dostanie sie do srodka. Nasluchiwala i czekala; wrocila jej czesciowo pamiec i Tesla nie byla juz tak

obojetna wobec mozliwosci ucieczki. Najpierw przypomniala sobie swoje imie - slyszala, jak ktos nucil je po tamtej stronie, potem

wystrzal i przeszywajacy bol, szeroki usmiech Tommy-Raya, Raula, Misje i...

Nuncjo.

Przybyla tu w poszukiwaniu tej wlasnie potegi, a teraz nuncjo szukalo Tesli, zlobiac sciany otchlani zapomnienia. Zbyt krotko

rozmawiala z Fletcherem o przeistaczajacej mocy tego preparatu, ale dobrze rozumiala ogolne zasady jego dzialania. Nuncjo bylo

gotowe biec z kazda sztafeta. Byl to wyscig na przekor entropii - ku jakiemus celowi, niejasnemu nawet dla jego klienta / ofiary, nie

wspominajac juz o przedmiocie doswiadczenia. Czy byla gotowa na ten probierczy dotyk? Pod jego wplywem zlo rozrastalo sie w

Jaffie, a Fletcher zmienil sie w swietego, ktory sam nie wie, o co w tym wszystkim chodzi.

A jak oddziala na nia?

W ostatniej chwili Raul zwatpil w skutecznosc tego lekarstwa i postanowil odciagnac Tesle na bok, z dala od nuncjo, ale ono juz

bieglo z uszkodzonej fiolki w kierunku jej twarzy. Tesla wciagnela Je w pluca jak ciekly oddech. Krople preparatu, rozrzucone

wokol jej glowy, potoczyly sie w kierunku jej czaszki i karku.

Oddychala gleboko; jej cialo zareagowalo drgawkami na wnikniecie Zwiastuna. Potem drzenie jej stawow i nerwow ustalo rownie

nagle, jak sie zaczelo.

Raul powiedzial cicho:

-Nie umieraj. Tylko nie umieraj.

Mial juz - w ostatniej probie ratunku - przylozyc usta do jej ust, kiedy zobaczyl jakis ruch za Jej zamknietymi powiekami. Oczy Tesli bladzily na prawo i lewo jak oszalale, przygladajac sie czemus, co tylko ona mogla widziec.

-Zyje... - szepnal Raul.

Stojace za nim kobiety - ktore widzialy to zajscie na wlasne oczy, ale nic z niego nie rozumialy - poczely sie modlic i zawodzic, czy to w podziece, czy w trwodze. Raul tez nie wiedzial, co myslec, ale dolaczyl do ich choru swoje ciche modlitwy, nie bardziej pewien swoich uczuc niz tamte kobiety.

Nagle mury ustapily. Jak tama, ktora najpierw peka na niewielkim odcinku, a potem rozpada sie na calej dlugosci pod naporem idacej fali.

Kiedy mury rozpadly sie w gruz, Tesla spodziewala sie zobaczyc swiat takim, jakim go zostawila. Mylila sie. Nie bylo sladu Misji, nie bylo Raula. Przed nia rozciagala sie pustynia, oswietlona sloncem, ktore jeszcze nie zdazylo osiagnac calej swej oslepiajacej mocy; wiejacy w tym pustkowiu wiatr porwal Tesle, w chwili gdy runely mury, i poniosl ja ponad ziemia. Pedzili z przerazajaca szybkoscia; Tesla nie mogla zwolnic pedu czy chocby zmienic kierunek lotu, gdyz nie miala konczyn ani tulowia. Byla tutaj mysla, czysta mysla w czystym miejscu.

Potem, daleko na horyzoncie zamajaczyl widok, ktory zadal temu klam.

Slad ludzkiej dzialalnosci - miasto, lezace w srodku pustki. Zblizala sie do miasta z nieslabnaca szybkoscia. To chyba nie byl cel jej podrozy, o ile taki cel w ogole istnial. Tesli przyszlo na mysl, ze byc moze bedzie tak podrozowac bez konca. Moze ten stan byl po prostu stanem ruchu, podroza bez celu i konca. Gdy sunela glowna ulica, zdazyla sie zorientowac, ze chociaz miasto bylo zbudowane porzadnie i solidnie - domy i sklepy ciagnely sie zwartym szeregiem po obu stronach - bylo takze wyprane z wszelkiego charakteru. To znaczy - bylo nie zamieszkane i pozbawione jakichkolwiek znakow szczegolnych. Na sklepach i skrzyzowaniach nie bylo tablic ani napisow; nigdzie sladu czlowieka. Zaledwie zanotowala ten dziwaczny fakt, juz byla po drugiej stronie miasta i znow pedzila nad spalona przez slonce rownina. Widok miasta, choc tak przelotny, wzmogl jej podejrzenia, ze byla tutaj zupelnie sama. Jej podroz miala byc nie tylko bezkresna, ale i samotna. To pieklo, myslala; albo rownie dobra namiastka piekla.

Zaczela sie zastanawiac, po jak dlugim czasie jej umysl ucieknie w obled od tej okropnosci. Po uplywie doby? Tygodnia? I czy w ogole istnialo tutaj podobne rozroznienie czasu? Usilowala spojrzec w niebo, ale slonce miala za soba, a poniewaz byla pozbawiona ciala, nie rzucala cienia, z ktorego moglaby odczytac polozenie slonca; nie byla tez w stanie odwrocic sie i sama popatrzec na slonce. Ale zobaczyla cos jeszcze - dziwniejsze niz tamto miasto; samotna wieze stalowa czy pylon, stojaca posrodku pustkowia, przytwierdzona do podloza linami, jakby w kazdej chwili mogla odleciec z wiatrem. Tesla minela ja w kilka sekund. I znow ten widok nie przyniosl jej zadnej pociechy. Ale gdy tylko przeleciala dalej, zawladnela nia nowa mysl: ze ona, obloki i piasek przed czyms uciekali. Czy w bezludnym miescie, ktore dopiero co zniklo, czail sie jakis stwor, a teraz, podrazniony obecnoscia czlowieka, ruszyl za Tesla w pogon? Nie mogla sie obejrzec za siebie, nie slyszala, nie mogla nawet wyczuc drgan ziemi, wzbudzanych przez jego stopy, w miare jak sie zblizal. Ale przyjdzie na pewno. Jesli nie teraz, to wkrotce. Przesladowca byl bezlitosny; nie bylo przed



nim ucieczki. Chwila, w ktorej go zobaczy, bedzie ostatnia chwila jej zycia.

Nagle dostrzegla miejsce, w ktorym bedzie mogla sie schronic. Byla to jakby nieduza chata o kamiennych, pobielanych scianach -

jeszcze dosc odlegla, zblizala sie raptownie. Niesamowity ped oslabl. Ta jazda miala chyba jakis cel, byla nia ta chatka.

Wbila wzrok w te budowle, wypatrujac mieszkancow, gdy katem oka dostrzegla jakis ruch w pewnej odleglosci na prawo od chatki.

Choc lot byl teraz wolniejszy, Tesla wciaz posuwala sie ze znaczna szybkoscia i nie mogla przyjrzec sie okolicy dokladniej;

dostrzegla tylko przelotnie jakas postac. Ale byla to postac ludzka, postac kobiety ubranej w lachmany. To bylo wszystko, co udalo

jej sie zobaczyc. A jednak, nawet gdyby chatka - byla rownie opuszczona jak tamto miasto, pocieszala sie mysla - choc slaba to byla

pociecha - ze jeszcze jakis czlowiek oprocz niej wedrowal przez ten bezmiar pustyni. Tesla wypatrywala oczy za tamta kobieta, ale

juz jej nie bylo; odeszla, tak jak przyszla. Przed Tesla - wraz z chatka - wyrosl teraz nowy, pilniejszy problem: chata byla tuz - tuz, a

przy tej szybkosci Tesla moglaby rownie dobrze rozbic doszczetnie i chatke, i siebie sama. Pogodzila sie z tym na mysl, ze taka

gwaltowna smierc bylaby lepsza niz niekonczaca sie podroz, ktora napelniala ja lekiem.

Nagle znieruchomiala; zatrzymala sie tuz przed drzwiami. W ulamek sekundy szybkosc spadla z dwustu mil na godzine do zera.

Drzwi byly zamkniete, ale z tylu, ponad swoim ramieniem (chociaz byla bezcielesna, nie mogla wyrzec sie okreslen w rodzaju "z

tylu" i "ponad")

Tesla wyczula czyjas obecnosc. Katem oka dostrzegla weza grubosci nadgarstka, tak ciemnego, ze nawet w jasnym swietle slonca nie

mogla rozroznic zadnych szczegolow jego budowy. Nie mial zadnych wzorow na skorze; glowy, oczu, pyska, odnozy. Mial jednak

sile. Dostateczna, by pchnieciem otworzyc drzwi chaty. Potem cofnal sie, pozostawiajac Tesle w niepewnosci, czy widziala cale

zwierze, czy tylko jedna z jego konczyn.

Wnetrze chaty bylo niewielkie; Tesla objela Je jednym spojrzeniem.

Sciany byly z litego kamienia, podloga - gola ziemia. Nie bylo lozka, zadnych w ogole sprzetow. Bylo tylko niewielkie ognisko,

plonace posrodku klepiska; dym ogniska moglby uchodzic przez otwor w dachu, ale nie uchodzil i stal w powietrzu miedzy Tesla a

jedynym mieszkancem chaty.

Wydawal sie rownie stary jak kamienie, z ktorych zbudowano sciany chaty - rownie nagi i brudny jak one. Cienka jak papier skora

ciasno - jakby miala peknac - opinala jego ptasie kosci. Opalil sobie nierowno brode nad ogniem, pozostawiajac gdzieniegdzie kepki

siwego zarostu. Tesla zdziwila sie, ze mial na to dosc rozumu. Wyraz jego twarzy swiadczyl o daleko posunietej katalepsji.

Ale zobaczyl ja, gdy tylko weszla, chociaz byla istota bezcielesna.

Odchrzaknal i splunal w ogien.

-Zamknij drzwi - powiedzial.

-Wiec mnie widzisz? zapytala. - Slyszysz?

-Oczywiscie. Ale zamknij drzwi.

-Jak mam to zrobic? Nie mam rak... W ogole niczego.

-Mozesz to zrobic - odparl. - Po prostu wyobraz sobie siebie.

-Slucham?

-Czy to takie trudne, do cholery? Tyle razy na siebie patrzylas.

Wyobraz sobie, jak wygladasz. Spraw, by twoj obraz stal sie rzeczywisty. No juz. Zrob to dla mnie - ni to sie przymilal, ni to probowal ja zastraszyc. - Musisz zamknac drzwi...

-Probuje.

-Zbyt slabo.

Milczala przez chwile, zanim odwazyla sie zapytac:

-Ja umarlam, prawda?

-Umarlas? Nie.

-Nie?

-Nuncjo uchronilo cie przed smiercia. Zyjesz, a jakze, ale twoje cialo jest wciaz w Misji. Chce, zeby bylo tutaj. Mamy cos do zalatwienia.

Ta dobra nowina - ze zyje, chociaz duch oddzielil sie od ciala - dodala jej energii. Myslala usilnie o tym ciele, ktore juz prawie

utracila, o ciele, w ktore wrosla w ciagu trzydziestu dwoch lat zycia. Nie bylo bez wad, ale nalezalo do niej. Zadnego silikonu,

niczego w nim nie wycinano ani podciagano. Lubila swoje dlonie i smukle przeguby, swoje asymetryczne piersi (brodawka lewej

piersi byla dwukrotnie wieksza od prawej), swoja cipke, posladki. Najbardziej podobala jej sie wlasna twarz - ze wszystkimi

nieregularnosciami i zmarszczkami smiechu.

Sztuka w tym, zeby sobie to wszystko wyobrazic. Zobaczyc obraz najwazniejszych czesci skladowych i w ten sposob przeniesc je w

inne miejsce, tutaj, gdzie byl jej duch. Jak sie domyslala, starzec pomagal jej w tym.

Chociaz nie odrywal oczu od drzwi, wpatrywal sie w glab siebie. Na szyi wystapily mu sciegna niby struny harfy, bezwargie usta

sciagal kurcz.

Jego energia wspomagala jej wysilki. Tesla czula, ze traci lekkosc i nabiera masy. Jak zupa gestniejaca na ogniu jej wyobrazni. Byla

chwila niepewnosci, kiedy prawie zalowala, ze traci swobode, jaka rozporzadza mysl, ale wtedy przypomniala sobie usmiech, z

ktorym tego ranka wychodzila spod prysznica. To bylo wspaniale uczucie - dojrzewala w tym ciele, uczyla sie nim cieszyc dla niego

samego. Chocby prosta przyjemnosc, jakiej sie zaznaje przy nieskrepowanym beknieciu, a jeszcze bardziej - przy porzadnym

pierdnieciu, takim, ktore w Butchu (jej psie) budzilo poczucie winy. Albo przyuczanie jezyka do roznych gatunkow wodki; oczu - do

zachwytu nad Matissem. Skojarzenie ciala z umyslem mialo wiecej zalet niz wad.

-Prawie gotowe - uslyszala glos starego.

Tak, czuje to.

Jeszcze troche. Przywoluj do siebie swoj obraz! Spojrzala na ziemie, swiadoma, ze jest w stanie to zrobic. Zobaczyla wlasne stopy - bose na progu chaty. Podobnie materializowala sie reszta jej ciala. Tesla byla zupelnie naga.

-Teraz... - powiedzial mezczyzna siedzacy przy ognisku - zamknij drzwi.

Odwrocila sie i zamknela drzwi, bynajmniej niezaklopotana wlasna nagoscia, zwlaszcza po trudach sprowadzenia tutaj swojego ciala. Trzy razy w tygodniu chodzila na gimnastyke. Wiedziala, ze ma plaski brzuch i prezne posladki. Poza tym, gospodarz domu ani nie krepowal sie wlasna nagoscia, ani tym, ze jego spojrzenie nie bylo tylko pobieznym rzutem oka. Ale nawet jesli w tych oczach plonela kiedys lubieznosc, to juz dawno wygasla.

-A wiec, ja mam na imie Kissoon, a ty Tesla. Usiadz, porozmawiamy.

Mam mnostwo pytan.

Dziwilbym sie, gdyby bylo inaczej. Wiec moge pytac?

-Pytaj. Ale najpierw usiadz.

Przysiadla po drugiej stronic ognia. Podloga byla ciepla, tak jak i powietrze. Juz po uplywie pol minuty zaczela sie pocic. To bylo przyjemne uczucie.

-Po pierwsze - zaczela - jak ja sie tu dostalam? I w ogole gdzie jestem?

-Jestes w stanie Nowy Meksyk. A jak sie tu znalazlas? Coz, na to trudniej odpowiedziec, ale rzecz sprowadza sie do tego:



obserwowalem ciebie... ciebie i kilka innych osob, czekajac, az nadarzy sie sposobnosc, by sprowadzic tutaj ktores z was. Fakt, ze znalazlas sie w stanie bliskim smierci, oraz nuncjo pomogly przelamac twoj opor wobec tej podrozy. Wlasciwie mialas niewiele do powiedzenia.

-Na ile orientujesz sie w wydarzeniach w Grove? - zapytala Tesla.

Z jego warg dobiegly suche dzwieki, jakby probowal zwilzyc slina wnetrze ust. Kiedy sie wreszcie odezwal, w jego glosie brzmialo zmeczenie.

-Moj Boze, wiem az nazbyt wiele - odparl.

-O Sztuce, o Quiddity... o tym wszystkim?

-Tak - w jego glosie wciaz brzmialo zniechecenie. - Znam te historie od podszewki. To ja puscilem to wszystko w ruch, chociaz jestem zwyczajnym durniem. Stwor, ktorego znasz jako dzaffa, siedzial kiedys tu, gdzie ty.

Byl wtedy zwyczajnym czlowiekiem, Randolphem Jaffe'em, ktory robil na ludziach pewne wrazenie, musial taki byc, zeby sie tu w ogole dostac, ale i tak byl tylko czlowiekiem.

-Czy przybyl tu w ten sam sposob, co ja? - spytala Tesla. - Chodzi mi o to, czy umieral?

-Nie. Po prostu pragnal Sztuki bardziej niz wiekszosc ludzi, ktorzy chcieli ja zdobyc. Nie pozwolil sie zwiesc zadnym blagom, zaslonom dymnym i sztuczkom, ktore zbijaja z tropu wiekszosc ludzi. Szukal, az mnie znalazl.

Kissoon wpatrywal sie w Tesle zmruzonymi oczami. Jakby mogl w ten sposob zaostrzyc swoj wzrok i wniknac w glab jej czaszki.

-Co mam powiedziec powiedzial. zawsze ten sam problem: co powiedziec innym.

-Mowisz, jak Grillo - zauwazyla. - Sledziles go?

-Raz czy dwa razy, kiedy przecial mi droge. Ale on nie ma znaczenia. Ty tak. Ty jestes bardzo wazna.

-Pod jakim wzgledem?

-Chocby dlatego, ze tu Jestes. Od czasu Randolpha nikt sie tu nie pokazal, no i zobacz, co z tego wyniklo. To nie jest zwyczajne miejsce, Tesla.

Na pewno juz sie tego domyslilas. To jest Petla - czas wyjety z czasu - ktora sporzadzilem dla siebie.

-Wyjety z czasu? Nie rozumiem.

-Od czego zaczac? - zastanawial sie. - To jest to nastepne pytanie. No wiec... wiesz juz o Sztuce. O Quiddity. Czy wiesz takze o Szkole? Potrzasnela przeczaco glowa.

-Jest to, czy tez byl, jeden z najstarszych zakonow w religiach swiata. Malenka sekta, zawsze bylo nas siedemnascioro, ktora wierzyla w jeden dogmat: Sztuke, Jedno niebo: Quiddity, i jeden cel: zachowanie w czystosci jednego i drugiego. Oto jego znak podniosl jakis niewielki przedmiot, lezacy przed nim na ziemi, i rzucil w jej strone.

W pierwszej chwili Tesla wziela go za krucyfiks. Byl to rzeczywiscie jakis krzyzyk, z figura ludzka o rozkrzyzowanych rekach i nogach. Jednak po dokladniejszych ogledzinach stwierdzila, ze bylo inaczej. Na kazdym z czterech ramion symbolu widnialy jeszcze jakies znaki, ktore byly znieksztalcona, albo rozwinieta, wersja centralnej postaci.

Wierzysz mi? - zapytal.

Tak, wierze ci. Odrzucila symbol na przeciwlegla strone ogniska, tam gdzie siedzial.

-Trzeba ratowac Quiddity, ratowac je za wszelka cene. Fletcher na pewno mowil ci o tym?

-Owszem, mowil. Czy nalezal do Szkoly? Na twarzy Kissoona ukazala sie pogarda.

-Nie, nigdy nie udalo mu sie zdobyc tego stopnia. Byl platnym pracownikiem. Dzaff zatrudnil go, by opracowal chemiczny wytrych do Sztuki i do Quiddity.

-To znaczy - nuncjo?

-Tak.

-Czy nuncjo bylo skuteczne?

-Mogloby takim byc, gdyby nie to, ze nuncjo dotknelo samego Fletchera.

-Dlatego walczyli?

-Tak. Oczywiscie - potwierdzil Kissoon. - Ale ty juz o tym wiesz. Fletcher na pewno ci o tym mowil.

-Nie mielismy wiele czasu. Jego wyjasnienia byly bardzo fragmentaryczne, wiele rzeczy bylo niejasnych.

-Geniusz to on nie byl. Udalo mu sie odkryc nuncjo, bo mial wiecej szczescia niz rozumu.

-Spotkales go?

-Juz ci mowilem. Od czasu odwiedzin Jaffe'a nikt tu wiecej nie przychodzil. Jestem tu sam.

-Nieprawda - przerwala. - Widzialam kogos na dworze...

-Liksa? Tego weza, ktory otworzyl ci drzwi? To takie stworzonko mojej produkcji. Nic nadzwyczajnego. Ale ich hodowla sprawia mi przyjemnosc...

-Nie, nie o tym mowilam - powiedziala Tesla. - Na pustyni byla jakas kobieta. Widzialam ja.

Naprawde? - przez twarz Kissoona przemknal jakby lekki cien. - Kobieta? - usmiechnal sie lekko. - Coz, musisz mi to wybaczyc. Rzeczywiscie, od czasu do czasu miewam marzenia. Kiedys potrafilem wyczarowac marzeniem wszystko, czego tylko zapragnalem. Czy byla naga?

Chyba nie.

-Piekna?

-Nie bylam dostatecznie blisko, by sie przyjrzec.

-Szkoda. Ale dla ciebie tak jest lepiej. Tutaj jestes slaba, a nic chcialbym, zeby cie skrzywdzila jakas moja zazdrosna kochanka. - Mowil teraz lekkim, prawie niedbalym tonem: brzmialo to sztucznie. - Jesli znow ja zobaczysz, nie podchodz do niej. Nie zblizaj sie do niej pod zadnym pozorem.

-Dobrze.

-Mam nadzieje, ze przyjdzie do mnie. Co prawda, nie stac mnie teraz na wiele. Ta powloka - popatrzyl na swoje zwiedle cialo - nie jest juz taka jak kiedys. Ale moglbym sobie popatrzec. Lubie patrzec. Nawet na ciebie. jesli nie masz nic przeciwko temu.

-Co to znaczy: nawet na mnie? - oburzyla sie Tesla. Kissoon rozesmial sie cichym, bezradosnym smiechem.

-No tak, przepraszam. To mial byc komplement. Tyle lat jestem sam, nie potrafie zachowac sie w towarzystwie.

-Z pewnoscia moglbys wrocic do ludzi - powiedziala. - Sprowadziles mnie tutaj. Chyba ruch w odwrotnym kierunku jest mozliwy?

-I tak i nie.

-To znaczy?

-To znaczy, ze moglbym, ale nie moge.

-Dlaczego?

-Jestem ostatnim ze Szkoly. Ostatnim zyjacym straznikiem Quiddity.

Reszte wymordowano, a wszystkie proby znalezienia nastepcow spelzly na niczym. Czy masz mi za zle, ze schodze ludziom z drogi?



Ze przygladam im sie z bezpiecznej odleglosci? Jesli umre, nie odtworzywszy w jakis sposob tradycji Szkoly, nie bedzie komu chronic Quiddity. Chyba wiesz juz dostatecznie wiele, by rozumiec, jakim by sie to skonczylo kataklizmem. Moglbym sie stad wydostac i rozpoczac to doniosle dzielo tylko w innej postaci. W innym... ciele.

-Kim sa ci mordercy? Wiesz? Znow ten lekki cien na jego twarzy.

-Podejrzewam pewne osoby - odparl.

-Ale nie chcesz powiedziec.

-Historia Szkoly notuje wiele atakow, wymierzonych w jej dobre imie.

Szkola ma wrogow wsrod ludzi, pod -, nie - i nadludzi. Gdybym wdal sie w wyjasnienia, nigdy bym nie skonczyl.

-Czy spisano jej dzieje choc w czesci?

-Chodzi o to, czy moglabys je badac? Nie. Ale mozesz czytac miedzy wierszami innych historii, a wszedzie znajdziesz Szkole. To tajemnica tajemnic. Tworzono i rozbudowywano cale religie tylko po to, by odwrocic od niej uwage, odwiesc poszukiwaczy prawd ducha od Szkoly, Sztuki i tego, co z niej wynika. To nie bylo trudne. Ludzie latwo traca wlasciwy trop, jesli sie ich sprytnie zmyli czym innym. Obietnicami Objawienia, zmartwychwstania i podobnymi rzeczami...

-Twierdzisz, ze...

-Nie przerywaj mi, prosze cie - powiedzial Kissoon. - Inaczej strace watek.

-Przepraszam - powiedziala Tesla.

Chyba wciska mi ciemnote - myslala. - Probuje mi wmowic cala te niezwykla historie.

-A wiec, jak mowilem... Szkole mozna znalezc wszedzie, jesli sie wie, gdzie jej szukac. Niektorzy to wiedzieli. W ciagu tych lat

kilku osobom, mezczyznom i kobietom, na przyklad Jaffe'owi, udalo sie przebic przez te dymne zaslony i gre pozorow; nie ustawali

w poszukiwaniach wskazowek, lamali kody i kody ukryte wewnatrz innych kodow, az zblizyli sie do Sztuki.

Oczywiscie Szkola musiala wtedy interweniowac, przy czym kazdy przypadek rozpatrywalismy indywidualnie. Niektorych sposrod

poszukiwaczy:

Gurdieffa, Melville'a, Emily Dickinson - ciekawy zestaw - po prostu przyjelismy jako uczniow i wtajemniczalismy ich w arkana

najswietszej i najbardziej tajemnej wiedzy, by mogli zajac nasze miejsce, gdy smierc przerzedzi nasze szeregi. Innych odrzucilismy z

braku kwalifikacji.

-Co z nimi zrobiliscie?

-Wykorzystalismy nasze umiejetnosci, by wymazac z ich pamieci wszystkie wspomnienia odkrycia, ktorego dokonali. Oczywiscie czasami konczylo sie to tragicznie. Nie mozna nagle przeszkodzic czlowiekowi w poszukiwaniu sensu zycia i oczekiwac, ze bedzie dalej zyc, zwlaszcza jesli cel poszukiwan byl w zasiegu jego reki. Podejrzewam, ze jedna z osob, ktore odrzucilismy, przypomniala sobie, czego dokonala lub dokonal...

...i wymordowala czlonkow Szkoly.

Jest to chyba najbardziej prawdopodobna teoria. Musial to byc ktos, kto dowiedzial sie o Szkole i jej dzialalnosci. W ten sposob dochodzimy do Randolphe'a Jaffe'a.

-Trudno mi o nim myslec jako o "Randolphie" - powiedziala Tesla. - Czy w ogole jako o czlowieku.

-Jest nim, mozesz mi wierzyc. Jest takze najwiekszym bledem w moim rozumowaniu. Zbyt duzo mu powiedzialem.

-Wiecej niz mnie?

-Teraz sytuacja jest rozpaczliwa - mowil Kissoon. - Jesli cie nie wtajemnicze i nie uzyskam od ciebie pomocy, wszyscy bedziemy zgubieni.

Ale w wypadku Jaffe'a... to byla z mojej strony zwykla glupota. Pragnalem, by ktos dzielil ze mna samotnosc, i zle wybralem towarzysza. Gdyby zyli tamci, nie pozwoliliby mi na tak beznadziejne glupstwo. Dostrzegliby w Jaffie zepsucie. Ja go nie widzialem. Cieszylem sie, ze Jaffe mnie odnalazl. Chcialem, by tu zostal. By byl tu ktos, kto pomoze mi dzwigac brzemie Sztuki. Tymczasem wzialem na siebie jeszcze wiekszy ciezar.

Zawierzylem czlowiekowi, ktory byl dosc potezny, by dostac sie do Quiddity, lecz byl pozbawiony jakiejkolwiek oglady duchowej. Ma takze swoje wojsko.

-Wiem.

-Skad sie wzielo?

-Stad, gdzie wszystko ma swoj poczatek. Z umyslu.

-Wszystko?

-Znowu zadajesz pytania - Nie moge sie powstrzymac.

-Tak, wszystko. Swiat i wszystko, co w nim jest: tworzenie i niweczenie; bogowie, wszy i matwy. Wszystko ma swoj poczatek w umysle.

-Nie wierze ci.

-Myslisz, ze mnie to obchodzi?

-Umysl nie jest w stanie stworzyc wszystkiego - Nie mowilem o umysle czlowieka.

-A!...

-Gdybys sluchala uwazniej, nie zadawalabys tylu pytan.

-Przeciez chcesz, zebym to wszystko zrozumiala, inaczej nie marnowalbys na mnie tyle czasu.

-Czasu wyjetego z czasu. Ale owszem... tak, chce, zebys zrozumiala. Wazne jest, zebys zrozumiala, z uwagi na ofiare, ktora masz zlozyc.

-Jaka ofiare?

-Juz ci mowilem. Nie moge sie stad wydostac w moim ciele. Znalezliby mnie i zamordowali, jak tamtych... Wstrzasnal nia dreszcz, mimo panujacego upalu.

-Nie bardzo rozumiem.

-Rozumiesz.

-Chcesz, zebym ci pomogla jakos sie stad wydostac? Wyniesc twoje mysli na zewnatrz?

-Prawie trafilas.

-Czy nie moglabym po prostu dzialac w twoim imieniu? Byc twoja agentka? Potrafie radzic sobie z ludzmi.

-Jestem o tym przekonany.

-Powiedz mi wszystko, a ja zrobie, co trzeba. Kissoon pokrecil glowa.

-Nie wiesz tylu rzeczy. Nie wiesz, jak wyglada ten ogromny obraz, z ktorego nawet nie probowalem zdjac zaslony. Watpie, bys potrafila objac go wyobraznia.

-Sprobuj sie przekonac.

-Na pewno tego chcesz?

-Na pewno.

-Otoz w tym wszystkim chodzi nie tylko o dzaffa. Moze zbrukac Quiddity, ale ono przetrwa.



-Wiec po co to cale gadanie? - wybuchnela Tesla. - Trujesz mi tu o potrzebie jakiejs ofiary. I na co ta ofiara? Jesli Quiddity da sobie rade, to po co to wszystko?

-Czy nie mozesz mi po prostu zaufac?

Popatrzyla na niego przenikliwie. Ogien juz przygasl, ale jej oczy zdazyly przywyknac do bursztynowego zmroku. Jakas czastka

swej istoty bardzo chciala komus zaufac. Ale przez wieksza czesc doroslego zycia uczyla sie, czym grozi takie zaufanie. Tylu juz

mezczyzn, agentow, kierownikow studiow filmowych prosilo, by im zaufala; gdy im zaufala, robili ja w konia. Za pozno, by

zmieniac podejscie do zycia. Byla cyniczna do szpiku kosci. Gdyby kiedykolwiek wyzbyla sie cynizmu, nie bylaby juz Tesla, a ona

lubila byc Tesla.

Z czego wynikalo - jak dzien z nocy - ze cynizm rowniez jej odpowiadal.

Wiec powiedziala:

-Nie, przykro mi, ale ci nie ufam. Nie bierz tego do siebie. Zawsze bym tak zareagowala, niezaleznie od tego, kim bylbys ty. Chce wiedziec, co tu jest grane?

-Co to znaczy?

-Chce znac Prawde. Inaczej, nie dam ci niczego.

-Pewna jestes, ze mozesz odmowic?

Odwrocila od niego twarz i obejrzala sie za siebie, zaciskajac usta, z oskarzeniem w oczach - tak, jak to robily jej ulubione bohaterki.

-Grozisz mi - powiedziala.

-Mozna i tak to ujac - odparl.

-Do diabla z toba, ty...

Wzruszyl ramionami. Jego biernosc - patrzyl na nia prawie leniwie - rozwscieczyla Tesle jeszcze bardziej.

-Nie musze tu siedziec i wysluchiwac tego wszystkiego, rozumiesz?!

-Nie?

-Nie! Ukrywasz cos przede mna.

-Teraz jestes smieszna.

-Nie sadze.

Wstala. Nie podazyl wzrokiem za jej twarza, zatrzymal oczy na wysokosci jej krocza. Na mysl, ze jest naga w jego obecnosci, ogarnelo ja nagle skrepowanie. Chciala znow miec na sobie swoje ubranie - pewnie wciaz lezalo w Misji - chocby i bylo nieswieze i zakrwawione. Jesli chce tam wrocic, to powinna zaraz wyruszyc w droge. Poszla w strone drzwi. Uslyszala za soba glos Kissoona:

-Poczekaj, Tesla. Prosze cie, poczekaj. To byl moj blad. Przyznaje, to ja popelnilem blad. Wroc, dobrze?

Mowil pojednawczym tonem, ale wyczula w jego glosie ostrzejszy poglos.

Wscieka sie - pomyslala. Przy calym tym uduchowionym spokoju, po prostu zalewa go krew. Oto lekcja sztuki konwersacji - wyczuc zjezona siersc pod lagodnym mruczeniem. Odwrocila sie, by uslyszec wiecej; nie byla juz pewna, ze potrafi wydobyc prawde z tego czlowieka. Dosc jej bylo jednej pogrozki, by zwatpic.

-Mow dalej - powiedziala.

-Nie siadziesz?

-Wlasnie - powiedziala. Musiala udawac, ze sie nie boi, chociaz nagle ogarnal ja lek; musiala sobie wmowic, ze jej skora wystarczy jej za ubranie.

Bedzie stac, wyzywajaco naga. - Nie usiade.

-Wiec sprobuje ci to wyjasnic najszybciej jak potrafie - ze swego zachowania dokladnie usunal wszelkie dwuznaczniki. Byl uprzedzajaco grzeczny, wprost unizony.

-Musisz zrozumiec, ze nawet ja nie znam wszystkich faktow - powiedzial. - Ale mam nadzieje, ze znam ich dostatecznie wiele, by uzmyslowic ci czekajace nas niebezpieczenstwo.

-Jakim nam?

-Mieszkancom Kosmosu.

-Znowu zaczynasz?

-Fletcher ci tego nie wyjasnial?

-Nie. Westchnal.

-Wyobraz sobie, ze Quiddity jest morzem.

-Wyobrazam sobie.

-Po jednej stronie tego morza jest rzeczywistosc, ktora zamieszkujemy. Kontynent bytu - jesli wolisz - na ktorego obrzezach leza sen i smierc.

-Niezle ci to idzie.

-A teraz przypuscmy, ze po drugiej stronie tego morza rozciaga sie inny kontynent.

-Inna rzeczywistosc.

-Tak. Rownie ogromna i skomplikowana jak nasza. Z ta sama mnogoscia dazen, gatunkow i apetytow. Ale - podobnie jak Kosmos, Jest zdominowana przez jeden okreslony gatunek istot o dziwnych apetytach.

-Nie podoba mi sie to.

-Chcialas znac prawde.

-Nie mowilam, ze ci wierze.

-Ten drugi kontynent to Metakosmos, a te istoty to lad Uroboros. Istnieja naprawde.

-A te ich apetyty? - zapytala, niezupelnie pewna, czy naprawde chce to wiedziec.

-Pragna czystosci. Niepowtarzalnosci. Szalenstwa.

-Niezly apetycik.

-Mialas racje, zarzucajac mi, ze nie mowie calej prawdy. Wyjawilem ci tylko jej czesc. Szkola naprawde pilnowala wybrzezy Quiddity, by ludzka ambicja nie uzyla go do zlych celow. Ale strzegla morza takze przed...

-...inwazja z zewnatrz?

-Tegosmy sie wlasnie obawiali. Moze nawet spodziewali. To nie byl z naszej strony przejaw jakiejs paranoi. Najgorsze sny, w ktorych sni nam sie zlo, to te, w ktorych wyczuwamy obecnosc lad po tamtej stronie morza.

Najstraszniejsze koszmary, najohydniejsze zwidy, ktore nawiedzaja ludzkie umysly, sa echem ich umyslow. Nikt nie powie ci bardziej przerazajacych rzeczy, Teslo, niz te, o ktorych teraz mowie. Te prawde potrafia zniesc tylko jednostki o najsilniejszej psychice.

-Czy uslysze teraz jakies dobre wiesci?

-A obiecywal ci je kto? Kto kiedykolwiek zapowiadal dobre nowiny?

-Jezus - odparla. - A takze Budda. Mahomet.

-To tylko strzepy opowiesci, ktore Szkola rozbudowala w kulty. Aby zbic z wlasciwego tropu.

-Nie moge w to uwierzyc.



-Dlaczego? Jestes chrzescijanka?

-Nie.

-Buddystka? Mahometanka? Wyznawczynia hinduizmu?

-Nie. Nie. Nie.

-A mimo to usilnie pragniesz wierzyc w dobre nowiny. To wygodne.

Poczula silne uderzenie - spoliczkowal ja nauczycie!, ktory w trakcie calego sporu wyprzedzal ja o trzy czy cztery kroki, prowadzac stale i skrycie do punktu, w ktorym mogla juz tylko mowic glupstwa. Bo absurdem bylo czepianie sie nadziei na niebo, kiedy olewala wszystkie religie po kolei.

Jednak poczula sie niepewnie nie dlatego, ze Kissoon zdobyl wazny punkt w tej dyskusji. Obrywala juz w niezliczonych sporach, a potem jej przeciwnicy brali jeszcze gorsze ciegi. Natomiast zupelnie przybil ja fakt, ze stala na straconych pozycjach juz wtedy, gdy zaprzeczala tylu innym faktom, ktore jej wyjawil. Jesli prawda byla choc czastka tego, co jej mowil, i swiat, w ktorym zyla - Kosmos

-znalazl sie w niebezpieczenstwie, to jakim prawem przejmowala sie bardziej swoim nedznym zyciem niz apelem Kissoona o pomoc, ktorej tak rozpaczliwie potrzebowal. Nawet zakladajac, ze potrafilaby sie wydostac z tego czasu wyjetego z czasu i wrocic do swiata, musialaby wciaz sie zastanawiac, czy porzucajac Kissoona na pastwe losu, nie zaprzepascila jedynej szansy Kosmosu na przetrwanie. Musi tu zostac; zrzec sie samej siebie na jego korzysc nie dlatego, ze wierzyla w kazde jego slowo, ale dlatego, ze nie mogla ryzykowac pomylki.

-Nie boj sie - uslyszala. - Sytuacja nie jest gorsza niz piec minut temu, kiedy tak sie stawialas. Po prostu teraz znasz prawde.

-Slaba pociecha - powiedziala.

-To prawda - przyznal cichym glosem. - Doskonale to rozumiem.

A ty musisz zrozumiec, ze ciezko Jest mi dzwigac to brzemie w pojedynke i ze zalamie sie pod nim. Jesli mi nikt nie pomoze.

-Rozumiem - powiedziala.

Odeszla od ognia i przylgnela plecami do sciany, by znalezc w niej oparcie, a takze ochlode. Stojac tak, pochylona, wpatrywala sie w ziemie, swiadoma, ze Kissoon takze wstaje. Nie patrzyla na niego, ale slyszala Jego postekiwania. A potem prosbe.

-Musze zajac twoje cialo - powiedzial. - A to niestety oznacza, ze musisz Je opuscic.

Ogien przygasl, ale dym gestnial. Uciskal ja szczyt czaszki - nie moglaby uniesc glowy i spojrzec na Kissoona, nawet gdyby chciala. Poczula, ze drzy. Najpierw zadrzaly jej kolana, potem palce rak. Zblizajac sie, Kissoon nie przestawal mowic. Slyszala jego nieglosne szuranie.

-To nie bedzie bolalo - mowil. - Jesli tylko bedziesz stac nieruchomo i patrzec w ziemie...

Powoli rodzila sie w niej mysl: czy Kissoon w jakis sposob zageszczal dym, by nie mogla go widziec?

-Zaraz bedzie po wszystkim...

Mowi jak anestezjolog - myslala. Drzala coraz silniej. Im blizej byl Kissoon, tym silniej osaczal ja dym. Teraz byla pewna, ze dzieje

sie tak za sprawa Kissoona. Nie chcial, zeby na niego patrzyla. Dlaczego? Czy szedl do niej z nozem, ktorym wyluska jej mozg, by

wsliznac sie do wnetrza jej czaszki?

Poskramianie wlasnej ciekawosci nigdy nie bylo jej mocna strona. Im blizej podchodzil, tym silniej pragnela rozedrzec ciezka zaslone

dymu i spojrzec mu prosto w twarz. Ale to bylo trudne. Cialo jej oslablo, jakby krew w nim zrzedla. Dym ciazyl jej jak czapka z

olowiu, ktora wpijala sie w jej czolo. Im silniej sie opierala, tym byl ciezszy.

On naprawde nie chce, zebym patrzyla - myslala, a ta mysl podsycala jej namietne pragnienie, by wlasnie patrzec. Wparla sie w

sciane. Byl teraz w odleglosci dwu jardow. Wyczula go wechem; won jego potu byla stechla i gorzka. Pchaj! Nie poddawaj sie!

mowila sobie. To tylko dym. Kissoon chce ci wmowic, ze zaraz cie zmiazdzy, a to tylko dym.

-Odprez sie - powiedzial nieglosno; znow ten ton anestezjologa.

Zamiast sie odprezyc, ostatnim aktem woli sprobowala uniesc glowe.

Olowiana czapka wbila sie w jej skronie; czaszka Tesli pekala pod brzemieniem tej korony. Ale jej glowa poruszyla sie, drzaca, gdy

Tesla zmagala sie z ciezarem. Gdy ruch juz sie zaczal - sprawa poszla latwiej.

Dzwignela w gore podbrodek o cal, o dwa cale, unoszac Jednoczesnie oczy, az spojrzala prosto na Kissoona.

Stal, caly powykrzywiany. Wszystkie jego stawy byly troche niespojne, laczac ramie z barkiem, reke z ramieniem, udo z biodrem

pokracznymi zygzakami; tylko z jego pachwiny sterczala jedna prosta linia... Tesla patrzyla, wstrzasnieta.

-Co to znaczy, do cholery?! - zawolala.

-Nie moglem sie opanowac - powiedzial. - Przepraszam.

-Ach, tak?

-Kiedy mowilem, ze chce twojego ciala, nie to mialem na mysli.

-Skad znam ten tekst?

-Uwierz mi - powiedzial Kissoon. - Po prostu moje cialo zareagowalo na twoje. Odruchowo. Potraktuj to jako komplement.

W innej sytuacji Tesla smialaby sie. Gdyby na przyklad mogla otworzyc drzwi i odejsc, gdyby nie zagubila sie poza czasem, gdyby

na progu nie siedzial gad, a wokol nie rozciagala sie pustynia. Za kazdym razem, gdy sadzila, ze wie juz, o co w tym wszystkim

chodzi, znow tracila orientacje.

Ten czlowiek sprawial jej jedna niespodzianke za druga, a zadna nie byla przyjemna.

Wyciagnal do Tesli reke, zrenice mu zogromnialy, wypierajac bialka oczu. Pomyslala o Raulu, o tym, ze w jego spojrzeniu bylo

jakies piekno, mimo ze mial twarz mieszanca. W tym spojrzeniu nie bylo piekna, bylo przy tym zupelnie nieczytelne. Zadnych

pragnien, ani sladu zlosci. Jesli krylo sie w nim jakies uczucie, to bylo gleboko ukryte.

-Nie moge tego zrobic - powiedziala.

-Musisz. Oddaj mi cialo. Musze je miec, w przeciwnym razie Iad zwyciezy. Czy chcesz tego?

-Nie!

-Wiec przestan sie opierac. Twoj duch bedzie bezpieczny w Trinity (Trojca).

-Gdzie?!

Oczy mu nagle zablysly przelotna wsciekloscia, nad ktora nie zdolal zapanowac; wscieka sie na samego siebie, pomyslala.

-Trinity? Trojca? - rzucila to pytanie tylko po to, by opoznic chwile, gdy Kissoon dotknie jej i zapanuje nad nia. - Jaka Trinity?

Kiedy zadawala to pytanie, wydarzylo sie kilka rzeczy naraz, z szybkoscia, ktora uniemozliwila jej oddzielenie jednej od drugiej, ale

najwazniejsze bylo to, ze w momencie gdy pytala go o Trojce, stracil panowanie nad sytuacja. Najpierw poczula, ze dym nad nia

rzednie, ze juz nie przytlacza jej kamieniem. Jednak nie spuszczala z niego wzroku i w momencie swego wyzwolenia ujrzala go

zupelnie odmienionym. To byla chwila, nie wiecej, ale tak wstrzasajaca, ze Tesla miala ja zapamietac na zawsze. Kissoon ukazal sie

jej zakrwawiony od pasa w gore, bryzgi krwi siegaly do jego twarzy. Tesla wiedziala, ze widzi to naprawde, w chwili gdy podniosl

ramiona, by zakryc krwawe plamy, ale jego dlonie i ramiona takze splywaly krwia. Czy byla to jego krew? Zanim zorientowala sie,

czy jest ranny, odzyskal wladze nad wizja, ale byl jak sztukmistrz, ktory usiluje zonglowac zbyt wielu pileczkami naraz; gdy zlapal

jedna, upadla mu inna. Krew znikla, stal przed nia bez jednego zadrapania, ale wymknal mu sie jakis sekret, ktory sila swej woli

trzymal dotad w ukryciu.

Wstrzas, ktory wywolal, byl o wiele potezniejszy niz widok krwawych plam; fala uderzeniowa zatrzesla drzwiami. Uderzenie nie moglo byc dzielem liksow, nawet gdyby zaatakowaly gromadnie; Kissoon byl wyraznie przerazony. Spuscil z oczu Tesle, kierujac je na drzwi; rece zwisly mu bezwladnie, twarz mial wyprana z wszelkiego wyrazu. Czula, ze kazda czastke swojej energii obrocil na



jeden jedyny cel: uciszenie potegi, szalejacej za drzwiami, czymkolwiek ona byla. Ten fakt mial okreslone nastepstwa: Kissoon - po

tym jak sprowadzil tu Tesle i nie pozwalal jej odejsc - zupelnie i nieodwolalnie stracil nad nia wladze. Tesla poczula, jak

rzeczywistosc, ktora opuscila, wpila jej sie w plecy i pociagnela z powrotem. Tesla nawet nie probowala sie opierac. Poddala sie tej

sile, rownie nieuniknionej jak prawo ciazenia.

W ostatnim przelotnym blysku ujrzala Kissoona znow zbroczonego krwia; stal przed drzwiami, twarz mial pozbawiona wszelkiego

wyrazu.

Potem drzwi nagle sie otworzyly.

Przez chwile Tesla byla przekonana, ze potega, ktora bila o drzwi, czeka teraz przed wejsciem, by unicestwic ja i Kissoona. Wydalo

Jej sie nawet, ze dostrzegla jak blask bijacy od tej potegi - blysk oslepiajaco jasny - skapal twarz Kissoona. Ale w ostatniej chwili

wola Kissoona wziela gore nad ta potega i rzesiste swiatlo przygaslo w tym samym momencie, gdy swiat zazadal powrotu Tesli i

wyciagnal ja na zewnatrz chaty.

Odrzucona tam, skad przybyla, pedzila z predkoscia dziesieciokrotnie wieksza niz uprzednio; tak szybko, ze nie potrafilaby rozroznic

elementow krajobrazu - stalowej wiezy, miasteczka; docieraly do jej swiadomosci, gdy byla juz wiele mil dalej.

Ale tym razem nie byla sama. Ktos pochylal sie nad nia, wolajac jej imie:

-Tesla! Tesla! Tesla! Znala ten glos. To byl Raul.

-Slysze cie - powiedziala cicho. Mimo oszalamiajacego pedu, niewyraznie majaczyla jej jakas inna ciemnosc, znaczona punktami swiatla, moze byly to swiece, i ludzkimi twarzami.

-Tesla!

-Prawie jestem - powiedziala, z trudem lapiac powietrze. - Juz prawie wrocilam.

Teraz pustynia ustepowala placu, ciemnosc zdobywala przewage. Tesla szeroko otworzyla oczy, by widziec Raula wyrazniej. Gdy przykucnal, by ja powitac, usmiechal sie szeroko.

-Wrocilas - powiedzial.

Pustyni juz nie bylo. Byla tylko noc. Tesla lezala na kamieniach, nad nia swiecily gwiazdy oraz, jak zgadywala - swiece. Trzymaly je

jakies kobiety, otaczajace Tesle ciasnym kregiem. Na twarzach kobiet malowalo sie zdumienie.

Cialo Tesli dzielilo od golej ziemi ubranie, ktore zrzucila z siebie, kiedy - bedac w Petli Kissoona, przywolywala do siebie swoje

cialo, odtwarzajac je.

Dotknela twarzy Raula, by upewnic sie, ze naprawde powrocila do swiata rzeczywistego, a takze dlatego, ze po prostu pragnela go

dotknac. Policzki Raula byly mokre.

-Ciezko sie napracowales - powiedziala, sadzac, ze to pot. Po chwili zrozumiala swoja pomylke. To nie byl pot, ale lzy.

-Biedny Raul - usiadla i objela go. - Czy zniknelam zupelnie? Przytulil sie do niej.

-Najpierw rozplywalas sie jak mgla - powiedzial - a potem... po prostu ciebie nie bylo.

-Dlaczego tu jestesmy? - zapytala. - Kiedy do mnie strzelal, bylam w Misji. Na wspomnienie strzalu spojrzala w miejsce na ciele, gdzie trafila ja kula. Nie bylo tam rany, nie bylo nawet krwi.

-To nuncjo - stwierdzila - ono mnie uleczylo.

Kobiety takze to zauwazyly. Widzac niedrasnieta skore, cofaly sie, mamroczac modlitwy.

-Nie... - mruknela, wciaz przygladajac sie swojemu cialu. - To nie chodzi o nuncjo. To jest cialo, ktore sobie wyobrazilam.

-Jak to, wyobrazilas sobie? - zapytal Raul.

-No, wyczarowalam - odparla. Prawie nie zauwazyla jego zmieszania, poniewaz sama miala zagadke do rozwiklania. Brodawka jej lewej piersi, dwukrotnie wieksza od swojej towarzyszki, znajdowala sie teraz po prawej stronie. Tesla wpatrywala sie w nia,

potrzasajac glowa. Nie mogla sie mylic.

W jakis sposob po drodze do Petli albo z powrotem, przekrecono ja na opak.

Uniosla nogi, by sie im lepiej przyjrzec. Kilka zadrapan - dzielo psa Butcha - zdobiace uprzednio jedna lydke, teraz znaczylo druga.

-Nic z tego nie rozumiem - powiedziala do Raula.

Poniewaz nawet nie pojmowal jej pytania, nie wiedzial, co odpowiedziec, wiec tylko wzruszyl ramionami.

-To nic - powiedziala Tesla i zaczela sie ubierac. Dopiero teraz zainteresowala sie, co stalo sie z nuncjo.

-Czy cale nuncjo wniknelo mi do krwi?

-Nie. Zabral je Chlopiec Smierci.

-Tommy-Ray? Boze! Wiec teraz dzaff ma poltora syna.

-Ale i ty mialas kontakt z nuncjo - powiedzial Raul. - Ja zreszta tez. Przeniknelo mi w glab reki. Doszlo az do lokcia.

-Wiec teraz my jestesmy przeciwko nim. Raul potrzasnal glowa.

-Na nic nie moge ci sie przydac.

-Mozesz i musisz - przerwala. - Musimy znalezc odpowiedz na wiele pytan. Sama nie dam rady. Musisz isc ze mna. Jego niechec byla tak wyrazna, ze nie potrzebowala slow.

-Wiem, ze sie boisz. Ale prosze cie, Raul. Przywrociles mnie do zycia...

-Nie ja.

-Ale w tym pomogles. Przeciez nie chcialbys, zeby to wszystko poszlo na mame, prawda?

W swych namowach uslyszala jakby ton Kissoona: niezbyt jej sie to podobalo. Ale przeciez jeszcze nigdy w calym swoim zyciu nie dowiedziala sie tylu rzeczy, co w czasie, ktory spedzila z Kissoonem. Osiagnal swoj cel, nie tknawszy jej nawet palcem. Ale gdyby ja spytano, czy byl oszustem czy prorokiem, zbawca czy szalencem - nie umialaby odpowiedziec. Byc moze ta dwuznacznosc stanowila najbardziej stromy odcinek krzywej przyrostu jej wiedzy, chociaz sama nie umialaby powiedziec, jakie korzysci odniosla z tej nauki. Wrocila do Raula i jego niecheci. Nie bylo czasu na doglebna dyskusje.

-Po prostu musisz ze mna isc - powiedziala. - Nie mozesz sie z tego wywinac.

-Ale Misja...

-Raul, Misja jest pusta. Jedynym jej skarbem bylo nuncjo, a nuncjo juz nie ma.

-Laczyly mnie z nia wspomnienia - odparl cichym glosem. Czas, ktorego uzyl - czas przeszly - swiadczyl, ze sie zgadza.

-Bedziesz Jeszcze mial inne wspomnienia - przekonywala. - Inne wydarzenia, ktore przyjemniej bedzie pamietac. A teraz... jesli chcesz sie z kims pozegnac, to sie zegnaj, bo zaraz nas tu nie bedzie...

Skinal glowa i zaczal cos mowic do kobiet po hiszpansku. Tesla znala w tym jezyku kilka slow; wystarczyly, by sie upewnila, ze Raul rzeczywiscie zegna sie z tymi ludzmi. Zostawila go z nimi i ruszyla w gore wzgorza do samochodu.

Kiedy szla, rozwiazanie zagadki przekreconego ciala przyszlo do niej samo. Otoz w chacie Kissoona wyobrazila sobie swoje cialo takim, jakim je najczesciej widziala: odbite w lustrze. Ilez razy w ciagu tych trzydziestu kilku lat zycia patrzyla na swoje wlasne odbicie, tworzace portret, w ktorym lewa strona byla prawa i na odwrot.



Z Petli wrocila doslownie jako inna kobieta - kobieta, ktora zawsze istniala tylko jako odbicie w lustrze. Teraz to odbicie stalo sie

cialem i krwia, i szlo przez swiat. Miala nadzieje, ze w glebi tej czaszki umysl pozostal nie zmieniony, chociaz oddzialalo nan nuncjo,

a takze fakt poznania Kissoona.

Takie kontakty mialy swoja wage.

Byla wiec zupelnie nowym czlowiekiem, ktory ma swiatu do powiedzenia zupelnie nowe rzeczy. Dzis jest najwlasciwsza pora, by to

zrobic.

Kto wie, czy bedzie jakies jutro.



CZESC SZOSTA - SEKRETY W WIEKSZOSCI UJAWNIONE





I





Tommy-Ray siedzial na kierownica od swych szesnastych urodzin.Cztery kolka oznaczaly wolnosc od matki, pastora. Grove i wszystkiego, co reprezentowali. Teraz, nie zdejmujac nogi z gazu, wracal

do tego miasta, z ktorego jeszcze kilka lat temu uciekalby, gdzie pieprz rosnie. Chcial znow isc ulicami Grove, niosac w swym ciele

niezwykla nowine, wrocic do ojca, ktory tyle go nauczyl. Zanim nastal dzaff, najlepsze, co mial z zycia, to byl wiatr wiejacy od

morza i zachodni przyplyw w Topanga; on stal na grzbiecie fali, wiedzac, ze z plazy patrza za nim wszystkie dziewczeta. Ale zawsze

wiedzial, ze te wspaniale chwile nie moga trwac wiecznie. Kazde lato przynosilo nowych bohaterow. Sam byl jednym z nich,

wypierajac mistrzow surfingu starszych ledwie o pare lat, a jednak juz nie tak gietkich. Mlodziency tacy jak on, bohaterowie surfu

minionego lata, nagle odchodzili w cien. Nie byl glupi. Wiedzial, ze bedzie jednym z nich, ze to tylko kwestia czasu.

Ale teraz czul, ze ma przed soba cel i inteligencje, jakiej nie mial do tej pory. Odkryl sposoby rozumowania i dzialania, ktorych

istnienia te glupki w Topanga nawet nie podejrzewaly. Za wiekszosc tych rzeczy winien byl wdziecznosc dzaffowi. Ale nawet jego

ojciec, mimo swych wszystkich chaotycznych rad, nie przygotowal go na wydarzenia, ktore rozegraly sie w Misji. Teraz Tommy-Ray

byl mitem. Smiercia za kolkiem samochodu marki Chevy, pedzaca do domu. Znal muzyke, przy ktorej ludzie beda tanczyc az do

upadlego. Wiedzial tez, co z nimi bedzie, gdy juz padna, gdy obroca sie w padline. Wiedzial, jak ten proces zachodzil w tkankach

jego wlasnego ciala. To wspomnienie wywolalo u niego wzwod.

Ale tego wieczoru zabawa dopiero sie zaczynala. Niecale sto mil na polnoc od Misji, droga biegla przez niewielka wioske, na ktorej

obrzezu znajdowal sie cmentarz. Ksiezyc wciaz stal wysoko. Oswietlal blada poswiata mogily, wyplukujac barwy z polozonych tu i

owdzie wiazanek kwiatow.

Zatrzymal samochod, by sie lepiej przyjrzec. W koncu bylo tu teraz jego krolestwo. Czul sie tu u siebie.

Jesli potrzebowal dalszych dowodow na to, ze wydarzenia w Misji nie byly urojeniem wariata, znalazl je, gdy otworzyl brame i

znalazl sie na cmentarzu. Nie bylo wiatru; nie poruszal trawa, ktora wybujala na wysokosc kolan w miejscach, gdzie nikt nie

troszczyl sie o mogily. A jednak panowal tu ruch. Gdy poszedl pare krokow dalej, ujrzal jak zewszad wylaniaja sie ludzkie postacie.

Byly to postacie zmarlych. Nawet gdyby nie swiadczyl o tym ich wyglad, to swietlistosc ich cial - byly rownie jasne Jak czerep, ktory

znalazl przy samochodzie - okreslalaby ich jako czlonkow jego wlasnego klanu.

Wiedzieli, kto ich odwiedzil. Nie odrywali od niego oczu, czy tez - w przypadku nieboszczykow o najdluzszym stazu - oczodolow,

kiedy podchodzili, by zlozyc mu hold. Zaden nawet nie spojrzal pod nogi, chociaz teren byl nierowny. Swietnie znali ten splachetek

ziemi, wiedzieli, w ktorym miejscu zapadly sie zle postawione groby, gdzie jakies poruszenia w glebi ziemi wypchnely pod

powierzchnie czyjas trumne. Zblizali sie powoli.

Tommy-Rayowi nie spieszylo sie. Przysiadl na grobie, w ktorym zlozono - jak glosil napis na plycie - siedmioro dzieci wraz z matka i

patrzyl na sunace ku sobie duchy.

W miare jak sie zblizaly, widzial je coraz wyrazniej. Nie byl to przyjemny widok. Wydobywajace sie z nich wiatry odmienialy ich

dawne ksztalty.

Twarze mialy zbyt szerokie albo nadmiernie wydluzone, oczy wybaluszone, obwisle policzki; szly z rozdziawionymi ustami. Ich

brzydota przypomniala Tommy-Rayowi pewien film o pilotach, zmagajacych sie z sila grawitacji; roznica polegala na tym, ze ci nie

byli ochotnikami. Cierpieli wbrew swojej woli.

Wcale nie odstreczaly go te znieksztalcone twarze, dziury w ich nieszczesnych cialach, ich konczyny, porzniete czy odrabane od

tulowia. Wszystko to ogladal w komiksach, jeszcze zanim ukonczyl szesc lat, albo w wesolym miasteczku, na przejazdzce smierci.

Straszne rzeczy sa wszedzie, jesli tylko chce sie je dostrzec. Na papierkach z balonowych gum do zucia, w porannych wydaniach

niedzielnych komiksow czy w sklepach - na bawelnianych koszulkach i okladkach albumow. Usmiechnal sie na te mysl. To byly

przyczolki jego imperium, znajdowaly sie wszedzie. Zadne miejsce nie bylo wolne od dotyku Chlopca Smierci.

Najszybszym z jego pierwszych poddanych okazal sie jakis mezczyzna.

Jak sie zdaje, zmarl mlodo, niedawno. Mial na sobie dzinsy o dwa numery za duze i podkoszulek ozdobiony reka, ulozona w znak

pogardy wobec swiata.

Nosil takze kapelusz; zdjal go w odleglosci kilku jardow od Tommy-Raya.

Wlosy mial sciete prawie do golej skory; widnialo na niej kilka dlugich ciec. Pewnie od tych wlasnie ran zginal. Juz nie krwawily,

slychac bylo tylko wiatry, zawodzace w jego trzewiach.

W niewielkiej odleglosci od Tommy-Raya mezczyzna przystanal.

-Mozesz mowic? - zapytal Chlopiec Smierci.

Mezczyzna otworzyl jeszcze szerzej usta - juz teraz zbyt szerokie - by odpowiedziec na to pytanie. Wysilajac gardlo, staral sie sprostac zadaniu jak umial najlepiej. Przypatrujac mu sie, Tommy-Ray przypomnial sobie pewnego kuglarza z nocnego przedstawienia, ktory polykal, a nastepnie zwracal zywe zlote rybki. Bylo to juz ladnych pare lat temu, ale ten widok wpisal sie na trwale w wyobraznie chlopca. Popis czlowieka, ktory dzieki cwiczeniom potrafil odwrocic czynnosci swojego organizmu, wymiotujac to, co przetrzymal w gardle - bo na pewno nie w zoladku (zadna rybka, chocby o najgrubszych luskach, nie przezylaby w kwasie) - wart byl mdlosci, ktore Tommy-Ray wtedy odczuwal. Obecnie mezczyzna w koszulce ze znakiem "Pieprze was" dawal podobne przedstawienie, ale przy uzyciu slow, nie rybek. Nareszcie wydobyl je z siebie, rownie suche jak Jego wnetrznosci.

-Tak - powiedzial. - Potrafie mowic.

Wiesz, kim jestem? - zapytal Tommy-Ray.

Mezczyzna wydal przeciagly jek.

-Tak czy nie?

-Nie.

-Jestem Chlopcem Smierci, a ty Czlowiekiem, Ktory Ma Wszystko Gdzies. Co ty na to? Niezla z nas para, co?

-Przyszedles tu dla nas - powiedzial umarly.

-O co ci chodzi?

-Nie pochowano nas. Nie odmowiono nad nami modlitwy.

-Nie oczekuj ode mnie pomocy. Nie bede tu nikogo chowac. Przyszedlem sie tu rozejrzec, bo to moj teren. Bede Krolem Zmarlych.

-Naprawde?

-Mozesz byc tego pewien.

Nadeszla inna dusza pokutujaca - kobieta o rozlozystych biodrach; teraz ona wyrzucila z siebie kilka slow.

-Ty... - mowila z mozolem -...ty swiecisz.

-Tak? To mnie nie dziwi. Ty tez swiecisz. I to jak.

-Jestesmy z jednej paczki - powiedziala kobieta.

-Kazdy z nas - przytaknal trzeci nieboszczyk.

-Ratuj nas poprosila kobieta.

-Juz mowilem Czlowiekowi: "Odpieprzcie sie" - odparl Tommy-Ray. - Nie bede nikogo chowal.

-Pojdziemy za toba - odezwala sie kobieta.

-Pojdziecie za mna? - Tommy-Raya przebiegl dreszczyk podniecenia na mysl, ze powroci do Grove, prowadzac za soba taka

kongregacje. Moze przy trasie bylo wiecej takich miejsc jak to, ktore jeszcze bardziej zasila jego szeregi.



-To mi sie podoba - odparl. - Jak to zrobimy?

-Ty prowadz - padla odpowiedz. - My pojdziemy za toba. Tommy-Ray wstal.

-Dlaczego by nie?

Poszedl do samochodu. Idac, myslal: Teraz to juz ze mna naprawde koniec. - I wcale o to nie dbal.

Siadl za kierownica i obejrzal sie za siebie, na cmentarz. Skads przywial wiatr; Tommy-Ray widzial, ze towarzystwo, ktore sobie

wybral, jakby sie w tym wietrze rozplywalo. Rozpadaly sie ich ciala, jakby byly z piasku, i rozwiewal je wiatr. Drobiny kurzu,

tworzace ich ciala, sypnely mu w twarz. Zmruzyl oczy, ale patrzyl dalej. Ich ciala nikly, ale wciaz slyszal ich zawodzenie. Byly jak

wiatr, czy tez same byly wiatrem i w ten sposob dawaly znak, ze istnieja. Kiedy calkowicie rozplynely sie w powietrzu.

Tommy-Ray odwrocil sie i przycisnal pedal gazu. Samochod skoczyl do przodu, wzbijajac nowy tuman kurzu, ktory polaczyl sie z

postepujacymi w tyle szeregami.

Tommy-Ray nie mylil sie oczekujac, ze spotka po drodze wiecej takich miejsc, w ktorych zyska nowe zastepy duchow. Teraz zawsze

juz bede mial racje - myslal. - Smierc nigdy sie nie myli. Nigdy, przenigdy. Po godzinie Jazdy trafil na nastepny cmentarz; wzdluz

frontowego muru biegala w te i w te gromadka na pol rozwianych oblokow pylu - jak pies na uwiezi, niecierpliwie oczekujacy

przybycia swego pana. Najwyrazniej wiesc o jego nadejsciu juz tu dotarla. Dusze juz czekaly, by dolaczyc do gromady.

Nie musial nawet zmniejszac szybkosci. Gdy nadjezdzal, powitala go burza piaskowa, zasypujac na chwile samochod, a nastepnie

uniosla sie w powietrze, by dolaczyc do dusz, podazajacych w tyle. Tommy-Ray po prostu jechal dalej.

Przed switem szeregi dusz pokutujacych powiekszyly sie o nowych czlonkow. Wczesniej tej nocy, na pewnym skrzyzowaniu, doszlo

do zderzenia. Na jezdni lezalo stluczone szklo; stala kaluza krwi; jeden z pojazdow - teraz ledwie mozna bylo rozpoznac w nim

samochod - lezal na poboczu drogi. Tommy-Ray zwolnil, by sie lepiej przyjrzec; nie spodziewal sie spotkac tu zadnych duchow. A

jednak uslyszal znajomy juz skowyt wiatru: z mroku wylonily sie sylwetki dwojga nieszczesnikow - kobiety i mezczyzny. Jeszcze nie

zdawali sobie sprawy ze swego polozenia. Wiatr przewiewal ich na wskros - czy tez wial z nich; przy kazdym niepewnym kroku

grozilo im, ze upadna i jeszcze bardziej rozbija strzaskane glowy. Ale chociaz zmarli tak niedawno, wyczuli w Tommy-Rayu pana i

zblizyli sie poslusznie. Usmiechnal sie - podniecaly go ich swieze rany - odlamki szkla wbite w twarze, w oczy.

Nie bylo zadnej rozmowy. Kiedy podeszli blizej, wydawalo sie ze odebrali jakis sygnal od swych towarzyszy smierci, kroczacych za

samochodem Tommy-Raya: przystajac na calkowity rozpad swoich cial, nowo przybyli dolaczyli do wiatru.

Tommy-Ray jechal dalej na czele powiekszonego legionu.

Po drodze mial wiecej takich spotkan; bylo ich jakby wiecej w miare jak posuwal sie na polnoc. Zdaje sie, ze wiesci o jego nadejsciu

biegly pod ziemia, od mogily do mogily, przekazywane szeptem przez pogrzebanych, tak ze wzdluz calej trasy oczekiwaly go pyliste

widma. Nie wszystkie z nich zebraly sie tam, by dolaczyc do kompanii. Niektore najwyrazniej chcialy tylko popatrzec na sunacy

droga pochod. Kiedy spogladaly na Tommy-Raya, na ich twarzach malowal sie strach. Byl teraz Widmem, jadacym Pociagiem

Duchow, a one strwozonymi widzami. Wydawalo sie, ze nawet umarli podlegali jakiejs hierarchii i wielu z nich uwazalo, ze

towarzystwo Tommy-Raya to dla nich zbyt wysokie progi; zbyt wielkie mial ambicje, gust zbyt zdeprawowany. Woleli spokojny

rozklad niz przygode u jego boku.

Wczesnym rankiem wjechal do tamtej bezimiennej miesciny, w ktorej stracil portfel, ale swiatlo dnia nie wydobylo na jaw armii w

postepujacej za nim kurzawie. Jesli ktos popatrzyl w jego strone a niewielu bylo chetnych przy takiej zawierusze - zobaczyl oblok

kurzu, ciagnacy za samochodem, nic wiecej.

Mial tu do zalatwienia inna sprawe niz zbiorka zatraconych dusz - chociaz nie watpil, ze w tej nedznej miescinie smierc byla nagla i

gwaltowna i wielu zmarlych nie dostapilo pochowku z blogoslawienstwem kaplana.

Tommy-Rayowi chodzilo o zemste na kieszonkowcu. A jesli nie na nim, to przynajmniej na spelunce, w ktorej go okradzione. Latwo

odnalazl ten lokal.

Wbrew swoim oczekiwaniom, zastal drzwi frontowe otwarte mimo tak wczesnej pory. Tu i tam wciaz siedzialy - w roznych stadiach

upadku - wczorajsze pijaczyny. Jeden lezal twarza do podlogi w kaluzy wymiocin, dwoch innych rozwalalo sie na krzeslach przy

stolikach. Za barem stal jakis mezczyzna; Tommy-Ray przypomnial sobie niejasno, ze byl to bramkarz, ktory bral od niego oplate za

wystepy w tylnej salce - kawal chlopa. W wyniku niezliczonych razow, jego twarz nabrala trwalych przebarwien.

-Szukasz pan kogo? - zapytal.

Tommy-Ray zignorowal go i poszedl w strone salki, w ktorej ogladal wspolny wystep kobiety i psa. Drzwi byly otwarte. W salce nie bylo nikogo - aktorzy rozeszli sie do swoich domow i bud. Kiedy zawrocil do sali z wyszynkiem, barman stanal tuz przed nim.

-Pytalem cie o cos, do cholery! - warknal.

Slepota tego czlowieka nieco stropila Tommy-Raya. Czy nie widzial, ze mowi do odmienionej istoty? Czy lata opilstwa i psich wystepow do tego stopnia stepily mu wzrok, ze nie widzi, iz w odwiedziny przyszedl Chlopiec Smierci? Wiekszy z niego duren niz myslal.

Zejdz mi z drogi - powiedzial Tommy-Ray. Mezczyzna schwycil Tommy-Raya za koszule na piersi.

-Juz tu byles - stwierdzil.

-Owszem.

-Zostawiles tu co?

Przyciagnal Tommy-Raya blizej do siebie - stali teraz prawie nos w nos. Mial cuchnacy oddech.

Na twoim miejscu puscilbym mnie - ostrzegl Tommy-Ray. Mezczyzna wygladal na rozbawionego.

-Chcesz, zeby ci wyrwac jaja - powiedzial. - A moze chcesz wziac udzial w przedstawieniu? na te mysl zrenice mu sie rozszerzyly.

Po to tu przyszedles? Na probe?

Mowilem ci... zaczal Tommy-Ray.

Mam gdzies, to co mowiles. Teraz ja mowie. slyszysz? polozyl ogromna dlon na ustach Tommy-Raya. No to jak?... pokazesz mi cos czy nie?

Kiedy Tommy-Ray przygladal sie napastnikowi, przypomniala mu sie scena z tylnej salki: kobieta o szklanym spojrzeniu, pies o szklanym spojrzeniu. Juz widzial smierc w zyciu. Otworzyl usta. przycisniete reka tego mezczyzny i dotknal jezykiem nieswiezej skory jego dloni. Tamten wyszczerzyl zeby.

Wiec zgoda? zapytal. Odjal dlon od twarzy chlopca.

No wiec pokazesz mi to? - powtorzyl.

Chodzcie... powiedzial Tommy-Ray cichym glosem.

Co?!

Nie mowie do ciebie. Chodzcie, przybywajcie... - patrzyl teraz w strone drzwi.

-Sluchaj maly, nie odstawiaj mi tu jakichs numerow. Jestes sam.



-Chodzcie! krzyknal Tommy-Ray.

-Zamknij sie, do diabla!

-Wchodzcie!

Jego krzyk rozwscieczyl mezczyzne. Uderzyl Tommy-Raya w twarz z taka sila, ze koszula puscila i chlopiec runal na podloge. Nie wstal. Patrzyl tylko w drzwi i jeszcze raz poprosil:

Chodzcie, prosze was - powiedzial cichszym glosem. Czy legion posluchal go dlatego, ze tym razem prosil, a nic zadal? Czy tez po prostu zolnierze zwierali szeregi i dopiero teraz mogli ruszyc mu na odsiecz? Jakkolwiek rzecz sie miala, zaczeli lomotac w zamkniete drzwi.

Barman sieknal i odwrocil sie w tamta strone. Nawet jego kaprawe oczy musialy zauwazyc, ze to nie zwykly wiatr napieral na drzwi. Dobijal sie do drzwi zbyt miarowo, uderzal piescia zbyt potezna. A to wycie, och, to wycie w niczym nie przypominalo odglosow burzy, ktore barman slyszal w swoim zyciu. Popatrzyl na Tommy-Raya.

-Co to za sztuczki?

Tommy-Ray lezal tam, gdzie go rzucono, i usmiechal sie do mezczyzny tym swoim legendarnym, przepraszajacym usmiechem, ktory

juz nie bedzie taki sam od czasu, gdy zostal Chlopcem Smierci.

"Teraz umrzesz - mowil ten usmiech. - Ty umieraj, a ja sobie popatrze. Umieraj powoli albo szybko. Wszystko mi jedno. Chlopcu

Smierci na niczym nie zalezy".

Gdy usmiechal sie coraz promienniej, z trzaskiem otwarly sie drzwi: szczatki zamka i drewna, niesione przez nawalnice, posypaly sie

na bar.

Duchy tej burzy byly niewidoczne na slonecznym dworze, ale teraz, w mgnieniu oka zageszczaly proch, z ktorego sie skladaly,

ukazujac patrzacym zarysy swych postaci. Jeden z mezczyzn, bezwladnie rozpartych przy stoliku, obudzil sie akurat wtedy, gdy tuz

przed nim materializowaly sie trzy duchy, poczynajac od glowy; ich nie dokonczone tulowia klebily sie nizej w tumanach kurzu.

Pijak zerwal sie i zaparl plecami o sciane, ale dopadly go. Tommy-Ray uslyszal jego przenikliwy krzyk, ale nie widzial, jaka smierc

mu zadaly. Obserwowal widma, ktore szly na barmana.

W ich twarzach byla tylko zarlocznosc. Zdaje sie, ze wspolna podroz w tej karawanie stopniowo zacierala dzielace ich roznice. Nie

roznily sie Juz od siebie tak znacznie jak przedtem. Moze ich pyly przemieszaly sie w zamieci i duchy upodobnily sie do siebie

wzajemnie. Pozbawione cech wlasnych, budzily jeszcze wieksza zgroze niz wtedy, gdy czekaly u cmentarnych bram.

Ten widok przejal go dreszczem przerazenia, jako istote, w ktorej zachowaly sie resztki czlowieczenstwa i blogosci - jako Chlopca

Smierci. Oto jego zolnierze: o wielkich oczach, jeszcze wiekszych ustach - proch i pragnienie w formie jednego wyjacego legionu.

Barman zaczal sie glosno modlic, ale nie ograniczyl sie do samych pacierzy. Schyliwszy sie. Jedna reka podniosl Tommy-Raya z

podlogi i przyciagnal do siebie. Nastepnie, wraz z zakladnikiem, otworzyl drzwi do salki, gdzie zwykle odbywaly sie wystepy

pornograficzne, i wycofal sie tam. Tommy-Ray slyszal, jak mezczyzna cos powtarza, moze refren jakiejs modlitwy? "Santo Dios!

Santo Dios!" (Boze Swiety!). Ale ani te slowa, ani zakladnik nie wstrzymaly pochodu wiatru i jego pylistego brzemienia. Duchy

wpadly tam za nim, szeroko otworzywszy drzwi. Tommy-Ray widzial, jak ich paszcze jeszcze bardziej zogromnialy; obu mezczyzn

otoczyl krag niewyraznych twarzy. Kurz wypelnil mu oczy, zanim zdazyl przymknac powieki. Poczul, ze barman zwalnia chwyt, a

po chwili zalala go fala cieplej wilgoci. Wycie wiatru przeszlo nagle w skowyt tak przenikliwy, ze na prozno zatykal uszy - ostre

dzwieki drazyly kosci jego czaszki jak swidry.

Kiedy otworzyl oczy, zobaczyl, ze jest caly czerwony. Piersi, ramiona, rece, nogi - wszystko mial zalane czerwienia. Barman, zrodlo

tego barwnika, lezal na scenie, na ktorej poprzedniego wieczoru Tommy-Ray widzial tamta kobiete z psem. W jednym kacie sceny

znajdowala sie jego glowa, ustawiona pionowo; jego ramiona i rece splecione w blagalnym gescie - w drugim. Pozostale szczatki

poniewieraly sie posrodku sceny; szyja wciaz pulsowala.

Tommy-Ray staral sie zapanowac nad mdlosciami (ostatecznie byl Chlopcem Smierci), ale tego juz bylo za wiele. Czego innego sie

spodziewales, powtarzal sobie. Przeciez sam ich tu wezwales. Nie sprowadziles tu zespolow cyrkowcow, ale rozszalala, dzika horde.

Roztrzesiony, walczac z checia zwymiotowania, upokorzony, wstal z podlogi i wrocil do baru. Wyczyny jego legionu byly tu rownie

przerazajace jak te, od ktorych wlasnie uciekl. Wszystkich trzech klientow baru zgladzono rownie brutalnie jak barmana. Ledwie

rzuciwszy na nich okiem, Tommy-Ray poszedl do drzwi przez te arene zniszczenia i zbrodni.

Zajscia wewnatrz baru musialy przyciagnac gapiow, nawet mimo tak wczesnej pory. Ale szalona sila wiatru - w ktorym jego

widmowe wojsko znow rozpadlo sie w pyl - trzymala wiekszosc z nich z dala, oprocz najwiekszych smialkow, chlopakow i dzieci,

ale i ci tracili rezon, podejrzewajac, ze zawodzace wokol nich powietrze nie jest zupelnie puste.

Patrzyli, jak jakis jasnowlosy, zbroczony krwia chlopiec wychodzi z baru, przekracza jezdnie i idzie w strone samochodu, ale nie

probowali go zatrzymac. Zauwazywszy, ze mu sie przygladaja, Tommy-Ray wyprostowal zgarbione plecy i ruszyl dziarskim

krokiem. Kiedy beda wspominac Chlopca Smierci - myslal - niech go pamietaja jako kogos przerazajacego.

W miare jak jechal dalej, Tommy-Ray nabieral przekonania, ze legion nie idzie juz za nim. Pewnie zolnierze zasmakowali w tej

morderczej zabawie i zamiast dotrzymywac kroku przywodcy, postanowili wybic miasteczko do nogi. Fakt dezercji niezbyt go

zmartwil. Wlasciwie nawet sie ucieszyl.

Niezwykle przezycia, ktorych laknal jeszcze wczoraj wieczorem, stracily juz nieco na atrakcyjnosci.

Lepil sie od krwi tamtego mezczyzny, cuchnal nia caly; byl obolaly po tym, jak tamten go potraktowal. Dosyc naiwnie oczekiwal, ze

kontakt z nuncjo zapewni mu niesmiertelnosc. Wlasciwie co mu z tego przyszlo, ze zostal Chlopcem Smierci, jesli smierc wciaz

miala nad nim wladze? Uczac sie na bledach, tak blisko otarl sie o smierc, ze wolal zbyt wiele o tym nie myslec. Podobnie rzecz sie

miala z jego wybawcami - z jego legionem. Byl rownie naiwny sadzac, ze podlegali jego wladzy.

Nie byli juz tymi niepewnymi siebie, unizonymi uciekinierami, za ktorych ich wzial poprzedniej nocy. Jesli nawet byli nimi

przedtem, to wspolny marsz odmienil ich nature. Teraz mysleli tylko o mordowaniu; predzej czy pozniej i tak wymkneliby sie spod

jego wladzy. Dobrze, ze odeszli.

Niedaleko granicy zatrzymal sie, by otrzec krew z twarzy, wlozyl zakrwawiona koszule na lewa strone w nadziei, ze ukryje

najbardziej widoczne plamy, i pojechal dalej. Kiedy dojezdzal do granicy, dostrzegl w lusterku tuman kurzu i zrozumial, ze jego ulga

na mysl o utracie legionu byla przedwczesna. Jesli zolnierze zatrzymali sie gdzies po drodze, by dokonac rzezi, to juz sie z tym

uporali. Przycisnal pedal gazu w daremnej nadziei, ze zdola im sie wymknac, ale juz go zwietrzyli i biegli za nim jak sfora wiernych,

ale smiertelnie groznych psow; dopedzily go i po dawnemu ciagnely za samochodem wirujaca kurzawa.

Po przekroczeniu granicy oblok nieco przyspieszyl. Nie wlokl sie juz z tylu, ale towarzyszyl samochodowi z lewa i prawa. W tym

manewrze wiecej bylo zamyslu niz po prostu przywiazania. Duchy mocowaly sie z oknami i dobijaly do drzwi po przeciwleglej

stronie, az wreszcie je otworzyly.

Tommy-Ray przechylil sie, usilujac je zatrzasnac. W tej samej chwili glowa barmana, mocno poturbowana przez niosaca ja burze,

wystrzelila z kurzawy i spadla na siedzenie obok chlopca. Drzwi zatrzasnely sie, a chmura cofnela sie, by poslusznie podazac sladem

Tommy-Raya jako jego orszak.

Najchetniej wyrzucilby ten lup na droge, ale wiedzial, ze w ten sposob okazalby swa slabosc na oczach calego legionu. Zolnierze

przyniesli mu te glowe nie tylko po to, by mu sie przypodobac, chociaz moze tak by to tlumaczyli. To bylo ostrzezenie, a nawet

grozba. "Nie probuj ich oszukiwac ani zdradzac" mowily rozwarte usta tej skrwawionej, zakurzonej kuli "bo skonczysz tak jak ja".

Wzial sobie do serca to bezglosne przeslanie. Chociaz pozornie zachowal przywodztwo, zmienily sie relacje miedzy nim a



zolnierzami. Co kilka mil oblok przyspieszal i, sforujac sie to w tym, to w tamtym kierunku, wskazywal mu miejsce, gdzie

znajdowaly sie kolejne grupki ich pobratymcow. Wielu z nich czekalo w najmniej oczekiwanych miejscach - na nedznych skwerkach

i pomniejszych skrzyzowaniach (czesto wlasnie na skrzyzowaniu); raz na motelowym parkingu; innym razem przy zabitej deskami

stacji benzynowej - czekala tam cala trojka: mezczyzna, kobieta i dziecko, jakby wiedzieli, ze ten transport na pewno nadejdzie.

W miare jak rosly szeregi, przybierala na sile burza, wyrzadzajac wzdluz autostrady pomniejsze szkody - spychala samochody na

pobocze, zrywala znaki drogowe. Mowiono nawet o tym w komunikacie radiowym. Tommy-Ray uslyszal go. Komunikat donosil o

jakims niespodziewanym wichrze, ktory szedl z oceanu na polnoc, w kierunku hrabstwa Los Angeles.

Sluchajac komunikatu, Tommy-Ray zastanawial sie, czy slyszal go takze ktos w Palomo Grove. Moze dzaff albo Jo-Beth. Mial

nadzieje, ze tak bylo.

Mial nadzieje, ze slyszeli i rozumieli, co nadchodzi. Od czasu gdy jego ojciec wylonil sie z glebi ziemi, miasto widzialo juz rozne

dziwne rzeczy, ale z pewnoscia zadna nie mogla sie rownac z wichrem, ktory szedl za nim, ani z powietrzem, kipiacym od duchow.





II





W sobotni poranek glod wypedzil Williama z domu. Szedl ociagajac sie, jak mezczyzna, ktory niespodziewanie czuje w czasie orgiipotrzebe oproznienia pecherza i, wychodzac do lazienki, wciaz oglada sie za siebie. Ale glodu, podobnie jak parcia na pecherz, nie

mozna bylo ignorowac bez konca, a William bardzo szybko wyczerpal skromne zasoby swojej lodowki.

Poniewaz tak sie skladalo, ze pracowal w Pasazu Handlowym, nigdy nie kupowal zywnosci na zapas, ale codziennie krazyl przez

kwadrans po supermarkecie, wybierajac artykuly, na ktore wlasnie przyszedl mu apetyt.

Tym razem nie byl w sklepie juz od dwoch dni i, jesli nie chcial zamorzyc sie glodem posrod pikantnych, ale niejadalnych

delikatesow, zgromadzonych w domu o szczelnie zasunietych zaslonach, musial postarac sie o cos do Jedzenia. Latwo powiedziec.

Jego umysl byl tak obsesyjnie pochloniety towarzystwem, w ktorym do tej pory przebywal, ze zwykle czynnosci, ktore wykonywal

przed ukazaniem sie w miejscu publicznym, nastreczaly mu teraz powaznych trudnosci.

Do niedawna prowadzil niezwykle uporzadkowane zycie. Koszule, ktore nosil w tygodniu, byly zawsze prane i prasowane w

niedziele, lezaly na serwantce wraz z piecioma ze stu jedenastu muszek, dobranymi do odcienia koszuli. Jego kuchnie, zawsze

nieposzlakowanie czysta, mozna bylo fotografowac w celach reklamowych: zlew pachnial cytryna, pralka plynem do dekatyzacji

tkanin o woni kwiatow, a sedes - lasem sosnowym.

Teraz w domu zapanowal Babilon. Wychodzac, widzial swoj najlepszy garnitur na oslawionej dwuplciowej Marcelii St. John.

Siedziala okrakiem na jednej ze swoich dziewczat. Sciagnieto mu jego muszki, potrzebne w konkursie trzech mezczyzn - chodzilo o

to, ktory z nich nalozy ich najwiecej na wzwiedziony organ. Wygral Moses Jasper zwany Rura - zaliczyl siedemnascie muszek.

William nawet nie probowal sprzatac czy odbierac czesci swojej garderoby - niech sie goscie bawia. Z dolnej szuflady wygrzebal

jakas bawelniana koszulke i dzinsy, ktorych nie nosil od dobrych kilku lat, wlozyl je na siebie i poszedl w dol Wzgorza, do Pasazu.

Mniej wiecej w tym czasie Jo-Beth budzila sie z najgorszym kacem w swoim zyciu. Najgorszym, bo pierwszym. Z minionej nocy pozostaly jej tylko niejasne wspomnienia. Pamietala oczywiscie, ze wybrala sie do Lois, pamietala jej gosci i to, ze przyszedl tam Howie, ale nie byla pewna, jak sie to wszystko skonczylo. Czujac zawroty glowy i mdlosci, wstala i poszla do lazienki. Slyszac odglosy jej krzataniny, matka weszla na gore i czekala pod drzwiami lazienki.

-Dobrze sie czujesz? - zapytala.

-Nie - powiedziala szczerze Jo-Beth. - Czuje sie okropnie.

-Pilas wczoraj.

-Tak - przyznala. Nie bylo sensu zaprzeczac.

-Gdzie bylas?

-U Lois.

-W domu Lois nigdy nie bylo alkoholu.

-Wczoraj byl. I to duzo.

-Nie klam, Jo-Beth.

-Nie klamie.

-Lois nigdy nie trzymalaby w domu tej trucizny.

-Moze najlepiej bedzie, jak sama ci to powie - Jo-Beth nic sobie nie robila z oskarzycielskich spojrzen matki. - Powinnysmy wybrac sie razem do ksiegarni i porozmawiac z Lois.

-Nie mam zamiaru wychodzic z domu - oswiadczyla matka zdecydowanym tonem.

-Przedwczoraj wieczorem wyszlas na podworko. Dzisiaj mozesz wsiasc do samochodu.

Jeszcze nigdy nie rozmawiala z matka w ten sposob: w jej glosie pobrzmiewal gniew, skierowany czesciowo przeciw matce, po tym jak zarzucila jej klamstwo, a czesciowo przeciw sobie samej, za to ze nie umiala sie uporac ze wspomnieniami minionej nocy. Co zaszlo miedzy Howiem a nia? Czy sie poklocili? Chyba tak. Z cala pewnoscia rozstali sie na ulicy... ale dlaczego? Jeszcze jeden powod, by porozmawiac z Lois.

-Mamo, wiem, co mowie. Jedziemy obydwie do Pasazu.

-Nie, nie moge - opierala sie matka. - Naprawde nie moge. Tak sie dzisiaj zle czuje.

-Nieprawda.

-Mowie ci, ze tak. Moj zoladek...

-Przestan, mamo! Dosc tego! Nie mozesz udawac chorej przez reszte swojego zycia tylko dlatego, ze sie boisz. Ja tez sie boje, mamo.

-To dobrze, ze sie boisz.

-Wcale nie. Dzaff wlasnie tego chce. On sie tym zywi - strachem, ktory sie czai w czlowieku. Wiem, bo widzialam to na wlasne oczy. To jest okropne.

-Mozemy sie modlic. Modlitwa...

-...juz nam nie pomoze. Nie pomogla pastorowi. Nie pomoze i nam. - Podnosila coraz bardziej glos, a od tego zaczynalo jej sie krecic w glowie, ale wiedziala, ze musi powiedziec swoje, zanim zupelnie wytrzezwieje, a wraz z trzezwoscia wroci obawa urazenia matki.

-Zawsze mowilas, ze poza domem jest niebezpiecznie - ciagnela. Nie chciala sprawiac matce przykrosci, ale nie potrafila powstrzymac wybuchu. - No i rzeczywiscie, jest niebezpiecznie. Nawet bardziej niz myslalas. Ale tu w srodku, mamo... - stuknela sie w piers, myslac o swym sercu, myslac o Howiem i Tommy-Rayu, i strasznej obawie, ze stracila ich obu. - ...w srodku jest jeszcze gorzej. Czlowiek ma cos... marzenia... przez krotki czas, a potem mu je odbieraja, zanim zdazy sie nimi nacieszyc.

-Mowisz bez sensu, Jo-Beth - powiedziala matka.

-Lois ci powie - odparla. - Zawioze cie do Lois, sama sie przekonasz.

Howie siedzial przy oknie i czekal, az slonce osuszy mu skore z potu. Ta won byla mu rownie znajoma jak wlasna twarz w lustrze, a

moze jeszcze bardziej, gdyz jego twarz wciaz sie zmieniala, a zapach potu - nie.

Potrzebowal pociechy: czegos znanego, bliskiego, teraz, gdy niczego na swiecie nie byl pewien oprocz tego, ze nic nie bylo pewne.

Nie mogl sie uporac z chaosem wlasnych uczuc. To, co wydawalo sie proste jeszcze wczoraj, kiedy stal w sloncu za domem i calowal

Jo-Beth, juz nie bylo proste.

Fletcher moze i umarl, ale zostawil w Grove swoje dziedzictwo - senne widziadla, ktore uwazaly Howie'ego za jakas namiastke

swego utraconego tworcy. Nawet gdyby nie podzielaly opinii Fletchera na lemat Jo-Beth a po wczorajszej konfrontacji bylo jasne, ze

myslaly tak. jak Fletcher nie moglby mimo to spelnic ich oczekiwan. Przyjechal tu jako poszukiwacz przygod, a zostal - chociaz

przelotnie - kochankiem. Teraz chciano go mianowac generalem. Oczekiwali rozkazu wymarszu i planow przyszlych bitew. Nie

mogl im dac jednego ani drugiego. Fletcher rowniez nie potrafilby im zapewnic takiego dowodztwa. Armia, ktora powolal,

musialaby wylonic przywodce z wlasnych szeregow albo rozwiazac sie.

Tyle razy powtarzal sobie te argumenty, ze prawie w nie uwierzyl czy raczej nieomal przekonal samego siebie, ze nie byl tchorzem,

mimo iz chcial w nie wierzyc. Ale ta sztuczka mu nic wyszla. Wciaz powracal ten sam, nieublagany fakt: kiedys, w lesie, Fletcher

ostrzegal go, ze musi wybrac miedzy Jo-Beth a wlasnym losem, a on nic sobie z tej rady nie robil.

Konsekwencja jego ucieczki przed przeznaczeniem - bezposrednia czy posrednia, to juz nie mialo znaczenia - byla publiczna smierc

Fletchera, pomyslana jako ostatnia, rozpaczliwa proba uchwycenia sie nadziei. I oto on, syn marnotrawny, swiadomie odwracal sie



od skutkow tej ofiary.

A jednak, a jednak... zawsze to "jednak". Gdyby dolaczyl do armii Fletchera, dalby sie wciagnac w wojne, ktorej oboje z Jo-Beth

skwapliwie starali sie uniknac. Jo-Beth stalaby sie jednym z jego wrogow po prostu prawem krwi.

To, czego pragnal teraz bardziej niz czegokolwiek kiedykolwiek w zyciu - bardziej niz wlosow lonowych, ktorym nakazywal porost

w wieku jedenastu lat; bardziej niz motocykla, ktory ukradl w wieku lat czternastu; bardziej niz przywrocenia matce zycia na dwie

minuty, zeby zdazyl jej powiedziec. Jak bardzo zalowal wszystkich tych chwil, kiedy przez niego plakala; bardziej niz

Jo-Beth, pragnal wlasnie teraz - pewnosci. Chcial, zeby mu ktos powiedzial, ktora droga jest wlasciwa, jaki postepek sluszny; chcial

czerpac pocieche z zapewnien, ze nie on byl odpowiedzialny w razie gdyby mialo sie okazac, ze to nie ta droga i nie ten postepek. Ale

nie bylo nikogo, kto moglby mu to powiedziec. Sam musial o tym zadecydowac. Musial siedziec w sloncu, suszyc spotniala skore i

przemyslec cala sprawe do konca.

Pasaz nie byl tak ruchliwy jak w inne sobotnie ranki, a jednak w drodze do supermarketu William spotkal kilka znajomych osob. Jedna z nich byla jego asystentka Valerie.

-Dobrze sie pan czuje? - zainteresowala sie. - Dzwonilam do pana do domu, ale pan ani razu nie odebral.

-Chorowalem.

-Wczoraj nawet mi sie nie chcialo otwierac biura. Po tym co sie stalo wtedy w nocy. Zupelny rozgardiasz. Wie pan, Roger tam poszedl, kiedy wlaczyly sie alarmy.

-Roger? Wytrzeszczyla na niego oczy:

-Tak, Roger.

-A tak - przytaknal William; nie wiedzial, czy mowa o mezu, bracie czy psie Valerie i niewiele go to obchodzilo.

On tez chorowal - dodala.

Moze powinna pani wziac kilka dni urlopu - zaproponowal William.

-To byloby naprawde mile. Teraz wyjezdza tylu ludzi, zauwazyl pan?

Po prostu sobie wyjezdzaja. Wiec interesy Firmy nie ucierpia.

Rzucil cos uprzejmie, ze powinna dobrze wypoczac, i pozegnal sie.

Muzyka z tasmy, ktora uslyszal w markecie, przypomniala mu o tym, co zostawil w domu. Tak bardzo przypominala sciezke dzwiekowa jego kilku dawniejszych filmow - popluczyny nieokreslonych melodii, w niczym nie zwiazane ze scenami, ktorym towarzyszyly. Smagniety tym wspomnieniem popedzil wzdluz dlugich stoisk, napelniajac koszyk bardziej instynktownie niz planowo. Nie troszczyl sie o zywnosc dla gosci. Oni sycili sie soba nawzajem.

Nie byl jedynym klientem w tym sklepie, ktory zlekcewazyl zakup praktycznych artykulow (plynow czyszczacych, proszkow do prania itd.) na rzecz zywnosci, nie wymagajacej dlugiego czasu przygotowania. Mimo calego roztargnienia zauwazyl, ze inni robili to samo co on: nie patrzac zapelniali byle czym wozki i koszyki, jakby Jakies nowe, przyjemne czynnosci wyparly z ich zycia obowiazek gotowania i jedzenia. Na twarzach kupujacych (ktorych kiedys znal z imienia i nazwiska, a teraz ledwie rozpoznawal) widzial ten sam skryty wyraz, ktory - jak wiedzial - sam mial na twarzy przez cale swoje zycie. Robili zakupy, udajac, ze ta sobota niczym nie roznila sie od innych, a przeciez wszystko sie zmienilo. Kazdy z nich mial Jakis sekret, czy tez prawie kazdy. Ci, ktorzy go nie mieli - albo wyjezdzali z miasta, jak Valerie, albo udawali, ze nie zauwazaja niczego dziwnego, a to, na swoj sposob, byl takze Jakis sekret.

Gdy podchodzac do kasy, dorzucil do swojego koszyka dwie garscie batonikow Hersheya, zobaczyl twarz, ktorej nie widzial przez wiele dlugich lat - twarz Joyce McGuire. Przyszla pod reke ze swoja corka, Jo-Beth. Jesli widzial je kiedys razem, to musialo to byc jeszcze nim Jo-Beth stala sie dorosla kobieta. Kiedy teraz staly obok siebie, ich podobienstwo zapieralo dech w piersiach. Wpatrywal sie w nie, nie umiejac odpedzic wspomnienia tamtego dnia nad jeziorem i wspomnienia Joyce, gdy sie rozbierala. Zastanawial sie, czy corka miala pod luznym ubraniem takie samo cialo: male, ciemne brodawki, dlugie, opalone uda? Nagle zdal sobie sprawe, ze nie on jeden w tym sklepie przypatrywal sie kobietom McGuire; wlasciwie wszyscy robili to samo. Nie mogl tez watpic, ze do wszystkich tych glow zakradla sie podobna mysl: ze oto mieli przed soba - zywa, realna - jedna z pierwszych zapowiedzi apokalipsy, ktora zakradla sie do Grove. Osiemnascie lat temu Joyce McGuire zostala matka w okolicznosciach, ktore wtedy wydawaly sie pospolitym skandalem. Teraz znow pojawila sie miedzy ludzmi, wlasnie gdy najbardziej absurdalne plotki na temat Zmowy Dziewic zdawaly sie potwierdzac. Rzeczywiscie w Grove pojawily sie (czy tez kryly sie w jego czelusciach) Jakies stwory, ktore podporzadkowaly swej woli inne, mniej wazne istoty. To pod ich wplywem w lonie Joyce McGuire rozwijaly sie dzieci z krwi i kosci. Czy ten sam wplyw powolal do zycia jego sny? One takze wziely swoja krew i cialo z umyslu.

Obejrzal sie znow na Joyce i zrozumial cos, czego nigdy dotad nie zauwazyl: ze jego i te kobiete (podgladacza i podgladana) zlaczyla na zawsze bliska wiez. To olsnienie trwalo tylko chwile, bylo zbyt nieuchwytne, by moglo trwac dluzej. Ale pod jego wplywem odstawil koszyk, przepchal sie przez kolejke, stojaca przed kasa, i poszedl prosto do Joyce McGuire.

Widziala, jak nadchodzi, i przez jej twarz przemknal strach. Usmiechnal sie do niej. Probowala sie cofnac, ale corka trzymala ja za reke.

-Wszystko w porzadku, mamo - uslyszal glos Jo-Beth.

-Tak... - powiedzial, wyciagajac reke do Joyce. - Tak, wszystko w porzadku. Naprawde. Ja... tak sie ciesze, ze pania widze. Ta szczerosc i prostota zdawaly sie rozwiewac jej niepokoj - wygladzila zmarszczone czolo. Nawet sie usmiechnela.

-William Witt - powiedziala, ujmujac jego dlon. - Pan mnie pewnie nie pamieta, ale...

-Pamietam pania.

-Ciesze sie.

-Widzisz, mamo? - odezwala sie Jo-Beth. - To nie takie straszne.

-Nie widzialem pani na miescie od bardzo dawna - powiedzial William.

-Ja... troche chorowalam.

-A teraz?

-Juz mi chyba lepiej.

-To dobra wiadomosc.

Gdy to mowil, z ktoregos przejscia miedzy stoiskami dobiegl odglos placzu. Jo-Beth slyszala go wyrazniej niz inni obecni; dziwne napiecie, ktore wytworzylo sie miedzy jej matka a panem Witt (widywala go prawie co rano od czasu, gdy podjela prace, ale nigdy w tak niedbalym stroju) calkowicie ich pochlonelo. Zdawalo sie, ze wszystkie osoby z kolejki usilnie probuja niczego nie zauwazac. Puscila ramie matki i ruszyla na zwiady, nasluchujac miedzy stoiskami, az wykryla zrodlo placzu. Ruth Gilford, recepcjonistka z przychodni, gdzie leczyla sie matka, (Jo-Beth znala ja) stala przed stosem pudelek z platkami zbozowymi, trzymajac w kazdej dloni po innym opakowaniu platkow, z twarza zalana lzami. Na wozku obok kobiety pietrzyla sie gora podobnych pudelek, jakby idac wzdluz stoisk po prostu wrzucala je do wozka nie patrzac.

-Pani Gilford? - zwrocila sie do niej Jo-Beth.

Nie przestajac plakac, kobieta probowala mowic posrod lkan, co dalo w sumie monolog rozmazany i chwilami bez zwiazku.

-...nie wiem, czego chce... - mowila niewyraznie -...po tylu latach... nie wiem, czego on chce...

Czy moglabym w czyms pani pomoc? - zapytala Jo-Beth. - Moze odwiezc pania do domu?



...nie wiem, o co mu chodzi... - powtorzyla.

-Komu? - dopytywala sie Jo-Beth.

-...tyle lat... ukrywal cos przede mna...

-Pani maz?

-...nic nie mowilam, ale wiedzialam... Zawsze wiedzialam... kochal inna... a teraz sprowadzil ja do domu... Zaniosla sie od placzu. Jo-Beth podeszla do niej, bardzo delikatnie wyjela z jej rak pudelka z platkami i odlozyla je na polke. Pozbawiona swoich talizmanow, Ruth Gilford wczepila sie w Jo-Beth.

-...pomoz mi... - wyjakala.

-Oczywiscie.

-Nie chce wracac do domu. On tam kogos ma.

-Dobrze. Jesli pani nie chce. Lagodnie odciagala kobiete od wystawy platkow. Kiedy Ruth znalazla sie poza ich zasiegiem, jej rozpacz nieco przycichla.

-Ty jestes Jo-Beth, prawda? - zdolala wyjakac.

-Tak.

-Czy moglabys isc ze mna do samochodu... Chyba sama nie dalabym rady.

-Juz idziemy. Wszystko bedzie dobrze - uspokajala ja Jo-Beth. Szla po prawej stronie kobiety, aby zaslonic ja od natretnych spojrzen ludzi z kolejki, gdyby chcieli sie na nia gapic. Sadzila, ze raczej nie zechca. Rozstroj nerwowy Ruth Gilford byl dla nich zbyt drazliwym widokiem, by mu sie przygladac bez skrepowania; zbyt jaskrawo przypominal im o ich wlasnych sekretach, ktore ledwie zdolali ukryc.

Matka stala przy drzwiach w towarzystwie Williama Witta. Jo-Beth postanowila dac sobie spokoj z prezentacjami, poniewaz Ruth i tak nie panowala nad soba; chciala tylko powiedziec matce, ze spotkaja sie w ksiegarni, ktora byla jeszcze zamknieta, gdy przyjechaly. Po raz pierwszy w zyciu Lois spoznila sie z otwarciem sklepu. Ale matka juz przejela inicjatywe w swoje rece.

-Pan Witt odwiezie mnie do domu, Jo-Beth - powiedziala. - Nie martw sie o mnie. Jo-Beth popatrzyla na Witta: wygladal prawie jak zahipnotyzowany.

-Jestes pewna? - zapytala. Nigdy przedtem nie przyszlo jej do glowy, ze moze wlasnie ten wazelinowaty pan Witt byl typem, przed ktorym matka zawsze ja ostrzegala. Typ skrytego, milczacego czlowieka, ukrywajacego najbardziej zwyrodniale sekrety. Ale matka nalegala; machnela jej reka na pozegnanie prawie niedbale.

-Obled - myslala Jo-Beth, prowadzac Ruth do samochodu. - Caly swiat zwariowal. Ludzie zmieniaja sie w jednej chwili, jakby cale lata udawali kogos innego: mama - chora, pan Witt - schludnego, Ruth Gilford - panujaca nad innymi i soba. Czy wymyslali siebie na nowo, czy zawsze tacy byli?

Kiedy dochodzily do samochodu, Ruth Gilford opanowal nowy, jeszcze gwaltowniejszy atak placzu. Probowala wrocic do supermarketu, upierajac sie, ze nie moze wrocic do domu bez platkow. Jo-Beth lagodnie jej to wyperswadowala i zaproponowala, ze odwiezie ja do domu, na co Ruth z wdziecznoscia przystala.

Wiozac Ruth do domu, Jo-Beth wrocila myslami do matki, gdy niespodziewanie wyminal je konwoj czterech czarnych dlugich limuzyn; przemknely obok z cichym szumem i ruszyly w gore Wzgorza. Ich obecnosc tak nie pasowala do tej okolicy, jakby nadjechaly z innego wymiaru. Goscie, pomyslala Jo-Beth. Jakby ich tu bylo za malo.





III





-Zaczyna sie - powiedzial dzaff.Stal w oknie najwyzszego pietra Coney Eye i patrzyl na podjazd.

Bylo prawie poludnie. Sunace podjazdem limuzyny zapowiadaly przyjazd pierwszych gosci. Chetnie widzialby teraz obok siebie

Tommy-Raya, ale chlopiec nie wrocil jeszcze z wyprawy do Misji. Nie szkodzi. Lamar swietnie go zastepowal. Byla pewna trudna

chwila, kiedy dzaff odlozyl wreszcie maske Buddy'ego Vance'a, ukazujac komikowi swoja prawdziwa twarz, ale nie musial go zbyt

dlugo namawiac. Pod pewnymi wzgledami wolal jego towarzystwo od Tommy-Raya - bardziej zmyslowe, bardziej cyniczne. Co

wiecej, doskonale znal gosci, ktorzy wkrotce mieli tu przybyc, by uczcic pamiec Buddy'ego Vance'a; wiedzial o nich nawet wiecej niz

sama wdowa, Rochelle. Od zeszlego wieczoru coraz glebiej zapadala w narkotyczne odretwienie. Korzystajac z sytuacji, Lamar

dokonywal na niej seksualnych naduzyc, ku wielkiemu rozbawieniu dzaffa. Kiedys (bardzo dawno temu) byc moze postapilby tak

samo. Nie, nie byc moze, ale na pewno. Rochelle Vance byla niezaprzeczenie piekna kobieta, a jej uzaleznienie, podsycane przez

skryty gniew, czynilo ja jeszcze bardziej pociagajaca.

Ale to byly sprawy ciala, sprawy, nalezace do innego zycia.

Mial przed soba pilniejsze zadania, a mianowicie wydobycie ukrytej mocy z ludzi, ktorzy wlasnie zbierali sie na dole. Lamar

przestudiowal z nim liste gosci, wyglaszajac taka czy inna bezlitosna uwage przy kazdym prawie nazwisku. Skorumpowani

prawnicy, zzerani przez nalog aktorzy, nawrocone kurwy, streczyciele, faceci z zaburzeniami wzwodu, najemni mordercy, biali

ludzie o czarnych duszach, lizusy, kokainisci, nieszczesni bogacze. Jeszcze nieszczesniejsi biedacy, egotysci, onanisci i hedonisci -

Lamar. Czy bylo cos lepszego od tego lowiska, na ktorym upoluje sily, chroniace go od zlego, gdy juz Sztuka otworzy swoje

podwoje? W tych spetanych nalogiem, oszolomionych, zapatrzonych w siebie duszach znajdzie odmiany strachu, jakich nigdy nie

znalazlby u zwyklych dorobkiewiczow.

Wyciagnie z nich terata Jakie sie swiatu nawet nie snily. Wtedy bedzie gotow.

Fletcher nie zyl, a jego armia, jesli w ogole ja mial, przycupnela gdzies bojazliwie.

Nic juz nie stalo miedzy dzaffem a Quiddity.

Kiedy stal przy oknie przygladajac sie, jak jego ofiary wysiadaja z samochodow, witajac sie usmiechami niby falszywe brylanty i

pocalunkami - dziobnieciami. Jego mysli podazyly - o dziwo - do Sali Niedoreczonych Listow w Omaha, stan Nebraska, w ktorej -

tyle zywotow temu - po raz pierwszy tknelo go przeczucie, ze Ameryka ma swoje drugie, tajemne zycie. Przypomnial sobie, jak

Homer otwieral drzwi tego skarbca, a potem umieral przy tych drzwiach, kiedy kres jego zyciu polozyl tepy noz, ktory dzaff wciaz

nosil w kieszeni marynarki. Wtedy smierc miala jeszcze swoja wage. Byla doswiadczeniem, ktore budzilo groze. Dopiero kiedy

wstapil do Petli, zdal sobie sprawe, Jak bezzasadne byly podobne obawy. Jesli nawet pomniejszy szarlatan w rodzaju Kissoona mogl

zatrzymac czas.

Prawdopodobnie tamten szaman mial tam wciaz bezpieczne schronienie, praktycznie niedosiegle dla jego duchowych wierzycieli czy

tez tlumu zadnego linczu. Przesiadywal w Petli, snujac plany zdobycia wladzy. Lub jej blokady.

To ostatnie przyszlo mu teraz do glowy po raz pierwszy, jak oporne haslo z krzyzowki, nad ktorym sie biedzil, sam o tym nie

wiedzac. Kissoon powstrzymywal te chwile, bo jesli tylko wypusci ja z reki, odwiaze z lancucha wlasna smierc...

-No dobrze... - mruknal.

-Dobrze, co? - podchwycil Lamar, stojacy z tylu.

-A nic, myslalem nad czyms - zbyl go dzaff. Odwrocil sie od okna: - Wdowa juz jest na dole?

-Probuje Ja otrzezwic.

-Kto wita gosci?

-Nikt.

-Zajmij sie tym.

-Myslalem, ze chcesz, zebym byl tutaj.

-Pozniej. Jak juz sie wszyscy zjada, przyprowadzaj mi ich jednego po drugim.

-Jak sobie zyczysz.

-Jedno pytanie.

-Tylko jedno?

-Dlaczego sie mnie nie boisz?

Lamar zwezil swoje i bez tego waskie oczy. Po chwili powiedzial:

-Wciaz potrafie dostrzec smiesznosc.

Nie czekajac na riposte dzaffa odszedl, by podjac obowiazki pana domu.

Dzaff wrocil do okna. Do bramy wjezdzala nastepna limuzyna, tym razem biala; szofer okazywal straznikom zaproszenie.

-Po jednym - mruknal do siebie dzaff. - Wszyscy frajerzy po kolei.

Zaproszenie na przyjecie w Coney Eye przyniosl do Grillo okolo dziesiatej rano specjalny poslaniec; byla nim Ellen Nguyen. Zachowywala sie zyczliwie, ale zalatwila sprawe krotko i energicznie; nie zostalo w niej sladu tej intymnosci, ktora wybujala miedzy nimi wczorajszym popoludniem. Zapraszal ja do swojego hotelowego pokoju, ale oswiadczyla zdecydowanie, ze nie ma czasu.

-Musze wracac do willi. Zdaje sie, ze Rochelle zupelnie sie wylaczyla.

Chyba juz nie musisz sie obawiac, ze cie rozpozna. Ale bedzie ci potrzebne zaproszenie. Wpisz tu byle jakie nazwisko. Bedzie mnostwo straznikow, wiec go nie zgub. Na to przyjecie nie uda ci sie wejsc na piekne oczy.

-A gdzie ty bedziesz?

-Chyba wcale tam nie przyjde.

-Zdawalo mi sie, ze wlasnie sie tam wybierasz.

-Tylko, zeby pomoc w przygotowaniach. Kiedy tylko zacznie sie przyjecie, ja znikam. Nie chce rozmawiac z tymi ludzmi. To wszystko pasozyty. Zaden z nich nie kochal Buddy'ego naprawde. Wszystko na pokaz.

-No coz, jak cie widza, tak cie pisza.

-Wiec idz i pisz - powiedziala i zwrocila sie do wyjscia.

-Czy moglibysmy przez chwile porozmawiac? - zapytal Grillo.

-O czym? Spieszy mi sie.

-O tobie i o mnie. O tym, co sie zdarzylo wczoraj. Popatrzyla na niego, nie widzac.

-Co bylo, to bylo - powiedziala. - Bylismy we dwoje. O czym tu mowic?

-Chocby o tym, czy moglibysmy spotkac sie jeszcze raz? Znow to niewidzace spojrzenie.

-Raczej nie - powiedziala.

-Nie dalas mi szansy, zeby... - zaczal.

-Och nie - przerwala, pragnac sprostowac bledny wniosek, ktory mial na mysli. - Ty byles swietny, ale... wszystko sie zmienilo.

-Od wczoraj?



-Tak - potwierdzila. - Nie bede ci wykladac kawy na lawe... - zawiesila glos, a po chwili podjela nowa mysl. - Oboje jestesmy

dorosli.

Wiemy, jak jest z tymi rzeczami.

Juz mial zaprzeczyc, powiedziec, ze juz nie wie, jak jest z tymi czy innymi rzeczami; wiedzial tylko jedno - ta rozmowa tak bardzo

nadwerezyla jego szacunek dla samego siebie, ze nie powinien go dobijac dalszymi wyznaniami.

-Badz ostrozny na przyjeciu - rzucila, ponownie zwracajac sie ku wyjsciu. Nie mogl sie powstrzymac, by nie rzucic jej w slad:

-Dzieki choc za to.

Odpowiedziala niklym, zagadkowym usmiechem i odeszla.





IV





Droga powrotna do Grove bardzo sie dluzyla Tommy-Rayowi, ale bardziej jeszcze Tesli i Raulowi, choc z powodow mniej metafizycznych. Po pierwsze, samochod Tesli nie byl bynajmniej wozem rajdowym; przebyl juz ciezka trase w tamta strone i byl Juz bardzo sfatygowany. Po drugie, chociaz nuncjo uratowalo ja od bliskiej smierci, mialo takze dzialanie uboczne, ktore w calej pelni uswiadomila sobie dopiero po przekroczeniu granicy. Chociaz prowadzila realny samochod po twardej powierzchni autostrady, nie panowala juz nad ta rzeczywistoscia tak pewnie jak przedtem. Czula, jak nawoluja ja inne miejsca i nawiedzaja obce stany ducha. W przeszlosci zdarzalo jej sie prowadzic w stanie silnego zamroczenia alkoholowo - narkotycznego, ale jej obecny stan byl nieporownanie bardziej szalony, jakby jej mozg wyszperal z zakamarkow pamieci kazda drobine LSD, kazdy srodek uspokajajacy i halucynogenny, ktory kiedykolwiek zazywala, i dal jej teraz czadu, wstrzykujac w jej umysl dawke kazdego z nich. To pokrzykiwala jak dzikuska (slyszala swoj glos Jak glos jakiejs innej osoby), to unosila sie w powietrzu, a droga rozplywala sie przed nia, to znow nachodzily ja mysli brudniejsze niz nowojorskie metro i z trudem powstrzymywala sie, by nie skonczyc z tym nedznym, smiesznym zyciem jednym ruchem kierownicy.Przez to wszystko przebijaly sie dwa fakty. Pierwszy, to siedzacy obok Raul, zaciskajacy na desce rozdzielczej rece o pobielalych kostkach; bila od niego ostra won strachu. Drugi, to miejsce, ktore odwiedzila w wywolanym przez nuncjo snie - Petli Kissoona. Chociaz nie bylo tak rzeczywiste, jak ten samochod, w ktorym jechala, ani jak zapach Raula, bylo rownie natretne. Podczas jazdy pamiec tamtego miejsca nie opuszczala jej ani na chwile.

Nazwal je Trinity - Trojca - i to miejsce, czy tez sam Kissoon, chcialo, by tam wrocila. Czula, jak ja do siebie przyciaga niemal fizycznie. Opierala sie temu uczuciu, choc moze nie z calym przekonaniem. Chociaz cieszyla sie, ze ja przywrocono zyciu, jednak to, co w Trinity widziala i slyszala, rozbudzilo w niej ciekawosc tego miejsca, a nawet pragnienie powrotu. Im silniej mu sie opierala, tym bardziej opadala z sil. Gdy wjezdzali na peryferie Los Angeles, byla jak osoba od wielu dni pozbawiona snu: w kazdej chwili majaczenia na jawie mogly sie wedrzec w tkanke rzeczywistosci.

-Musimy zatrzymac sie na chwile - powiedziala Raulowi, swiadoma, ze jej slowa przechodza w belkot. Inaczej oboje wyladujemy na tamtym swiecie.

-Chcesz sie przespac?

-Sama nie wiem - obawiala sie, ze sen napyta Jej tyle samo nowych klopotow, ile rozwiaze juz istniejacych. - Przynajmniej bym odpoczela.

Napilabym sie kawy, uporzadkowala metlik w glowie.

-Tutaj? - spytal Raul.

-Co tutaj?

-Tu sie zatrzymamy?

-Nie, pojedziemy do mnie. Wyrobimy sie w pol godziny. To znaczy, jesli polecimy jak na skrzydlach... "Alez ty juz fruwasz, mala, i tak pewnie zostanie - powiedziala sobie.

-Jestes kobieta, ktora powstala z martwych. Czego moglabys oczekiwac?

Ze zycie bedzie sie turlalo dalej, jak gdyby nigdy nic? Wybij to sobie z glowy.

Nic juz nie bedzie jak dawniej".

Ale West Hollywood nie zmienilo sie: wciaz to samo, z lekka upiekszone, Miasto Chlopcow, te same bary, te same eleganckie

sklepy, w ktorych kupowala swoja bizuterie. Skrecila na lewo od Santa Monica w kierunku North Huntley Drive, gdzie mieszkala od

pieciu lat - od czasu gdy zamieszkala w Los Angeles. Zblizalo sie poludnie - smog dlawil miasto.

Zaparkowala w garazu pod budynkiem i zaprowadzila Raula do mieszkania nr 5. Okna mieszkania jej sasiada z dolu - wiecznie

skwaszonego, zamknietego w sobie malego czlowieczka, z ktorym w ciagu tych pieciu lat wymienila najwyzej trzy zdania, przy

czym dwa z nich byly obrazliwe - byly otwarte i musial widziec, jak przechodzila. Tesla obliczyla, ze potrzebowal najwyzej

dwudziestu minut, by poinformowac caly blok, ze panienka z Klubu Samotnych Serc, jak ja nazywal, wrocila do miasta, wyglada jak

zmora, a towarzyszy jej Quasimodo. No i dobrze. Miala teraz inne zmartwienia, na przyklad jak wsunac klucz do zamka - jej

rozkojarzone zmysly, mimo wciaz ponawianych prob, nie potrafily sprostac temu zadaniu. Wyreczyl ja Raul - wyjal klucz z jej

drzacych palcow i otworzyl drzwi.

Mieszkanie, Jak zwykle, wygladalo jak obszar dotkniety kataklizmem.

Otworzyla na osciez drzwi i okna, by wpuscic troche mniej skislego powietrza i wlaczyla automatyczna sekretarke, by posluchac, kto

dzwonil. Jej menedzer telefonowal dwukrotnie, za kazdym razem donoszac, ze nie bylo dalszych wiadomosci na temat scenariusza o

rozbitkach; dzwonila Saralyn, pytajac, czy Tesla nie wie, gdzie podziewa sie Grillo. Po Saralyn - matka Tesli - bardziej to

przypominalo litanie grzechow niz wiadomosc telefoniczna - przewinienia, popelnione przez swiat w ogole, a ojca Tesli w

szczegolnosci. Wreszcie Miskey de Falco, ktory dorabial sobie na boku, nagrywajac orgazmatyczne postekiwania dla filmow porno i

szukal partnerki do jakiejs sceny. W tle - szczekanie psa. I jak tylko wrocisz - dodal na zakonczenie - "zabieraj zaraz to cholerne

bydle, zanim mnie zezre z kopytami i doprowadzi do ruiny finansowej".

Zauwazyla, ze podczas gdy sluchala tasmy, Raul przygladal sie jej, nie kryjac oszolomienia.

-Ludzie z branzy - wyjasnila, kiedy Mickey sie pozegnal. - Swietni, prawda? Sluchaj, ide sie polozyc. Chyba wszystko jasne, gdzie

co jest?

Lodowka, telewizor, toaleta. Obudz mnie za godzine, zgoda?

-Dobrze, za godzine.

-Napilabym sie herbaty, ale nie ma na to czasu - przyjrzala mu sie, gdy tak stal i wlepial w nia oczy. - Czy wyrazam sie zrozumiale?

Tak... odparl z wahaniem.

Mowie niewyraznie?

Wlasnie.

Tak myslalam. No dobra. Mieszkanie jest twoje. Nie odbieraj telefonow. Zobaczymy sie za godzine. Nie czekajac, co powie. Tesla poszla do lazienki, rozebrala sie do naga, chwile zastanawiala sie, czy brac prysznic; zadecydowala, ze tylko ochlapie zimna woda twarz, ramiona i piersi i poszla do sypialni. W pokoju panowal upal, ale Tesla dobrze wiedziala, ze nie moze otworzyc okna. Kiedy obudzi sie jej najblizszy sasiad - a wstawal mniej wiecej o tej wlasnie porze - zaraz pusci jakas opere. Albo zaduch w pokoju, albo "Lucja z Lamermoor". Wybrala zaduch.

Pozostawiony samemu sobie, Raul wyszperal w lodowce narecze wiktualow, zaniosl je do okna, usiadl i zaczal sie trzasc. Nie

pamietal, by kiedykolwiek przedtem tak sie bal, od czasu gdy Fletcher zaczal wpadac w obled. Teraz, podobnie Jak wtedy, zasady

rzadzace swiatem zmienily sie nagle i bez ostrzezenia; juz nie wiedzial, czego ma sie w zyciu trzymac. W glebi serca juz nie wierzyl,

ze jeszcze kiedys zobaczy Fletchera. Swiatynia, ktorej strzegl w Misji, z latarni morskiej, wskazujacej zblakanemu droge do domu,

stala sie cmentarnym pomnikiem. Sadzil, ze sam tam umrze, opuszczony, otoczony opieka innych jako polglowek, ktorym byl pod

wieloma wzgledami. Wlasciwie nie potrafil pisac - umial tylko nabazgrac swoje nazwisko.

Nie umial czytac. Wiekszosc przedmiotow, znajdujacych sie w mieszkaniu tej kobiety, byla dla niego zupelna zagadka. Czul sie

zagubiony.

Przestal rozczulac sie nad soba, kiedy z przyleglego pokoju dobiegl jakis okrzyk.



-Tesla? - zawolal.

Nie slyszal artykulowanej odpowiedzi, tylko stlumione okrzyki. Wstal i skierowal sie w strone, skad dochodzil ten dzwiek. Zawahal

sie z reka na klamce - wolalby nie wchodzic bez zaproszenia. Znow zabrzmial krzyk.

Otworzyl drzwi.

Jeszcze nigdy nie widzial nagiej kobiety. Na widok lezacej w lozku Tesli stanal jak wryty. Rozrzuconymi na boki rekami szarpala

przescieradlo, toczac nieprzytomnie glowa. Ale jakas mgla, unoszaca sie nad jej cialem, przypomniala mu o tym, co sie zdarzylo na

trakcie wiodacym do Misji.

Znow sie od niego oddalala. Wracala do Petli. Jej okrzyki przeszly teraz w jek. Nie byl to jek rozkoszy. Tesla szla tam wbrew sobie.

Znow zawolal ja po imieniu - tym razem bardzo glosno. Zerwala sie raptownie, siadla na lozku, wpatrujac sie w Raula

rozszerzonymi zrenicami.

-Jezu! - krzyknela. Dyszala jak po biegu. - Jezu Chryste!

-Krzyczalas... - powiedzial, probujac usprawiedliwic swoja obecnosc w jej pokoju. Chyba dopiero teraz zdala sobie sprawe z calej sytuacji: swojej nagosci, jego zaklopotania i fascynacji. Siegnela po przescieradla, by sie okryc, ale zapomniala o tym zamiarze wspomniawszy, co przed chwila przezyla.

-Bylam tam - powiedziala.

-Wiem.

-W Trinity. W Petli Kissoona.

Jeszcze podczas Jazdy wzdluz wybrzeza wylozyla mu jak umiala najlepiej wizje, ktora ja nawiedzila w chwili, gdy nuncjo przywracalo jej zdrowie zarowno po to, by utrwalic w pamieci szczegoly tej wizji. Jak tez by nie dopuscic do jej powrotu, wyzwalajac wspomnienia z zaryglowanej celi swojego zycia wewnetrznego, by dzielic je z innym czlowiekiem. Odmalowala odrazajacy obraz Kissoona.

-Widzialas go? - zapytal Raul.

-Nie dotarlam do chaty. Ale on chce, zebym wrocila. Czuje, jak mnie tam ciagnie - polozyla dlon na zoladku. - Czuje go teraz, Raul.

-Jestem przy tobie. Nie pozwole ci odejsc.

-Wiem i ciesze sie.

Wyciagnela do niego ramie.

-Wez mnie za reke, dobrze? - Podszedl niepewnie do lozka. - Prosze, Raul - nalegala. Posluchal jej. - Znow widzialam tamto miasto. Wyglada zupelnie jak prawdziwe, ale tam nikogo nie ma, kompletnie nikogo. Jest jak... jakas scena... jakby mialy sie tam odbyc jakies wystepy.

-Wystepy?

-Wiem, ze to bez sensu, ale mowie ci po prostu, jak to odbieram. Tam wydarzy sie cos strasznego, Raul. Najgorsze, co moze byc.

-Nie wiesz, co?

-A moze to juz sie stalo? - zastanawiala sie. - Moze wlasnie dlatego w tym miescie nie ma nikogo. Nie, nie. To nie tak. To sie jeszcze nie skonczylo, to sie dopiero wkrotce wydarzy.

Usilowala uporzadkowac zamet w myslach. Gdyby scenografia tamtego miasta miala jej posluzyc do jakiegos filmu - co to - bylaby za scena?

Strzelanina na glownej ulicy? Mieszkancy zabarykadowani w swoich domach, czekajacy, az gangsterzy w bialych kapeluszach zalatwia swoje porachunki z gangsterami w czarnych? Byc moze. Albo tez miasto, porzucone przez mieszkancow na widok niszczycielskiego potwora, wylaniajacego sie zza horyzontu? Klasyczny scenariusz filmowy z lat piecdziesiatych: proby nuklearne budza ze snu jakiegos gigantycznego stwora...

-To juz blizej - stwierdzila.

-Co?

-Moze to jakis film o dinozaurach. Albo o monstrualnie wielkiej tarantuli. Nie wiem. Ale to calkiem prawdopodobne. Niech to szlag trafi!

Wiem o tym miescie to i owo, ale nie moge zrozumiec, co jest grane.

Z sasiedniego domu przyplynely tony arcydziela Donizettiego. Znala je tak dobrze, iz moglaby spiewac do wtoru, gdyby miala

odpowiedni glos.

-Zrobie kawe oznajmila. Dobudze sie. Czy moglbys pozyczyc od Rona troche mleka?

-Jasne.

-Po prostu powiedz mu, ze jestes moim znajomym. Raul wstal z lozka, uwalniajac reke z jej dloni.

-Ron mieszka pod czwartym - zawolala za nim. Poszla do lazienki, by wziac wreszcie prysznic, wciaz wytracona z rownowagi zagadka tamtego miasta. Ledwie sie umyla i znalazla czysta koszulke i dzinsy, gdy do pokoju wrocil Raul i rozdzwonil sie telefon. Z drugiej strony linii: opera i Ron.

-Skad go wytrzasnelas? - pytal. - I czy ma brata?

-Czy w tej dzielnicy nie mozna miec prywatnego zycia - odgryzla sie Tesla.

-Nie powinnas tak sie nim popisywac, dziewczyno - mowil Ron. - Co to za jeden? Kierowca ciezarowki? Piechota morska? Ma takie szerokie bary.

-Zgadza sie.

-Jak ci sie znudzi, przyslij go do mnie.

-To mu pochlebi - powiedziala Tesla i odlozyla sluchawke. - Masz wielbiciela - zwrocila sie do Raula. - Ron uwaza, ze jestes bardzo seksowny.

Raul wydawal sie mniej zaklopotany, niz Tesla mogla oczekiwac. Dlatego zapytala:

-Jak myslisz, czy wsrod malp sa pedaly?

-Pedaly?

-Homoseksualisci. Mezczyzni, ktorzy spia z innymi mezczyznami.

-Ron jest taki?

-Jest taki? - rozesmiala sie. - Tak, jest. To taka dzielnica. Dlatego lubie tu mieszkac.

Zaczela odmierzac lyzeczka kawe. Slyszac dzwiek granulek spadajacych do filizanek, poczula, ze tamta wizja wraca.

Upuscila lyzeczke. Odwrocila sie do Raula. Byl daleko od niej, po drugiej stronie pokoju, ktory jakby wypelnial sie kurzem.

-Raul? - wykrztusila.

-Co sie stalo? - raczej widziala ruch jego ust niz slowa; w swiecie, z ktorego odchodzila, zamarl wszelki dzwiek. Ogarnela ja panika. Wyciagnela do Raula obydwa ramiona.

-Nie pozwol mi odejsc - krzyknela przerazliwie. - Nie chce tam isc! Nie...

Wtedy wdarl sie miedzy nich oblok kurzu. W kurzawie nie mogla dostrzec Raula. Ich wyciagniete ku sobie rece nie mogly sie spotkac, nie objely jej mocne ramiona Raula. Czula, ze jakas sila znow sciagaja nad pustynie, ze mknie poprzez znajome obszary. Przez te sama spieczona zarem ziemie, ktora juz dwukrotnie przemierzyla.



Jej mieszkanie zniklo zupelnie. Znow byla w Petli, sunela przez miasto.

Barwa nieba byla rownie delikatna, jak za pierwszym razem. Slonce wciaz stalo nisko nad horyzontem. Tym razem widziala je

wyraznie. Mogla nie tylko na nie spojrzec, ale wpatrywac sie w jego tarcze, nie odwracajac oczu. Odrozniala nawet pewne szczegoly.

Wybuchy energii, wyrzucane poza obreb slonca niby ogniste ramiona. Skupiska plam, znaczacych jego plomienne oblicze.

Spojrzenie w dol powiedzialo jej, ze zbliza sie do tamtego miasta.

Po przejsciu pierwszej fali paniki, Tesla zaczela brac sie w garsc. Jestes tu juz trzeci raz - skarcila ostro sama siebie - i powinnas

wreszcie zrozumiec, o co w tym wszystkim chodzi. Nakazala sobie zwolnic tempo, i rzeczywiscie - poruszala sie teraz wolniej.

Zblizajac sie do peryferii miasta, mogla mu sie lepiej przyjrzec. Gdy widziala je po raz pierwszy, instynkt mowil jej, ze Jest ono w

jakims sensie nieprawdziwe. Teraz potwierdzilo sie tamto wrazenie. Drewniane sciany domow byly nietkniete przez slonce i

niepogody, nie byly nawet pomalowane. W oknach nie bylo firanek, w drzwiach - dziurek od klucza. Co krylo sie za tymi drzwiami i

oknami?

Nakazala swemu szybujacemu jestestwu, by wzielo kurs na jeden z domow, i zajrzala przez okno do srodka. Przez szczeliny w nie

wykonczonym dachu wciskalo sie swiatlo sloneczne, oswietlajac wnetrze budynku. Bylo puste - bez mebli, pozbawione wszelkich

oznak ludzkiego bytowania. Nie bylo nawet podzielone na pokoje. Budynek byl zupelna atrapa. Jesli ten byl taki, to zapewne i

nastepny. Dalsze ogledziny potwierdzily jej podejrzenia. Dom obok byl takze calkowicie wyludniony.

Odchodzac od okna, poczula szarpniecie, podobne do tych, ktore odczuwala w tamtym swiecie: Kissoon probowal przyciagnac ja do

siebie.

Teraz wolalaby, zeby Raul nie probowal jej cucic, o ile jej cialo bylo jeszcze obecne w swiecie, z ktorego odeszla. Chociaz bala sie

tego miejsca i mocno nie dowierzala czlowiekowi, ktory ja wzywal, ciekawosc przewazyla.

Tajemnice Palomo Grove byly tak dziwaczne, ze pospieszne wyjasnienia Fletchera na temat dzaffa. Sztuki i Quiddity rzucily

niewiele swiatla na znaczenie tego wlasnie miejsca. Odpowiedziec na jej pytania mogl Kissoon - co do tego nie miala najmniejszych

watpliwosci. Gdyby potrafila przedrzec sie przez pokretne sciezki jego rozmowy, moglaby miec pewna nadzieje, ze zrozumie, w

czym rzecz. Podbudowana ta nowa nadzieja, z mniejsza obawa myslala o powrocie do chatki. Gdyby jej grozil albo dostal erekcji,

Tesla po prostu odejdzie. To bylo w jej mocy. Wszystko bylo w jej mocy, jesli tylko pragnela tego dostatecznie silnie. Jesli mogla

patrzec w slonce i nie stracic wzroku, to z pewnoscia poradzi sobie z nieporadnymi zakusami Kissoona na jej cialo.

Ruszyla przez miasto; zdala sobie sprawe, ze teraz idzie - w kazdym razie postanowila, ze nie wyrzeknie sie tego zludzenia. Gdy

tylko wyobrazila sobie - podobnie jak za pierwszym razem - ze jest tu obecna - proces transferu jej ciala potoczyl sie automatycznie.

Nie czula, co prawda, ziemi pod stopami - ani tez czynnosc chodzenia nie kosztowala jej najmniejszego wysilku - ale z tamtego

swiata przyniosla okreslona umiejetnosc poruszania sie, wiec korzystala z niej, czy bylo to konieczne czy nie. Pewnie nie bylo.

Zapewne sama mysl wystarczylaby, aby w oka mgnieniu przeniesc Tesle z miejsca na miejsce. Ale rozumowala - im wiecej

przeniesie tu rzeczywistosci, ktora znala najlepiej, tym wieksza wladze zdobedzie nad tym miejscem. Zastosuje tutaj zasady, ktore do

niedawna przywykla uwazac za uniwersalne. Jesli sie zmienia, bedzie przynajmniej wiedziala, ze nie ona jest za to odpowiedzialna.

Im wiecej nad tym myslala, tym jawniej odczuwala wlasna cielesnosc. Cien, ktory rzucala na ziemie, poglebial sie, stopami

wyczuwala zar piasku.

Chociaz bardzo ja podniosla na duchu swiadomosc, ze zachowala swoje przyrodzone zmysly, czula, ze Kissoonowi wyraznie sie to

nie podobalo.

Ciagnal ja ku sobie ze zdwojona sila - zupelnie, jakby ujal jej zoladek w dlonie i szarpnal.

-Dobra, dobra... - mruknela. - Pojde do ciebie. Ale wtedy, kiedy ja bede chciala, a nie ty.

Stan, z ktorym sie oswajala, zawieral cos wiecej niz tylko ciezar i cien; byl w nim rowniez zapach i dzwiek. Te dwie ostatnie kategorie byly dla niej niespodzianka - niemila niespodzianka. W jej nozdrza bila odrazajaca won; rozpoznala w niej bez wahania odor zepsutego miesa. Czy gdzies na ulicy lezalo martwe zwierze? Nic takiego nie dostrzegla. Ale dzwiek posluzyl jej za nastepna wskazowke. Jej sluch, wyostrzony bardziej niz kiedykolwiek przedtem, wychwycil szum roju owadow. Nadstawila uszu, probujac ustalic, skad pochodzil. Odgadla i ruszyla w kierunku jednego z domow, stojacych po drugiej stronie ulicy. Byl rownie bezimienny jak tamte, do ktorych zagladala przez okna, ale nie byl pusty. Wzmagajacy sie odor i glosniejsze brzeczenie potwierdzily jej domysl. Za ta banalna fasada kryla sie padlina.

Zaczela podejrzewac, ze byly jej znacznie ilosci. Odor byl trudny do zniesienia. Tesla czula, jak buntuja sie jej wnetrznosci. Ale musiala sie przekonac na wlasne oczy. Jaka tajemnice krylo to miasto. Gdy byla w polowie jezdni, uczula w zoladku nastepne szarpniecie.

Probowala sie opierac, ale tym razem Kissoon nie spieszyl sie, by uwolnic ja z haczyka. Pociagnal Jeszcze mocniej i Tesla spostrzegla, ze - wbrew swojej woli - idzie wzdluz jezdni. W jednej chwili zblizala sie do Cuchnacego Domu, w nastepnej - byla dwadziescia jardow dalej.

-Chce to zobaczyc - powiedziala, zgrzytajac zebami, w nadziei, ze Kissoon ja uslyszy.

Nawet jesli jej nie slyszal, pociagnal jeszcze raz. Tym razem byla przygotowana na szarpniecie - stawila mu czynny opor, zadajac, by jej cialo wrocilo w okolice tamtego domu.

-Nie powstrzymasz mnie - powiedziala.

W odpowiedzi szarpnal jeszcze raz i, mimo jej najwiekszych wysilkow, odciagnal ja jeszcze dalej od celu.

-Zebys sczezl! - wrzasnela, wsciekla, ze jej przeszkadza.

Uzyl jej gniewu przeciw niej. Kiedy marnotrawila energie na wybuch wscieklosci, szarpnal ponownie i udalo mu sie tym razem

przeholowac ja przez cala prawie dlugosc ulicy na drugi kraniec miasta. Nic na to nie mogla poradzic. Byl od niej po prostu

silniejszy; im bardziej szalala z gniewu, tym wieksza zdobywal nad nia wladze. Sunela teraz ze znaczna szybkoscia coraz dalej od

miasta, idac bezwolnie za Jego wezwaniem, podobnie jak za pierwszym razem.

Widzac, ze gniew oslabial jej opor, Tesla spokojnie nakazala sobie opanowanie, podczas gdy pustynia umykala w szalonym pedzie

spod jej stop.

"Spokojnie, kobieto - mowila sobie. On chce cie zastraszyc. To zwykly, ordynarny cham. Ani mniej, ani wiecej. Wez sie w garsc".

Rada, ktorej sobie udzielila, poskutkowala. Tesla czula. Jak odradza sie w niej wola. Nie pozwolila sobie na luksus

samozadowolenia. Po prostu skorzystala z odzyskanej wladzy, by pokazac, ze jest pania siebie. Oczywiscie Kissoon nie zaniechal

roszczen; Tesla czula, jak jego piesc zaciska sie na jej trzewiach z nieslabnaca sila. Czula bol. Ale stawila mu czola: opierala sie, az

wreszcie zatrzymala sie znienacka.

Kissoon osiagnal przynajmniej jedno: miasto bylo teraz drobinka na horyzoncie. Nie starczyloby Jej sil, by wrocic tam na wlasnych

nogach.

Nie byla pewna, czy znioslaby te szarpniecia na tak dlugiej trasie - o ile w ogole sprobowalaby marszu.

Ponownie udzielila sobie bezglosnej rady: powinna teraz postac spokojnie przez chwile i rozejrzec sie w sytuacji. Przegrala

pojedynek w miescie - ta sprawa byla oczywista. Ale kiedy juz stanie przed Kissoonem, postawi mu dwa nieprzyjemne pytania. Po

pierwsze - skad wlasciwie bral sie ten odor, i po drugie - dlaczego Kissoon tak sie bal, ze Tesla sama to sprawdzi. Ale poniewaz

wiedziala, jak jest silny - nawet z tej odleglosci - musiala miec sie na bacznosci. Jej najwiekszym bledem w tej sytuacji byloby

przekonanie, ze na trwale odzyskala wladze nad sama soba. Przybyla tu na zyczenie Kissoona, a on, nawet jesli sam byl wiezniem,

lepiej niz Tesla znal sie na miejscowych prawach. Kazdej chwili mogla pasc ofiara jego wladzy, ktorej granic mogla sie tylko

domyslac. Musi postepowac z wieksza ostroznoscia albo straci te niewielka kontrole nad wlasnym zyciem, ktora jeszcze miala.



Odwrocila sie od miasta i poszla w strone chaty. Nie utraciwszy cielesnosci, zyskanej w miescie, poruszala sie mimo to z lekkoscia,

zupelnie obca jej dotychczasowemu doswiadczeniu. Byl to jakby chod ksiezycowy: szla dlugim, lekkim krokiem, z szybkoscia

nieosiagalna dla najlepszych nawet sprinterow. Czujac jej bliskosc, Kissoon przestal szarpac jej wnetrznosci, ale nie pozwalal jej

zapomniec o swojej obecnosci i o sile, ktorej moglby wobec niej uzyc, gdyby przyszla mu taka ochota.

Przed Tesla wyrosla teraz druga z miejscowych osobliwosci - wieza.

W przytwierdzonych do bokow wiezy linach wyl wiatr. Tesla zwolnila kroku, by dokladniej przyjrzec sie budowli. Niewiele tam

bylo do ogladania. Miala moze sto stop wysokosci, byla wykonana ze stali, na jej szczycie znajdowala sie zwykla, drewniana

platforma, oslonieta z trzech stron blacha falista.

Tesla nie potrafila odgadnac jej przeznaczenia. Jako taras widokowy byla zupelnie bezuzyteczna, jesli sie wzielo pod uwage fakt, ze

w okolicy tak niewiele bylo do ogladania. Nic tez nie wskazywalo, by wieza sluzyla jakims celom technicznym. Oprocz blachy

falistej i jakiejs paczki zawieszonej posrodku, nic bylo tam siadu anten czy monitorow. Ni z tego, ni z owego przyszedl jej na mysl

Bunuel i jej ulubiony film tego rezysera Simon del desierto (Szymon na pustyni - (hiszp.)) - satyra na sw. Szymona, kuszonego przez

diabla, kiedy to siedzial na pustkowiu na szczycie slupa. Byc moze wybudowano te wieze dla jakiegos swietego o rownie

masochistycznych sklonnosciach. Jesli tak, to obrocil sie juz w proch albo moze poszedl do nieba.

Stwierdziwszy, ze nie ma tu nic wiecej do ogladania, Tesla ruszyla w dalsza droge, pozostawiajac wieze zawodzacym wiatrom i

tajemnicy. Nie widziala jeszcze chaty Kissoona, ale wiedziala, ze musi juz byc niedaleko.

Horyzontu nie przyslaniala zadna burza piaskowa; okolica - pustynna plaszczyzna w dole, a w gorze przestwor nieba - byla

dokladnie taka, jaka Tesla pamietala ze swojej ostatniej tu bytnosci. Pomyslala, ze to dziwne: wydawalo sie, ze zupelnie nic sie tutaj

nie zmienilo. A moze to miejsce nigdy sie nie zmienialo. Moze mialo pozostac takim po wsze czasy. Albo bylo jak film, wyswietlany

wciaz od nowa, az pozrywaja sie perforowane brzegi kliszy i obraz sie wypali.

Myslala o niezmiennym trwaniu, gdy oto jej oczom ukazal sie pewien element niestaly, o ktorym juz prawie zapomniala. Tamta

kobieta.

Kiedy ostatnim razem Kissoon sprowadzil Tesle do swej chaty, nie zdazyla nawiazac kontaktu z ta druga z dwojga aktorow,

wystepujacych na bezludnej arenie pustyni. Zreszta Kissoon usilowal jej wmowic, ze ta kobieta byla tylko mirazem, projekcja Jego

erotycznych tesknot - i ze Tesla powinna jej unikac. Jednak teraz, gdy kobieta byla na odleglosc glosu, Tesla doszla do wniosku, ze

wiecej zmyslenia bylo w jego wyjasnieniu niz w tej kobiecie.

Niezaleznie od perwersyjnych sklonnosci Kissoona - a nie watpila, ze folgowal im od czasu do czasu - postac, ktora miala przed soba,

w niczym nie przypominala przyrzadu do masturbacji. Owszem, byla prawie naga, strzepy odziezy, ktorymi sie okryla, byly zalosnie

niewystarczajace. Z jej twarzy bila inteligencja. Ale wydawalo sie, ze wydarto jej z glowy kilka pasm dlugich.wlosow, a zaschla

krew znaczyla brudnym brazem jej czolo i policzki. Jej wychudle cialo bylo mocno posiniaczone, a skaleczenia na udach i ramionach

jeszcze sie nie zagoily. Tesla podejrzewala, ze pod tymi lachmanami, ktore kiedys mogly byc biala suknia, kryla sie jakas

powazniejsza rana. Suknia przywarla do tulowia w okolicy zoladka; kobieta przykladala tam obie rece, niemal w pol zgieta od bolu.

Nie byla zadna dziewczyna z okladki ani mirazem. Istniala na tej samej plaszczyznie bytu, co Tesla; jej cierpienie bylo realne.

Jak Tesla podejrzewala, Kissoon zrozumial, ze puscila Jego ostrzezenie mimo uszu, i zaczal ciagnac od nowa. Tym razem byla na to

zupelnie przygotowana. Nie okazywala zlosci wobec proby zawlaszczenia jej osoby.

Stala zupelnie nieruchomo, zachowujac spokoj. Astralnymi palcami usilowal schwytac zdobycz, ale zsunely sie, omdlale, z jej trzewi.

Ponownie je zacisnal - i znow sie zesliznely, i znow je zacisnal. Tesla nie reagowala - stala w miejscu i przypatrywala sie tamtej

kobiecie.

Tamta wyprostowala sie: nie trzymala juz sie za brzuch, opuscila rece wzdluz bokow. Tesla ruszyla powolutku w jej strone, usilujac

zachowywac spokoj, ktory niweczyl moc Kissoona. Kobieta ani nie probowala podejsc blizej, ani uciec. Z kazdym krokiem Tesla

widziala ja coraz wyrazniej. Miala moze piecdziesiat lat, najwiecej zycia zachowalo sie w jej oczach, chociaz zapadly sie w glab

oczodolow - cala reszta byla bezbrzeznym zmeczeniem.

Na piersi nosila prosty krzyz, zawieszony na lancuszku. To jedno pozostalo jej z dawnego zycia, ktore prowadzila, nim zablakala sie

w tej gluszy.

Nagle, krzywiac sie bolesnie, otworzyla usta. Usilowala cos powiedziec, lecz jej slaby oddech nie zdolal poruszyc jej strun glosowych

albo w ogole nie wydostal sie z pluc.

-Chwileczke - powiedziala Tesla, obawiajac sie, ze kobieta wyczerpie niewielki zasob sil, ktory jej pozostal. - Zaraz podejde blizej. Jesli nawet tamta Ja zrozumiala, to zignorowala jej polecenie i znow zaczela cos mowic, wciaz powtarzajac te same slowa.

-Nie slysze - odkrzyknela Tesla. Wiedziala, ze jej wspolczucie wobec nieszczescia tej kobiety oddaje ja we wladze Kissoona. - Niech pani poczeka - wolala, przyspieszajac kroku.

Wtedy zobaczyla, ze na twarzy kobiety malowal sie nie bol, ale przerazenie. Nie patrzyla na Tesle, ale na cos poza nia. A slowo,

ktore w kolko powtarzala, brzmialo: "liks".

Gdy obejrzala sie, takze przerazona, zobaczyla, ze gladz pustyni rusza sie od liksow. Na pierwszy rzut oka bylo ich ze dwanascie, na

drugi - dwa razy tyle. Wszystkie byly dokladnie takie same - weze, ktore odarto z wszelkich cech osobniczych, pozostawiajac im

tylko dziesiec stop sprezystych miesni, ktore wijac sie i rozwijajac, mknely w jej kierunku z ogromna predkoscia. Do tej pory sadzila,

ze tamten, ktory jej mignal podczas otwierania drzwi chaty, nie mial wcale pyska. Mylila sie. Mialy pyski, a jakze - szeroko

rozwarte, czarne paszczeki, uzbrojone w czarne zeby. Zbierala sily, by odeprzec atak, gdy zdala sobie nagle sprawe (zbyt pozno), ze

poslano tu gady po to, by odwrocily jej uwage. Kissoon szarpnal jej wnetrznosci. Pustynia umknela jej spod stop; gdy sunela, liksy

rozstepowaly sie na boki, by zrobic jej przejscie.

Przed nia stala chata. Kilka sekund i Tesla stala pod drzwiami, ktore otwarly sie na dany znak.

-Wejdzze - powiedzial Kissoon. - Za dlugo to trwalo.

Osamotniony Raul mogl tylko czekac w mieszkaniu Tesli na jej powrot.

Dobrze wiedzial, dokad poszla i kto ja wezwal, ale - nie mogac isc za nia - byl zupelnie bezradny. Co nie znaczy, ze nie wyczuwal jej

obecnosci.

Jego organizm, na ktory nuncjo oddzialalo juz dwukrotnie, wiedzial, ze Tesla nie byla zbyt daleko.

Kiedy podczas jazdy samochodem Tesla probowala opisac mu swoje odczucia podczas wyprawy do Petli, Raul ogromnie pragnal

przekazac Jej sume swoich uczuc i mysli, ktore zgromadzil podczas wieloletniego pobytu w Misji. Jednak jego ubogie slownictwo

nie wystarczalo, by sprostac temu zadaniu. Nic sie zreszta pod tym wzgledem nie zmienilo. Ale te odczucia mialy znaczny wplyw na

sposob, w jaki obecnie odbieral Tesle.

Byla teraz w jakims innym miejscu, ale miejsce jest po prostu innym rodzajem bytu i wszystkie stany egzystencji - gdyby tylko

opracowano odpowiednie srodki - moglyby sie ze soba porozumiewac. Malpa z czlowiekiem, czlowiek z ksiezycem. To nie mialo

zadnego zwiazku z technikami i technologiami. Chodzilo o niepodzielnosc swiata. Tak samo jak Fletcher sporzadzil nuncjo z

galimatiasu dziedzin wiedzy, nie dbajac o to, w ktorym miejscu nauka przechodzila w magie albo logika w nonsens; tak jak Tesla

poruszala sie miedzy rzeczywistosciami jak chmura, lekcewazac uznane prawa; tak jak on rozwinal sie z oczywistej malpy w

oczywistego czlowieka, wcale przy tym nie wiedzac, kiedy jedno przemienilo sie w drugie i czy taki proces w ogole mial miejsce -

tak teraz zrozumial, ze (gdyby tylko starczylo mu sprytu i slow - a nie starczylo) moglby siegnac miejsca, w ktorym przebywala

Tesla. Bylo tak blisko, jak wszystkie przestrzenie o kazdym czasie - elementy tego samego pejzazu mysli. Zadnego z tych przemyslen



nie umial wykorzystac w praktyce. Umykaly mu - na razie.

Mogl tylko wiedziec i czekac z zalozonymi rekami; na swoj sposob bylo to bardziej bolesne, niz przekonanie, ze wszyscy go opuscili.

Jestes glupi a do tego klamiesz - powiedziala Tesla, zamykajac drzwi. Ognisko plonelo jasnym plomieniem, prawie nie dymiac. Po drugiej stronie ognia siedzial Kissoon; podniosl na nia oczy jasniejsze, niz pamietala. Jarzylo sie w nich podniecenie.

-Przeciez sama chcialas tu wrocic. Nie zaprzeczaj. Wyczulem to w tobie. Moglas sie opierac, kiedy bylas w Kosmosie, ale tak

naprawde nie chcialas. Nazwij mnie teraz klamca. No, czekam.

Nie. Przyznaje. Jestem ciekawa. Dobrze.

-Ale to jeszcze nie daje ci prawa, zeby mnie tu wlec ni z tego, ni z owego.

W jaki inny sposob moglbym ci wskazac droge? - rzucil lekko.

Wskazac mi droge?! - krzyknela, wiedzac, ze umyslnie doprowadzal ja do wscieklosci, ale nie umiala zwalczyc w sobie uczucia bezsilnosci. Nie moglo ja spotkac nic gorszego niz utrata kontroli nad wlasnym zyciem i fakt, ze Kissoon byl w stanie doprowadzic ja do szalu.

Nie jestem idiotka - protestowala. - I nie jestem zabawka, ktora pociagasz za sznurek, kiedy ci sie spodoba.

-Nie biore cie ani za jedno, ani za drugie - odparl Kissoon. - Czy nie moglibysmy zawrzec pokoju? Ostatecznie jestesmy po tej samej stronie barykady.

-Czyzby?

-Nie mozesz w to watpic.

-Doprawdy?

-Po wszystkim, co ci powiedzialem. Dopuscilem cie do tylu sekretow.

-Cos mi sie zdaje, ze jest kilka, ktore chcesz zachowac dla siebie.

-Tak? - oderwal od niej wzrok i zapatrzyl sie w plomienie. Konkretnie?

-Chcialam sprawdzic, co bylo w tamtym domu, ale nie - ty po prostu wywlokles mnie stamtad! Kissoon westchnal:

-Nie przecze. Gdybym tego nie zrobil, nie byloby cie tutaj. Nie wyczulas atmosfery tamtego miejsca? Nie wierze. Powietrze bylo tam po prostu przesycone strachem.

Teraz Tesla cicho wypuscila powietrze przez zacisniete zeby.

-Tak - powiedziala. - Wyczuwalam cos takiego.

-Iad Uroboros maja wszedzie swoich agentow powiedzial Kissoon. - Sadze, ze jeden z nich ukrywa sie w tym miescie. Nie wiem. Jaka przyjal postac, i nie chce wiedziec. Ale podejrzewam, ze ten, kto stanie z nim twarza w twarz, zginie. W kazdym razie nie mam zamiaru ryzykowac. Ty tez nie powinnas, niezaleznie od tego, jak Jestes ciekawa.

Trudno bylo spierac sie z tym punktem widzenia, tak zblizonym do jej wlasnych odczuc. W swoim mieszkaniu, jeszcze kilka minut temu, mowila Raulowi, ze czuje, iz cos sie wydarzy na tej bezludnej, glownej ulicy. Teraz Kissoon potwierdzil jej podejrzenia.

-W takim razie powinnam ci chyba podziekowac - powiedziala z ociaganiem.

-Daruj sobie podziekowania - odparl Kissoon. - Nie ratowalem cie dla ciebie samej, ale w imie spraw znacznie wazniejszych -przerusztowal ognisko osmolonym kosturem. Plomien buchnal wyzej, jeszcze jasniej rozswietlajac wnetrze chaty. - Przykro mi, jezeli cie przestraszylem, kiedy tu bylas ostatnim razem. Powiedzialem.Jezeli". Przeciez dobrze wiem, ze cie przestraszylem i wprost brak mi slow, by wyrazic, jak mi przykro. - Nie patrzyl na nia podczas tej przemowy, ktora brzmiala jak wyuczona deklamacja. Ale poniewaz wyglaszal ja, jak sadzila Tesla, czlowiek stojacy na wyzszym niz ona szczeblu duchowego rozwoju, przyjela ja tym

zyczliwiej. - Ja... Poruszyla mnie, ze sie tak wyraze, twoja fizycznosc w sposob, ktorego nie przewidzialem; slusznie podejrzewalas moje motywy. Wsunal dlon miedzy nogi i ujal penis w dwa palce. - Juz jestem oczyszczony, jak widzisz. Spojrzala - byl zupelnie wiotki.

-Przeprosiny przyjeto - oswiadczyla.

-Wiec teraz, mam nadzieje, mozemy przystapic do dziela.

-Kissoon, nie mam zamiaru odstapic ci swojego ciala - powiedziala kategorycznym tonem. - Jesli to nazywasz dzielem, to nic z tego. Kissoon pokiwal glowa.

-Nawet nie moge miec ci tego za zle. Przeprosiny czasem nie wystarczaja. Ale musisz zrozumiec powage sytuacji. Wlasnie w tej chwili, w Palomo Grove, dzaff przygotowuje sie do zdobycia Sztuki. Potrafie mu w tym przeszkodzic. Ale nie z tego miejsca.

Wiec powiedz mi, co mam robic. Nic ma na to czasu.

-Szybko sie ucze.

Kissoon podniosl glowe - twarz mu stezala.

-Twoja bezczelnosc przekracza wszelkie granice - wycedzil. - Wkraczasz w srodek tragedii, ktora juz od stuleci zmierza do ostatniego aktu, i wyobrazasz sobie, ze kilkoma slowami potrafisz zmienic jej przebieg. To nie Hollywood. To jest swiat rzeczywisty. Po wybuchu jego wscieklosci, Tesla troche spuscila z tonu. Ale tylko troche.

-No dobrze, czasem mnie ponosi. Mozesz mi za to dac po glowie. Powiedzialam, ze ci pomoge, ale nie ide na zadne wymiany cial.

-Moze w takim razie...

-Co?

-...moglabys znalezc kogos, kto by sie na to zgodzil.

-Wymagajacy Jestes. A niby jak mialabym to argumentowac?

-Juz ty potrafisz przekonywac ludzi - zapewnil.

Wrocila myslami do swiata, z ktorego tu przybyla. W jej bloku mieszkalo 21 lokatorow. Czy potrafilaby namowic Rona, Edgara czy

tez ktoregos z przyjaciol, na przyklad Mickeya de Falco, zeby weszli wraz z nia do Petli?

Watpliwe. Dopiero gdy doszla do Raula, blysnela jej iskierka nadziei. Czy on wazylby sie na cos, przed czym cofnela sie ona?

-Moze bede mogla ci pomoc.

-Szybko?

-Tak. Szybko. Jesli mnie odstawisz z powrotem do domu.

-Nie ma sprawy.

-Ale pamietaj, niczego nie obiecuje.

Rozumiem.

I chce czegos w zamian. Mianowicie?

-Chodzi o te kobiete, z ktora probowalam rozmawiac, te, ktora nazwales pomoca erotyczna.



-Zastanawialem sie, kiedy zaczniesz o niej mowic.

-Jest ranna.

-Nie wierz w to.

-Sama widzialam.

-To iadowska sztuczka! Ta kobieta kreci sie w okolicy juz od jakiegos czasu, probuje dostac sie do mnie do domu. Czasem udaje ranna, innym razem lasi sie i mruczy jak marcowa kotka. Ociera sie o drzwi - wstrzasnal sie ze wstretem. - Slysze, jak cie ociera, blagajac, zebym ja wpuscil. To zwykly trik!

Jak prawie za kazdym razem, kiedy Kissoon otwieral usta, Tesla nie wiedziala, czy mu wierzyc, czy nie. Ostatnim razem twierdzil, ze kobieta byla pewnie jego sennym marzeniem erotycznym. Teraz, ze to agentka ladow. Albo jedno, albo drugie.

-Sama chce z nia porozmawiac - oswiadczyla. - Wyrobic sobie poglad na sprawe. Ona nie wygladala na zbyt grozna.

-Co ty wiesz! Pozory myla - ostrzegl ja Kissoon. - Trzymam ja z dala za pomoca liksow, obawiam sie Jej.

Miala juz zapytac, w jaki sposob mogla mu zagrazac kobieta, ktora najwyrazniej bardzo cierpiala, ale postanowila odlozyc to pytanie na spokojniejsza chwile.

-Wiec wracam - powiedziala Tesla.

-Zdajesz sobie chyba sprawe, ze czas nagli.

-Nie musisz mi tego w kolko powtarzac. Ale jak mowilam, zadasz nie byle czego. Ludzie czuja sie zwiazani z wlasnymi cialami. To byl zart.

-Jesli wszystko sie powiedzie i zapobiegne naduzyciu Sztuki, wtedy kontrahent dostanie swoje cialo z powrotem, nienaruszone. Jesli sie nie uda, nastapi koniec swiata, wiec jakie to bedzie mialo znaczenie?

-Sprytnie.

-Staram sie. Skierowala sie do drzwi.

-Spiesz sie - powiedzial. - I nie zajmuj sie po drodze glupstwami... Drzwi otwarly sie, zanim dotknela klamki.

-Z ciebie zawsze ten sam protekcjonalny typek - rzucila Tesla na pozegnanie. Za drzwiami bylo to samo swiatlo wczesnego poranka. Na lewo od chaty, po plaskim gruncie pustkowia przesuwal sie jakby cien chmury. Tesla przygladala mu sie przez chwile i stwierdzila, ze spalona sloncem ziemia byla pokryta liksami; bylo ich tam cale morze. Wyczuwszy jej wzrok, zatrzymaly sie i zwrocily w jej strone ciemne lby. Czy Kissoon nie mowil, ze sam je wyhodowal?

-Idz juz, dobrze? - uslyszala glos Kissoona. - Zostalo niewiele czasu.

Gdyby bezzwlocznie zastosowala sie do jego polecenia, nie dostrzeglaby tamtej kobiety, stojacej po drugiej stronie morza liksow. Nie

posluchala, wiec zobaczyla. Wbrew ostrzezeniom Kissoona, widok tej kobiety przykul Tesle do progu chaty. Jesli - Jak twierdzil -

byla rzeczywiscie agentka lad Uroboros, to jej pozowanie na nieszczesna ofiare bylo swietnym pomyslem.

Mimo wysilkow, Tesla nie mogla jakos uwierzyc, by iadowskie knowania - tylez zbrodnicze, co dalekosiezne - mogly przybrac tak

bezbronna postac. Czy zlo moze wyprzec sie samego siebie - nawet kiedy wlasnie snuje swoja intryge - i wystapic tak nagie i

bezbronne? Nie mogla ignorowac glosu instynktu, ktory jasno i wyraznie mowil jej, ze przynajmniej w tej sprawie Kissoon nie mial

racji. Ta kobieta nie byla niczyja agentka. Byla czlowiekiem, ktory cierpial jakis bol. Tesla mogla puscic mimo uszu inne wolania o

pomoc, ale na pewno nie to.

Nie zwracajac juz uwagi na namowy mezczyzny, stojacego w glebi chaty za jej plecami, Tesla postapila w strone tamtej kobiety.

Liksy zareagowaly na Jej bliskosc. Gdy szla w ich strone, poczely sie wic i klebic, unoszac lby jak kobry. Na ten widok Tesla nie

zwolnila, a wlasnie przyspieszyla kroku. Jesli dzialaly z polecenia Kissoona - a tak niezawodnie bylo - to fakt, ze nie dopuszczaly jej

do tej kobiety, utwierdzal Tesle w podejrzeniu, ze padla ofiara oszustwa. Kissoon usilowal nie dopuscic do ich spotkania. Dlaczego?

Czy dlatego, ze ta nieszczesna, zbolala kobieta byla niebezpieczna? Nie!

Kazda czasteczka jej istoty odrzucala podobne wytlumaczenie. Przeszkadzal ich spotkaniu, aby zapobiec czemus, co mogloby sie

miedzy nimi wydarzyc - slowom lub uczynkom, ktore rzucilyby na niego cien.

Wydawalo sie, ze teraz liksy otrzymaly nowe rozkazy. Gdyby wyrzadzily Tesli jakas krzywde, przeszkodzilyby jej w wypelnieniu

zlecenia, zwrocily wiec lby w strone tamtej kobiety. Zrozumiala ich zamiar i na jej twarzy ukazal sie strach. Tesla pomyslala, ze

tamta Juz przedtem doswiadczyla ich zlosci; byc moze stawala juz z nimi do walki, kiedy usilowala porozmawiac z Kissoonem lub

ktoryms z jego gosci. Najwyrazniej znala sposoby zmylenia ich czujnosci: biegala tu i tam, a liksy, niepewne, w ktora ruszyc strone,

zawezlaly sie wzajemnie w tym zmijowisku.

Tesla wzmocnila obrone: przyspieszywszy kroku, zaczela na nie pokrzykiwac w naglym przekonaniu, ze dopoki Kissoon pragnal

wydostac sie ze swojego wiezienia, a ona byla jego jedyna nadzieja, liksy nie waza sie jej skrzywdzic.

-Zostawcie ja! - wrzeszczala. - Nie ruszajcie jej, glaby!

Ale liksy mialy wyznaczony cel ataku i nie pozwolily sie od niego odpedzic okrzykami. Gdy Tesla byla juz kilka jardow od nich, rzucily sie na swoja ofiare.

-Uciekaj! - zawolala Tesla.

Kobieta posluchala, ale zbyt pozno. Najszybszy okaz juz ja dopedzil; wspial sie po niej i owinal wokol jej ciala. W jego ruchach -

gdy w mgnieniu oka opasal jej tulow i obalil na ziemie - byla jakas odrazajaca elegancja.

Nastepne liksy szybko ja dopadly. Zanim Tesla zdazyla zblizyc sie do lezacej, prawie nie widziala jej spoza cial napastnikow.

Pozbawily ja swobody ruchow, a jednak wciaz z nimi walczyla, odrywajac je od siebie, podczas gdy liksy zaciskaly pierscien wokol

niej.

Tesla nie tracila wiecej czasu na slowa. Po prostu rzucila sie na liksy z golymi rekami. Najpierw usilowala od nich uwolnic twarz

kobiety, z obawy, ze ja zadusza. Uporawszy sie z tym, zaczela je odrywac od ramion ofiary.

Chociaz bylo ich wiele, nie odznaczaly sie szczegolna sila. Kiedy je odciagala, kilka z nich po prostu rozerwalo sie w pol; ich zoltawa

krew zbroczyla jej rece i ochlapala twarz. Obrzydzenie dodalo jej sil. Umykala ich podstepnym, wijacym sie cialom, ciagnela je i

odrywala, az cala lepila sie od ich wydzielin.

Kobieta, ktora znalazla sie w smiertelnym potrzasku, powziela nowa energie od swej wybawczyni, wyzwalajac sie stopniowo z

morderczych usciskow.

Widzac, ze zwyciestwo jest mozliwe, choc krotkotrwale, Tesla zaczela myslec nad sposobem ucieczki. Wiedziala, ze nie moze odejsc

sama. Wraz z nia do mieszkania przy North Huntley Drive musi wrocic ta kobieta, aby nie stac sie znow celem ich ataku; po

ostatniej potyczce bedzie zbyt oslabiona, by sie obronic. Kissoon nauczyl ja, w jaki sposob za pomoca wyobrazni mozna przedostac

sie do Petli. Czy potrafi tego dokonac w odwrotnym porzadku i wydostac stad takze te kobiete, nie tylko siebie sama? W przeciwnym

razie obydwie padna ofiara liksow, ktore nadciagaly teraz ze wszystkich stron, jakby w odpowiedzi na sygnal alarmowy, wyslany

przez ich stworce.

Usilnie wymazujac z mysli obraz podchodzacych napastnikow, Tesla wyobrazila sobie, ze wraz ze stojaca obok kobieta odchodzi z

tego miejsca, by znalezc sie gdzie indziej. Nie gdziekolwiek indziej, ale wlasnie w West Hollywood. W North Huntley Drive. W

swoim mieszkaniu. Zrob tak, mowila sobie. Jesli Kissoon umie tego dokonac, to i ty takze.

Uslyszala okrzyk swojej towarzyszki - pierwszy dzwiek, jaki naprawde z siebie wydala. Zamieszanie wokol nich jeszcze sie wzmoglo



-nie bylo to jednak blyskawiczne przeniesienie z Petli Kissoona do West Hollywood, o ktore jej wlasnie chodzilo. Otaczajacy je tlum liksow wciaz narastal.

-Jeszcze raz - nakazala sobie Tesla. - Zrob to jeszcze raz.

Skupila uwage na swojej towarzyszce, ktora wciaz odrywala kawalkami liksy, uczepione swojego ciala, wyciagala je z wlosow. Tesla musiala sie skoncentrowac wlasnie na tym obiekcie. Te druga pasazerke - sama siebie - potrafila sobie wyobrazic bez trudu.

-Odejdz stad! - prosila. - Odejdz, na litosc boska.

Obraz, ktory widziala oczami wyobrazni, zestalil sie. Jasno zobaczyla nie tylko siebie i te kobiete - zobaczyla je obie w trakcie

ucieczki; swiat wokol nich rozpadal sie i zmienial jak ukladanka - rozrzucona, a nastepnie ulozona w inny obrazek.

Znala to otoczenie. Wlasnie to miejsce niedawno opuscila. Podloga byla po dawnemu pochlapana rozlana kawa, slonce bilo przez

otwarte okno, posrodku pokoju stal Raul, czekajac na jej powrot. Z jego miny domyslila sie, ze udalo Jej sie sprowadzic tutaj i tamta

kobiete. Ale dopiero, gdy na nia spojrzala, zdala sobie sprawe, ze przeniosla do swojego domu caly obraz tej kobiety, lacznie z

liksami, sycacymi sie jej krwia. Chociaz zabrano je od Kissoona, prowadzily tu swoja zwyrodniala egzystencje rownie zajadle jak w

Petli. Kobieta stracila je na podloge; wily sie tam, syczac wydzielina cuchnaca kloaka. Byly cale w kawalkach: osobno lby, ogony,

korpusy. Ich gwaltowne ruchy juz slably. Tesla nie tracila czasu na rozdeptywanie tych szczatkow; przywolala do siebie Raula,

wspolnie zaniesli kobiete do sypialni i polozyli na lozku.

Stoczyla ciezka walke - byla zupelnie wycienczona. Na jej ciele otwarly sie dawne rany. Jednak wygladala bardziej na wyczerpana

niz cierpiaca.

-Pilnuj jej - rzucila Tesla Raulowi. - Przyniose troche wody, obmyje ja.

-Co sie wlasciwie stalo? - zapytal.

-O malo nie sprzedalam twojej duszy szalencowi i klamcy - odparla Tesla. - Ale nie martw sie. Juz ja wykupilam.





V





Gdyby tyle najjasniejszych gwiazd z hollywoodzkiego firmamentu zjechalo sie do Palomo Grove jeszcze w minionym tygodniu, naulice wyleglyby tlumy ciekawych, ale teraz prawie nikt nie stal na chodniku, by patrzec, jak przejezdzaja. Limuzyny sunely pod gore

nie zauwazone; za przyciemnionymi szybami, pasazerowie zaprawiali sie alkoholem lub narkotykami, albo tez poprawiali makijaz.

Starsi zastanawiali sie, ile minie czasu, zanim ludzie zjada sie ponownie, by zlozyc obludny hold ich pamieci, tak jak teraz zjezdzali

sie oni, by pozegnac Buddy'ego Vance'a. Mlodsi zakladali, ze srodek przeciw smierci zostanie opracowany, zanim ta zajrzy im w

oczy.

W naplywajacym tlumie niewiele bylo osob naprawde oddanych Buddy'emu. Wielu mu zazdroscilo, niektorzy czuli do niego pociag

fizyczny. Gdy sie stoczyl, prawie wszystkim sprawilo to pewna przyjemnosc. Ale w tym srodowisku milosc byla rzadkim gosciem.

Byla to skaza na ich zbroi, ktorej jakos nie mogli sie pozbyc.

Pasazerowie limuzyn zdawali sobie sprawe z nieobecnosci wielbicieli.

Chociaz wielu z nich nie zyczyloby sobie, by ich rozpoznano, tak chlodne przyjecie urazalo ich delikatne ego. Szybko zrobili z tej

obrazy uzytek. We wszystkich samochodach poruszano ten sam temat: co napadlo nieboszczyka, by sie zaszyc w Palomo Grove - tej

pipidowie, zapomnianej przez

Boga i ludzi? Cos ukrywal - to dlatego. Ale co? Alkoholizm? O tym wszyscy wiedzieli. Narkotyki? A kogo to obchodzilo? Kobiety?

Pierwszy pysznil sie swoim narzadem i jego wyczynami. Nie. Do tej dziury musial go zapedzic jakis inny, brudny sekret. Teorie na

ten temat plynely jak witriol; zalobnicy roztrzasali rozne mozliwosci. Przerywali potok zlosliwosci, kiedy wychodzili z samochodu i

skladali kondolencje wdowie, stojacej na progu Coney Eye, by po wejsciu do domu podjac przerwany watek.

Zgromadzony przez Buddy'ego zbior lunaparkowych rekwizytow wywolal zywe komentarze, dzielac publicznosc na dwa obozy.

Wielu uwazalo, ze doskonale odzwierciedlal charakter nieboszczyka - byl pospolity, oportunistyczny, a wyrwany - jak teraz - z

kontekstu, zupelnie bezuzyteczny.

Inni uznali go za rewelacje, rys charakteru zmarlego, ktorego nawet sie nie domyslali. Paru z nich podeszlo do Rochelle z

zapytaniem, czy bedzie mozna kupic ktorys z eksponatow. Odpowiedziala, ze jeszcze nikt nie wiedzial, komu przypadna w

testamencie, ale jesli ona je odziedziczy, z radoscia sie ich pozbedzie.

Mistrz dowcipu Lamar, z przyklejonym do twarzy usmiechem od ucha do ucha, obchodzil wszystkich zalobnikow. W ciagu tych lat,

ktore minely od Jego zerwania z Buddym, Lamar nawet nie marzyl, ze znajdzie sie w tym miejscu, by krolowac posrod dworu

Vance'a. Nie probowal ukrywac zadowolenia. Po co? Zycie jest takie krotkie. Lepiej korzystac z przyjemnosci, gdy sie tylko nadarzy

sposobnosc, zanim ktos inny sprzatnie ja czlowiekowi sprzed nosa. Mysl, ze dzaff znajduje sie tylko dwa pietra wyzej. czynila Jego

usmiech jeszcze bardziej olsniewajacym. Nie orientowal sie w calosci planow tamtego, ale zabawnie bylo myslec, ze ci ludzie pojda

na przemial. Gardzil nimi wszystkimi; widzial jak ci ludzie - lub im podobni - dokonywali karkolomnych wyczynow moralnych,

ktore zawstydzilyby niejednego papieza, a wszystko po to, by dochrapac sie posady, zysku albo popularnosci. Czasem wszystkich

tych trzech rzeczy naraz. Nabral obrzydzenia do ludzi z branzy, obsesyjnie zapatrzonych w siebie; do ambicji, ktora wielu z nich

kazala ponizac lepszych od siebie i zdlawic w sobote te odrobine dobra, ktora w nich pozostala. Ale swojej pogardy nigdy nie

okazywal.

Musial pracowac posrod nich. Lepiej nie ujawniac wlasnych uczuc. Buddy (biedny Buddy) nigdy nie dopracowal sie podobnej

niezaleznosci emocjonalnej. Przekroczywszy pewien stopien stezenia alkoholu we krwi, dlugo i glosno pomstowal na durniow,

ktorych nie chcial dluzej znosic. Ten wlasnie brak ostroznosci byl glowna przyczyna jego upadku. W miescie, gdzie slowo bylo tanie,

rozmowa mogla byc kosztowna. Ludzie wybaczyliby malwersacje, nalogi, napastowanie nieletnich, a nawet - w pewnych wypadkach

-morderstwo. Ale Buddy wyzywal ich od glupcow. Nigdy mu tego nie zapomnieli.

Lamar robil, co trzeba: calowal uznane pieknosci, podziwial meskosc samcow, sciskal dlonie tych, ktorzy ich wynajmowali, i tych, co ich wyrzucali.

Wyobrazal sobie, jaka odraza napelnilby Buddy'ego ten rytual. Kiedy jeszcze pracowali razem, nieraz wyciagal Buddy'ego z podobnych imprez, gdy tamten Juz nie mogl powstrzymac sie od wyzwisk. Nie zawsze mu sie to udawalo.

-Swietnie wygladasz. Lam.

Przekarmiona twarz nalezala do Sama Sagansky'ego, jednego z hollywoodzkich mistrzow zonglerki karierami innych ludzi. Obok niego stala jakas biusciasta przybleda, jedna z dlugiego szeregu biusciastych przybled, ktore Sam wynosil na wyzyny gwiazdorstwa, by je nastepnie porzucic w atmosferze publicznego skandalu, niszczac kariery tych kobiet, podczas gdy rosla jego slawa uwodziciela.

-Jak sie czujesz na jego pogrzebie - zagadnal Sagansky.

-To niezupelnie tak. Sam.

-A jednak to on umarl, a ty zyjesz. Nie mow mi, ze ci to nie sprawia przyjemnosci.

-Chyba masz racje.

-My jeszcze zyjemy. Lam. Mozemy drapac sie w jaja i smiac. Dobrze Jest zyc.

-No tak zgodzil sie Lam. - Chyba tak.

-Wszyscy tu jestesmy zwyciezcami, co, zlotko? - zwrocil sie do zony, ktora zademonstrowala swoje uzebienie. - To najmilsze uczucie, jakie znam.

-Przyjde do ciebie pozniej. Sam.

-Ciekawe, czy beda sztuczne ognie - zastanawiala sie przybleda. Lamar pomyslal o czekajacym na gorze dzaffie i usmiechnal sie.

Runda wokol salonu dobiegla konca i Lamar poszedl na gorne pietro, by zobaczyc sie ze swym mistrzem.

-Spory tlumek stwierdzil dzaff.

-Odpowiadaja ci?

-W zupelnosci.

-Chcialbym zamienic z toba slowko, zanim zacznie sie... krzatanina.

-O czym?

-O Rochelle.

-A...

-Widze, ze planujesz jakas duza robote. Mozesz mi wierzyc, ze nic bardziej nie mogloby mnie ucieszyc. Jesli sprzatniesz ich wszystkich z tego pieprzonego swiata, to oddasz mu wielka przysluge.

-Musze cie niestety rozczarowac. Nie wysle ich wszystkich do Abrahama na piwo. Troche z nimi poigram, ale nie chodzi mi o smierc. To raczej pole do popisow mojego syna.

-Chcialbym sie tylko upewnic, ze Rochelle bedzie z tego wylaczona.

-Nie tkne jej palcem odparl dzaff. - No? Zadowolony?

-O tak. Dzieki.

-Wiec zaczynamy?



-Co zamierzasz?

-Chce, zebys mi tu przyprowadzal gosci jednego po drugim Najpierw niech sobie troche popija, a potem... pokaz im dom.

-Mezczyzni czy kobiety?

-Najpierw przyprowadz mezczyzn - odparl dzaff, wracajac do okna. - Sa bardziej ulegli. Czy mi sie zdaje, czy zaczyna sie sciemniac?

-Troche sie chmurzy.

-Bedzie padac?

-Watpie.

-Szkoda. A, nowi goscie przy bramie. Lepiej zejdz i przywitaj sie z nimi.





VI





Howie wiedzial, ze powrot w lasy na skraju Deerdell byl pustym gestem.Tamto spotkanie nie moglo sie powtorzyc. Fletcher odszedl, zabierajac wyjasnienia ze soba. A jednak Howie poszedl tam jeszcze raz

w niejasnej nadziei, ze powrot w tamto miejsce - miejsce spotkania z ojcem - obudzi w nim jakies wspomnienie, chocby szczatkowe,

ktore pomoze mu dokopac sie prawdy.

Slonce powlekala mglista warstwa oblokow, ale pod drzewami bylo rownie goraco, jak w czasie dwoch poprzednich spacerow. Moze

nawet gorecej, a z pewnoscia bardziej parno. Chociaz chcial isc prosto do miejsca, w ktorym spotkal Fletchera, jego szlak byl rownie

krety, jak niejasne byly jego zamiary Nie probowal tego zmienic. Jego wyprawa byla rodzajem holdu - uchylal przenosni kapelusza

wobec pamieci swojej matki oraz mezczyzny, ktory tak niechetnie zostal jego ojcem.

Ale przypadek czy tez jakis zmysl, o ktorym nawet nie wiedzial, sprowadzily go z powrotem na wlasciwy szlak. Z poczatku nie

zauwazyl, ze wyszedl sposrod drzew na kolista polane, na ktorej wyczarowano go osiemnascie lat temu. To bylo wlasciwe slowo. Nie

splodzono go - wyczarowano. Fletcher byl na swoj sposob czarodziejem. To bylo jedyne slowo Jakim Howie moglby go okreslic. Zas

on sam, Howie, byl czarodziejska sztuczka. Tyle, ze zamiast oklaskow i kwiatow, Howie, Jego matka i czarodziej zyskali tylko

rozpacz i bol. Zjawiajac sie tu dopiero dzisiaj, Howie stracil wiele cennych lat, zanim dowiedzial sie o sobie pewnej podstawowej

prawdy: nie byl zadnym postrzelencem. Byl tylko krolikiem, ktorego wyciagaja za uszy z cylindra, a on wije sie ze strachu i wstydu.

Podszedl do otworu jaskini: byla po dawnemu ogrodzona i obstawiona tablicami ostrzegawczymi, ktorymi policja pragnela

odstraszyc ciekawych.

Stanawszy przy tej barykadzie, zajrzal w otwor w ziemi, ziejacy pustka.

Gdzies w glebi tego mroku jego ojciec czekal kiedys bez konca, nie odstepujac swego wroga jak sama smierc. Teraz byl tam tylko

ten komik, a z tego co Howie slyszal, jego zwloki zapewne nigdy nie zostana wydobyte na powierzchnie.

Gdy podniosl oczy, doznal naglego wstrzasu. Nie byl tu sam. Po drugiej stronie mogily stala Jo-Beth.

Nie odwracal oczu, przekonany, ze dziewczyna zaraz zniknie. Niemozliwe, by tu przyszla po tym, co sie stalo poprzedniej nocy. Ale

jego oczy wciaz ja widzialy. Byla zbyt daleko, by nie podnoszac glosu mogl ja spytac, co tu wlasciwie robi - a mowic glosniej nie

chcial. Bal sie, ze czar prysnie.

A zreszta, czy naprawde oczekiwal odpowiedzi? Jo-Beth byla tutaj, poniewaz on tu byl, a on przyszedl, poniewaz ona tu byla itd.

Pierwsza poruszyla sie Jo-Beth. Jej reka powedrowala do gornego guzika jej ciemnej sukienki odpici go. Wyraz jej twarzy chyba sie

nie zmienil, ale Howie nie mogl byc tego pewien - byc moze nie dostrzegal odcieni jej mimiki. Zapuszczajac sie w glab lasow, zdjal

okulary; mogl teraz wyciagnac je z kieszeni koszulki albo patrzec, czekac i miec nadzieje, ze nadejdzie chwila, kiedy beda mogli do

siebie podejsc. Ona rozpiela juz gore sukienki, a teraz mocowala sie ze sprzaczka paska. Howie wciaz nie ruszal sie z miejsca,

chociaz z trudnoscia trzymal te pokuse na wodzy. Dziewczyna upuscila pasek na ziemie i skrzyzowawszy ramiona, ujela rabek

sukienki, by sciagnac ja przez glowe. Wstrzymywal oddech, nie chcial stracic ani sekundy tego rytualu. Nosila biala bielizne, ale

piersi miala nagie.

Doprowadzila go do wzwodu. Poruszyl sie lekko, poprawiajac krepujaca go odziez. Wziela ten ruch za wskazowke; rzuciwszy

suknie na ziemie, ruszyla w jego kierunku. Jeden krok wystarczyl. Teraz Howie postapil w jej strone; obydwoje szli tuz obok

barykady. Jednym ruchem zrzucil marynarke i cisnal ja za siebie. Kiedy byli oddaleni od siebie o kilka stop, dziewczyna

powiedziala:

-Wiedzialam, ze tu bedziesz. Nie wiem skad... Odwozilam Ruth z Pasazu i...

-Kogo odwozilas?

-To teraz niewazne. Po prostu chcialam cie przeprosic.

-Za co?

-Za wczorajszy wieczor. Nie ufalam ci, a powinnam. - Przylozyla dlon do jego twarzy. - Wybaczysz mi?

-Nie mam ci czego wybaczac - odrzekl.

-Chce sie z toba kochac.

-Tak - stwierdzil, jakby nie potrzebowala mu tego mowic; bo tez i nie potrzebowala.

To bylo latwe. Po wszystkich tych zajsciach, ktore ich rozlaczyly, to bylo latwe. Byli jak para magnesow. Nawet jesli ktos czy cos ich rozdzielilo, musieli znow do siebie wrocic, tak jak teraz. Nie potrafili sie sobie oprzec, i nie chcieli.

Wyciagnela mu koszulke ze spodni. Sciagnal ja przez glowe. Nastapily dwie sekundy ciemnosci, kiedy odziez zaslonila mu twarz, a wtedy postac dziewczyny - jej twarz, piersi, bielizna - stanely mu przed oczami tak ostro, Jak krajobraz oswietlony blyskawica. Znow byla przed nim - rozpinala mu pas. Zrzucil buty, a potem odtanczyl taniec na jednej nodze, by sciagnac skarpetki. Na koniec uwolnil sie od spodni.

-Balam sie.

-Ale teraz juz sie nic boisz.

-To prawda.

-Nie jestem diablem. Nie naleze do Fletchera. Jestem twoj.

-Kocham cie.

Polozyla dlonie na jego piersi i przesunela palcami, jakby wygladzala poduszki. Otoczyl ja ramionami i przyciagnal do siebie. Uwieziony w slipach ptak buntowal sie. Howie uspokajal go, calujac dziewczyne, sunal rekami w dol jej plecow, az dotarl do gumki majtek - wsunal dlonie pod nia. Jo-Beth calowala go od nosa do brody i z powrotem, a on lizal jej wargi, kiedy ich usta spotykaly sie. Przylgnela do niego ciasno.

-Tutaj - powiedziala cicho.

-Tak?

-Tak. Dlaczego nie? Nikt tu nas nie zobaczy. Chce tego, Howie.

Usmiechnal sie. Odsunawszy sie nieco, przyklekla przed nim i nizej sciagnela mu slipy, az ptak wyskoczyl na wierzch. Ujawszy go delikatnie, a potem nagle mocniej, posluzyla sie nim jak uchwytem, by naklonic Howie'ego do klekniecia. Kleczal teraz przed nia. Nie zwolnila uscisku, ale pocierala go, az polozyl dlon na jej dloni i delikatnie odsunal jej palce.

-Tak niedobrze? - spytala.

-Zbyt dobrze - powiedzial ledwie doslyszalnie. - Nie chce sie wystrzelac.

-Slucham?

-Dac plame. Spuscic sie. Miec wytrysk.

-Chce, zebys mial wytrysk - powiedziala, kladac sie na ziemie. Jego specznialy czlonek parl w jej brzuch. - Chce, zebys mial wytrysk we mnie.

Przegiawszy sie, polozyl dlonie na jej biodrach, a potem zdjal jej majtki.

Wloski porastajace spojenie ud byly w ciemniejszym odcieniu blond niz jej wlosy, ale kolor roznil sie tylko nieznacznie. Wtulil sie

tam twarza i lizal wargi. Dziewczyna zesztywniala, a po chwili rozluznila sie.

Przesuwal jezyk od jej szparki do pepka, od pepka do piersi, od piersi do twarzy, az spoczal na niej calym cialem.

-Kocham cie - powiedzial i wszedl w nia.





VII





Dopiero zmywajac krew z szyi kobiety, Tesla mogla sie dokladniej przyjrzec krzyzykowi, ktory tamta nosila na piersi. Natychmiast zorientowala sie, ze jest taki sam, jak medalion, ktory pokazywal jej Kissoon. Ta sama figurka z rozkrzyzowanymi ramionami, umieszczona posrodku, te same cztery ciagi odmian ludzkich postaci, rozchodzace sie na zewnatrz.Szkola - powiedziala. Kobieta otworzyla oczy. Nie budzila sie stopniowo. Przed chwila najwyrazniej spala. W nastepnej chwili patrzyla szeroko otwartymi, czujnymi oczyma. Byly ciemnoszare.

-Gdzie jestem? - zapytala.

-Mam na imie Tesla. Jestes w moim mieszkaniu.

-W Kosmosie? - dopytywala sie nieznajoma. Glos miala nikly. Nadwerezyly go upal, wicher i znuzenie.

-Tak - potwierdzila Tesla. - Wydostalysmy sie z Petli. Kissoon juz nas tu nie dosiegnie.

Nie bylo to calkiem zgodne z prawda i Tesla o tym wiedziala. Szaman juz dwa razy odnalazl ja w tym wlasnie mieszkaniu. Raz podczas snu, drugi raz - kiedy przygotowywala kawe. Prawdopodobnie nic nie zdola mu przeszkodzic w zrobieniu tego jeszcze raz. Ale nie odbierala od niego zadnych sygnalow; cisza w eterze. Moze tak bardzo zalezalo mu, by zaczela dzialac na Jego rzecz, ze postanowil dac jej spokoj. Moze zmienil plany. Kto wie?

-Jak sie nazywasz? - zapytala.

-Mary Murales.

-Jestes jedna ze Szkoly - stwierdzila Tesla.

Mary blysnela oczyma w kierunku Raula, stojacego w drzwiach.

-Nie masz sie czego obawiac - upewnila ja Tesla. - Jesli mozesz zaufac mi, to z pewnoscia mozesz zaufac i jemu. Jesli nie zaufasz zadnemu z nas, wszyscy bedziemy zgubieni. Wiec powiedz mi...

-Tak. Jestem jedna ze Szkoly.

-Kissoon powiedzial mi, ze to on byl ostatnim czlonkiem Szkoly.

-On i ja.

-Reszte wymordowano, tak jak twierdzil? Przytaknela. Znow zaczela przypatrywac sie Raulowi.

-Juz ci mowilam... - zaczela Tesla.

-Jest w nim cos dziwnego - oswiadczyla Mary. - On nie jest czlowiekiem.

-Nie denerwuj sie, wiem o tym - uspokajala ja Tesla.

-Iad?

-Jest malpa - powiedziala Tesla. Zwrocila sie do Raula: - Nie masz pretensji, ze jej powiedzialam, prawda? Raul nie odpowiedzial slowem ani gestem.

-Jak to mozliwe? - zaciekawila sie Mary.

-To dluga historia. Myslalam, ze moze ty wiesz na ten temat wiecej niz ja. A Fletcher? Facet o nazwisku Jaffe, inaczej dzaff? Wiesz cos o nich?

-Nic.

-No tak... obydwie musimy dowiedziec sie jeszcze wielu rzeczy.

Kissoon siedzial w swojej chacie, zagubionej w Jalowym pustkowiu Petli, i wzywal pomocy. Tej Murales udalo sie zbiec. Z

pewnoscia odniosla ciezkie rany, ale potrafila wylizac sie z jeszcze gorszych. Musi jej dopasc, to znaczy siegnac swymi wplywami w

czas rzeczywisty. Oczywiscie robil to juz przedtem. W ten sposob sprowadzil Tesle do siebie. Przed nia bylo kilku innych, ktorzy

przyblakali sie do Jornada del Muerto. Jednym z wedrowcow, ktorych Kissoonowi udalo sie zwabic w glab Petli, byl Randolph Jaffe.

Nie bylo to zbyt trudne. Ale teraz usilowal wywrzec swoj wplyw nie na umysl ludzki, ale na stworzenia pozbawione mozgu, ktore

przy tym nie byly prawdziwie zywymi istotami.

Wywolal w swym umysle obraz liksow, lezacych bezwladnie na parkiecie.

Zapomniano o nich. Dobrze. Te stwory nie byly zbyt sprytne. Aby mogly nalezycie wykonac dzielo zniszczenia, trzeba bedzie

odwrocic uwage ich ofiar. Teraz tak wlasnie bylo. Jesli sie pospieszy, zdazy jeszcze zamknac usta swiadkom.

Jego wezwanie nie pozostalo bez echa. Nadchodzila pomoc - przez szpare pod drzwiami nadpelzalo mrowie robactwa. Chrabaszcze,

mrowki, skorpiony. Rozkrzyzowal nogi i przyciagnal stopy do siebie, by umozliwic im dostep do genitalii. Przed laty potrafil

wywolac wzwod i wytrysk samym nakazem woli, ale wiek i Petla zrobily swoje. Teraz musial w tym pomagac, a poniewaz prawa

stanu czarnoksieskiego wyraznie zabranialy, by szaman dotykal sam siebie, Kissoon potrzebowal troche sztucznej podniety. Znaly sie

na rzeczy: pelzaly po nim, a dotyk ich odnozy, ukaszenia i zadla wprawialy go w stan podniecenia. W ten sposob wytwarzal liksy:

spryskiwal nasieniem wlasne odchody. Te sztuczki z nasieniem szczegolnie sobie upodobal.

Kiedy owady robily swoje, ponownie wrocil mysla do liksow lezacych na parkiecie, czekajac, az fale emocji trysna z nabrzmialych

jader, a potega jego woli siegnie miejsca, gdzie lezaly gady.

Potrzebowaly tylko troche zycia, aby spowodowac kilka zgonow.

Mary Murales prosila, by Tesla opowiedziala jej swoja historie, zanim ona opowie swoja, a jej glos, choc tak cichy, brzmial jak glos kobiety, ktorej zyczeniom rzadko odmawiano. Tesla z radoscia opowiadala o sobie, czy raczej o wydarzeniach, ktore wiazaly sie ze sprawa (udzial Tesli byl w nich znikomy); starala sie jak mogla, w nadziei, ze Mary bedzie w stanie rzucic nieco swiatla na rozne zagadkowe szczegoly. Jednak Mary zachowywala milczenie az do chwili, gdy Tesla skonczyla swoja opowiesc, ktora zajela jej prawie pol godziny - Tesla opowiedziala wszystko, co bylo jej wiadome o Fletcherze, dzaffie, potomstwie obydwu, nuncjo i Kissoonie. Mogloby to trwac jeszcze dluzej, ale Tesla nabrala wprawy w skrotowym przedstawianiu wydarzen, opracowujac streszczenia scenariuszy dla potrzeb studiow filmowych. Cwiczyla sie w ten sposob na Szekspirze (tragedie byly latwe, komedie -choc wbij zeby w sciane), az miala to wszystko w jednym palcu. Ale tej historii nie dalo sie tak latwo zaszufladkowac. Gdy podjela opowiadanie, rozsypalo sie we wszystkich kierunkach. Byla to opowiesc o milosci i pochodzeniu gatunkow. O szalenstwie, zniecheceniu i zagubionej malpie.

Kiedy uderzala w tragiczny ton - gdy chodzilo o watek Vance'a - tracila rowniez farsa. Kiedy rozgrywala sie w scenerii czysto realistycznej, na przyklad w Pasazu, wydarzenia czesto przechodzily w fantasmagorie. Tesla nie umiala jej przekazac w sposob jasny i uporzadkowany. Opowiesc stawiala opor. Za kazdym razem, gdy Tesli wydawalo sie, ze rysuje sie przed nia pojedynczy watek, natychmiast splatal sie z nim inny.

Snujac te opowiesc, wielokrotnie powtarzala, ze "wszystkie fakty sa ze soba powiazane", chociaz nie zawsze, a wlasciwie wcale nie wiedziala, jak i dlaczego. Moze Mary bylaby w stanie naswietlic te powiazania.

-To by bylo na tyle - stwierdzila na koniec Tesla. - Teraz twoja kolej. Mary przez chwile zbierala sily. Wreszcie powiedziala:

-Rzeczywiscie niezle sie orientujesz w niedawnych wydarzeniach, ale chcialabys wiedziec, co jest ich sila motoryczna. Jasne. To dla



ciebie tajemnica. Musze jednak powiedziec, ze wiele aspektow sprawy jest tajemnica takze dla mnie. Nie potrafie odpowiedziec na wszystkie pytania. Jest wiele rzeczy, o ktorych nic nie wiem. Zas twoje opowiadanie dowodzi, ze o wielu sprawach nie wie zadna z nas. Ale kilka zagadnien moge ci wyjasnic od reki. Po pierwsze, rzecz najprostsza: to Kissoon wymordowal reszte Szkoly. Kissoon? Zartujesz sobie?

-Chyba pamietasz, ze bylam jedna z nich - powiedziala Mary. - Kissoon spiskowal przeciwko nam przez wiele lat.

-Z kim?

-Zgadniesz? Z lad Uroboros. Czy tez z ich przedstawicielami w Kosmosie. Po wymordowaniu wszystkich czlonkow Szkoly, pewnie chcialby uzyc Sztuki, by wpuscic lad.

-Cholera. Wiec to, co mi mowil o lad i Quiddity... to wszystko prawda?

-Alez oczywiscie. Kissoon klamie tylko wtedy, kiedy musi. Na tym polega jego geniusz...

-Nie rozumiem, co jest genialnego w fakcie, ze ukrywa sie w jakiejs chalupie - przerwala Tesla. I zaraz dodala: - Chwileczke. To sie nie trzyma kupy. Jesli to on jest odpowiedzialny za smierc czlonkow Szkoly, to czego moglby sie teraz obawiac? Po co sie w ogole ukrywa?

-On sie nie ukrywa. Siedzi tam jak w potrzasku. Trinity jest jego wiezieniem. Moze sie stamtad wydostac tylko wtedy, jezeli...

-...znajdzie inne cialo, ktore mu posluzy za srodek lokomocji.

-Wlasnie.

-Mnie.

-Albo, Jeszcze przed toba, Randolpha Jaffe'a.

-Ale zadne z nas nie dalo sie nabrac.

-A Kissoon nie ma zbyt wielu gosci. Potrzeba niezwyklego splotu okolicznosci, zeby ktos podszedl do Petli dostatecznie blisko. Utworzyl ja, by ukryc swoja zbrodnie. Teraz sam sie w niej ukrywa. Od czasu do czasu ktos w rodzaju Jaffa, doprowadzony do granic obledu, dochodzi do punktu, w ktorym Kissoon moze uzyc swojej wladzy i wciagnac delikwenta do Petli.

Albo na przyklad ciebie, kiedy nuncjo wniknelo w twoj organizm. Poza tym, jest zupelnie sam.

-Dlaczego wpadl w te pulapke?

-Ja go w nia wtracilam. Sadzil, ze juz nie zyje. Sprowadzil moje cialo do Petli wraz z tamtymi. Aleja odzylam. Stanelam przed nim. Doprowadzilam go do takiej wscieklosci, ze rzucil sie na mnie, splamil swoje rece moja krwia.

Takze swoja piers - uzupelnila Tesla. Przypomniala sobie te krotka chwile podczas swojej pierwszej ucieczki, kiedy ujrzala Kissoona zbryzganego krwia.

-Kanon Petli podlega scisle okreslonym prawom. W jej granicach nie mozna przelewac krwi, w przeciwnym razie jej tworca staje sie jej wiezniem.

-Co rozumiesz przez kanon?

-Zaklecie. Manewr. Czarnoksieska sztuczke.

-Sztuczke? Petle Czasu nazywasz sztuczka?

-To prastary kanon - powiedziala Mary. - Jest to czas wyjety z czasu. Wszedzie znajdziesz wzmianki na ten temat. Jednak pewne prawa odnosza sie do wszystkich stanow materii, a ja doprowadzilam Kissoona do tego, ze zlamal jedno z tych praw. Stal sie swoja wlasna ofiara.

-Ty tez wpadlas w pulapke?

-Niezupelnie. Ale pragnelam jego smierci, jednak nie znalam w Kosmosie nikogo, kto moglby go zabic. Gdy wyginela cala szkola, nie bylo komu tego dokonac. Musialam zostac i miec nadzieje, ze uda mi sie go zabic.

-Wtedy i ty musialabys przelac krew.

-Lepsze to i uwiezienie w Petli niz zywy Kissoon. Zabil pietnascioro wspanialych mezczyzn i kobiet. Ludzi o czystych i dobrych sercach. Po prostu kazal ich zlikwidowac. Niektorych z nich torturowal dla samej przyjemnosci dreczenia. Oczywiscie nie robil tego osobiscie. Mial swoich agentow. Ale byl mozgiem calego przedsiewziecia. Doprowadzil do tego, ze rozdzielilismy sie, tak by mogl nas zabijac jednego po drugim. Nastepnie cofnal w czasie nasze ciala do Trinity, bo dobrze wiedzial, ze zatrze w ten sposob wszelkie slady zbrodni.

-Gdzie teraz sa?

-W miescie. To znaczy to, co z nich zostalo.

-Moj Boze - Tesla przypomniala sobie Cuchnacy Dom i wstrzasnela sie z odraza. - Niewiele brakowalo, zebym ich zobaczyla.

-Oczywiscie przeszkodzil ci Kissoon.

-Nie musial uzywac sily. Raczej mi to wyperswadowal. Umie wspaniale przekonywac.

-Na pewno. Przez cale lata robil z nas wszystkich durniow. Ze wszystkich stowarzyszen na swiecie najtrudniej jest, to znaczy bylo, wstapic do naszej Szkoly. Sa pewne sposoby, niewiarygodnie wprost skomplikowane, badania i oczyszczania ewentualnych czlonkow, jeszcze zanim zdadza sobie sprawe, ze takie stowarzyszenie w ogole istnieje.

Kissoonowi udalo sie jakos przemycic przez te procedury. Albo tez Iadowie skazili jego umysl dopiero wtedy, gdy stal sie czlonkiem Szkoly, to niewykluczone.

-Czy o Iad rzeczywiscie tak malo jest wiadomo, jak twierdzil?

-Z Metakosmosu nie wydobywaja sie na zewnatrz prawie zadne informacje. Jest to hermetyczny stan bytu. Nasza wiedze o lad mozna strescic w kilku slowach: jest ich wielu, wyznaja inna definicje zycia niz wy, ludzie - wlasciwie jest to jego antyteza.

-Co to znaczy: wy, ludzie? - zdumiala sie Tesla. - Jestes tak samo czlowiekiem jak ja.

-I tak i nie - odparla Mary. - Oczywiscie bylam kiedys czlowiekiem Jak ty. Ale procesy oczyszczania odmieniaja nature ludzka. Gdybym byla czlowiekiem, nie zdolalabym przezyc w Trinity dwudziestu kilku lat, zywiac sie skorpionami i pijac wode z blotnistych kaluz. Umarlabym, tak jak tego chcial Kissoon.

Jak to sie stalo, ze przezylas ten zamach, a tamci nie?

To sprawa szczescia. Instynktu. Po prostu nie moglam dopuscic do zwyciestwa tej kanalii. Gra idzie nie tylko o Quiddity, chociaz jest tak cenne. Chodzi o Kosmos. Jesli Iadowie wedra sie w Kosmos, na tej plaszczyznie bytu nic juz nie bedzie takie, jak przedtem. Zdaje sie, ze...

-O co chodzi? - zaniepokoila sie Tesla.

-Cos slyszalam. Za sciana.

-To opera - odparla Tesla. Wciaz brzmialy tony "Lucji z Lamermoor".

-Nie sprzeciwila sie Mary. - To cos innego.

Raul juz wyszedl, by wykryc zrodlo tych dzwiekow, zanim Tesla zdazyla go o to poprosic. Wrocila do rozmowy z Mary.

-Jest sporo rzeczy, ktorych nie bardzo rozumiem. Cale mnostwo. Na przyklad dlaczego Kissoon zadal sobie trud przeniesienia zwlok

do Petli.

Dlaczego sie ich nie pozbyl tutaj, w zwyklym swiecie. I dlaczego pozwolilas, zeby cie tam zabral?

-Bylam ranna, prawie martwa. Zostalo we mnie tak niewiele zycia, ze Kissoon i jego zbiry sadzili, ze naprawde umarlam. Odzyskalam przytomnosc w chwili, kiedy rzucili mnie na stos martwych cial.

-A co sie stalo z tymi zbirami?



-Na ile znam Kissoona, to pewnie pozwolil im szukac wyjscia z Petli, az padli martwi. To by go bawilo.

Wiec w ciagu dwudziestu kilku lat Jedynymi ludzmi, czy prawie ludzmi, ktorzy przebywali w Petli, byliscie ty i on.

-Ja - prawie oblakana, a on - zupelny szaleniec.

-I te ohydne liksy, czymkolwiek sa.

Jego kalem i nasieniem - oto, czym sa. Dobrze odzywione, pelne zycia bobki.

-Jezu.

-Sa w pulapce tak samo jak on - powiedziala Mary z pewnym zadowoleniem. - W punkcie zero, o ile punktem zero moze byc... Glosny krzyk Raula w przyleglym pokoju przerwal jej w pol slowa. Tesla rzucila sie w strone kuchni: Raul walczyl tam z jednym z kissoonowskich stworow. Jakze sie mylila, sadzac, ze zdychaly po wyprowadzeniu ich z Petli.

Przy tym bestia, ktora Raul trzymal w rekach, wygladala na silniejsza niz te, z ktorymi walczyly razem z Mary, chociaz skladala sie

tylko z czesci gebowej.

Szeroki pysk wgryzal sie w twarz Raula. Zranil go juz co najmniej dwukrotnie. Z rany posrodku czola Raula plynela krew. Tesla

podeszla blizej i schwycila zwierze oburacz; teraz, gdy znala jego rodowod, jeszcze silniej mierzil ja dotyk i won liksa. Chociaz

zmagaly sie z nim dwie pary rak, nie dopuszczajac do dalszych szkod, zwierze bynajmniej sie nie poddawalo.

Mialo w sobie sile trzech poprzednich wcielen. Tesla wiedziala, ze bylo Jedynie kwestia czasu, kiedy oboje opadna z sil, a gad znow

zaatakuje twarz

Raula. Tym razem odgryzie mu nie tylko gniewnie zmarszczone faldy na czole.

-Zaraz puszcze i pojde po noz - powiedziala Tesla. - Dobrze?

Pospiesz sie.

Spoko. Licze do trzech, zgoda? Przygotuj sie, ze sam bedziesz musial go utrzymac.

-Jestem gotow.

Jeden... dwa... trzy!

Doliczywszy do trzech, puscila zwierze i rzucila sie w strone zlewu. Obok zlewu pietrzyly sie stosy nie mytych naczyn. Grzebala w tym rumowisku, szukajac odpowiedniej broni. Naczynia zsuwaly sie bezladnie na boki, kilka spadlo na podloge i rozbilo sie w drobne kawalki. Ale ta lawina odslonila kawalek stali: jeden z kompletu nozy, ktory matka podarowala jej na Gwiazdke dwa lata temu. Trzonek noza lepil sie od zeszlotygodniowej lasanii i plesni, ktora zdazyla na niej wyrosnac, ale przyjemnie bylo poczuc go w reku.

Kiedy zwrocila sie do Raula, uderzylo ja nagle wspomnienie: przeciez z Petli przedostalo sie przynajmniej piec czy szesc gadzich czlonow, a widac bylo tylko jeden. Nigdzie na podlodze ich nie bylo. Tesla nie miala czasu, by zaprzatac sobie glowe ich brakiem. Raul krzyknal. Tesla rzucila sie na pomoc, wbila noz w cialo liksa. Zwierze natychmiast zareagowalo na ten atak: rzucilo w tyl lbem, obnazajac czarne kly, ostre jak igly. Tesla wbila noz tuz obok szczeki; z rany ostrym strumieniem rzucil sie rzadki, brudnozolty gnoj, ktory jeszcze przed kilku minutami wzielaby za krew. Gad rzucal sie jak szalony, Raul ledwie zdolal go utrzymac.

-Licze do trzech... powiedziala Tesla.

-Co dalej?

-Wtedy go rzucisz!

-Jest bardzo szybki.

-Zatrzymam go. Rob, co ci mowie! Gdy powiem trzy. Jeden... dwa... trzy!

Posluchal. Liks przeszybowal przez pokoj i prasnal o podloge. Kiedy szykowal sie do nastepnego ataku, Tesla wziela zamach i oburacz wbila noz w zwierze. Matka znala sie na nozach. Ostrze przeszlo przez liksa na wylot i utknelo w podlodze, skutecznie unieruchamiajac gada; plyny zywotne wciaz saczyly sie z jego ran.

-Mam cie, swintuchu - skwitowala zajscie Tesla i odwrocila sie do Raula. Trzasl sie caly po tej napasci, z ran na jego twarzy broczyla krew.

-Lepiej idz obmyj sobie zranienia - zatroszczyla sie Tesla. - Nie wiadomo, jaki jad wydzielaja te stwory.

Kiwnal glowa i poszedl do lazienki, a Tesla przypatrywala sie przedsmiertnym drgawkom liksa. W momencie gdy zadawala sobie to samo Pytanie, co w chwili, gdy brala noz do reki (gdzie sie podziala reszta liksow?), uslyszala glos Raula:

-...Tesla.

...i juz wiedziala, dokad poszly.

Stal w drzwiach sypialni. Z przerazenia, malujacego sie na jego twarzy, latwo bylo odczytac, na co patrzyl. A jednak zobaczywszy, co bestie Kissoona zrobily z kobieta, ktora ulozyla we wlasnym lozku, Tesla nie mogla powstrzymac szlochu rozpaczy i odrazy. Jeszcze nie zaprzestaly mordu. Bylo ich szesc, z gatunku tych, ktore rzucily sie na Raula - silniejsze od liksow napotkanych w Petli. Opor Mary nie zdal sie na nic. Podczas gdy Tesla wyszukiwala noz, by bronic Raula - byla to napasc, ktora miala odwrocic jej uwage - wczolgaly sie na Mary i owinely wokol jej szyi i glowy. Walczyla zazarcie; jej wycienczone cialo - skora i kosci - na wpol zsunelo sie z lozka i lezalo nieruchomo. Jeden z liksow spelzl z jej twarzy - zmiazdzyly jej rysy nie do poznania. Tesla przypomniala sobie nagle o Raulu - wciaz stal obok, drzal caly.

-Juz nic nie da sie tu zrobic - rzucila. - Idz sie umyc.

Skinal posepnie glowa i odszedl. Liksy tracily sily, ich ruchy stawaly sie coraz bardziej ospale. Prawdopodobnie Kissoon przeznaczyl

swoja energie na lepsze cele niz pchanie agentow do dalszych szkod. Przejeta do glebi odraza, zamknela drzwi, by ukryc ten widok, i

zaczela sprawdzac, czy pod meblami nie skryly sie jakies gady. Zwierze, ktore przybila do podlogi nozem, bylo juz calkiem martwe;

w kazdym razie lezalo nieruchomo. Poszla rozejrzec sie za jakims innym nozem, zanim ruszyla na obchod mieszkania.

W lazience Raul wypuscil z umywalki skrwawiona wode i przyjrzal sie ranie, ktora zadal mu liks. Byla powierzchowna. Ale - jak

ostrzegala Tesla - troche jadu rzeczywiscie wniknelo w jego organizm. Calym jego cialem wstrzasaly gwaltowne dreszcze, a ramie,

tkniete przez nuncjo, pulsowalo, jakby je zanurzyl we wrzatku. Przyjrzal mu sie. Ramie stawalo sie przejrzyste - przez miesnie i kosci

przebijaly zarysy umywalki. W panice popatrzyl na swoje odbicie w lustrze. Ono takze stawalo sie niewyrazne, sciana lazienki

rozmazywala sie, a zza sciany napieral Jakis inny obraz - ostry i jasny.

Otworzyl usta, by wezwac Tesle na pomoc, ale zanim wydal z siebie glos, jego odbicie w lustrze zaniklo zupelnie, a w nastepnej

chwili - chwili zupelnego zagubienia - zniklo i lustro. Wokol narastala oslepiajaca poswiata; cos schwycilo go za tkniete nuncjo

ramie. Przypomnial sobie opowiesc Tesli o tym, jak Kissoon ujal w dlon jej zoladek. Teraz ta sama reka schwycila Jego ramie i

ciagnela.

Kiedy resztka mieszkania Tesli ustepowala miejsca bezkresnemu, plonacemu horyzontowi, Raul szybko siegnal nietknietym

ramieniem w strone, gdzie przed chwila byla umywalka. Zdawalo mu sie, ze czepia sie rozpaczliwie jakiejs czastki swiata, z ktorego

odchodzil, ale nie byl tego pewien.

Potem opuscila go ostatnia nadzieja i znalazl sie w Petli Kissoona.

Tesla uslyszala, jak cos upadlo w lazience.

-Raul? - zawolala. Cisza.

-Raul? Dobrze sie czujesz?

Pelna najgorszych przeczuc, podeszla do drzwi z nozem w reku. Drzwi byly zamkniete tylko na klamke.



-Jestes tam? Kiedy po raz trzeci nie odpowiedziano na Jej wezwanie, otworzyla drzwi. Na podlodze lezal zakrwawiony recznik ktos

go upuscil, czy tez sam zsunal sie na podloge, pociagajac za soba kilka przyborow toaletowych: ten wlasnie dzwiek slyszala przed

chwila. Ale Raula nie bylo.

Cholera! Zakrecila kran, z ktorego wciaz lala sie woda, i odwrociwszy sie od umywalki, znow go zawolala. Obeszla cale mieszkanie pelna strasznych obaw, ze ujrzy Raula jako ofiare tej samej zwyrodnialej zbrodni, ktora zabrala Mary. Ale nigdzie nie znalazla jego sladu ani tez sladu innych liksow. Na koniec, zebrawszy wszystkie sily, by moc spojrzec na to, co lezalo na lozku, otworzyla drzwi sypialni. Tam tez go nie bylo.

Stojac w drzwiach przypomniala sobie wyraz przerazenia na jego twarzy, kiedy ujrzal zwloki Mary. Czy po prostu nie mogl juz tego zniesc? Zamknela drzwi, by nie widziec zmarlej, i poszla do frontowych drzwi. Byly uchylone, dokladnie tak, jak je zostawila zaraz po przyjezdzie. Nie zamykajac ich, zeszla schodami w dol i, idac wzdluz muru budynku, nawolywala jego imie. Nabierala coraz wiekszej pewnosci, ze Raul po prostu doszedl do wniosku, ze dluzej nie zniesie tego szalenstwa i uciekl w glab West Hollywood. Jesli rzeczywiscie tak bylo, to zamienial jedno szalenstwo na drugie, ale to byl jego wybor i Tesla nie byla odpowiedzialna za konsekwencje. Wyjrzala na ulice, ale nie znalazla go tam. Przed domem, stojacym po przeciwleglej stronie ulicy, siedzieli na ganku dwaj mlodzi mezczyzni korzystajacy z resztek popoludniowego slonca. Nie znala ich nazwisk, ale przeszla przez jezdnie i zapytala:

-Widzieliscie tu jakiegos mezczyzne? - na co obaj uniesli brwi i usmiechneli sie.

-Dawno? - zapytal jeden z nich.

-Przed chwila. Wybiegl z domu po tamtej stronie ulicy?

-Dopiero co wyszlismy na dwor - odezwal sie drugi. - Przykro mi.

-Co takiego zrobil? - zapytal pierwszy, spogladajac na noz, ktory trzymala Tesla. - Chcial za duzo czy za malo?

-Za malo - odparla Tesla.

-Do diabla z nim - uslyszala. - Jest wielu innych.

-Ale nie takich jak on - odparla. - Mozecie mi wierzyc, nie takich jak on. W kazdym razie dziekuje.

-Jak wygladal? - dobieglo ja pytanie, gdy przechodzila juz przez jezdnie.

Ta odrobina msciwosci, ktora Tesla miala w sobie - nie byla z niej zbyt dumna, ale pozwalala jej zapanowac nad soba, gdy ktos, podobnie jak teraz, zrobil jej jakies swinstwo - ta msciwosc kazala jej odpowiedziec:

-Jak pieprzony goryl - glosem tak donosnym, ze musiala go uslyszec polowa Santa Monica i Melvose. - Wygladal jak jakis

pieprzony goryl.

Co teraz zrobisz, mala?

Tesla nalala sobie tequili, rozsiadla sie wygodnie i zrobila przeglad sytuacji: Raul odszedl; Kissoon dziala w zmowie z Iad; w

sypialni lezy Mary Murales, martwa. Niezbyt to wszystko pocieszajace. Napelnila znow szklaneczke, zdawala sobie przy tym

sprawe, ze nietrzezwosc, podobnie jak sen, mogla przyblizyc ja do Kissoona bardziej, niz by jej to odpowiadalo, ale pragnela poczuc

ogien tequili w przelyku i zoladku.

Dalsze przebywanie w mieszkaniu nie mialo sensu. Glowny watek akcji rozgrywal sie w Palome Grove.

Zadzwonila do Grillo. Nie bylo go w hotelu. Poprosila hotelowa telefonistke, by przelaczyla ja do recepcji i zapytala tam, czy ktos

wiedzial, gdzie Grillo obecnie przebywal. Nikt nie wiedzial. Wyjechal z hotelu okolo godziny trzeciej, teraz byla 4.25. Sadzili, ze

wyjechal co najmniej godzine temu. Domyslila sie, ze na przyjecie na Wzgorzu.

Nic juz jej nie zatrzymywalo w Nort Huntley Drive. Oplakujac nagla utrate sojusznikow, uznala, ze najlepiej zrobi, odnajdujac teraz

Grillo, zanim rozwoj wypadkow odbierze jej takze i jego.





VIII





Grillo nie przywiozl do Grove ubioru, ktory bylby odpowiedni na przyjecie w Coney Eye, ale poniewaz byl w Kalifornii, gdzie lekkie sportowe buty i dzinsy uchodzily za stroj oficjalny, uznal, ze w swym sportowym ubraniu nie bedzie zbytnio rzucal sie w oczy. To byla pierwsza z wielu pomylek, ktore popelnil tego popoludnia. Nawet stojacy w bramie straznicy mieli na sobie smokingi i czarne krawaty. Ale mial zaproszenie, na ktorym wypisal jakies zmyslone nazwisko (Jon Swift) i nikt tego zaproszenia nie zakwestionowal. Nie po raz pierwszy wsliznal sie w jakies towarzystwo pod przybranym nazwiskiem. W dawnych czasach, kiedy pracowal jako powazny reporter powaznego pisma (w przeciwienstwie do obecnego zajecia - pismaka z brukowca) byl w Detroit na zlocie odradzajacego sie neonazizmu jako odlegly krewny Goebbelsa, na kilku seansach uzdrawiajacych, prowadzonych przez bylego ksiedza - zdemaskowal nastepnie jego szalbierstwa w serii artykulow, dzieki ktorym zdobyl nominacje do nagrody Pulitzera, a przede wszystkim - na spotkaniu sadomasochistow, jednak jego artykul nie ujrzal swiatla dziennego na skutek interwencji pewnego senatora, ktorego widzial z lancuchem na szyi, jedzacego karme dla psow. W tamtych srodowiskach czul sie jak uczciwy czlowiek poszukujacy prawdy w niebezpiecznym swiecie - Philip Marlowe z dlugopisem. Tutaj po prostu odczuwal mdlosci - zebrak, ktorego przyprawia o mdlosci widok ucztujacych.Z opowiadan Ellen mogl oczekiwac, ze zobaczy tu wiele slawnych postaci, nie spodziewal sie jednak, ze wywra na nim tak przemozne wrazenie, zupelnie nieproporcjonalne do ich talentu. Pod dachem Vance'a zebralo sie kilkadziesiat najslynniejszych twarzy swiata: zywe legendy, idole, kreatorzy mody. Wokol nich osoby, ktorych nazwisk nie znal, ale znal ich twarze z magazynow "Variety" i "Hollywood Reporter". Potentaci tej branzy - menedzerowie, prawnicy, kierownicy studiow filmowych. Tesla, ktora wielokrotnie gwaltownie atakowala Nowy Hollywood, najwiecej jadu miala wlasnie dla tych ludzi: absolwentow szkol businessu, ktorzy wyparli rezyserow starej szkoly Warnera, Selznicka, Goldwyna i jemu podobnych, by kierowac fabrykami snow za pomoca wykresow i kalkulatorow. Ci wlasnie mezczyzni i kobiety wybierali przyszloroczne bostwa i rozglaszali ich imiona wsrod publicznosci na calym swiecie. Oczywiscie nie zawsze im sie to udawalo. Publicznosc bywala plocha, czasem wrecz przewrotna, gdy wbrew wszelkim oczekiwaniom postanawiala ubostwic jakiegos nieznanego artyste. Ale ten system byl przygotowany na podobne anomalie. Zdarzalo sie, ze jakis zupelny outsider dostawal sie do panteonu z oszalamiajaca predkoscia i wszyscy twierdzili, ze od poczatku wiedzieli, ze to gwiazda.

W tym zgromadzeniu bylo kilka takich gwiazd - mlodych aktorow, ktorzy nie mogli znac Buddy'ego Vance'a osobiscie, ale przyjechali tu prawdopodobnie dlatego, ze bylo to Przyjecie Tygodnia; miejsce, ktore trzeba zobaczyc, i towarzystwo, w ktorym nalezalo sie pokazac.

Po drugiej stronie sali dostrzegl Rochelle - byla pochlonieta wysluchiwaniem pochlebstw, otoczona rojem wielbicieli, sycacych sie jej pieknoscia. Nie patrzyla w strone Grillo. Watpil, czy rozpoznalaby go, nawet gdyby nan spojrzala. Miala ten nieobecny, rozmarzony wyraz twarzy jak ktos, kogo wprawilo w podniecenie cos innego niz podziw. Poza tym wiedzial z doswiadczenia, ze jego twarz jest wymienna z tyloma innymi twarzami. Cechowala ja pewna lekka nieokreslonosc, co przypisywal swojej mocno mieszanej krwi. W jego zylach plynela krew szwedzka, rosyjska, litewska, zydowska i angielska, przy czym wszystkie skladniki wzajemnie sie niwelowaly. Byl wszystkim i niczym. Dzieki temu, w sytuacji takiej jak ta, czul sie dziwnie pewnie. Mogl sie podawac za wiele roznych osob bez obawy zdemaskowania, chyba ze popelnilby jakies grubsze faux pas, a i wtedy zwykle udawalo mu sie Jakos wykaraskac.

Wzial kieliszek szampana od ktoregos z kelnerow i zmieszal sie z tlumem, notujac w pamieci nazwiska osob, ktore rozpoznal, oraz nazwiska osob, ktore im towarzyszyly. Chociaz oprocz Rochelle nikt w tym salonie nie mial zielonego pojecia, kim naprawde byl, nikt, z kim spotkal sie wzrokiem, nie omieszkal skinac mu glowa na powitanie, a pare osob, ktore prawdopodobnie licytowaly sie w swoim kolku liczba znajomych w tym swietnym zgromadzeniu nawet machnelo do niego reka. Podsycal te fikcje, kiwajac, kiedy mu kiwano, machajac - kiedy machano, wiec zanim przesunal sie z jednego konca pokoju w drugi, zdobyl juz solidna akredytacje: uznano go za swojego. To z kolei postawilo na jego drodze kobiete dobrze po piecdziesiatce, ktora unieruchomila go spojrzeniem i ostrym pytaniem:

-No wiec kim pan jest?

Nie przygotowal sobie szczegolowego opisu swojego alter ego, jak w przypadku neonazistow i uzdrowiciela, wiec powiedzial po prostu:

-Jestem Swift. Jonathan. Przytaknela, prawie jakby go znala.

-Evelyn Quayle - przedstawila sie. Mow mi Eve. Wszyscy tak sie do mnie zwracaja.

-Dobrze, Eve.

-A jak sie ludzie zwracaja do ciebie?

-Swift.

-Swietnie - powiedziala. - Czy moglbys zlapac tamtego kelnera i zdobyc dla mnie kieliszek szampana? Zasuwaja jak male samochodziki.

Nie byl to jej ostatni kieliszek. Bardzo wiele wiedziala na temat zebranego tu towarzystwa; przekazywala mu te wiedze tym szczegolowiej, im wiecej otrzymywala od Grillo kieliszkow szampana i komplementow, przy czym jeden z tych ostatnich byl zupelnie niezafalszowany. Obliczyl Jej wiek na jakies piecdziesiat piec lat. Eve przyznala sie do siedemdziesieciu jeden.

-Zupelnie na tyle nie wygladasz.

-Kwestia umiaru, moj drogi - odparla. - Zaden nalog nie jest mi obcy, ale wszystkie trzymam w ryzach. Siegnij po jeden z tych kieliszkow, dobrze? Zanim umkna mi sprzed nosa.

Byla wymarzona plotkarka, hojnie szafowala zlosliwoscia. Nie bylo chyba w tej sali czlowieka, w ktorego zyciu nie dogrzebalaby sie

jakichs brudow.

Na przyklad ta w szkarlatnej sukni, cierpiaca na anoreksje, byla blizniacza siostra Annie Kristol, uwielbianej prezenterki teleturnieju

gwiazd. Chudla w takim tempie, ze - jak obliczyla Eve - przeniesie sie na tamten swiat najdalej za trzy miesiace. Z kolei Merv

Turner, czlonek niedawno usunietego zarzadu Universalu, tak sie roztyl od czasu, gdy opuscil Czarna Wieze, ze zona odmawiala mu

wspolzycia fizycznego. A Liza Andreatta, biedula, po urodzeniu drugiego dziecka spedzila w szpitalu trzy tygodnie, po tym jak jej

psychoanalityk przekonal ja, ze w przyrodzie matki zawsze zjadaja lozysko.

Zjadla wiec swoje i doznala tak silnego wstrzasu psychicznego, ze niewiele brakowalo, by osierocila swoje dziecko, zanim zdazylo

zobaczyc jej twarz.

-Istne szalenstwo, prawda? - powiedziala Eve, usmiechajac sie od ucha do ucha. Grillo musial sie z tym zgodzic.

-Cudowne szalenstwo - ciagnela. - Zawsze prowadzilam szalone zycie. Teraz szaleje tak samo Jak kiedys. Zaczyna mi sie robic troche cieplo.

Moze bysmy wyszli na chwile na dwor?

-Oczywiscie.

Ujela ramie Grillo:

-Potrafisz sluchac - mowila, gdy wyszli do ogrodu. - Jest to rzadka umiejetnosc w tym towarzystwie.

-Naprawde?



-Kim jestes? Pisarzem?

-Tak powiedzial z ulga, ze nie musi klamac tej kobiecie. Polubil ja. - Dosyc kiepsko mi to idzie.

-Wszystkim nam kiepsko idzie - powiedziala Eve. - Badzmy szczerzy. Nie potrafimy znalezc lekarstwa przeciw rakowi. Robimy wszystko byle jak, moj kochany. Aby zbyc.

Zaciagnela Grillo do atrapy lokomotywy, ostro rysujacej sie na tle drzew.

-Popatrz na to. Ohyda, prawda?

-Sam nie wiem. Jest w tym jakis wdziek.

-Moj pierwszy maz kolekcjonowal amerykanskich, abstrakcyjnych ekspresjonistow. Rozwiodlam sie z nim.

-Przez te obrazy?

-Przez kolekcjonowanie, zawziete gromadzenie zbiorow. To jakas choroba. Swift. W koncu mu powiedzialam: Ethan, nie chce byc tylko jednym z twoich eksponatow. Albo one, albo ja. Wybral eksponaty, bo one nigdy mu nie pyskowaly. Taki to byl czlowiek. Wyksztalcony, a glupi.

Grillo usmiechnal sie.

-Smiejesz sie ze mnie - zbesztala go.

-Nic podobnego. Jestem zachwycony. Rozpromienila sie, slyszac ten komplement.

-Nie znasz tu nikogo, prawda? - spytala nieoczekiwanie. Zamurowalo go.

-Nie masz zaproszenia. Przygladalam ci sie w chwili, gdy przyszedles.

Starales sie uniknac wzroku gospodyni. Pomyslalam sobie: Nareszcie! Ktos, kto nie zna nikogo, a chcialby, no i ja: znam wszystkich, chociaz wolalabym nie znac. Swietnie z nas dobrana para. Jak sie naprawde nazywasz?

-Juz ci mowilem...

-Nie obrazaj mnie - powiedziala Eve.

-Nazywam sie Grillo.

-Grillo.

-Nathan Grillo. Ale prosze... mow mi po prostu Grillo. Jestem dziennikarzem.

-Och jakie to nudne. Myslalam, ze moze jestes aniolem, ktory zstapil z niebios, by nas sadzic. No wiesz... jak Sodome i Gomore. Zasluzylismy sobie na to, fakt.

-Nie przepadasz zbytnio za tymi ludzmi.

-Moj drogi, wole byc tutaj niz w Idaho, ale tylko ze wzgledu na pogode.

W tym towarzystwie czlowiek sobie nie pogada. - Przysunela sie blizej. - Nie ogladaj sie, bedziemy mieli towarzystwo. Nadchodzil jakis niski, lysiejacy mezczyzna. Kogos mu przypominal.

-Jak on sie nazywa? - szepnal do Eve.

-Paul Lamar. Pracowal we dwojke z Buddym.

-Komik?

-Tak twierdzi jego impresario. Widziales jakis jego film?

-Nie.

-Bardziej mozna sie posmiac nad Mein Kampf.

Grillo wciaz probowal zapanowac nad wesoloscia, kiedy Lamar stanal przed Eve.

-Swietnie wygladasz - powiedzial. - Jak zawsze. Zwrocil sie w strone Grillo. - A kim jest twoj przyjaciel?

Eve spojrzala na Grillo i usmiechnela sie pod wasem.

To moj nieczysty sekrecik. Lamar wycelowal w Grillo swoj usmiech jak reflektor. Przepraszam, nie doslyszalem nazwiska. Sekreciki musza pozostac bezimienne - wtracila Eve. Zeby nie stracily swojego uroku.

-Aluzju ponial - powiedzial Lamar. - Pozwol, ze naprawie te gafe i oprowadze was po domu.

-Chyba nie dalabym sobie rady z tymi schodami, skarbie - stwierdzila Eve.

Ale to przeciez palac Buddy'ego. Taki byl z niego dumny.

Nie na tyle, by mnie choc raz zaprosic - odparowala.

-To byla jego cicha przystan - wyjasnil Lamar. - Dlatego poswiecil mu tyle uwagi i starania. Powinnas obejrzec ten dom, chocby ze

wzgledu na Buddy'ego. Pan rowniez.

Dlaczego by nie - odezwal sie Grillo. Evelyn westchnela.

-Miejsce rzeczywiscie jest ciekawe. No coz, prowadz.

Lamar poszedl przodem, prowadzac ich z powrotem do salonu. W atmosferze przyjecia nastapila pewna ledwie zauwazalna zmiana. Goscie, syci alkoholu, spustoszywszy bufet, zaczynali sie powoli uspokajac, w czym pomagala im nieduza orkiestra, wykonujaca omdlale wersje znanych przebojow. Kilka osob tanczylo. Przycichly krzykliwe rozmowy. Ubijano interesy, zawiazywano intrygi. Grillo a najwyrazniej takze Evelyn - ta atmosfera dzialala na nerwy.

Wziela go pod ramie, gdy szli za Lamarem miedzy szpalerami szepczacych zlosliwcow przez cala szerokosc salonu, az wyszli na schody. Drzwi frontowe byly zamkniete. Dwoch sposrod straznikow strzegacych bramy stalo, wspierajac sie o nie plecami, zwiesiwszy zacisniete w piesci dlonie na wysokosci krocza. Uroczysty nastroj juz ulecial, chociaz dobiegal tu dzwiek wodewilowych melodii. Zostala tylko paranoja. Lamar wszedl juz kilka stopni wyzej.

-No chodz, Evelyn... - ponaglal. - Schody nie sa strome.

-Sa strome, kiedy ma sie tyle lat, co Ja.

-Nie wygladasz na wiecej niz...

-Nie podlizuj sie - powiedziala. - Wejde na gore, kiedy mi sie spodoba.

Z Grillo u boku poczela wstepowac po schodach - dopiero teraz jej wiek zaczal dawac o sobie znac. Grillo zauwazyl, ze na szczycie schodow stalo kilku gosci, piastujac puste szklanki; zachowywali calkowite milczenie. Zaczelo w nim kielkowac podejrzenie, ze dzieje sie tu cos niedobrego.

Przeczucie potwierdzilo sie, gdy obejrzal sie w dol, za siebie. U podnoza schodow stala Rochelle i patrzyla prosto na niego. Grillo, przekonany, ze go rozpoznala i zaraz publicznie zdemaskuje, spojrzal jej wyzywajaco w oczy. Ale Rochelle nie odezwala sie ani slowem. Patrzyla i patrzyla, az musial odwrocic wzrok. Kiedy znow spojrzal w tamta strone. Rochelle juz nie bylo. Cos tu nie gra powiedzial cicho do towarzyszki. - Chyba nie powinnismy isc dalej.

-Alez kochanie, jestem juz w polowie schodow - glosno zaprotestowala Eve i pociagnela go za ramie. Nie zostawiaj mnie teraz.

Grillo podniosl wzrok i zobaczyl, ze komik wpatruje sie w niego z rownym natezeniem, jak przed chwila Rochelle. "Oni wiedza -

pomyslal. - Wiedza, ale milcza".

Jeszcze raz sprobowal zawrocic Eve.



-Moze bysmy tak przyszli tu pozniej? Ale Eve nie miala zamiaru ustapic:

-Ide z toba albo bez ciebie - i piela sie mozolnie w gore.

-Jestesmy na pierwszym podescie - oswiadczyl Lamar, kiedy sie tam znalezli. Jesli by pominac tamtych dziwnych, milczacych gosci, niewiele tam bylo do ogladania, zwazywszy iz Eve juz wczesniej stwierdzila, ze zbiory sztuki Vance'a napelniaja ja odraza. Znala niektorych czlonkow tej bezczynnej grupy i pozdrowila ich. Odpowiedzieli na powitanie, ale z roztargnieniem. W ich ospalosci bylo cos, co przypominalo Grillo cpunow, ktorzy przed chwila zrobili sobie zastrzyk. Eve nie pozwolila sie tak zbyc.

-Sagansky - zwrocila sie do Jednego z nich. Wygladal jak gwiazda przedpoludniowego przedstawienia, ktora zeszla na psy. Obok niego stala jakas kobieta; wygladala, jakby opuscila ja resztka zycia. - Co wy tu wlasciwie robicie?

Sagansky podniosl na nia oczy.

-Pst... - syknal ostrzegawczo.

-Czy ktos umarl? - spytala Eve. - To znaczy, oprocz Buddy'ego.

-Jakie to smutne - powiedzial Sagansky.

-Kazdego z nas to spotka - stwierdzila Eve rzeczowo. - Ciebie tez. Sam sie przekonasz. Czy zwiedziles juz te wielkopanska rezydencje? Sagansky skinal twierdzaco glowa.

-Lamar... - powiedzial, probujac skupic wzrok na komiku, co nie od razu mu sie udalo. - Lamar nas oprowadzil.

-Mam tylko nadzieje, ze to jest warte zachodu - zauwazyla Eve.

-Owszem - przytaknal Sagansky. - To naprawde... warte zachodu. Zwlaszcza, jak sie obejrzy pokoje na gorze.

-No wlasnie - wtracil Lamar. - Moze bysmy od razu tam poszli.

Spotkanie z Saganskym i jego zona ani troche nie zlagodzilo paranoicznych odczuc Grillo. Rozgrywaly sie tu jakies niesamowite wypadki.

-Chyba damy juz sobie spokoj ze zwiedzaniem - powiedzial do Lamara.

-Och, przepraszam. Zapomnialem o Eve - odparl komik. - Biedna Eve. To wszystko pewnie bardzo cie meczy. Jego protekcjonalny, swietnie wymodulowany ton odniosl dokladnie ten skutek, o jaki mu chodzilo.

-Nie badz smieszny - prychnela. - Moze nie jestem malolata, ale jeszcze nie zramolalam. Prowadz nas na gore! Lamar wzruszyl ramionami:

-Jestes pewna?

-Pewnie, ze jestem pewna.

-Jesli nalegasz... - rzucil i poprowadzil ich obok grupki milczacych gosci do nastepnej kondygnacji schodow. Grille poszedl za nim. Kiedy mijal Sagansky'ego, slyszal jak tamten mamrocze urywki swojej rozmowy z Eve - Jak sniete ryby niesione przez wir odleglych wspomnien.

...to naprawde... to jest warte zachodu... zwlaszcza na gorze...

Eve juz go wyprzedzila, zdecydowana dotrzymac Lamarowi kroku.

Grille zawolal za nia:

-Eve! Nie chodz tam! Zignorowala go.

-Eve! - zawolal glosniej. Tym razem obejrzala sie.

-Idziesz, Grillo? - zapytala.

Jesli Lamar zauwazyl, ze niechcacy ujawnila prawdziwe nazwisko Grillo, to niczym tego nie okazal. Po prostu prowadzil ja dalej na szczyt schodow, po czym oboje znikli za zalomem muru.

Niejeden juz raz udalo sie Grillo uniknac powaznych klopotow dzieki temu, ze zwracal uwage na oznaki grozacego niebezpieczenstwa, podobnie jak teraz, podczas pokonywania schodow. Nie mogl jednak pozwolic, by podrazniona duma Eve doprowadzila ja do zguby. W ciagu minionej godziny zdazyl juz ja polubic. Przeklinajac w rownym stopniu siebie i ja, szedl w slad za Eve i jej uwodzicielem.

Na dworze, przy bramie wjazdowej powstalo niewielkie zamieszanie. Zaczelo sie od wiatru, ktory zerwal sie ni stad, ni zowad i sunal

przez porastajace Wzgorze drzewa jak fala. Byl suchy, pelen kurzu; zapedzil kilkoro spoznionych gosci z powrotem do limuzyny,

gdzie poprawiali rozmazany makijaz.

Wraz z porywistym wiatrem nadjechal jakis samochod. Za kierownica siedzial lepiacy sie od brudu mlodzieniec, ktory niedbale

zazadal, by wpuszczono go do domu.

Straznicy zachowywali spokoj. W swojej pracy mieli juz do czynienia z mnostwem podobnych intruzow - chlopaczkami, ktorzy mieli

w sobie wiecej bezczelnosci niz rozumu i chcieli sobie po prostu popatrzec na elegancki swiat.

-Nie masz zaproszenia, synu - odezwal sie jeden ze straznikow.

Intruz wygramolil sie z samochodu. Byl wymazany krwia; cudza.

W oczach - spojrzenie wscieklego psa. Widzac je, straznicy wsuneli dlonie pod marynarki, do ukrytej tam broni.

-Musze zobaczyc sie z moim ojcem - oswiadczyl chlopiec.

-Czy to jeden z zaproszonych? - spytal straznik. Bylo niewykluczone, ze mial przed soba jakiegos szczeniaka z bogatej rodziny z Bel Air, ktory przyjechal do tatusia.

Tak, to jeden z gosci odparl Tommy-Ray.

-Jak sie nazywa? - indagowal straznik. - Podaj mi liste zaproszonych, Clark.

-Nie ma go na zadnej z tych waszych list - powiedzial Tommy-Ray. - On tu mieszka.

-Pomyliles domy, synu - Clark musial podniesc glos, by przekrzyczec wiatr huczacy w drzewach, ktory nie milkl ani na chwile. To jest dom Buddy'ego Vance'a. Chyba ze jestes ktoryms z jego bachorow. - Wyszczerzyl zeby do trzeciego straznika, ale tamten nie odwzajemnil usmiechu.

Wpatrywal sie w drzewa, czy moze w powietrze, ktore nimi poruszalo. Zwezil oczy, jakby cos dostrzegl w zasnutym kurzawa niebie.

-Jeszcze tego pozalujesz, czarnuchu - powiedzial chlopiec do pierwszego straznika. - Ja tu wroce, zobaczysz; z toba pierwszym

zrobie porzadek - wycelowal w Clarka palec. - Slyszysz? On bedzie pierwszy, a ty zaraz za nim.

Wsiadl do samochodu, odjechal w tyl, zawrocil i popedzil w dol Wzgorza.

Jakims niesamowitym trafem wiatr zdawal sie odchodzic wraz z nim - w dol, do Palomo Grove.

-Dziwne, cholera - powiedzial straznik, wpatrujacy sie w niebo, kiedy w drzewach zamarl najlzejszy ruch.

-Idz do domu - zwrocil sie do Clarka pierwszy straznik. - Rozejrzyj sie, czy tam wszystko gra...

-Niby dlaczego mialoby nie grac?

-Idziesz czy nie, do jasnej cholery! - krzyknal straznik, wciaz patrzac w dol wzgorza, tam, dokad odeszli chlopiec i wiatr.

-Nie podskakuj, bo spadna ci majtki - odcial sie Clark i poszedl wykonac polecenie.

Teraz, po odejsciu wiatru, dwaj pozostali straznicy zdali sobie sprawe z ciszy, ktora zapanowala dookola. Z lezacego w dole miasta



nie dochodzil zaden dzwiek. Zaden dzwiek nie dobiegal z domu na gorze. A oni dwaj stali w milczacym szpalerze drzew.

-Byles kiedy pod ostrzalem, Rab? - zapytal obserwator nieba.

-Nie. A ty?

-Jasne. - Wydmuchal kurz w chusteczke, ktora jego zona Marci wyprasowala i wsunela do gornej kieszonki jego smokinga. Pociagajac nosem badal niebosklon.

-Miedzy atakami... - zaczal.

-Tak?

-...czlowiek ma takie uczucie jak teraz.

Tommy-Ray - pomyslal dzaff. Oderwal sie na chwile od swych zajec i podszedl do okna. Pochloniety praca, zdal sobie sprawe z

bliskosci syna dopiero wtedy, gdy tamten odjezdzal ze Wzgorza. Probowal przeslac chlopcu komunikat, ale adresat go nie otrzymal.

Mysli, ktorymi dzaff manipulowal przedtem z taka latwoscia, staly sie teraz oporne. Zaszla jakas zmiana - doniosla zmiana, ktorej

dzaff nie potrafil zinterpretowac. Umysl chlopca przestal byc otwarta ksiega. Sygnaly, ktore don docieraly, byly niejasne i mylace. W

chlopcu byl strach, uczucie dotad mu nie znane, i byl w nim chlod, przenikliwy chlod.

Roztrzasanie tych sygnalow mijalo sie obecnie z celem; dzaff mial do zalatwienia wiele innych spraw. Chlopiec tu jeszcze wroci.

Wlasciwie byla to jedyna jasna wiadomosc, jaka otrzymal - ze Tommy-Ray zamierza powrocic.

Tymczasem czekaly dzaffa pilniejsze sprawy. Popoludnie bylo produktywne. W ciagu dwoch godzin wykonal plany, ktore wiazal z

tym towarzystwem. Zebral sojusznikow najczystszej wody - takich z pewnoscia nie znalazlby posrod terata, wyluskanych z growian.

Osobnicy, ktorzy je z siebie wydali, poczatkowo opierali sie jego namowom. Nalezalo sie tego spodziewac. Kilka osob,

przeswiadczonych, ze grozi im smierc, wyciagnelo portfele, probujac wykupic sie z pokoju na gorze. Dwie kobiety obnazyly swoje

silikonowe biusty, ofiarujac cialo w zamian za zycie; jakis mezczyzna sprobowal podobnego targu. Ale ich narcyzm kruszyl sie jak

cukrowa sciana; dawali spokoj namowom, blaganiom i przedstawieniom, gdy tylko zaczeli wypacac z siebie leki i obawy. Potem

odsylal ich wszystkich do salonu - wydojonych i biernych.

Wraz z naplywem swiezych rekrutow, oczyszczal sie charakter towarzystwa, stojacego obecnie wzdluz scian salonu. W panujacym

mroku, poddajac sie procesowi upodobnienia, terata cofaly sie w rozwoju, w kierunku jakichs dawniejszych form bytu - posepnych,

uproszczonych. Utracily swoje cechy osobnicze. Dzaff nie potrafilby juz dopasowac do nich nazwisk ludzi, ktorzy wydali Je na swiat.

Gunther Rothbery, Christine Seapard, Laurie Doyle, Martine Nesbitt - co sie z nimi stalo? Wtopili sie w pospolita, ociezala mase.

Zebral legion na tyle wielki, ze potrafil jeszcze utrzymac go w ryzach; jesli go powiekszy, wojsko odmowi mu posluszenstwa. Byc

moze juz do tego doszlo. A jednak wciaz odsuwal od siebie chwile, kiedy pozwoli swym rekom na to, do czego byly stworzone i

przetworzone: uzyc Sztuki. Minelo dwadziescia lat od dnia, ktory wstrzasnal calym jego zyciem - dnia, w ktorym znalazl emblemat

Szkoly, zagubiony na bezdrozach Nebraski.

Nigdy tam nie powrocil. Nawet podczas wojny z Fletcherem, szlak bitewny ani razu nie zawiodl go do Omaha. Watpil, by pozostal

tam jeszcze ktos, kogo znal. Rozpacz i choroby z pewnoscia zabraly przynajmniej polowe z nich, druga polowe - wiek. Do niego te

sily nie mialy oczywiscie dostepu.

Uplyw lat nie mial nad nim zadnej wladzy. Mialo ja tylko nuncjo - od tej przemiany nie bylo odwrotu. Musial isc dalej, zrealizowac

ambicje, ktore zrodzily sie w nim tamtego dnia i trwaly przez wszystkie nastepne. Uciekl z szarosci zwyklego zycia na nie znane

obszary i rzadko ogladal sie za siebie. Ale dzis, w pokoju na pietrze, kiedy jedna po drugiej defilowaly przed nim slawne osobistosci -

plakaly, trzesly sie ze strachu i obnazaly przed nim najpierw swoje biusty, a potem dusze - nie mogl sie powstrzymac przed

spojrzeniem wstecz, na czlowieka, ktorym kiedys byl, a ktory nigdy nie smialby nawet marzyc, ze znajdzie sie w tak swietnym

towarzystwie. A kiedy juz do tego doszlo, wykryl w sobie cos, co prawie udawalo mu sie ukryc przez wszystkie te lata. Wlasnie to,

co musialy z siebie wypocic jego ofiary: strach.

Chociaz zmienil sie nie do poznania, jakas czastka swojej duszy pozostal Randolphem Jaffe'em, i tak juz mialo byc zawsze. Ta

czastka szeptala mu do ucha: "To niebezpieczne przedsiewziecie. Sam nie wiesz, za co sie bierzesz.

Mozesz zginac".

Doznal wstrzasu, slyszac w sobie ten glos po tylu latach milczenia, ale jednoczesnie poczul sie dziwnie podniesiony na duchu. Nie

mogl go przy tym ignorowac, poniewaz slusznie go ostrzegal. Dzaff rzeczywiscie nie wiedzial, co nastapi po uzyciu Sztuki. Nikt

naprawde tego nie wiedzial. Slyszal na ten temat tyle opowiesci, badal zawarte w nich metafory. Ale to byly tylko opowiesci, tylko

metafory. Quiddity nie bylo morzem w doslownym znaczeniu tego slowa, podobnie jak Efemeryda nie byla wyspa. To tylko

materialistyczny opis pewnego stanu umyslu. Moze jedynego stanu umyslu. Teraz minuty dzielily go od otwarcia drzwi do tego

stanu, a dzaff prawie nie znal jego istoty.

Drzwi mogly prowadzic zarowno do obledu, piekla i smierci, jak do nieba i zycia wiecznego. Przekona sie o tym, dopiero gdy je

przekroczy - uzyje Sztuki.

A po co jej w ogole uzywac? - szeptal w nim czlowiek, ktorym byl trzydziesci lat temu. - Moze lepiej cieszyc sie wladza, ktora juz

zdobyles?

Osiagnales juz przeciez wiecej, niz kiedykolwiek marzyles. Kobiety same ofiarowuja ci swoje data, mezczyzni padaja przed toba na

kolana, by blagac o litosc, z nosa cieknie im sluz. Czego jeszcze chcesz? Czy w ogole czlowiek moze pragnac czegos wiecej?

Wyjasnien - uslyszal w odpowiedzi. Glebszego sensu, ukrytego za tymi cyckami i lzami; wgladu w obraz calosci.

Masz wszystko, co mozna miec - odezwal sie glos z przeszlosci. - Bierz, co jest. Wiecej nie bedzie.

Rozleglo sie ciche pukanie do drzwi - umowiony znak Lamara.

-Chwileczke mruknal, probujac snuc dalej swoje rozwazania. Po tamtej stronie drzwi Eve klepnela Lamara po ramieniu:

-Kto tam jest? - spytala. Komik usmiechnal sie leciutko.

-Ktos, kogo powinnas poznac.

-Jakis przyjaciel Buddy'ego?

-Trafilas.

-Kto?

-Nie znasz go.

-Wiec po co zawracac nim sobie glowe? - wtracil Grillo. Zlapal Eve za ramie. Jego podejrzenia przerodzily sie w pewnosc. Na pietrze unosil sie ciezki zaduch, a szmery, dobiegajace zza drzwi swiadczyly, ze znajduje sie tam wiele osob.

Poproszono ich do srodka. Lamar przekrecil galke, otworzyl drzwi.

-Wejdz, Eve - powiedzial.

Wyrwala ramie z zacisnietych palcow Grille i pozwolila, by Lamar wprowadzil ja do pokoju, jeden stopien wyzej.

-Ciemno tu - stwierdzila.

-Eve - nie wytrzymal Grille. Odepchnal Lamara i siegnal przez prog, by ja zatrzymac. Rzeczywiscie bylo tam ciemno. Wieczor zapadal nad Wzgorzem, a resztka swiatla, saczaca sie przez odlegle okno, ledwie rysowala kontury wnetrza. Tuz przed soba dojrzal sylwetke Eve. Znow schwycil ja za ramie. - Dosyc tego - powiedzial i zawrocil w strone drzwi.

-W tym momencie Lamar uderzyl go w sam srodek twarzy - cios byl silny i nieoczekiwany. Grillo puscil ramie Eve i upadl na



kolana, czujac w nosie won wlasnej krwi. Za jego plecami komik zatrzasnal drzwi.

-Co sie tu dzieje? - uslyszal glos Eve - Lamar? O co tu chodzi?

-Nic takiego - mruknal zapytany.

Grillo uniosl glowe, z nosa trysnela mu krew. Przylozyl do twarzy dlon, by zatamowac krwotok, i rozejrzal sie po pokoju. W tamtej krotkiej chwili, gdy zajrzal do wnetrza, sadzil, ze pokoj jest przeladowany meblami. Mylil sie. W pokoju tloczyly sie zywe istoty.

-Lam... - znow odezwala sie Eve; jej glos stracil cala zawadiackosc. - Lamar... kto tu jest?

-Jaffe... - powiedzial jakis cichy glos. - Randolph Jaffe.

-Zapalic swiatlo? - spytal Lamar.

-Nie - dobiegla odpowiedz z glebi mroku. - Nie zapalaj. Jeszcze nie.

Mimo szumu w glowie, Grillo rozpoznal glos i osobe. Randolph Jaffe: dzaff. Teraz juz wiedzial, kim sa postaci, kryjace sie w najmroczniejszych zakamarkach pokoju. Roilo sie tu od bestii, ktore dzaff wydobyl na swiat. Eve takze je dostrzegla.

-Moj Boze - mowila. - Moj Boze, Boze, co sie tu dzieje?

-To przyjaciele przyjaciol odezwal sie Lamar.

-Nie robcie jej nic zlego - powiedzial Grillo.

-Nie jestem morderca - zabrzmial glos Randolpha Jaffe'a. - Wszyscy, ktorzy tu weszli, odeszli zywi. Chce tylko niewielkiej waszej czastki...

Jego glos utracil pewnosc, ktora Grillo slyszal podczas publicznego wystepu dzaffa w Pasazu. Spora czesc swego zycia w zawodzie reportera Grillo poswiecil na sluchaniu tego, co mowia inni, wypatrujac oznak zycia ukrytego za zyciem. Jak to Tesla okreslila? Mowila cos o szukaniu tajemnego terminarza. W slowach dzaffa z pewnoscia brzmial teraz jakis podtekst. Jakas nowa dwuznacznosc. Czy moglo to oznaczac nadzieje ratunku? Albo przynajmniej odroczenie egzekucji?

-Pamietam pana powiedzial Grillo. Usilowal wziac go na spytki, przerobic podtekst na tekst. Naklonic go, by wyjawil swoje watpliwosci. - Widzialem, jak sie pan palil.

-Nie... - powiedzial glos w ciemnosci - to nie bylem ja...

-Pomylilem sie. Wiec kto... jesli mozna spytac...?

-Nie, nie mozna - powiedzial stojacy za nim Lamar. - Ktore z nich chcesz najpierw? - zapytal dzaffa. Pytanie pozostalo bez odpowiedzi. Mezczyzna ukryty w mroku powiedzial:

-Kim jestem? Dziwne, ze o to pytasz - mowil tonem prawie rozmarzonym.

-Prosze pana - powiedziala Eve cicho. - Dusze sie w tym pokoju.

-Pst - uciszyl ja Lamar i uczynil gest, jakby chcial uchwycic Ja za ramiona. Ukryty w mrocznych cieniach dzaff krecil sie niespokojnie w fotelu, jakby nie mogl znalezc sobie miejsca.

-Nikt nie wie... - zaczal -...do jakiego stopnia to jest okropne.

-Ale co? - indagowal Grillo.

Mam Sztuke. Zdobylem ja - odparl dzaff. - Wiec musze jej uzyc. byloby wielkim marnotrawstwem, gdybym tego nie zrobil, po tak dlugim czekaniu, po tak wielkiej przemianie...

"Robi w portki - pomyslal Grillo. - Stoi na krawedzi i strach go bierze, ze mu sie noga omsknie i ze facet wpadnie". W co, Grillo nie wiedzial, ale z tej sytuacji z pewnoscia da sie wyciagnac jakies korzysci. Postanowil nie wstawac z podlogi, gdzie nie stanowil fizycznego zagrozenia dla tamtego mezczyzny. Powiedzial cichutko:

-Sztuka. Co to jest?

Jesli nastepne slowa mialy byc odpowiedzia, to byla to odpowiedz bardzo pokretna.

-Wszyscy sa tacy zagubieni. Korzystam z tego. Korzystam ze strachu, ktory w sobie kryja.

-A pan nie? - zapytal Grillo.

-Co ja?

-Pan nie jest zagubiony?

-Kiedys myslalem, ze odnalazlem Sztuke... ale to chyba Sztuka odnalazla mnie.

-To dobrze.

-Czyzby? Nie wiem, do czego ona moze doprowadzic...

"Tu cie boli - pomyslal Grillo. - Dostales wreszcie nagrode, ale boisz sie ja rozpakowac".

-Moze zniszczyc nas wszystkich.

-Przedtem mowiles co innego - wymamrotal Lamar. - Mowiles, ze zawladniemy marzeniami. Wszystkimi snami, ktore kiedykolwiek snila Ameryka, ktore snil caly swiat.

-Moze - powiedzial dzaff.

Lamar puscil Eve i postapil w strone swego mistrza.

Ale przeciez dopiero co powiedziales, ze mozemy zginac? Ja nie chce umierac. Chce Rochelle. Chce miec ten dom. Mam przed soba przyszlosc. Nie zrezygnuje z tego.

-Nie probuj zrywac sie ze smyczy - powiedzial dzaff.

Po raz pierwszy w czasie tej rozmowy Grillo wychwycil w jego glosie ton, ktory slyszal u niego w Pasazu. Opor Lamara obudzil w nim dawna werwe. Grillo przeklinal komika za ten bunt, ktory mial jeden dobry skutek: pozwolil Eve cofnac sie o krok w strone drzwi. Grillo nie ruszal sie z podlogi. Jakakolwiek proba dolaczenia do Eve, przyciagnelaby uwage tamtych do obojga i zadne nie mialoby szansy ucieczki. Jesli Eve uda sie stad wymknac, moglaby wszczac alarm. Tymczasem Lamar mnozyl swoje zale.

Dlaczego mnie oklamywales? Powinienem byl od razu zrozumiec, ze nic nie zyskam na tej znajomosci. A niech cie cholera... Grillo podjudzal go w myslach. Mrok gestnial rownie szybko, jak jego oczy oswajaly sie z ciemnoscia, wiec nie widzial swojego porywacza lepiej niz w chwili, gdy wszedl do pokoju, dostrzegl jednak, ze tamten wstaje. Ruch dzaffa wywolal poruszenie w mrocznych zakamarkach. Czajace sie tam stwory zareagowaly na obraze, ktora spotkala ich tworce.

-Jak smiesz - powiedzial dzaff.

-Mowiles, ze nic nam nie grozi - nie ustepowal Lamar.

Grillo slyszal. Jak skrzypnely za nim drzwi. Chcial sie obejrzec, ale zapanowal nad pokusa.

-Tak mowiles: nic nam nie grozi! - Lamar nie ustepowal.

-To nic takie proste - zabrzmial glos dzaffa.

-Wynosze sie stad! Lamar ruszyl do drzwi.

Bylo zbyt ciemno, by Grillo mogl widziec wyraz Jego twarzy, ale wiedzial juz wszystko, gdy dojrzal blysk swiatla, wpadajacy przez uchylone drzwi i uslyszal kroki Eve, wymykajacej sie z pokoju. Kiedy Lamar, przeklinajac, szedl do drzwi, Grillo wstal. Byl wciaz zamroczony od ciosu i gdy sie wyprostowal, zakrecilo mu sie w glowie, ale osiagnal drzwi o krok przed Lamarem. Zderzyli sie, zlaczona masa ich cial runela na drzwi i zatrzasnela je. Wyniklo krotkie zamieszanie - prawie jak w farsie gdy obaj usilowali siegnac do klamki. Potem cos wkroczylo do akcji. Za plecami Lamara zamajaczyl w ciemnosci jakis blady ksztalt - odbijal szaroscia



od czarnego tla. Stwor ujal komika od tylu; z zaatakowanego gardla wyrwalo sie ciche rzezenie. Lamar wyciagnal rece do Grillo, ale ten wysliznal mu sie i uciekl w glab pokoju. Nie mogl teraz widziec, jak terata pasozytuje na ciele Lamara, i cieszyl sie z tego. Wystarczyl mu widok rak i nog ofiary, bijacych powietrze, i odglos gardlowych dzwiekow. Widzial, jak komik wali sie na drzwi, a potem powoli zsuwa na podloge, coraz mniej widoczny zza cielska terata. Po chwili obaj znieruchomieli.

-Nie zyje? - zapytal Grillo.

-Tak - odparl dzaff. - Nazwal mnie klamca.

-Nigdy tego nie zapomne.

-I slusznie.

Dzaff zrobil w ciemnosci jakis ruch. Co oznaczal Grillo nie wiedzial.

Ale nastepstwa tego ruchu wiele wyjasnily. Na palcach dzaffa zaczely pekac pecherzyki swiatla, oswietlajac jego wychudzona twarz, jego postac, ubrana tak samo jak w Pasazu (wydawalo sie, ze saczy sie z niej ciemnosc) a takze pokoj wraz z terata, ktore juz nie byly skomplikowanymi stworami, ale zjezonymi cieniami, tloczacymi sie wzdluz scian.

-No, Grillo... - powiedzial dzaff -...chyba bede musial to zrobic.





IX





Po milosci - sen. Nie tak to sobie planowali, ale od chwili, gdy sie spotkali, ani Jo-Beth, ani Howiemu nie udalo sie przespac dluzejniz paru godzin. Potem znow zrywali sie ze snu, przy tym miekka ziemia, na ktorej sie kochali kusila do spoczynku. Nie obudzili sie

nawet, kiedy slonce schowalo sie za drzewa. Kiedy wreszcie Jo-Beth otworzyla oczy, nie obudzil jej chlod - noc byla ciepla i

pachnaca. Dookola nich cykaly w trawach swierszcze. Liscie poruszaly sie leciutko. Ale te uspokajajace widoki i dzwieki zaklocal

dziwny, niewytlumaczalny blask bijacy zza drzew.

Bardzo lagodnie zakolysala Howiem, pragnac, by sie obudzil. Niechetnie otwieral oczy; zatrzymal wzrok na twarzy budzacej go

dziewczyny.

-Czesc - powiedzial. Po chwili dodal: - Zdaje sie, ze zaspalismy?

Ktora godzi...

Tam ktos jest, Howie - szepnela.

-Gdzie?

Widze tylko jakies swiatla. Otoczyli nas! Zobacz!

-Okulary - odszepnal - zostaly w koszuli.

Poszla pozbierac ubranie, ktore z siebie zrzucil. Howie rozgladal sie dookola, mruzac oczy. Ustawione przez policje barykady - a za nimi jaskinia; przepasc, w ktorej wciaz lezal Buddy Vance. Kochac sie tu w bialy dzien wydawalo sie tak naturalna rzecza. Teraz zakrawalo to na perwersje. Gdzies w tych glebinach lezal zmarly - w tych samych ciemnosciach, ktore otaczaly ich ojcow przez wszystkie te lata, gdy czekali.

-Masz - powiedziala Jo-Beth. Drgnal, slyszac jej glos.

-Wszystko w porzadku - uspokoila go cichym glosem. Wyciagnal okulary z kieszonki koszuli i wlozyl je na nos. Miedzy drzewami rzeczywiscie byly jakies swiatla, ale ich zrodlo bylo niewiadome.

Jo-Beth udalo sie odzyskac nie tylko koszule, ale i reszte ich garderoby.

Zaczela wkladac bielizne. Nawet teraz, kiedy serce walilo mu z calkiem innego powodu, widok dziewczyny podniecil go. Uchwycila jego spojrzenie i pocalowala go. Nikogo nie widze - powiedzial Howie, nie podnoszac glosu.

-Moze sie pomylilam, ale zdawalo mi sie, ze slyszalam jakichs ludzi.

-Duchy - powiedzial i zaraz pozalowal, ze w ogole o tym pomyslal. Kiedy wciagal slipy, cos mu mignelo miedzy drzewami. - Cholera - mruknal.

-Widze cos - odezwala sie Jo-Beth. Patrzyla w przeciwnym kierunku.

Poszedl za jej wzrokiem. Tam takze dostrzegl jakis ruch w mroku pod konarami drzew. I jeszcze jeden ruch. I nastepny.

-Sa wszedzie dookola - stwierdzil, wkladajac koszule i siegajac po dzinsy. - Otoczyli nas - kimkolwiek sa.

Wstal, czujac mrowienie w nogach; probowal rozpaczliwie wymyslic jakis sposob obrony. Moze rozwali jedna z tych barykad i

natrafi na cos, co mu posluzy za bron? Spojrzal na Jo-Beth - byla juz prawie ubrana - a potem znow na drzewa.

Spod galezi drzew wylonila sie jakas niewielka postac, ciagnaca za soba widmowa poswiate. Nagle wszystko stalo sie jasne. Figurka

nalezala do Benny Pattersona; ostatnim razem Howie widzial malego przed domem Lois Knapp - biegl ulica i wolal za nim. Z jego

buzi zniknal sloneczny usmiech.

Przy tym rysy twarzy mial rozmazane - jak na zdjeciu, wykonanym przez fotografa, tknietego niedowladem. Jednak swiatlo, ktore

towarzyszylo mu podczas wystepow w telewizji, nie odstepowalo go ani o krok. Ta wlasnie poswiata migala miedzy drzewami.

-Howie - powiedzial.

Jego glos, podobnie jak twarz, zatracil cechy indywidualne. Pozostalo mu tylko imie, ktorego wciaz rozpaczliwie sie trzymal.

-Czego chcesz? - zapytal Howie.

-Szukalismy ciebie.

-Nie podchodz do niego - ostrzegla Jo-Beth. - To po prostu senne widzenie.

-Wiem - odpowiedzial. - Oni nie chca nas skrzywdzic. A ty, Benny?

-Jasne, ze nie.

-Wiec sie pokazcie - Howie zwrocil sie do kregu otaczajacych ich drzew. - Chce was zobaczyc.

Posluszni wezwaniu, wylaniali sie spoza drzew. Podobnie jak Benny, wszyscy zmienili sie od czasu, gdy widzial ich w domu Knappow. Ich wypucowane do polysku postaci nosily slady brudnych palcow, oslepiajace usmiechy przygasly. Bardzo sie do siebie upodobnili - te rozmazane, swietliste postaci z trudem czepialy sie resztek tozsamosci. Zrodzila ich i uksztaltowala wyobraznia growian, ale gdy tylko oddalili sie od swych tworcow, cofneli sie do prostszej formy bytu - swiatla, ktore emanowalo z ciala Fletchera, kiedy umieral w Pasazu. Taka byla jego armia, jego hallucigenia - senne marzenia. Howie nie musial pytac, po co tu przyszli.

Przyszli po niego. Byl przeciez krolikiem, ktorego Fletcher wyciagnal z cylindra; najprawdziwsza kuglarska sztuczka. Uciekl przed ich natarczywoscia zeszlej nocy, a jednak odnalezli go, zdecydowani, ze wlasnie on bedzie ich przywodca.

-Wiem, czego ode mnie chcecie - powiedzial - ale nie moge wam tego dac. To nie jest moja wina.

Przygladajac sie zgromadzonym, rozpoznawal twarze, ktore widzial w domu Knappow, chociaz rozkladaly sie na czasteczki swiatla.

Byli tam kowboje, chirurdzy, gwiazdy oper mydlanych, konferansjerzy teleturniejow.

Bylo takze wielu innych, ktorych nie widzial na przyjeciu u Lois. Jakis swietlisty ksztalt, ktory przedtem byl wilkolakiem; kilka

innych, ktore mogly byc bohaterami komiksow; jeszcze inne - konkretnie cztery - byly przedtem wcieleniami Chrystusa, dwa z nich

mialy lekko krwawiace rany na czole, w boku, na rekach i nogach; kilkanascie innych jakby zywcem wyjetych z filmow tylko dla

doroslych, mokrych od spermy i potu. Byl Baloniarz, wymalowany na jasnoczerwony kolor; Tarzan i Krazy Kat.

Z tymi latwo rozpoznawalnymi bostwami byly przemieszane inne, prywatne marzenia - jak domyslal sie Howie - tesknoty ludzi, na

ktorych spadla czastka swiatla Fletchera. Utraceni malzonkowie, ktorych nie mogl zastapic zaden kochanek; jakas osoba widywana

na ulicy, do ktorej marzacy o niej nigdy nie odwazyl sie podejsc. Wszyscy oni, prawdziwi czy nieprawdziwi, o barwach stonowanych

czy w technikolorze, byli dotykalnymi obiektami uczuc, najprawdziwiej ukochanymi. W ich istnieniu bylo cos niezaprzeczalnie

wzruszajacego. Ale Howie i Jo-Beth zawsze usilnie pragneli uniknac udzialu w tej wojnie, uchronic swoje uczucie od zmazy i

szkody.

Wciaz trwali przy tym postanowieniu.

Zanim zdazyl jeszcze raz wylozyc swoje racje, z kregu wystapila jedna z osob, ktorych nie umial zidentyfikowac - kobieta, zblizajaca

sie do wieku sredniego.

-Duch twojego ojca jest w nas wszystkich - powiedziala. - Jesli odwrocisz sie od nas, odwrocisz sie takze od niego.

-Sprawa nie jest taka prosta - odparl. - Musze sie liczyc takze z innymi. - Wyciagnal reke do Jo-Beth, ktora wstala z ziemi i stanela u jego boku. - Wiecie, kto to jest. Jo-Beth McGuire. Corka dzaffa. Wroga Fletchera, a wiec, jesli was dobrze zrozumialem, wasz wrog. Ale cos wam powiem... ona jest pierwsza osoba, jaka spotkalem w moim zyciu... o ktorej moge powiedziec, ze jest moja prawdziwa miloscia. Jest dla mnie najwazniejsza. Wazniejsza od was. Od Fletchera. Od tej parszywej wojny.

Z szeregu odezwal sie teraz trzeci glos.



-Mylilem sie...

Howie obejrzal sie i zobaczyl, ze zbliza sie do niego niebieskooki kowboj, twor Mela Knappa. - Mylilem sie, sadzac, ze chcesz, zeby ja zabic. Zaluje tego. Jesli nie chcesz, by stala jej sie krzywda...

-Czy nie chce, by stala jej sie krzywda?! Moj Boze, ona jest warta dziesieciu Fletcherow. Szanujcie ja tak, jak ja ja szanuje, albo

idzcie wszyscy do diabla!

Zapadla cisza tak gleboka, ze az dzwonilo w uszach.

-Nikt sie nie sprzeciwia - odezwal sie Benny.

-Slysze.

-Wiec poprowadzisz nas?

-Jezu.

-Dzaff jest teraz na Wzgorzu - powiedziala kobieta. - Wkrotce uzyje Sztuki.

-Skad pani wie?

-Jestesmy duchem Fletchera - powiedzial kowboj. - Znamy zamiary dzaffa.

-A czy wiecie, jak go powstrzymac?

-Nie - odrzekla kobieta - ale musimy sprobowac. Trzeba ratowac Quiddity.

I uwazacie, ze ja sie na cos przydam? Nie jestem taktykiem.

-Rozpadamy sie - odezwal sie Benny. Nawet w tym krotkim czasie, ktory uplynal od chwili, gdy sie ukazal Howiemu, rysy jego

twarzy ulegly dalszemu zatarciu. - My... zaczynamy marzyc. Potrzebujemy kogos, kto przypilnuje, bysmy wykonali nasze zadanie.

On ma racje - potwierdzila kobieta. - Nie przyszlismy tu na dlugo. Wielu z nas nie przetrwa do rana. Musimy zrobic, co mozemy. Szybko. Howie westchnal. Kiedy Jo-Beth wstawala, puscil jej reke. Teraz ujal ja znowu.

Co mam robic? - zwrocil sie do dziewczyny. - Pomoz mi.

Rob, co uwazasz za sluszne.

Co uwazam za sluszne...

-Kiedys powiedziales mi, ze zalujesz, ze nie poznales Fletchera blizej. Moze...

-Co? Mow.

Nie usmiecha mi sie isc na dzaffa z tymi... marzeniami w charakterze wojska, ale moze robiac to, co zrobilby twoj ojciec, to jedyny sposob, by dochowac mu wiernosci. I... uwolnic sie od niego.

Spojrzal na nia nowymi oczami. Rozumiala Jego najglebsze rozterki, potrafila w tym labiryncie odnalezc droge do miejsca, gdzie Fletcher i dzaff nie dosiegna ani jego, ani jej. Ale nic za darmo. Jo-Beth juz zaplacila odeszla dla niego od swojej rodziny. Teraz jego kolej.

-Zgoda - zwrocil sie do zebranych. - Idziemy na Wzgorze. Jo-Beth scisnela mu reke.

-Dobrze - powiedziala.

-Chcesz isc z nami?

-Musze.

-Tak chcialem, zebysmy trzymali sie od tego z daleka.

-Bedziemy - powiedziala. - A jesli sie nam to nie uda... jesli sie cos stanie jednemu z nas albo obojgu... to i tak przezylismy nasza chwile szczescia.

-Nie mow tak.

-Mielismy z zycia wiecej niz twoja matka albo moja - przypomniala mu. - Wiecej niz wiekszosc ludzi z tego miasta. Kocham cie, Howie.

Wzial ja w ramiona i przytulil; cieszyl sie, ze patrzy na nich duch Fletchera, chociaz jest tu w stu roznych postaciach. "Chyba jestem gotowy na smierc - pomyslal. - W kazdym razie na tyle. na ile moge".





X





Eve wymknela sie z pokoju na gorze przerazona, bez tchu. Zdazyla jeszcze zobaczyc, ze Grillo wstal z podlogi i szedl do drzwi, aLamar odcial mu odwrot. Ledwie przestapila prog, drzwi zatrzasnely sie. Odczekala chwile pod drzwiami, a slyszac smiertelne

rzezenie Mistrza Dowcipu, pospieszyla w strone schodow, by wezwac pomoc.

Chociaz na dworze zapadla ciemnosc, wiecej swiatel palilo sie przed domem niz w domu - powodz jaskrawych swiatel zalewala

roznorodne eksponaty, wsrod ktorych niedawno spacerowala w towarzystwie Grillo.

Mieszanina kolorow: szkarlatu, zieleni, zolci, blekitu i fioletu oswietlala jej droge do podestu, gdzie wraz z Lamarem spotkala Sama

Sagansky'ego. Byl tam jeszcze wraz z zona. Eve odniosla wrazenie, ze od tamtej pory wcale sie nie poruszyli, tyle ze teraz patrzyli do

gory, na sufit.

-Sam! - zawolala Eve. biegnac do niego - Sam! - panika i spieszne zejscie ze schodow pozbawilo ja tchu. Jej opis budzacych zgroze wydarzen w szczytowym pokoju byl seria posapywan i wykrzyknikow bez zwiazku.

-...Musisz go powstrzymac!... w zyciu nie widziales czegos tak... to straszne... Sam, spojrz na mnie!... Sam nie zwracal na nia uwagi. Zachowywal calkowita obojetnosc.

-Chryste, Sam, czym sie tak zaprawiles?!

Machnela na niego reka i zwrocila sie do innych stojacych tu bezczynnie osob. Bylo ich okolo dwudziestu. Od czasu gdy nadbiegla, zaden z gosci nie ruszyl sie z miejsca - ani by jej pomoc, ani by przeszkodzic. Zauwazyla teraz, ze nikt nawet nie spojrzal w jej strone. Podobnie jak Sagansky z zona patrzyli w sufit, jakby na cos czekajac. Panika nie odebrala Eve trzezwosci sadu. Wystarczylo, ze raz spojrzala na te grupe, by zrozumiec, ze nie bedzie z nich miala zadnego pozytku. Doskonale wiedzieli, co sie dzialo pietro wyzej; to dlatego patrzyli w gore jak psy, czekajace co powie ich pan. Dzaff trzymal ich na smyczy.

Czepiajac sie balustrady. Eve zeszla na parter; posuwala sie coraz wolniej, gdyz zadyszka i zesztywniale stawy coraz bardziej dawaly jej sie we znaki.

Orkiestra przestala juz grac, ale przy pianinie ktos siedzial; ten widok dodal jej otuchy. Zamiast tracic sily na glosne nawolywania ze schodow, wolala zejsc na sam dol i porozmawiac z kims twarza w twarz. Drzwi wejsciowe byly otwarte. Na progu stala Rochelle. Wlasnie zegnala sie grupka szesciu osob: Merv Turner z zona, Gilbert Kind z aktualna przyjaciolka i jakies dwie kobiety, ktorych nie znala. Kiedy Turner zobaczyl nadchodzaca Eve, na jego spasionej twarzy odmalowal sie wstret. Odwrocil sie do Rochelle, skracajac pozegnalna mowke.

-...takie smutne - uslyszala Eve -...ale bardzo wzruszajace. Jestesmy doprawdy bardzo wdzieczni, ze zechciala pani podzielic sie z nami tym uczuciem.

-Chcialabym... zaczela jego zona, ale przerwano jej, zanim wyrecytowala swoje wlasne banalne formulki. Turner, patrzac z ukosa na Eve, pociagnal ja za soba na dwor.

-Merv... - zaprotestowala jego wyraznie zirytowana malzonka.

-Nie mamy czasu! - odparl Turner. - Bylo cudownie, Rochelle.

Pospiesz sie. Gil. Samochody czekaja. Nie mozemy blokowac innych, jedziemy.

-Nie, poczekaj - zawolala przyjaciolka Gilberta. Cholera, Gilbert, on odjezdza bez nas.

-Prosze nam wybaczyc - powiedzial Kind do Rochelle.

-Chwileczke - zawolala za nim Eve. - Gilbert, poczekaj!

Wolala zbyt glosno, by mogl ja zignorowac, chociaz - gdyby sadzic po minie Kinda, kiedy na nia spojrzal - wolalby takie wlasnie wyjscie. Ukryl swoje uczucia pod niezbyt promiennym usmiechem i rozlozyl ramiona - nie w gescie powitania, ale zniecierpliwienia.

Wciaz to samo, prawda? - zawolal. - Nigdy nie zdazamy sobie pogadac. Tak mi przykro. Eve. Innym razem. - Wzial dziewczyne pod ramie. - Zdzwonimy sie, kochana, zgoda? - przeslal Eve pocalunek. - Cudownie wygladasz! - rzucil i pospieszyl za Turnerem. Obydwie kobiety poszly za nim; nie zadaly sobie trudu, by pozegnac sie z Rochelle. Rochelle chyba niezbyt to obeszlo. Jesli do tej pory zdrowy rozsadek nie podpowiedzial Eve, ze Rochelle byla w zmowie z potworem na gorze, to teraz miala na to dowod. Ledwie goscie odeszli od drzwi, Rochelle tak wymownie spojrzala w gore, ze nie mozna bylo sie omylic; rozluznila miesnie i ciezko wsparla sie o futryne, jakby z trudem trzymala sie na nogach. "Ta mi na pewno nie pomoze" - pomyslala Eve i weszla do salonu. I tutaj jedynym oswietleniem byly jaskrawe swiatla lunaparku, wpadajace z zewnatrz. Bylo dostatecznie widno, by Eve zorientowala sie, ze w ciagu tych trzydziestu minut, ktore spedzila w przymusowym towarzystwie Lamara, przyjecie prawie calkiem zamarlo. Co najmniej polowa gosci juz odjechala, byc moze wyczuwajac zmiane ogolnego nastroju, w miare jak czajace sie na gorze zlo zatruwalo coraz wiecej ludzi.

Kiedy dochodzila do drzwi, wlasnie odjezdzala nastepna grupa, kryjac niepokoj pod maska ozywienia i glosnych rozmow. Nie znala zadnej z tych osob, ale to nie bylo dla niej przeszkoda. Schwycila za ramie jakiegos mlodego mezczyzne.

-Musi mi pan pomoc - powiedziala.

Znala jego twarz z wielkich tablic reklamowych, wystawionych wzdluz

Bulwaru Zachodzacego Slonca. Tym chlopcem byl Rick Lobo. Byl tak ladny, ze w krotkim czasie zostal gwiazda, chociaz sceny

milosne w jego wykonaniu mocno tracily miloscia lesbijska.

O co chodzi? - zapytal.

Tam na gorze cos jest - powiedziala. - Zlapalo jednego z moich przyjaciol... Zaprodukowal usmiech i namietne odecie warg, tylko tyle umial. Kiedy ta reakcja nie wywarla na Eve odpowiedniego wrazenia, wpatrzyl sie w nia tepo.

-Niech pan idzie ze mna - poprosila Eve.

-Ona jest pijana - powiedzial ktos z grupy Lobo, nie dbajac, czy Eve slyszy ten zarzut czy nie.

Eve spojrzala na mowiacego. Cala paczka byla bardzo mloda. Zadne nie mialo wiecej niz dwadziescia piec lat. I wiekszosc z nich -jak sie domyslala - byla dobrze wstawiona. Ale nietknieta przez dzaffa.

-Nie jestem pijana - powiedziala Eve. - Prosze posluchac...

-No chodz. Rick - powiedziala jedna z dziewczat.

-Chce pani jechac z nami? - spytal Lobo.

-Rick! - zawolala dziewczyna.

-Nie, chce, zeby pan poszedl ze mna na gore... Dziewczyna rozesmiala sie:

-Pewnie, ze pani chce. No chodz wreszcie, Ricky.

-Musze juz isc. Przepraszam - powiedzial Lobo. - Pani tez powinna jechac. To przyjecie jest do kitu. Tepota tego chlopca byla jak gruby ceglany mur, ale Eve nie dawala za wygrana.

-Niech mi pan wierzy, nie jestem pijana. Tam na gorze dzieja sie straszne rzeczy. - Popatrzyla na reszte paczki. Wy tez to wyczuwacie - powiedziala, czujac sie jak Kasandra z przeceny; nie wiedziala jednak, jak to ujac inaczej. - Cos sie tutaj dzieje...

-Tak, tak - uciela dziewczyna. - Dzieje sie. Jedziemy. Ale cos ze slow Eve dotarlo do Lobo.

-Powinna pani jechac z nami. Tu sie robi jakos nieprzyjemnie.

-Ona wcale nie chce odjezdzac - zabrzmial ze schodow czyjs glos.



Z gory schodzil Sam Sagansky. - Zajme sie nia, Ricky, badz spokojny.

Lobo wyraznie sie ucieszyl, ze zwolniono go z tego obowiazku. Puscil ramie Eve.

-Pan Sagansky sie pania zaopiekuje.

-Nie... - nalegala Eve, ale cala paczka juz szla do drzwi, gnana tym samym niepokojem, ktory odczuwala grupa Turnera. Eve patrzyla, jak Rochelle budzi sie z odretwienia, by wysluchac podziekowan. Sam zablokowal jej wszystkie proby dolaczenia do wychodzacych. Eve pozostalo szukanie pomocy w salonie.

Nie bardzo bylo w czym wybierac. Wiekszosc z pozostalych gosci - bylo ich okolo trzydziestu - chyba sama potrzebowala pomocy; nie bylo mowy. by mogla pomoc Eve. Pianista serwowal wiazanke rozmarzajacych melodii, przeznaczonych do tanca w ciemnosci; to wlasnie robily cztery wtulone w siebie pary, suwajac w miejscu nogami. Wydawalo sie, ze reszta obecnych tu osob jest albo pod wplywem narkotykow, albo alkoholu, albo w okowach odretwienia, zeslanego przez dzaffa; niektorzy siedzieli, wielu lezalo na sofach i fotelach, prawic nic wiedzac, gdzie sie wlasciwie znajduja. Byla w ich gronie dotknieta anoreksja Belinda Kristol; jej wychudzona osoba nie mogla stanowic zadnego oparcia w obliczu niebezpieczenstwa. Na sofie obok niej - rownie wycienczony -lezal syn agenta Buddy'ego Vance'a, zlozywszy glowe na jej kolanach.

Eve obejrzala sie na drzwi. Za nia szedl Sagansky. Rozpaczliwie rozejrzala sie po pokoju, szukajac najlepszej karty w tym kiepskim rozdaniu i zdecydowala sie na pianiste.

-Niech pan przestanie grac powiedziala, podchodzac do niego.

-Jakis inny kawalek? - zaproponowal. Alkohol zmacil mu wzrok, ale przynajmniej oczy nie uciekaly mu w glab czaszki.

-Tak, cos glosnego. Naprawde glosnego. I szybkiego. Rozruszajmy towarzystwo, zgoda?

-Troche pozno - odparl.

-Jak sie pan nazywa?

-Doug Frankl.

-Dobrze, Doug, niech pan gra dalej... - obejrzala sie na Sagansky'ego; stal za tanczacymi, obserwujac ja. - Doug, potrzebuje panskiej pomocy.

A ja potrzebuje sie napic - wybelkotal. - Czy moglbym dostac kropelke?

-Za chwile. Teraz niech pan poslucha. Widzi pan tego czlowieka po drugiej stronie pokoju?

-Tak. Znam go. Wszyscy go znaja. To idiota.

-Wlasnie probowal mnie obrazic.

-Naprawde? - Doug popatrzyl na Eve, marszczac brwi. - To obrzydliwe.

-A moj partner... pan Grillo... jest na gornym pietrze...

-To naprawde obrzydliwe - powtorzyl Doug. - Jest pani w takim wieku, ze moglaby pani byc jego matka.

-Dziekuje, Doug.

-To naprawde obrzydliwe.

Eve pochylila sie nad swoim nieprawdopodobnym rycerzem.

-Potrzebuje panskiej pomocy - szepnela - i to natychmiast.

-Musze grac.

-Mozesz tu wrocic i grac, kiedy juz zdobedziemy cos do picia dla ciebie, a pan Grillo dla mnie.

-Naprawde potrzebuje sie napic.

-No tak, sama to widze. Zaslugujesz na szklaneczke. Za taka gre. Naprawde nalezy ci sie cos do picia.

Wlasnie, nalezy mi sie.

Eve ujela przeguby Frankla i zdjela jego dlonie z klawiatury. Nie protestowal. Chociaz muzyka umilkla, tanczacy dalej suwali nogami po parkiecie.

Wstawaj, Doug szepnela. Uniosl sie z wysilkiem, przewracajac przy tym stolek.

-Ktoredy do barku? - wybelkotal.

Byl bardziej pijany niz sadzila. Jego gra byla chyba zdalnie sterowana - sam ledwie sie poruszal do przodu. Ale przynajmniej Eve nie

byla sama.

Wziela go pod reke w nadziei, ze Sagansky dostrzeze w nim pomocne ramie Eve, a nie odwrotnie.

-Tedy - powiedziala cicho i poprowadzila go skrajem parkietu w strone drzwi. Katem oka widziala, ze Sagansky idzie w ich

kierunku, i probowala przyspieszyc kroku, ale juz stanal miedzy nimi a drzwiami.

Juz nie grasz, Doug? - zagadnal. Pianista usilowal skupic wzrok na twarzy Sagansky'ego.

-A ten co za jeden? - zapytal.

-To Sam - podpowiedziala Eve.

-Graj dalej, Doug. Chce zatanczyc z Eve.

Chcial wziac Eve pod ramie, ale Franki mial wlasny poglad na sprawe.

-Wiem, co sobie myslisz - zwrocil sie do Sagansky'ego. - Slyszalem, co wygadywales, i wiesz, co ci powiem? Mam to wszystko gdzies. Jak mi sie zachce possac malego, to bede to robil. A jak ty nie dasz mi angazu, to Fox mi da robote. Wiec sie odpieprz. Eve odczula leciutki dreszczyk nadziei. Nastapilo psychiczne zwarcie, ktorego sie nie spodziewala. Sagansky byl oslawionym wrogiem homoseksualistow. Najwyrazniej narazil sie Dougowi pod tym wzgledem.

-Chce zabrac te pania - oswiadczyl Sagansky.

-Ale Jej nie zabierzesz - padla odpowiedz i Doug odtracil ramie Sagansky'ego. - Ona ma cos lepszego do roboty. Sagansky nie mial zamiaru tak latwo ustapic. Znow siegnal po ramie Eve i dostal po lapie, ale tym razem schwycil Douga i odciagnal go od Eve.

Eve natychmiast skorzystala z tej sposobnosci, by pobiec w strone wyjscia. Za soba slyszala gniewnie podniesione glosy obydwu mezczyzn. Obejrzala sie: roztracajac tancerzy, krazyli ciezko wokol siebie. Piesci poszly w ruch.

Pierwszy uderzyl Sagansky - Franki runal w tyl na pianino. Rzad kieliszkow, ktory tam ustawil, rozbil sie z trzaskiem. Sagansky dopadl Eve jednym susem.

-Chce z toba porozmawiac - powiedzial, chwytajac ja.

Gdy cofala sie przed nim, nogi odmowily jej posluszenstwa. Zanim upadla na podloge, podtrzymaly ja czyjes ramiona, a glos Lobo powiedzial:

-Powinna pani jechac z nami.

Probowala protestowac, ale tylko z trudem lapala oddech, nie mogac wymowic slowa. Kiedy na wpol prowadzono, a na wpol niesiono ja do wyjscia, usilowala wyjasnic, ze nie moze tak odjechac, zostawiajac Grillo, ale trudno bylo ja zrozumiec. Obok przeplynela twarz Rochelle poczula na twarzy nocny chlod, ale to nieprzyjemne odczucie jeszcze bardziej wzmoglo Jej oszolomienie.

Pomozcie jej... pomozcie jej... - slyszala glos Lobo; zanim zdazyla sie zorientowac, co sie dzieje, juz Ja ulozono w samochodzie na siedzeniu pokrytym sztucznym futrem.

-Grillo... - zdazyla powiedziec, zanim zatrzasnely sie drzwiczki.



W progu domu stal jej przesladowca, ale samochod juz sunal w kierunku bramy.

-To najdziwaczniejsze przyjecie w moim zyciu, niech skonam - powiedzial Lobo. - Wynosmy sie stad do diabla.

"Przepraszam, Grillo - pomyslala Eve, zanim stracila przytomnosc. - Nie daj sie im".

Stojacy przy bramie Clark machnal limuzynie Lobo na pozegnanie i spojrzal na dom.

-Ile ich tam jeszcze zostalo? - zapytal Raba.

-Moze ze czterdziesci - odparl Rab, patrzac na liste gosci. - Nie bedziemy tu stac cala noc.

Czekajac na pozostalych gosci, samochody nie miescily sie juz na Wzgorzu - krazyly wiec w dole ulicami Grove i czekaly na wezwanie radiowe, by podjechac po swoich pasazerow. Kierowcy byli juz do tego przyzwyczajeni; przewaznie urozmaicali sobie nude oczekiwania zartobliwymi pogaduszkami przez mikrofalowke. Ale dzis nie bylo zadnych plotek na temat zycia milosnego pasazerow ani "meskich" rozmow o tym, co beda robic kierowcy po skonczeniu dyzuru. Przewaznie w eterze panowala cisza, jakby kierowcy nie chcieli ujawniac miejsca swojego postoju. Kiedy juz ktos przerywal milczenie, to po to, by rzucic jakas zdawkowa uwage na temat miasteczka.

-Zdechla pipidowa - okreslil je ktorys z szoferow. - Zupelnie jak cmentarz, jak pragne podskoczyc. Uciszyl go Rab:

-Jak nie masz nic madrego do powiedzenia, to siedz cicho.

-O co ci chodzi? - obruszyl sie tamten. - Oblecial cie strach przed duchami? Zanim mu odpowiedziano, wlaczyl sie inny kierowca:

-Jestes tam, Clark?

-Tak, kto mowi?

-Halo, slyszysz mnie? - polaczenie bylo marne, chwilami glos zupelnie zanikal.

-Idzie paskudna kurzawa - mowil kierowca. - Nie wiem, czy mnie slyszysz... ta wichura zerwala sie tak nagle, nie wiadomo skad.

-Powiedz mu, zeby stamtad odjechal - powiedzial Rab. - Clark! Przekaz mu to!

-Slysze cie. Kierowco, odjedz stamtad! Odjezdzaj!

-Czy ktos mnie slyszy?! - wrzeszczal tamten; jego slowa ginely w wyciu wichru, rozkrecajacym sie jak spirala. Nie dokonczyl pytania; jego slowa zagluszyl trzask rozbijanego samochodu.

-Cholera! - zaklal Clark. - Czy ktorys z was wie, kto to byl? Albo gdzie byl?

Pozostale samochody milczaly. Jesli nawet ktorys kierowca wiedzial, gdzie tamten jest, zaden nie zaproponowal, ze pospieszy mu z pomoca. Rab patrzyl w dol na miasto przez szpaler drzew, ciagnacy sie wzdluz drogi.

-No tak - powiedzial. - Dosyc tego burdelu. Zmywamy sie.

-Zostalismy tylko my dwaj - przypomnial mu Clark.

-Jesli masz troche oleju w glowie, to tez sie stad wyniesiesz - stwierdzil Rab, rozwiazujac krawat. Nie wiem, co sie tu dzieje, ale niech sie o to martwia ci bogacze.

-Jestesmy na sluzbie.

-Wlasnie zszedlem z dyzuru! - wypalil Rab. - Nie placa mi tyle, zebym bral na siebie cala te awanture! - rzucil radiotelefon Clarkowi. Radio wydawalo nieartykulowane dzwieki. - Slyszysz? - zawolal. - Chaos! Nadchodzi chaos!

W dole miasta Tommy-Ray zmniejszyl szybkosc, by popatrzec na strzaskana limuzyne. Duchy po prostu uniosly ja w gore i przewrocily kolami do gory. Teraz wyciagaly zza kierownicy szofera. Jesli nie byl jeszcze gotow, by dolaczyc do ich grona, to szybko zalatwily sprawe, szarpiac na strzepy jego mundur i cialo.

Tommy-Ray zabral upiorny orszak ze Wzgorza, by w spokoju obmyslic jakis sposob dostania sie do willi. Nie chcial powtorki upokarzajacej sceny przy szlabanie wjazdowym, kiedy straznicy obrazili go, a potem rozpetalo sie to pieklo. Chcial, by ojciec, ujrzawszy go w nowym wcieleniu jako Chlopca Smierci, widzial, ze Tommy-Ray panuje nad sytuacja. Ale te nadzieje szybko nikly. Im bardziej opoznial powrot, tym bardziej niesforne byly jego zastepy. Juz zdazyly zdemolowac luteranski kosciol pod wezwaniem Ksiecia Pokoju, dowodzac - jakby dowody byly komus potrzebne - ze kamien rownie latwo poddaje sie zniszczeniu jak ludzkie cialo. Jakas czastka swojej duszy - ta, ktora szczerze nienawidzila Palomo Grove - pragnal, by duchy sialy tu zniszczenie. Niech zrownaja z ziemia cale miasto. Ale wiedzial, ze jesli pofolguje tej checi, straci nad nimi wszelka wladze. Poza tym, gdzies w Grove byla jedyna ludzka istota, ktora pragnal ustrzec od zlego: Jo-Beth. Kiedy burza rozszaleje sie na dobre, dla nikogo nie zrobi wyjatku. Jo-Beth zginie, jak zgina wszyscy inni.

Widzac, ze juz wkrotce duchy nie zdolaja powsciagnac niecierpliwosci i zniszcza miasto za Jego zgoda czy bez niej, Tommy-Ray podjechal pod dom matki. Jesli Jo-Beth nie wyjechala z miasta, to bedzie tutaj; a gdyby doszlo do najgorszego, porwie ja i zawiezie do dzaffa, a ten bedzie juz najlepiej wiedzial, jak uciszyc zawieruche.

Dom matki, jak wiekszosc domow na tej ulicy, a i w calym Grove, byl pograzony w ciemnosci. Tommy-Ray zaciagnal hamulec i wysiadl. Wichura, ktorej znudzilo sie wleczenie za nim krok w krok, zaszla go od przodu z takim impetem, ze sie zatoczyl.

-Cofnijcie sie - powiedzial do unoszacych sie przed nim twarzy o rozdziawionych ustach. - Dostaniecie, czego chcecie. Wszystko,

czego zapragniecie. Ale musicie zostawic w spokoju ten dom i wszystko, co w nim jest. Zrozumiano?

Odczuly sile jego uczuc. Slyszal, jak sie nasmiewaja z jego zalosnej czulostkowosci. Ale wciaz byl Chlopcem Smierci, a one winne mu byly oddanie - ktore slablo. Burza cofnela sie troche dalej w glab ulicy i czekala.

Zatrzasnal drzwiczki i poszedl w strone domu, upewniajac sie, czy jego armia nie chce go oszukac. Stala nieruchomo. Tommy-Ray zapukal do drzwi.

-Mamo! - zawolal. - To Ja, Tommy-Ray. Mam klucz, ale nie wejde, az mnie nie poprosisz. Slyszysz mnie, mamo? Nie ma sie czego bac. Nic ci nie zrobie. - Zza drzwi dobiegl jakis szmer. - Czy to ty, mamo? Odezwij sie, prosze.

-Czego chcesz?

-Chce sie tylko z toba zobaczyc. Prosze cie. Tylko sie z toba zobaczyc. Odsunieto zasuwy; drzwi otworzyly sie. Matka byla ubrana na czarno. Wlosy miala niezaplecione.

-Modlilam sie - powiedziala.

-Za mnie?

Matka nie odpowiedziala.

-Nie za mnie, prawda? - indagowal.

-Nie powinienes tu wracac, Tommy-Ray.

-To moj dom - powiedzial.

Jej widok sprawil mu wiecej bolu niz mogl przypuszczac. Do tej chwili sadzil, ze samowiedza, ktora zdobyl podczas wyprawy do Misji, wydarzenia w Misji i okropnosci drogi powrotnej uodpornily go na uczucie, ktorego teraz doznawal - uczucie dojmujacego zalu.

-Chce wejsc - powiedzial, czujac, ze nie ma dla niego powrotu. Lono rodziny nigdy nie bylo miejscem, na ktorym pragnal zlozyc

skolatana glowe.



Z wyjatkiem Jo-Beth. O niej teraz myslal. - Gdzie ona jest? - spytal.

-Kto?

-Jo-Beth.

-Tu jej nie ma - odparla matka.

-Wiec gdzie?

-Nie wiem.

-Nie klam! Jo-Beth! krzyknal. - Jo-Beth!

-Nawet gdyby tu byla...

Tommy-Ray nie pozwolil jej dokonczyc. Przepchnal sie obok matki do wnetrza.

Jo-Beth! To ja, Tommy-Ray! Potrzebuje cie, Jo-Beth! Jestes mi potrzebna, malutka! Juz nie mialo znaczenia, ze nazwal ja,,malutka", nie bylo wazne, czy powie jej, ze chce ja calowac i lizac jej szparke; dobrze jest, jak jest.

Przemawiala przez niego milosc, a milosc byla Jego jedyna obrona jedyna obrona wszystkich innych ludzi przed ta kurzawa i wichrem, i zawodzacymi w wichrze glosami. Jeszcze nigdy Jo-Beth nie byla mu tak potrzebna jak teraz. Nie zwazajac na krzyk matki, szukal jej po calym domu. Kazdy pokoj mial swoj wlasny zapach, a w kazdym zapachu byla suma wspomnien - tego co mowil, robil i przezywal w tym czy tamtym zakatku domu - ktore zalewaly go jak fala, gdy stawal w drzwiach. Jo-Beth nie bylo na dole, poszedl wiec na pietro, otwierajac na osciez wszystkie drzwi po kolei: najpierw pokoju Jo-Beth, potem matki. W koncu - swojego. Jego pokoj pozostal taki, jakim go pozostawil - niezascielone lozko, recznik walajacy sie na podlodze. Stojac w drzwiach zdal sobie sprawe, ze patrzy na pokoj chlopca, ktory wlasciwie juz umarl. Tamten Tommy-Ray, ktory lezal w tym lozku, pocil sie, spuszczal, spal i snil o plazach w Zuma i Topanga, odszedl na zawsze. Pozostaly po nim tylko brud na reczniku i wlosy na poduszce. Nie pozostawil po sobie milych wspomnien.

Lzy potoczyly sie po jego policzkach. Jak to sie stalo, ze jeszcze trzy dni temu zyl i zajmowal sie swoimi sprawami, a teraz byl tak odmieniony, ze nie bylo dla niego miejsca w tym domu i nigdy juz nie bedzie? Czego pragnal tak mocno, ze zatracil siebie samego? W kazdym razie nie dostal tego, czego pragnal. Przemiana w Chlopca Smierci nic mu nie dala oprocz strachu i swiecacych kosci. A co mu dalo spotkanie z ojcem? Poczatkowo dzaff odnosil sie do niego dobrze, ale posluzyl sie ta sztuczka, zeby zrobic z niego swojego niewolnika. Tylko Jo-Beth go kochala. Jo-Beth poszla za nim, usilowala go uleczyc, powiedziec mu cos, czego nie chcial sluchac. Tylko ona mogla wszystko naprawic. Zrozumiec go. Ocalic.

-Gdzie ona jest?! - krzyczal.

U stop schodow stala matka ze zlozonymi modlitewnie dlonmi. Znowu pacierze. Ciagle te pacierze.

-Gdzie ona jest, mamo? Musze sie z nia zobaczyc!

-Ona nie jest twoja wlasnoscia powiedziala matka.

-Katz! - wrzasnal Tommy-Ray, idac do niej - Katz ja ma!

-Jezus powiedzial... jam jest zmartwychwstanie i zywot...

-Powiedz mi, gdzie sa, albo nie odpowiadam za...

-Kto wierzy we mnie...

-Mamo!

-...chocby byl martwy...

Drzwi frontowe zostawila otwarte i przez prog zaczal sypac kurz - poczatkowo bylo tego niewiele, ale kurz wciaz narastal. Tommy-Ray wiedzial, co to oznacza. Wampirow zaczynala rozpierac energia. Matka spojrzala w drzwi, we wzburzona ciemnosc na dworze. Zaczynala chyba pojmowac, ze stoi oko w oko ze smiercia.

-Dlaczego musialo do tego dojsc? - zapytala cicho.

-Ja tego nie chcialem.

-Byles tak piekny, synku. Myslalam czasem, ze moze to cie uratuje.

-Wciaz jestem piekny.

Potrzasnela glowa. Lzy, uwolnione spod powiek, pociekly jej po policzkach. Popatrzyl na drzwi: wiatr zatrzaskiwal je i znow otwieral.

-Nie wchodz - zwrocil sie do wichury.

-Co tam jest? - spytala matka. - Twoj ojciec?

-Nie musisz wiedziec - odparl.

Zbiegl na dol, by zamknac drzwi, ale sila wiatru wciaz rosla, wdzieral sie do wnetrza. Zakolysaly sie lampy. Z polek spadaly bibeloty. Kiedy zbiegal z ostatniego stopnia, posypaly sie szyby z okien na froncie i tyle domu.

-Nie wchodzic! - krzyknal ponownie, ale duchy czekaly juz zbyt dlugo. Wyrwane z zawiasow drzwi przelecialy przez caly hali i

rozbily lustro.

W slad za drzwiami wpadly zawodzace strzygi. Na ich widok matka krzyknela przerazliwie: mialy twarze wychudzone i glodne, jak

drapiezne maski lecace z burza, ziejace pustka oczodoly, rozwarte paszczeki. Slyszac krzyk chrzescijanki, skierowaly swa wscieklosc

przeciwko niej. Tommy-Ray zawolal do niej ostrzegawczo, ale palce kurzawy rozdarly jego slowa na strzepy, pozbawiajac je

wszelkiego sensu; smignely obok niego i wpily sie w gardlo matki. Wyciagnal do niej rece, ale burza schwycila go i rzucila pod

drzwi. Duchy wciaz naplywaly. Tommy-Ray polecial pod prad ich rozpedzonych twarzy i upadl za progiem. Slyszal za soba, ze

matka znow wydala przenikliwy krzyk, kiedy wiatr wypchnal na zewnatrz wszystkie ocalale szyby. Na Tommy-Raya posypalo sie

szklo. Uciekl spod tego kaleczacego deszczu, ale nie uniknal zranienia.

Byla to jednak niewielka szkoda w porownaniu z tym, co cierpial dom i jego mieszkancy. Kiedy potykajac sie wybiegl na ulice,

gdzie byl bezpieczny, widzial, jak wichura, wijac sie, wpadala i wypadala przez wszystkie okna i drzwi domu Jak oszalaly Pociag

Upiorow. Budynek nie oparl sie sile ataku.

W murach rosly szczeliny, ziemia przed domem rozstepowala sie, podczas gdy jezdzcy burzy wpadli do piwnicy, by siac tam

spustoszenie i zamet.

Tommy-Ray spojrzal na samochod z lekka obawa, ze zniecierpliwione duchy zniszczyly takze pojazd. Ale samochod wciaz byl caly.

Rzucil sie w jego strone, gdy dom zajeczal, wyrzucajac w gore dach na znak poddania, podczas gdy sciany wyginaly sie na zewnatrz.

Nawet gdyby matka jeszcze zyla i wolala, by ja ratowal, nie uslyszalby jej w tym huku, ani zobaczyl w tym zamecie.

Wsiadl do samochodu, glosno szlochajac. Dopiero gdy ruszyl z miejsca, zdal sobie sprawe, ze mowi te slowa:

-...jam jest zmartwychwstanie i zywot...

W lusterku wstecznym widzial, ze dom poddal sie zupelnie: szalejacy w jego wnetrzu wir rozniosl go na kawalki. Na wszystkie strony posypaly sie cegly, dachowki, belki, mnostwo wszelakiego smiecia.

...kto wierzy we mnie... Moj Boze, mamo, mam... kto wierzy we mnie... O tylna szybe samochodu uderzyly kawalki cegiel, rozbily ja w drobny mak i potoczyly sie z grzechotem po dachu. Wcisnal gaz i odjechal, prawie nic nie widzac przez lzy zalu i przerazenia. Juz raz usilowal im uciec i przegral wyscig. Ale wciaz mial nadzieje, ze tym razem mu sie uda. Pedzil przez miasto najbardziej kreta droga, jaka znal, modlac sie, by zgubily trop. Ulice nie byly zupelnie wyludnione. Wyminal dwie limuzyny - dwie dlugie, czarne maszyny, krazace ulicami miasta jak rekiny. A potem - na skraju Oakwook - zobaczyl jakas znajoma postac, jak zataczajac sie wychodzi na srodek jezdni. Chociaz wolalby sie nie zatrzymywac,



potrzebowal pociechy, jaka daje znajoma twarz, bardziej niz czegokolwiek na swiecie, nawet jesli ta twarz nalezala do Williama Witta. Zwolnil.

-Witt?

William nie od razu go poznal. Tommy-Ray oczekiwal, ze tamten ucieknie, kiedy juz go rozpozna. Podczas ostatniego spotkania, w domu na Wild Charry Glade, Tommy-Ray wyladowal w basenie, gdzie walczyl z terata Martine Nesbitt, a Witt uciekl, by zupelnie nie oszalec. Minione dni odbily sie w rownym stopniu na Williamie, jak i na Tommy-Rayu. William wygladal jak wloczega -zarosniety, w poplamionym, rozchelstanym ubraniu, z wyrazem ostatecznej rozpaczy w oczach.

-Gdzie oni sa? - zapytal bez zadnych wstepow.

-Kto? - zapytal Tommy-Ray.

Przez uchylona szybe William poglaskal Tommy-Raya po twarzy. Dlon mial wilgotna i zimna. Oddech cuchnal mu mocna whisky.

-Masz ich? - dopytywal sie.

-Ale kogo?

-Moich... gosci - odpowiedzial William. - Moje... marzenia.

-Niestety nie. Podrzucic gdzies pana?

-Dokad jedziesz?

-Wynosze sie stad do diabla - odpowiedzial Tommy-Ray.

-Dobra, jade z toba.

Witt wsiadl do samochodu. Kiedy zatrzaskiwal drzwi, Tommy-Ray dojrzal w lusterku znajomy widok. Burza szla za nim. Popatrzyl na Williama.

-Nic z tego - powiedzial.

-O co chodzi? - rzucil Witt, usilujac skupic wzrok na chlopcu.

-Ida za mna, gdzie tylko sie rusze. Nic ich nie zatrzyma. Zawsze beda ze mna. William obejrzal sie za siebie na sciane kurzu, sunaca ulica w strone samochodu.

-Czy to twoj ojciec? - zapytal. - Jest tam gdzies?

-Nie.

-Wiec co to jest?

-Cos gorszego.

-Twoja matka... - zaczal Witt. - Rozmawialem z nia. Mowila, ze on jest diablem.

-Szkoda, ze nim nie jest - powiedzial Tommy-Ray. - Diabla mozna oszukac. Burza byla juz blisko.

Musze wracac na Wzgorze - powiedzial Tommy-Ray tyle do siebie, co do Witta. Zakrecil mocno kierownica i pojechal w kierunku Windbluff.

-Czy to tam sa marzenia? - spytal Witt.

-Tam jest wszystko - odparl Tommy-Ray. Sam nie wiedzial, ile prawdy jest w jego slowach.





X I





-Koniec przyjecia - powiedzial dzaff do Grillo. - Pora schodzic na dol.Od czasu panicznej ucieczki Eve, niewiele sie do siebie odzywali. Dzaff po prostu wrocil do fotela, z ktorego powstal, by usmierzyc

bunt Lamara, i czekal, az na dole umilkna podniesione glosy, pod drzwi podjada wielkie samochody, by zabrac odjezdzajacych gosci,

i - na koncu - ucichnie muzyka.

Grillo nawet nie probowal sie wymknac. Chocby dlatego, ze bezwladne cialo Lamara zablokowalo drzwi i zanim by sprobowal je

odsunac, terata - chociaz tak juz rozmazane i nijakie - z pewnoscia by go dopadly.

A przede wszystkim dlatego, ze przypadkowo trafil w poblize praprzyczyny, jednostki, ktora byla sila sprawcza tajemnic, na ktore

natykal sie na swojej drodze od czasu, gdy przyjechal do Palomo Grove. Przed nim siedzial zgarbiony czlowiek, za ktorego wola

doszlo do tych strasznych wydarzen, a wiec - ujmujac sprawe szerzej - rozumial omamy, ktore opanowaly miasto. Proba odejscia

rownalaby sie zaniedbaniu obowiazkow sluzbowych. Chociaz jego niedlugi staz w charakterze kochanka Ellen Nguyen byl bardzo

zajmujacy, mial w calej tej historii tylko jedna role do odegrania. Byl reporterem: posrednikiem miedzy swiatem znanym i nie

znanym. Gdyby uciekl od dzaffa, dopuscilby sie najciezszego przestepstwa, jakie znal: nie dalby swiadectwa prawdzie.

Kimkolwiek jeszcze byl ten czlowiek (szalencem, morderca, potworem), nie byl tym, czym okazywalo sie tak wielu ludzi, z ktorymi

Grillo przeprowadzal wywiady lub o ktorych zbieral material: nie byl atrapa.

Wystarczylo rozejrzec sie po pokoju pelnym stworzen, ktore pojawily sie na swiecie za sprawa dzaffa, by zrozumiec, ze stoi w

obliczu potegi, ktora potrafi zmienic swiat. Nie wazylby sie odejsc od takiej potegi. Pojdzie za nia, gdziekolwiek ona pojdzie, w

nadziei, ze uda mu sie zrozumiec zasady jej dzialania.

Dzaff wstal.

-Nie probuj sie wtracac - powiedzial do Grillo.

Nie bede. Ale pozwol mi isc ze soba.

Dzaff spojrzal na niego po raz pierwszy od ucieczki Eve. Bylo zbyt ciemno, by Grillo mogl widziec jego oczy, ale czul Jego badawcze spojrzenie, ostre Jak igly.

Przesun zwloki polecil dzaff.

Jasne - powiedzial Grillo i poszedl w strone drzwi. Nie potrzebowal wiecej dowodow na sile dzaffa, ale gdy podnosil trupa Lamara, znow musial o niej pomyslec. Cialo bylo mokre i gorace. Kiedy Grillo odrzucil je na bok, rece lepily sie od krwi komika. Dotyk i won wywolywaly u niego mdlosci.

-Tylko pamietaj... - odezwal sie dzaff.

-Wiem. Mam sie nie wtracac.

-Wlasnie. Otworz drzwi.

Grillo wykonal polecenie. Nie zdawal sobie sprawy z ciezkiego zaduchu, wiszacego w pokoju, az do chwili, gdy w twarz wionelo mu czyste, chlodne powietrze.

-Idz pierwszy - rozkazal dzaff.

Grillo wyszedl na podest. Dom byl zupelnie cichy, ale nie pusty. Na polpietrze wyczekiwala niewielka grupka gosci Rochelle.

Wszyscy wpatrywali sie w drzwi. Zaden z nich nie ruszyl sie ani odezwal. Grillo rozpoznal wielu z nich; czekali tam juz, kiedy

wchodzil z Eve na gore. Nadeszla dlugo oczekiwana chwila. Schodzil do nich, a w glowie kielkowalo mu podejrzenie, ze dzaff poslal

go na dol, zeby jego wyznawcy rozdarli go na strzepy. Ale wszedl w ich pole widzenia i szedl dalej, a oni nie odwracali za nim glow.

Przyszli tu, by patrzec na kataryniarza, nie na malpe.

Z pokoju na gorze dobiegl szum licznych krokow: nadchodzily terata.

Kiedy Grillo zszedl na dol, obejrzal sie - wlasnie wylanialy sie zza drzwi pierwsze stwory. Spodziewal sie, ze beda zmienione, ale nie

do tego stopnia.

Stracily dawna zywosc, byly mniej odstreczajace. Staly sie bardziej zwyczajne. Rysy ich twarzy dosc szczelnie zakrywal mrok, ktory

z siebie wydzielaly.

Tuz za pierwszymi terata nadszedl dzaff. Mocno odbily sie na nim wydarzenia, ktore zaszly od czasu jego ostatecznej batalii z

Fletcherem. Byl wyczerpany i tak wychudzony, ze wygladal niemal jak szkielet. Schodzac w dol, kapal sie w kaluzach swiatla,

wpadajacego z zewnatrz; Jaskrawe barwy omywaly jego blade oblicze. Dzis ogladamy film pod tytulem: "Maska czerwonej

Smierci" pomyslal Grillo. A nad tytulem czytamy: rezyseria - Dzaff.

Terata, aktorzy drugiego planu, dazyly sladem tworcy, przepychaly sie przez drzwi, niezdarnie czlapaly po schodach.

Grillo spojrzal na milczaca grupe ludzi. Nie odrywali od dzaffa psich oczu. Grillo zszedl nizej, druga kondygnacja. Na dole czekalo

inne zgromadzenie; byla tam takze Rochelle. Widok jej nadzwyczajnej urody przypomnial Grillo o ich pierwszym spotkaniu -

schodzila wtedy ze schodow tak jak teraz dzaff. Jej widok byl wtedy objawieniem. Pieknosc czynila ja jakby nietykalna. Od tamtej

pory Grillo dowiedzial sie o niej innych rzeczy.

Najpierw od Ellen, z opowiesci o dawnej profesji Rochelle i jej obecnym nalogu; teraz, poslugujac sie swiadectwem wlasnych oczu,

widzial, ze jest wydana na laske zdeprawowanego dzaffa tak samo jak inne jego ofiary.

Pieknosc nie byla ratunkiem. Pewnie w ogole nie bylo ratunku. Kiedy Grillo zszedl na sam dol, czekal, az nadejdzie dzaff i jego

legiony. W tej niedlugiej chwili, gdy pojawil sie u szczytu schodow, zaszla w nim pewna niewielka, ale denerwujaca zmiana. Twarz

dzaffa, po ktorej przedtem przebiegaly bojazliwe drzenia, byla teraz tak samo pozbawiona wyrazu jak twarze zebranych, a miesnie

oslably mu do tego stopnia, ze jego zejscie bylo ledwie powstrzymywanym spadaniem ze schodow. Wszystkie zasoby jego potegi

przeszly do jego lewego ramienia - tego, ktore strzelalo w Pasazu czasteczkami energii; niewiele brakowalo, by Fletcher padl ich

ofiara. Teraz mialo miejsce cos podobnego: z reki, zwisajacej bezwladnie u boku dzaffa, toczyly sie paciorki barwnego zepsucia.

Grillo przypuszczal, ze nie byla to esencja potegi, ale jakis produkt uboczny, poniewaz dzaff nawet nie probowal zatrzymac tego

procesu. Spadajace na schody krople rozwijaly sie w niewielkie ciemne kwiaty.

Reka ladowala sie, sciagajac energie z innych czesci ciala wlasciciela (moze - kto wie? - z cial zgromadzonych); dokladala do

paleniska nowego paliwa, przygotowujac sie do wielkich zadan. Grillo usilowal odszukac w twarzy dzaffa jakis slad jego

wewnetrznych przezyc, ale jego wzrok wciaz przyciagala ta reka, jakby skupialy sie na niej promieniscie wszystkie linie potegi,

zamazujac pozostale elementy tej sceny.

Dzaff wszedl do salonu. Za nim poszedl Grillo. Legion cieni zostal na schodach.

W salonie wciaz byli goscie; przewaznie lezeli na sofach. Niektorzy zachowywali sie jak jego uczniowie: nie odrywali od dzaffa

oczu. Inni byli po prostu nieprzytomni, wyczerpani nadmiarem jedzenia i picia. Na podlodze lezal Sam Sagansky - twarz i koszule

mial we krwi. Opodal, nie wypuszczajac marynarki Sagansky'ego z zacisnietych palcow, lezal jakis inny mezczyzna.

Grillo nie wiedzial, o co im poszlo; w kazdym razie spor zakonczyl sie bijatyka.

-Wlacz swiatla - powiedzial dzaff. Glos mial, tak jak i twarz, wyprany z wszelkiego wyrazu. - Wlacz wszystkie swiatla. Koniec z

tajemniczoscia. Chce widziec wyraznie.

Grillo odszukal w mroku wylaczniki i wlaczyl wszystkie zarowki. Cala teatralnosc tej sceny raptownie pierzchla. Swiatlo wywolalo mrukliwe skargi kilku spiacych - zakrywali twarze ramionami, by go nie widziec. Mezczyzna, obejmujacy Sagansky'ego, otworzyl oczy i cicho jeknal, ale nie poruszyl sie, wyczuwajac grozace niebezpieczenstwo. Wzrok Grillo znow powedrowal do reki dzaffa. Przestala juz wydzielac kuleczki potegi. Dojrzala do czynu.



-Nie ma sensu tego odkladac... - powiedzial dzaff. Grillo widzial, jak uniosl rozwarta dlon na wysokosc oczu. Nastepnie przeszedl

przez salon i polozyl reke na scianie.

Nie odrywajac dloni od namacalnej rzeczywistosci, poczal zaciskac reke w piesc.

Strzegacy bramy Clark zobaczyl, ze w domu zapalily sie swiatla i odetchnal z ulga. To moglo znaczyc tylko jedno: przyjecie dobiegalo konca. Przeoczyl sie na odbior ogolny, polecajac krazacym tu i tam kierowcom (tym, ktorzy nie wystraszyli sie i nie odjechali), zeby wjezdzali na Wzgorze. Ich pasazerowie zaczna wkrotce wychodzic.

Kiedy Tesla zjezdzala z autostrady na szose, prowadzaca do Palomo Grove - do granic miasta zostaly jeszcze cztery mile - dostala

gesiej skorki. Z rodzaju tych, ktore - jak twierdzila jej matka - dostaje sie na widok wlasnego ducha. Tesla wiedziala, ze to nie to.

Dzialo sie cos gorszego.

Przegapilam najwazniejsze - pomyslala. Zaczeli beze mnie. Czula, ze wokol zachodzi jakas ogromna zmiana, jakby zwolennicy

teorii, wedlug ktorej ziemia jest plaskim dyskiem, mieli zupelna racje - swiat przechylal sie w dol o kilka stopni i wszystko zsuwalo

sie na jedna strone. Nawet przez chwile nie pochlebiala sobie, ze tylko ona Jest dostatecznie wrazliwa, by to odczuc. Byc moze miala

glebszy wglad w sprawe, ale nie watpila, ze w tamtej chwili w calym kraju, a pewnie i na calym swiecie, ludzie obudzili sie zlani

zimnym potem, albo mysleli o tych, ktorych kochali, i drzeli o ich los. Dzieci plakaly, same nie wiedzac dlaczego. Starzy ludzie

sadzili, ze nadeszla ich ostatnia godzina.

Na autostradzie - z ktorej wlasnie zjechala - uslyszala stuk zderzajacych sie aut, a po nim nastepny i jeszcze jeden; powstal karambol,

gdy uwage kierowcow odwrocila nagla chwila przerazenia. W glebi nocy rozkrzyczaly sie klaksony.

"Swiat jest okragly - powtarzala sobie Tesla - jak kierownica, ktora trzymam w rekach. Nie moge spac, nie spadne". Czepiajac sie

zaciekle tej mysli i kierownicy, Tesla jechala w strone miasta.

Wypatrujac swiatel powracajacych samochodow, Clark zobaczyl jakies swiatelka sunace w gore Wzgorza. Nie mogly to byc przednie swiatla samochodu - posuwaly sie zbyt wolno. Zaciekawiony straznik opuscil swoj posterunek i zszedl pare krokow nizej. Przeszedl ze dwadziescia jardow, az zakret drogi ujawnil zrodlo tego swiatla. Wydzielali je ludzie. Zboczem piela sie bezladna grupa piecdziesieciu lub wiecej osob; kontury ich cial i rysy twarzy byly rozmazane, ale swiecili jak maski, noszone podczas Halloween. Na czele szla dwojka mlodych ludzi - wygladali calkiem zwyczajnie. Ale watpil, czy naprawde tacy sa, widzac podazajacy za nimi tlum. Chlopiec spojrzal w gore w kierunku Clarka. Straznik cofal sie, by zachowac pewna odleglosc od tej bandy. Rab mial racje. Juz dawno powinien byl stad odejsc; niech to cholerne miasto samo sobie radzi. Zatrudniono go, by nie dopuszczal na przyjecie nieproszonych gosci, a nie po to, by wstrzymywal traby powietrzne i chodzace pochodnie. Co za duzo, to niezdrowo. Rzucil radiotelefon i wdrapal sie na parkan, otaczajacy wille. Po tamtej stronie rosly geste krzaki i teren opadal stromo w dol, ale Clark raptownie zsuwal sie w ciemnosci w dol wzgorza. Nie przejmowal sie, ze kiedy zejdzie do stop Wzgorza, bedzie mial ubranie w strzepach - po prostu chcial byc jak najdalej od willi w momencie, kiedy ta banda osiagnie brame.

W ciagu kilku ostatnich dni Grille napatrzyl sie na rzeczy, ktore zapieraly dech w piersiach, ale udalo mu sie przykroic je do swojego

pogladu na swiat.

Jednak teraz mial przed soba scene, tak dalece przekraczajaca jego zdolnosc pojmowania, ze mogl tylko nie dowierzac wlasnym

oczom.

Nie raz, ale wielokrotnie.

-Nie... nie... - mowil. - Nie!

Ale przeczenie nie zdalo sie na nic. Widok, ktory od siebie odpedzal, nie sluchal go, nie odchodzil. Trwal.

Palce dzaffa weszly w lity mur i mocno go schwycily. Teraz cofnal sie o krok - i jeszcze jeden - ciagnac ku sobie substancje

rzeczywistosci, jak rozmiekla na sloncu landrynke. Wiszace na scianie jarmarczne malowidla przekrecily sie. Linie przeciecia,

laczace sciany z sufitem i podloga, tracac sztywnosc giely sie w kierunku piesci Artysty.

Zupelnie jakby zdjecie tego pokoju wyswietlano na ekranie, a dzaff po prostu schwycil rabek plotna i ciagnal je do siebie.

Wyswietlany obraz, ktory jeszcze przed chwila wydawal sie tak prawdziwy, okazal sie tym, czym byl w rzeczywistosci - zwykla

blaga.

"To kino - myslal Grillo. Caly ten cholerny swiat jest kinem".

A nazywal sie ten bluff Sztuka. Byl szarpnieciem przescieradla, calunu, plotna ekranu.

Nie tylko jego oszolomilo to objawienie. Kilka osob z grona zalobnikow Vance'a, wytraconych z zamroczenia, otworzylo oczy, by

zobaczyc obraz, jaki nie roil im sie nawet po najwiekszej dawce LSD.

Chyba i sam dzaff byl wstrzasniety latwoscia tego przedsiewziecia.

Dreszcze przebiegaly przez Jego cialo, ktore jeszcze nigdy dotad nie wydawalo sie tak watle, tak nietrwale, tak ludzkie jak teraz.

Wszelkie proby, ktore mialy zahartowac jego ducha, by dorownal tej wielkiej chwili, okazaly sie niewystarczajace. Wszystkiego

byloby za malo. To byla sztuka, ktora podawala cielesnosc w watpliwosc. Wszystkie najglebsze pewniki bytu rozpadly sie przed nia

w proch.

Grillo uslyszal, ze gdzies zza ekranu dobiega jakis narastajacy dzwiek, wypelnil mu czaszke jak lomot wlasnego serca. Glos

przywolal terata.

Obejrzal sie i zobaczyl, jak naplywaja przez otwarte drzwi, by wesprzec swego tworce w tym, co mialo nastapic - cokolwiek by to

bylo. Grillo ich nie interesowal; wiedzial, ze moze odejsc w kazdej chwili, a one nie beda probowaly go zatrzymac. Ale nie mogl tego

zostawic i odejsc, chociaz ten widok przyprawial go o meki. Za chwile ukaze sie spektakl, rozgrywajacy sie po drugiej stronie ekranu

swiata, a on, Grillo, za nic nie odwroci od niego wzroku. A gdyby teraz uciekl, co by robil? Pobieglby do bramy i przygladal sie

wydarzeniom z bezpiecznej odleglosci?

Bezpieczna odleglosc nie istniala - to juz wiedzial. Przez reszte zycia bedzie dotykal materialnego swiata, wiedzac, ze swiat stopilby

sie, gdyby on mial Sztuke w czubkach palcow.

Nie wszyscy byli tak fatalistycznie usposobieni. Wielu z tych, ktorzy zachowali dosc swiadomosci, usilowalo biec do drzwi. Ale

zlowrogie rozmiekczenie, ktore wdarlo sie w sciany, rozprzestrzenilo sie na polowe podlogi. Parkiet lepil sie do stop uciekajacych,

marszczyl sie w faldy, kiedy dzaff - teraz Juz oburacz - ciagnal ku sobie materie pokoju.

Grillo rozgladal sie za jakims punktem oporu w tym zmiennym otoczeniu, ale znalazl tylko jakies krzeslo, rownie podlegle

wybrykom fizyki, jak wszystko inne w tym pokoju. Krzeslo wysliznelo mu sie z rak i Grillo padl na kolana; wstrzas spowodowal

nowe krwawienie z nosa. Nie zwracal na to uwagi.

Uniosl glowe: widzial, ze dzaff tak silnie ciagnal za przeciwlegly koniec pokoju, ze znieksztalcil go nie do poznania. Jaskrawe

swiatla dziedzinca rozmazywaly sie, az zgasly - zlaly sie w plame swiatla o takim natezeniu, ze musialy wkrotce wybuchnac. Dzwiek

dobiegajacy z tamtej strony nie wzmagal sie wiecej; w ciagu kilku sekund nabral cech dawnosci, jakby trwal zawsze, tuz poza

zasiegiem sluchu.

Dzaff chwycil w garsc jeszcze troche tresci pokoju; nadwerezyl tym wytrzymalosc ekranu. Plotno rozdarlo sie w wielu miejscach.

Salon znow sie zakolysal. Grillo przywarl do falujacej podlogi; obok niego potoczyly sie ludzkie ciala. Widzial w tym chaosie jak

dzaff - jakby w ostatniej chwili zalujac tego, co zrobil - zmaga sie z surowa substancja rzeczywistosci, ktora ujal w dlon - zdawalo



sie, ze pragnie ja od siebie odrzucic.

Albo piesci odmowily mu posluszenstwa i nie chcialy puscic substancji, albo ta miala w sobie wlasna energie i dzialala bez jego

pomocy, gdyz na twarzy dzaffa ukazalo sie dzikie przerazenie; glosnym krzykiem przywolywal swoje legiony. Ruszyly w jego strone

-budowa ich cial pozwalala im znajdowac punkty oparcia w tym ruchomym chaosie. Przewalaly sie ciezko przez Grillo,

przygniatajac go do podlogi. Ledwie jednak ruszyly z miejsca, gdy cos je wstrzymalo. Wyzbywszy sie obaw przed tymi stworami,

gdy wokol rozgrywaly sie rzeczy o wiele straszniejsze, Grillo wczepial sie w skore otaczajacych go bestii, az wyprostowal sie na tyle.

na ile to bylo mozliwe i obejrzal sie na drzwi. Tamta czesc pokoju pozostala prawie nie naruszona. Tylko nieznaczne wypaczenia

murow napomykalo o tym, co dzialo sie za plecami Grillo. Pobiegl spojrzeniem przez hall - na frontowe drzwi - byly otwarte. W

drzwiach stal syn Fletchera.

Howie zrozumial, ze istnieje zew przemozniejszy niz wolanie tworcow i panow. Jest to zew, ktory przyciaga jakies stworzenie do jego przeciwienstwa - naturalnego wroga. To uczucie opanowalo wlasnie terata, gdy rzucily sie do drzwi, pozostawiajac dzaffowi caly rozpetany we wnetrzu domu chaos.

-Ida na nas! krzyknal Howie do armii Fletchera, cofajac sie do drzwi pod naporem fali terata. Jo-Beth, ktora weszla do domu wraz

z nim, wciaz stala na progu. Howie schwycil ja za ramie i pociagnal za soba.

Za pozno zawolala. Widziales, co on robi? Moj Boze! Widziales?! Nie dbajac o to, czy walcza o przegrana sprawe, czy nie, majaki senne byly gotowe stawic czola terata; rzucily sie do ataku, gdy tylko terata wyplynely lawa z domu. Wspinajac sie na Wzgorze, Howie spodziewal sie, ze czekajaca go walka bedzie w jakis sposob wykwintna, ze bedzie to potyczka woli lub umyslu. Ale toczace sie wokol niego walki mialy wymiar czysto fizyczny. Postaci z marzen mogly rzucic na szale tylko swoje ciala; rzucily sie w wir bitewny z zazartoscia, o jaka nigdy by nie posadzil tamtych melancholijnych istot, ktore zebraly sie w lesie, a tym mniej ugrzecznionych gosci, jakimi byli w domu Knappow. Nie bylo roznicy miedzy dziecmi a bohaterami. Ledwie mozna ich bylo teraz rozroznic, gdy ostatnie cechy ludzi, w ktorych ksztalty przyoblekli ich marzacy, rozplynely sie w obliczu rownie nijakiego wroga. Gra szla teraz o sprawy zasadnicze: Fletcherowskie umilowanie swiatla przeciw ciemnosciom, w ktorych lubowal sie dzaff.

W obydwu kryl sie jeden zamiar, wspolny obu stronom. Jeden pragnal zniszczyc drugiego.

Howie uwazal, ze spelnil ich prosbe: poprowadzil senne wojsko na Wzgorze, przywolujac do porzadku maruderow, ktorzy zapominali, po co tu byli, i zaczynali sie rozplywac. W kilku wypadkach przegral - byc moze byly to marzenia, ktorych nie wysniono dostatecznie starannie. Ich ciala rozwialy sie, zanim doprowadzil je dostatecznie blisko, by wyczuly wroga. Jesli chodzi o pozostalych, to widok terata byl wystarczajaco silnym bodzcem. Beda walczyc, az terata rozedra je na czesci. Obie strony zdazyly juz poniesc ciezkie straty: ochlapy polyskliwej ciemnosci, wyszarpane z cial terata; swiatlo, saczace sie z ran zadanych zolnierzom armii snow. W twarzach walczacych nie bylo widac bolu. Z ran nie plynela krew. Wytrzymywali atak za atakiem, walczyli, odnioslszy obrazenia, ktore wyeliminowalyby z walki kazda inna, chocby z grubsza zywa istote. Dopiero gdy pozbawiono je wiekszosci substancji cielesnej, rozpadaly sie i zanikaly. Nawet wtedy powietrze, w ktorym sie roztwarzyly, nie bylo puste. Brzeczalo i drgalo, jakby wojna toczyla sie dalej na poziomie podatomowym, zas energie pozytywne i negatywne walczyly az do impasu albo wyniszczenia jednej i drugiej.

To ostatnie wydawalo sie bardziej prawdopodobne, gdyby toczace sie przed domem walki przyjac za wskaznik. Poniewaz sily okazaly sie wyrownane, obie strony wyniszczaly sie nawzajem, krwawo mszczac straty, podczas gdy szeregi zolnierzy raptownie topnialy.

Zanim Tesla wjechala na Wzgorze, walki rozprzestrzenily sie do bramy i poza nia, na droge. Wokol - ksztalty, kiedys obdarzone cechami indywidualnymi, obecnie - abstrakcyjne bryly, plamy cienia, plamy swiatla, wydzierajace sobie kawalki materii. Zatrzymala samochod i poszla do willi.

Zza drzew, rosnacych rzedem wzdluz podjazdu, wylonili sie jacys dwaj kombatanci; runeli na ziemie kilka jardow dalej, spleceni w uscisku. Wydawalo sie takze, ze konczyny jednego przenikaja drugiego na wylot. Tesla patrzyla przerazona. Czy doprowadzila do tego Sztuka? W jaki sposob uciekli z Quiddity?

-Tesla! Obejrzawszy sie, zobaczyla Howie'ego. Wyjasnil jej wszystko szybko i bez tchu.

-Zaczelo sie. Dzaff wlasnie posluguje sie Sztuka.

-Gdzie?

W willi.

A ci? - zapytala.

To niedobitki. Przyszlismy za pozno.

"To co teraz, mala? - myslala. - Nic na to nie mozesz poradzic. Swiat przechylil sie na bok i wszystko zsuwa sie w dol".

-Musimy sie stad wszyscy wyniesc - powiedziala Howiemu.

-Tak pani mysli? A co innego mozemy zrobic?

Spojrzala na dom. Grillo mowil jej, ze to cudactwo, ale nie spodziewala sie, ze architektura moze byc rownie dziwaczna. Nie bylo

tam ani jednego kata prostego, kazda linia pionowa odchylala sie od pionu o kilka stopni.

Nagle zrozumiala. To nie byl jakis postmodernistyczny zart. Cos wewnatrz domu ciagnelo budowle ku sobie, znieksztalcajac jej

proporcje.

-Moj Boze - powiedziala. - Grillo wciaz tam jest.

Wlasnie gdy mowila te slowa, fasada domu wgiela sie jeszcze bardziej.

W obliczu tak dziwnego zjawiska, resztki toczacej sie wokol niej batalii nie mialy juz wiekszego znaczenia. Po prostu dwa plemiona szarpaly sie za gardla jak wsciekle psy. To sprawy mezczyzn. Nie zwracala juz na nie uwagi, obeszla walczacych bokiem.

-Dokad pani idzie?

-Do srodka.

-Tam jest prawdziwe pieklo.

-A tutaj nie? Tam zostal moj przyjaciel.

-Pojde z pania.

Czy jest tu Jo-Beth?

Byla.

-Poszukaj jej. Ja odnajde Grillo i oboje sie stad zmyjemy.

Nie czekajac, co powie, poszla w strone willi.

Trzecia z sil, szalejacych tego wieczoru w Grove, byla Juz w polowie Wzgorza, kiedy Witt zrozumial, ze chociaz ogromnie bolal nad utrata swych marzen, nie chcial jeszcze umierac. Zaczal szarpac za klamke, gotow wyskoczyc z rozpedzonego samochodu, ale zmienil zamiar na widok ciagnacej za nimi kurzawy. Spojrzal na Tommy-Raya. Z twarzy chlopca nigdy nie bila inteligencja, ale Witt doznal wstrzasu, widzac te nieruchome, pozbawione zycia rysy. Tommy-Ray wygladal jak niedorozwiniety umyslowo. Z dolnej wargi saczyla mu sie slina, twarz lsnila mu od potu. Ale udalo mu sie wymowic pewne imie.



Jo-Beth powiedzial.

Nie slyszala tego wezwania, ale uslyszala inne. Z glebi domu wydobywal sie krzyk czlowieka, ktory powolal ja do zycia. Domyslila

sie, ze nie do niej byl skierowany ten zew. Dzaff nawet nie wiedzial, ze byla w poblizu. Ale Jo-Beth uslyszala wolanie. Bylo w nim

przerazenie, obok ktorego nie mogla przejsc obojetnie. Zawrocila do drzwi przez geste od materii powietrze, futryny giely sie do

wewnatrz.

W domu bylo jeszcze gorzej. Cale wnetrze zatracalo cechy ciala stalego, poddajac sie sile, ciagnacej je nieublaganie do punktu

centralnego. Nietrudno bylo znalezc ten punkt. To w jego kierunku sunal caly rozmiekly swiat.

W centrum, w samym rdzeniu - byl dzaff. Przed nim - wyrwa w substancji rzeczywistosci, oddzialujaca jednakowo na materie

ozywiona i nieozywiona. Jo-Beth nie mogla widziec, co bylo po tamtej stronie wyrwy, ale mogla sie tego domyslac: Quiddity; morze

snu; a na nim wyspa, o ktorej mowili jej i Howie, i ojciec. Tam czas i przestrzen nie trzymaly sie zadnych regul, przechadzaly sie

duchy.

A jesli to prawda - osiagnal, co zamierzyl, posluzyl sie Sztuka, by zdobyc dostep do cudownej krainy - to dlaczego tak sie bal?

Dlaczego probowal uciec od tamtego widoku, szarpiac zebami wlasne rece, by puscily materie, w ktora weszly jego palce?

Rozum mowil jej: odejdz. Odejdz, poki mozesz. Juz czula, jak przyciaga ja cos, co bylo za wyrwa, czymkolwiek to bylo. Mogla sie

temu opierac przez krotki czas - a czas sie kurczyl. Ale nie potrafila sie oprzec pragnieniu, ktore najsilniej przyciagalo ja do tego

domu. Pragnela widziec cierpienie ojca. Nie bylo to uczucie, jakim dobra corka obdarza swojego ojca, ale i on nie byl najlepszym z

ojcow. Sprawil bol jej i Howiemu. Zepsul Tommy-Raya do tego stopnia, ze stal sie kims innym. Zlamal matce zycie i serce. Teraz

chciala widziec, jak on cierpi; nie mogla oderwac oczu od tego widoku. Jego samookaleczenie nabieralo coraz wiecej cech obledu.

Wypluwal kawalki swoich palcow, potrzasal glowa jakby probujac zaprzeczyc temu, co widzial w wyrwie wydartej przez Sztuke.

Uslyszala, ze ktos wymowil jej imie - obejrzawszy sie, zobaczyla jak jakas kobieta - nigdy jej nie spotkala, ale znala ja z opisu

Howie'ego - przyzywa ja gestem na prog, gdzie bylo bezpieczniej. Nie posluchala.

Pragnela zobaczyc chwile, kiedy dzaff calkiem sie unicestwi, albo jak wciaga go i niszczy zlo, ktore rozpetal. Az do tej pory nie

wiedziala. Jak bardzo go nienawidzi. O ile poczuje sie czystsza, kiedy on odejdzie z tego swiata!

Glos Tesli dotarl takze do innych - oprocz Jo-Beth - uszu. Przywarlszy do ziemi kilka jardow za dzaffem, na niknacej wysepce

stalego ladu, otaczajacego Artyste - Grillo uslyszal wolanie Tesli i odwrocil sie od nawolywan Quiddity, by na nia popatrzec. Twarz

mial napuchnieta od krwi - wyrwa parla wszystkie jego soki zywotne w gore ciala. Glowa mu dudnila. Jakby gotowa sie rozerwac.

Ciag powietrza wysysal mu lzy, wyrywal rzesy. Z nosa ciekly mu dwa krwawe strumyczki prosto w glab wyrwy.

Grillo widzial, ze wiekszosc obecnych w pokoju osob i przedmiotow zostala juz porwana przez Quiddity. Jako jedna z pierwszych

przepadla Rochelle; jej oslabione nalogiem cialo utracilo ten ograniczony kontakt ze swiatem realnym, ktory jej jeszcze pozostal.

Odszedl Sagansky wraz ze znokautowanym przeciwnikiem. Ich sladem poszli zaproszeni goscie, chociaz probowali zawrocic do

drzwi. Ze scian pospadaly obrazy, odpadla warstwa tynku pokrywajaca wewnatrz drewniana konstrukcje muru; teraz i drewno

poddawalo sie i gielo, ulegle wezwaniu. Grillo dolaczylby do odchodzacych - murow, gosci i calej reszty - gdyby nie oslona, ktora

dawal cien dzaffa, trwaly jak opoka w tym morzu chaosu.

Nie, nie morzu. Morze widzial przez krotka chwile po tamtej stronie; przy nim smieszne stawaly sie wszelkie inne wyobrazenia

morza.

Quiddity bylo wlasciwym morzem - pierwszym, niezglebionym. Grillo stracil juz nadzieje, ze uda mu sie zignorowac jego wezwanie.

Zbyt blisko byl brzegu Quiddity, by mogl zawrocic i odejsc. Powrotna fala zdazyla zabrac wiekszosc pokoju. Wkrotce zabierze i

jego.

Ale widok Tesli natchnal go zuchwala nadzieja, ze moze uda mu sie przezyc i opowiedziec to, co widzial. Jesli chce skorzystac z tego

cienia szansy, to musi sie spieszyc. Z kazda chwila nikla niewielka oslona, ktora zapewnial mu dzaff. Zobaczyl, ze Tesla wyciaga do

niego reke - sprobowal ja uchwycic. Odleglosc byla zbyt duza. Tesla nie mogla wejsc glebiej do wnetrza pokoju, gdyz utracilaby

oparcie, ktore dawal jej wzglednie bezpieczny grunt za progiem domu.

Tesla zaniechala prob i cofnela sie dalej od wyrwy.

"Nie zostawiaj mnie teraz - myslal Grillo. - Nie dawaj mi nadziei, zeby mnie potem opuscic".

Powinien znac ja lepiej. Cofnela sie tylko po to, by wyciagnac pasek ze szlufek u spodni i zaraz wrocila na prog, pozwalajac, by sila

ssaca Quiddity rozwinela pasek tak, ze znalazl sie w zasiegu Grillo.

Uchwycil sie go.

Na polu bitwy przed domem Howie odnalazl resztki swiatla, ktore kiedys byly Bennym Patersonem. Prawie calkiem zatracily

podobienstwo do chlopczyka, ktorym byly, ale zostalo tego podobienstwa na tyle, by Howie mogl go rozpoznac. Przyklakl obok,

myslac, ze to smieszne, by oplakiwac odejscie czegos rownie ulotnego, ale zaraz odepchnal od siebie te mysl.

Przeciez on sam podlegal przemijaniu i nie wiecej wiedzial o celu swojego zycia niz ten chlopczyk z marzen, Benny Patterson.

Przylozyl dlon do jego twarzy, ale juz sie rozpadala, rozsypywala pod Jego palcami jak pylek kwiatowy. Gleboko zasmucony uniosl

glowe i zobaczyl, ze z bramy wjazdowej do Coney Eye wychodzi Tommy-Ray i kieruje sie w strone domu. Z tylu, przy bramie, stal

jakis mezczyzna, ktorego Howie nie znal. A za nimi dwoma - sciana zawodzacej kurzawy, ktora szla za Tommy-Rayem Jak

sklebiona chmura.

Howie juz nie myslal o Bennym Patersonie. Gdzie teraz jest Jo-Beth?

Zapomnial o niej w zamieszaniu kilku ostatnich minut. Nie watpil, ze to ona byla celem, do ktorego dazyl Tommy-Ray.

Wstal z kleczek i pobiegl w dol, by odciac wrogowi droge. Tommy-Ray zmienil sie ponad wszelkie wyobrazenie. Nie byl to juz

opalony, urodziwy heros, jakiego widzial w Pasazu podczas pierwszego spotkania. Zbryzgany krwia, z oczami zapadlymi w glab

czaszki, odrzucil w tyl glowe i krzyknal:

-Ojcze!

Tuman kurzu, stojacy za nim, rzucil sie Howiemu w twarz, kiedy podszedl do wroga dosc blisko, by go uderzyc. Cokolwiek krylo sie w tej chmurze obrzmiale nienawiscia twarze z czarnymi czelusciami ust - odtracilo Howie'ego na bok, spieszac do wazniejszych spraw - nic im bylo do Howie'ego i jego niewaznego zycia. Upadl na ziemie i lezal, oslaniajac glowe, az przeszly nad nim dalej. Wstal, gdy odeszly. Tommy-Ray i chmura znikneli w glebi domu. Uslyszal glos Tommy-Raya, wybijajacy sie ponad zgielk, wywolany przez Sztuke.

-Jo-Beth! - wrzeszczal Tommy-Ray.

Howie zrozumial, ze byla wewnatrz domu. Nie mogl pojac, dlaczego tam poszla, ale wiedzial, ze musi zdazyc przed Tommy-Rayem,

zanim ten lajdak dostanie ja w swoje rece.

Mknac w strone domu, widzial, jak jakas sila wewnatrz niego wciaga resztki kurzawy.

Ujrzal te potege, gdy tylko przekroczyl prog: wir, ktory zawladnal calym domem, wlasnie wciagal ostatnie, postrzepione kleby

chmury. Przed nim stal dzaff; z jego rak niewiele pozostalo. Howie patrzyl tylko przez chwile, zaraz zawolala go Tesla:

-Pomoz mi, Howie! Howie! Pomoz mi!

Czepiala sie wewnetrznej strony drzwi, straszliwie pokrzywionych, druga reka trzymajac jakiegos czlowieka, wciaganego przez wir.



Podbiegl do niej w trzech susach, za nim sypnal grad strzaskanego betonu (byl to schodek, przez ktory wlasnie przeszedl) i schwycil

ja za reke. Wtedy rozpoznal postac. stojaca tuz za Tesla, blizej czelusci, ktora otworzyl dzaff. Jo-Beth!

Krzyknal. Obrocila w jego strone oczy, na wpol oslepione sypiacym wokol gruzem. Kiedy spotkaly sie ich spojrzenia, Howie

zauwazyl, ze Tommy-Ray sunie w jej kierunku. Ostatnio maszyna przeszla niejedno, ale wciaz pozostawalo w niej troche pary.

Pociagnal Tesle za ramie, holujac do przedpokoju ja i czlowieka, ktorego usilowala ratowac z obszaru najwiekszego zagrozenia.

Tommy-Ray wykorzystal ten moment, by dopasc Jo-Beth, rzucil sie na nia z takim impetem, ze zbil ja z nog.

Howie ujrzal przerazenie w jej oczach, w chwili gdy padala. Widzial, jak Tommy-Ray bierze ja w ramiona - w mocny, ciasny uscisk.

Wtedy porwalo ich Quiddity, przeciagnelo ich przez pokoj obok ich ojca i zabralo dalej. w glab tajemnicy.

Z piersi Howie'ego wyrwalo sie wycie.

Gdzies z tylu nawolywala go Tesla. Nie odwrocil sie. Nie odrywajac oczu od miejsca, w ktorym przepadla Jo-Beth, zrobil krok w

strone drzwi. Tamta sila namawiala go, podjudzala. Zrobil nastepny krok, uswiadamiajac sobie niejasno, ze Tesla krzyczy, by stanal,

by zawrocil, zanim bedzie za pozno.

Czy nie rozumiala, ze bylo za pozno juz wtedy, gdy zobaczyl Jo-Beth? Juz wtedy wszystko bylo stracone.

Jeszcze jeden krok i porwala go traba powietrzna. Pokoj zawirowal.

Przez chwile widzial wroga swojego ojca - stal z bezmyslnie rozdziawionymi ustami, a za nim, rozwarta jeszcze szerzej, ziala

rozpadlina.

Wtedy Howie odszedl tam, dokad odeszla jego piekna Jo-Beth - do Quiddity.

-Grillo?

-Tak.

-Mozesz wstac?

-Chyba tak. Juz dwa razy probowal wstac i padal, a Tesli nie starczylo sil, by go dzwignac i zaniesc do bramy.

-Jeszcze chwile - powiedzial. Wciaz ogladal sie na dom, z ktorego cudem udalo im sie uciec.

-Nie ma na co patrzec, Grillo niecierpliwila sie Tesla.

Z pewnoscia nie miala racji. Fasada wygladala jak z "Caligari" z wessanymi do srodka domu drzwiami i oknami, ktore takze zaczynaly wyginac sie do wewnatrz. A co dzialo sie w domu - kto wie?

Kiedy szli, potykajac sie, do samochodu, z chaosu wynurzyla sie jakas postac i wyszla chwiejnym krokiem na swiatlo ksiezyca. Byl to dzaff. Fakt, ze stal nad brzegiem Quiddity i oparl sie jego falom, swiadczyl o jego potedze, ale ten opor mial swoja cene. Rece mial pogryzione do kosci, resztki lewej reki zwisaly mu w strzepach z przegubu. Twarz mial zniszczona rownie brutalnie - nie zebami, ale tym, co widzial. Zlamany, z pustka w oczach, szedl, zataczajac sie, w strone bramy. Za nim ciagnely smugi ciemnosci - niedobitki terata.

Tesle palila ciekawosc, chciala wypytac Grillo, jak wiele Quiddity udalo mu sie zobaczyc, ale to nie byla odpowiednia chwila. Wystarczylo, ze przezyl i bedzie mogl jej to opowiedziec. Zywe cialo w swiecie, w ktorym cialo umieralo z kazda chwila. Zyl, podczas gdy zycie konczylo sie z kazdym wydechem i zaczynalo od nowa z kazdym haustem wdychanego powietrza. Posrodku czailo sie tyle niebezpieczenstw. Wiecej niz kiedykolwiek przedtem. Nie watpila, ze najgorsze maja przed soba i ze gdzies tam, na najdalszym brzegu Quiddity, lad Uroboros patrza ku nim zawistnie i pozadliwie, szykujac sie do przeprawy przez morze snu. CZESC SIODMA - W PUNKCIE ZERO





I





Na przestrzeni tysiaclecia, prezydenci, szamani, papieze, swieci i szalency usilowali wedrzec sie do Quiddity przekupstwem, morderstwem, narkotykami i samobiczowaniem. Prawie nikomu sie to nie udalo. Morze snow przetrwalo w stanie prawie nie zmienionym; pozostalo piekna basnia. podniecajaca plotka, nigdy nie potwierdzona, wiec tym silniej przemawiajaca do wyobrazni. Glowny gatunek, zamieszkujacy Kosmos, zachowal resztki zdrowia psychicznego dzieki wyprawom nad morze podczas snu - trzy razy w ciagu calego zycia, za kazdym razem pragnac pozostac tu dluzej. To pragnienie kazalo ludziom dzialac, cierpiec, wpadac w szal. Kazalo im czynic dobro w nadziei - czesto nieuswiadomionej na czestsze odwiedziny.Kazalo im czynic zlo pod wplywem idiotycznych podejrzen, ze wrogowie morza, ktorzy byli wtajemniczeni w jego sekret, ale nie chcieli sie nim dzielic, knuli przeciw morzu spisek. Kazalo im tworzyc bogow. Kazalo im obalac bogow. Ta garstka ludzi, ktora odbyla podroz, w jaka wlasnie wyruszyli Howie.

Jo-Beth, Tommy-Ray i dwadziescioro dwoje gosci z willi Buddy'ego Vance'a, nie byla podroznymi z przypadku. Byli oni przeznaczeni dla celow Quiddity i odchodzili (w wiekszosci) przygotowani.

Jesli chodzi o Howie'ego, to byl tak samo przygotowany do drogi jak byle mebel, wciagniety w gardziel rozpadliny. Najpierw poszybowal na oslep przez petle energii, by wpasc w cos, co wygladalo jak wnetrze gromu: blyskawice krzesaly wokol niego krotkotrwale, jasne plomienie. Gdy tylko znalazl sie w gardzieli otchlani, ucichly wszelkie odglosy, dobiegajace z willi: znikly takze resztki rumowiska, ktore lecialo wraz z nim. Nie mogl kierowac swym lotem ani zorientowac sie, gdzie w ogole jest; mogl tylko koziolkowac w glab chmury, podczas gdy blyskawice stawaly sie rzadsze i jasniejsze, a obszary ciemnosci miedzy nimi wciaz sie poglebialy; w koncu zaczelo mu sie wydawac, ze moze ma przymkniete oczy i ta ciemnosc, wraz z towarzyszacym jej uczuciem spadania, jest tylko za jego zamknietymi powiekami. Jesli tak rzeczywiscie bylo, to cieszyl sie z tego; jego mysli opadaly rownie swobodnie, zatrzymujac sie na chwile przy obrazach, wylaniajacych sie z ciemnosci, ktore wydawaly sie najzupelniej rzeczywiste, a Jednak byl prawie pewien, ze istnialy tylko w jego wyobrazni.

Wciaz przywolywal do siebie obraz Jo-Beth za kazdym razem odwracala sie, by na niego popatrzec. Powtarzal jej slowa milosci w nadziei, ze je uslyszy. Nawet jesli slyszala, nie podchodzila blizej. Nie dziwilo go to.

Tommy-Ray rozpuszczal sie w tej samej skrzacej sie od mysli chmurze, przez ktora szybowal on i Jo-Beth, a bracia - blizniacy roszcza sobie wobec siostr prawa, ktore wywodza sie jeszcze z lona. Przeciez razem plywali w tym pierwszym morzu, spleceni umyslami i pepowinami. Howie nie zazdroscil Tommy-Rayowi niczego na swiecie - urody, usmiechu - po prostu niczego oprocz bliskosci, ktora dzielil z Jo-Beth, jeszcze nim zycie obdarzylo go plcia, pragnieniami, a nawet oddechem. Mogl tylko miec nadzieje, ze bedzie z nia u kresu jej zycia, kiedy wiek zabierze im plec, pragnienia i w koncu - oddech.

Pozniej znikla jej twarz i jego zazdrosc, i zajely go inne mysli - czy tez migawkowe ich obrazy. Nie byli to ludzie, ale miejsca, pojawiajace sie i znikajace, jakby jego umysl odcedzal je, szukajac tego jednego, o ktore mu chodzilo. Znalazl to, czego szukal. Rozmyty blekit nocy nabral nagle konsystencji konkretu. Uczucie spadania natychmiast ustalo. Byl rzeczywistym czlowiekiem w rzeczywistej przestrzeni; biegl z lomotem po jakims drewnianym pomoscie, w twarz wial mu swiezy, chlodny wiatr. Z tylu slyszal nawolywania Lema i Ritchie'ego. Biegl dalej, ogladajac sie przez ramie. Juz widzial, gdzie sie znajduje. Za soba mial sylwetke Chicago na tle nieba; swiatla miasta jarzyly sie w ciemnosci nocy - zatem wiatr, ktory czul na twarzy, wial znad jeziora Michigan. Biegl wzdluz jakiegos molo - nie wiedzial, ktore to bylo - a wody jeziora pluskaly wokol przesel pomostu.

Byl to jedyny obszar wody, ktory dobrze znal. Jezioro oddzialywalo na mikroklimat miasta, czyniac go wilgotnym; powietrze mialo tu inna won niz gdziekolwiek indziej na swiecie; jezioro rodzilo burze i ciskalo je na brzeg. To jezioro bylo tak niezmienne i wieczne, ze rzadko o nim myslal. Najwyrazniej myslal o nim jak o miejscu, gdzie zeglowali ludzie, ktorzy mieli pieniadze, i gdzie topili sie ci, ktorzy je stracili.

Ale teraz, gdy biegl wzdluz molo, coraz dalej od cichnacych nawolywan

Lema, mysl o jeziorze, ktore czeka na niego u kresu biegu, wzruszala go jak nigdy dotad. On byl maly, ono - ogromne. Byl pelen sprzecznosci; ono po prostu bralo w siebie wszystko, nie osadzajac ani zeglarzy, ani samobojcow.

Przyspieszyl biegu, juz prawie nie czul nacisku stop na deski, przy czym narastalo w nim przekonanie, ze choc otaczajacy go krajobraz jest tak rzeczywisty, jest to tylko jeden z jego wymyslow, sklecony ze strzepow wspomnien, ktory ma ulatwic mu przejscie, gdyz w przeciwnym razie popadlby w obled - jest to kamien, po ktorym przejdzie przez strumien, dzielacy senna jawe jego zycia, z ktorego odchodzil, od nieznanych paradoksow, ktore mial przed soba. Im blizej byl konca molo, tym bardziej byl przekonany, ze o to wlasnie chodzilo. Jego lekki krok stawal sie jeszcze lzejszy, a susy coraz dluzsze. Czas miekl i rozciagal sie. Mogl sie zastanawiac, czy morze snu rzeczywiscie istnieje, przynajmniej w sposob, w jaki istnieje Palomo Grove, albo czy molo, ktore stworzyl, nie wychodzi w morze czystej mysli.

Jesli tak rzeczywiscie bylo, to spotykalo sie tam wiele umyslow: w wodach jeziora poruszaly sie dziesiatki tysiecy swiatel - niektore przecinaly lustro wody niczym fajerwerki, inne nurkowaly w glebine. Howie zauwazyl, ze i on wydzielal z siebie jakas poswiate. Nie byla to jakas wielka swiatlosc, ale jednak jego skora wyraznie sie zarzyla, niczym daleki odblask swiatla Fletchera. Barierka, wienczaca koniec molo, byla juz o kilka stop od Howie'ego. Za nia - plaszczyzna wody, o ktorej juz nie myslal jako o jeziorze Michigan. To bylo Quiddity; za chwile woda zamknie sie nad jego glowa. Howie nie czul strachu. Przeciwnie. Wprost nie mogl sie doczekac, kiedy osiagnie barierke - rzucil sie na nia z calym impetem. Jesli chcial jeszcze dowodow na to, ze to wszystko bylo nierzeczywiste, to uzyskal je w chwili zderzenia z bariera - ledwie jej dotknal, rozprysla sie w tysiac kawalkow, ktore polecialy na wszystkie strony. On tez polecial. Byl to opadajacy lot, wprost w morze snu.

Zywiol, w ktory sie Howie zanurzyl, tym sie roznil od wody, ze nie zmoczyl go ani oziebil. A jednak Howie wyplynal na powierzchnie posrod jasnych pecherzykow powietrza bez najmniejszego wysilku. Zupelnie sie nie bal, ze utonie. Czul tylko ogromna wdziecznosc, ze jest tu, gdzie jest Jego wlasciwe miejsce. Popatrzyl przez ramie (juz tyle razy ogladal sie za siebie) na molo. Spelnilo swoje zadanie, obrociwszy w zabawe to, co moglo byc gehenna. Teraz rozpadalo sie w kawalki, tak jak bariera.

Patrzyl na to z uczuciem szczescia. Uwolniony od Kosmosu, kolysal sie na falach Quiddity.

Jo-Beth i Tommy-Ray razem wpadli w czelusc otchlani, ale ich umysly odmiennie widzialy te podroz i zanurzenie. Chmura burzowa oczyscila umysl Jo-Beth z przerazenia, ktore dziewczyna odczula w chwili porwania. Uspokojona, zapomniala o tamtym chaosie. Juz nie Tommy-Ray trzymal ja za ramie, ale matka z dawnych lat, kiedy jeszcze potrafila patrzec swiatu w twarz. Szly w kojacym mroku, czujac trawe pod stopami. Matka spiewala. Moze byla to Jakas piesn religijna, ale matka zapomniala slow. Wstawiala jakies slowa bez sensu w miejsce brakujacych strof, ktorych rytm jakby zgadzal sie z krokami idacych. Co jakis czas Jo-Beth mowila, czego nauczyla sie w szkole, aby matka wiedziala, jak dobra jest uczennica. Wszystkie lekcje byly na temat wody. Mowily o tym, ze przyplywy wystepuja wszedzie, nawet podczas placzu, mowily o morzu, w ktorym powstalo zycie; o tym, ze cialo zawiera w sobie wiecej wody niz jakiegokolwiek innego skladnika. Kontrapunkt faktow i piesni ciagnal sie juz dluzsza chwile, gdy Jo-Beth wyczula w powietrzu pewna zmiane. Wiatr stal sie bardziej porywisty; poczula zapach morza. Uniosla twarz ku wiatrowi, zapominajac o lekcjach. Piesn matki przycichla. Jo-Beth juz nie wyczuwala dotyku matczynej dloni. Szla dalej, nie ogladajac sie za siebie. Naga. ogolocona z trawy ziemia opadala dalej do poziomu morza; wydawalo sie, ze na falach kolysza sie niezliczone lodzie, a na ich dziobach i masztach plona swiece. Nagle grunt urwal jej sie pod stopami. Nawet spadajac, Jo-Beth nie czula strachu, tylko pewnosc, ze matka pozostala gdzies w tyle.



Tommy-Ray znalazl sie w Topanga o swicie lub o zmierzchu tego nie byl pewien. Chociaz slonce zniklo juz z nieba, nie byl sam. Slyszal smiechy dziewczat w polmroku, ich szepty pelne podniecenia. Nagimi stopami czul, jak goracy byl piasek, na ktorym przed chwila lezaly, jak lepki od olejku do opalania. Nie widzial fali surfowej, ale wiedzial, w ktora strone ma pobiec. Biegl do wody, czujac na sobie uwazne spojrzenie dziewczat. Zawsze mu sie przygladaly, a on udawal, ze tego nie widzi. Czasem, kiedy juz sunal na grzbiecie fali, rzucal im olsniewajacy usmiech. Potem, wracajac na plaze, pozwalal sie poderwac jednej z nich. Teraz, widzac fale tuz przed soba, zrozumial, ze cos tu nie bylo w porzadku. Plaza byla posepna, a morze ciemne, a teraz wydalo mu sie, ze fala przyboju niesie bezwladne ciala; i co gorsze, te ciala wydzielaja fosforyczny blask. Zwolnil kroku, ale wiedzial, ze nie moze przystanac i zawrocic. Nie chcial, by ktokolwiek z plazowiczow, a zwlaszcza dziewczeta, myslal, ze sie boi. Ale bal sie, strasznie sie bal. W morzu bylo jakies radioaktywne paskudztwo. Tamci chlopcy, zatruwszy sie, pospadali z desek surfingowych i teraz znosily je fale, ktore chcieli ujezdzic. Widzial ich teraz wyraznie - skore pokrywaly im srebrzyste i czarne plamy, ich wlosy rozkladaly sie w zlociste aureole. Obok unosily sie ciala ich dziewczyn, martwych jak oni, posrod skazonej piany. Tommy-Ray wiedzial, ze nie ma wyboru: musi isc do nich. Sromotny odwrot na plaze byl gorszy niz strach umierania. Wszyscy przejda do legendy - on i ci martwi sportowcy, znoszeni przez jedna fale. Zebral cala odwage i wstapil w morze, ktore nagle stalo sie bardzo glebokie, zupelnie jakby plaza znienacka zapadla mu sie pod stopami. Trucizna zaczela natychmiast wdzierac sie w jego organizm, widzial, jak jego cialo jasnieje i swieci. Zaczal gleboko oddychac; kazdy oddech byl bolesniejszy niz poprzedni. Cos musnelo jego bok. Obrocil sie, przekonany, ze to jakis topielec, ale ujrzal Jo-Beth. Wymowila jego imie. Nie znalazl ani slowa odpowiedzi. Tak pragnal ukryc swoje przerazenie, ale nic nie mogl na to poradzic: sikal w morze, zeby mu szczekaly.

-Pomoz mi, Jo-Beth - powiedzial. - Ty jedna mozesz mi pomoc. Umieram. Spojrzala mu w twarz; nie mogl sie powstrzymac od szczekania zebami.

-Jesli ty umierasz, to znaczy, ze umieramy oboje - powiedziala.

-Skad sie tu wzialem? l dlaczego ty tu jestes? Przeciez nie lubisz plazy.

-To nie plaza - ujela go za ramiona; przy tym ruchu podskoczyli jak boje. - To jest Quiddity, Tommy-Ray. Pamietasz? Jestesmy po drugiej stronie wyrwy. Ty nas tu wciagnales.

Widziala, ze to wspomnienie odbilo sie na jego twarzy.

O moj Boze... Jezu Chryste...

Wiec pamietasz?

Jezu, tak szczekanie zebow przeszlo w szloch, gdy przyciagnal ja do siebie i mocno objal. Nie odpychala go. Coz jej z msciwosci, kiedy oboje sa w tak wielkim niebezpieczenstwie.

-Cicho - mowila, nie odrywajac jego rozpalonej, zmienionej bolem twarzy od swojego ramienia. - Nie rozpaczaj. Juz nic nie mozemy

zrobic.

Nie musial niczego robic. Quiddity zawladnelo nim i bedzie teraz dryfowal wraz z pradem bez konca, az moze - kiedys - dopedzi Jo-Beth i Tommy-Raya. Na razie cieszylo go zatracenie sie w tym bezmiarze. Tutaj wszystkie jego strachy - wlasciwie cale jego zycie -wydawaly sie bez znaczenia. Polozyl sie na plecach i patrzyl w niebo. Nie bylo to, jak poczatkowo sadzil, nocne niebo. Nie bylo w nim gwiazd, nieruchomych czy spadajacych. Nie bylo chmur zakrywajacych ksiezyc. Wlasciwie poczatkowo wydawalo sie pozbawione jakichkolwiek cech, ale w miare jak mijaly sekundy - lub minuty czy moze godziny - nie wiedzial tego, ani o to dbal zrozumial, ze te ledwie dostrzegalne fale barw ciagnely sie na setki mil, przesuwajac sie po niebie. W porownaniu z tym widowiskiem zorza polarna byla niezbyt efektownym zjawiskiem. Co jakis czas Howiemu wydawalo sie, ze dostrzega tam ksztalty sunace w gore i w dol, jak lawice polmilowych rai, zerujacych w stratosferze. Mial nadzieje, ze zejda troche nizej, by mogl im sie lepiej przyjrzec, ale byc moze - rozmyslal leniwie - nie mozna ich widziec wyrazniej. Nie wszystko mozna zobaczyc. Niektore zjawiska umykaly wzrokowi, dotykowi, analizie. Na przyklad - wszystko, co czul wobec Jo-Beth. Bylo to dokladnie tak dziwne i nieuchwytne jak barwy nad jego glowa czy igrajace w nich ksztalty. Dostrzec je bylo mozna tylez dzieki uczuciu, co siatkowce oka. Tym szostym zmyslem bylo wspolodczuwanie.

Zadowolony ze swego losu, lagodnie pluskal sie w eterze, probujac sil w plywaniu. Podstawowe uklady plywackie niezle mu wychodzily, ale nie majcie zadnego punktu odniesienia, nie mogl stwierdzic, jak daleko odplynal.

Swiatla, unoszace sie w morzu dookola niego - zapewne wspoltowarzysze podrozy, tyle ze, w przeciwienstwie do Howie'ego, pozbawieni okreslonych ksztaltow - byly zbyt niewyrazne, by mogly wyznaczac kierunek. Moze byly to istoty pograzone w marzeniach? Noworodki, kochankowie i konajacy, moze wszyscy oni wedrowali podczas snu przez wody Quiddity, by ich kolysalo i koilo, by spokoj niosl ich jak fala w strone burzy, ktora zbudzi ich ze snu? W strone zycia, ktore przezyja lub utraca. W strone milosci - pelni obaw, ze po tej cudownej chwili olsnienia milosc straci smak lub odejdzie.

Zanurzyl twarz w wodzie. W odleglych glebinach pod stopami dostrzegl wiele tych swietlistych ksztaltow, niektore zeszly tak gleboko, ze byly niewieksze od gwiazd. Nie wszystkie poruszaly sie w tym samym kierunku, co on. Niektore, jak tamte olbrzymie raje, poruszaly sie w lawicach, wznosily sie i opadaly. Inne szly bok przy boku. To kochankowie - myslal - choc pewnie wszyscy sniacy, pograzeni w marzeniach u boku najbardziej ukochanych, cieszyli sie wzajemnoscia. Moze bylo tych szczesliwcow bardzo niewielu. Ta mysl przypomniala mu o czasie, gdy przywedrowal tu razem z Jo-Beth; i ojej obecnym miejscu pobytu. Musi sie strzec, by nie odurzyl go ten spokoj, by o niej nie zapomnial. Wynurzyl twarz z morza.

O wlos uniknal zderzenia. Pare jardow od Howie'ego - niby przykry zgrzyt posrod tak wielkiego spokoju - plynal jaskrawo pomalowany fragment domu Vance'a. Kilka jardow dalej zobaczyl cos jeszcze bardziej przygnebiajacego: na wodzie unosil sie ksztalt zbyt odrazajacy, by mogl pochodzic z tych okolic, a jednak zdecydowanie roznil sie od wszystkiego, co Howie znal z Kosmosu. Ksztalt unosil sie na cztery lub wiecej stop nad powierzchnia wody, a rownie duza lub wieksza jego czesc byla zanurzona pod woda - guzowata, o woskowym polysku wyspa, kolyszaca sie na tym czystym morzu jak blada gruda nieczystosci. Uchwycil sie szczatkow domu, unoszacych sie przed nim, a nastepnie odbil sie od nich rekami i nogami. W ten sposob przyblizyl sie do zagadkowego obiektu.

Ta rzecz byla zywa. Nie zamieszkana przez zywe istoty, ale cala byla z zywej materii. Uslyszal w niej bicie dwoch serc. Byla najwyrazniej powleczona skora, czy tez jej pochodna. A czym byla naprawde, zrozumial, gdy prawie sie o nia otarl. Zobaczyl dwie szczuple postaci - dwoch gosci z przyjecia, wczepionych w siebie; na ich twarzach malowala sie wscieklosc. Howiemu nie dane bylo poznac Sama Sagansky'ego ani sluchac gietkich palcow Douga Frankla, biegajacych po klawiaturze. Widzial dwoch wrogow, ktorzy nie tylko zwarli sie w jedno, ale stanowili rdzen wyspy, ktora zdawala sie wokol nich narastac: z ich plecow - jak ogromne posladki, z ich konczyn - jak nastepne konczyny, ktore nie dawaly obrony przed wrogiem. Ta zywa budowla wciaz paczkowala nastepnymi komorkami, mnozac nowe narosla wzdluz konczyn, przy czym zadna z nowych odmian nie wzorowala sie na formie podstawowej - ramieniu czy plecach, ale na swoim bezposrednim poprzedniku, tak iz kazdy nowy wytwor mial coraz mniej cech ludzkich, coraz mniej ciala.

Ten widok bardziej fascynowal niz przygnebial; fakt, ze zapasnicy byli tak bardzo pochlonieci soba nawzajem, swiadczyl, ze proces nie byl bolesny.

Przygladajac sie tej rosnacej wzdluz i wszerz strukturze, Howie zaczal niejasno rozumiec, ze oto widzi narodziny ladu stalego; byc moze w koncu walczacy umra i ulegna rozkladowi, ale ten twor nie byl rownie ulotny. Juz teraz odleglejsze czesci wyspy przypominaly bardziej koral niz cialo - byly twarde i zrogowaciale. Kiedy ci dwaj umra, stana sie skamielinami, pogrzebanymi w sercu wyspy, ktora sami wytworzyli. A wyspa bedzie unosic sie na wodzie.



Howie odepchnal sie od swojej przygodnej tratwy i poplynal dalej, za wyspe. Teraz powierzchnie morza zasmiecalo mnostwo wszelakich szczatkow: meble, kawalki tynku, instalacje oswietleniowe. Przeplynal obok glowy i szyi konia z karuzeli; kon patrzyl za siebie, wytrzeszczajac malowane oko, jakby przerazony faktem, ze go pocwiartowano. Ale posrod tego smiecia nie widac bylo zaczatkow jakiejs nowej wyspy. Pewnie Quiddity nie tworzylo niczego z bezmozgowcow, jednak Howie zastanawial sie, czy geniusz morza nie zareaguje - po pewnym czasie - na umysly ludzi, ktorzy je wytworzyli. Czy Quiddity mogloby wyhodowac z glowy drewnianego konia jakas wyspe, ktora wezmie swoje imie od tworcy tego konia? Wszystko jest mozliwe. Oto sluszne slowo i mysl. Wszystko jest mozliwe.

Jo-Beth wiedziala, ze nie byli tu sami. Niewielka to byla pociecha, ale jednak pociecha. Co jakis czas slyszala okrzyki, czasem bolesne, ale rownie czesto ekstatyczne, niby glosy jakiegos rozrzuconego na wodach Quiddity zgromadzenia - na wpol przerazonego, na wpol oddanego uniesieniu. Nie odpowiadala na te wezwania. Po pierwsze dlatego, ze przeplywajace obok ksztalty - zawsze w pewnej od niej odleglosci - zdawaly sie swiadczyc. ze ludzie tracili tutaj cechy ludzkie, wynaturzali sie. Dosc miala problemow z Tommy-Rayem (to byl ten drugi powod, dla ktorego nie odpowiadala na wezwania) i nie chciala kusic losu. Tommy-Ray wymagal jej ustawicznej uwagi; gdy tak plyneli, nie przestawal do niej mowic glosem pozbawionym wszelkiej emocji. Mial jej wiele do powiedzenia - miedzy przeprosinami i szlochem. O niektorych z tych rzeczy juz wiedziala. O tym, jak sie cieszyl z powrotu ojca, i jaki byl zawiedziony, kiedy odtracila ich obydwu. Ale bylo tego o wiele wiecej; kiedy Jo-Beth sluchala jego slow, pekalo jej serce. Najpierw opowiedzial jej o wyprawie do Misji - byla to chaotyczna opowiesc do chwili, gdy metoda strumienia swiadomosci, zaczal opisywac okropnosci, ktore widzial i spowodowal. Bylaby sklonna nie dowierzac prawdziwosci najgorszych z tych zdarzen: morderstwom, wizjom wlasnego rozkladu - gdyby nie dosadnosc opisu. Nigdy nie slyszala u Tommy-Raya rownie potoczystej wymowy jak wtedy, gdy opowiadal jej, co odczuwal jako Chlopiec Smierci. Pamietasz Andy'ego? - zapytal w pewnej chwili. - Mial tatuaz... czaszke... na piersi, nad sercem?

-Pamietam - powiedziala.

-Wciaz powtarzal, ze kiedys wyplynie w Topanga na desce. To bedzie ostatni kurs i nigdy nie wroci. Ciagle mowil, ze kocha smierc. Ale on klamal, Jo-Beth...

-Tak.

-To byl tchorz. Duzo gadal, ale byl zwyczajnym tchorzem. Aleja nie jestem, prawda? Nie jestem zadnym maminsynkiem... Rozszlochal sie jeszcze silniej niz przedtem. Probowala go uciszyc, ale tym razem jej sie to nie udalo.

Mama... mama... - powtarzal.

-Co mama? - dopytywala sie. To nie byla moja wina.

-Ale co?

-Ja tylko przyszedlem po ciebie. To nie byla moja wina.

-Ale co?! - powtorzyla, odpychajac go lekko od siebie. - Tommy-Ray, odpowiadaj! Czy zrobiles jej cos zlego?

"Wyglada jak skarcone dziecko" - pomyslala. Nie zostalo w nim sladu pretensji, by byc silnym czlowiekiem, zwycieskim samcem. Byl niesfornym, zasmarkanym od placzu dzieckiem. Zalosnym i niebezpiecznym: nieunikniona kombinacja.

-Skrzywdziles ja - stwierdzila.

-Nie chce byc Chlopcem Smierci - protestowal. Nie chce nikogo zabijac...

-Zabijac? - zdziwila sie.

Popatrzyl jej prosto w oczy, jakby to spojrzenie moglo ja przekonac o jego niewinnosci.

-To nie ja. To ci umarli. Szukalem ciebie, a oni wszedzie szli za mna.

Nie moglem sie ich pozbyc. Jo-Beth, ja probowalem, naprawde probowalem.

-Moj Boze! - zawolala, odtracajac go.

Jej ruch nie byl zbyt gwaltowny, ale wzburzyl wody Quiddity nieproporcjonalnie silnie. Niejasno zdawala sobie sprawe, ze jej odraza byla tego przyczyna; Quiddity odpowiadalo wzburzeniem na jej wlasny niepokoj.

-Nie doszloby do tego, gdybys zostala ze mna - powtarzal z moca. - Powinnas byla zostac, Jo-Beth. Szarpnela sie, by byc jak najdalej od niego; wody Quiddity zawrzaly.

-Ty draniu! - krzyczala. - Zabiles ja! Zabiles!

-Jestes moja siostra. Tylko ty mozesz mnie uratowac.

Wyciagnal do niej rece. Twarz mial zmieniona od bolu, ale ona widziala przed soba tylko morderce swojej matki. Mogl krzyczec o swojej niewinnosci do konca swiata (o ile swiat jeszcze trwal): ona nigdy mu nie wybaczy. Nawet jesli widzial jej wstret, to postanowil nie zwracac nan uwagi. Zaczal sie z nia szamotac: najpierw chwytal ja za twarz, potem za piersi.

-Nie zostawiaj mnie! - krzyczal. - Nie pozwole, zebys mnie zostawila!

Ile razy usprawiedliwiala go przed innymi, poniewaz kiedys byli blizniaczym jajem w tym samym jajowodzie? Ile razy widziala jego

zepsucie, a jednak wybaczala? Nawet namawiala Howie'ego, aby zaniechal swojej niecheci wobec Tommy-Raya ze wzgledu na nia.

Dosyc tego. Ten czlowiek mogl sobie byc jej bratem, bratem blizniaczym, ale dopuscil sie matkobojstwa. Matka przezyla

okrucienstwa dzaffa, pastora Johna i Palomo Grove tylko po to, by we wlasnym domu zginac z reki wlasnego syna. Tej zbrodni nie

mozna wybaczyc.

Znow sprobowal przyciagnac ja do siebie, ale tym razem byla gotowa.

Uderzala go w twarz, raz po razie, tak mocno, jak tylko mogla. Zaskoczony ciosami puscil ja na chwile, a wtedy Jo-Beth odskoczyla

w tyl, bijac woda wzburzonego morza prosto w jego twarz. Zaslonil sie ramionami, a Jo-Beth oddalila sie poza jego zasieg, czujac

niejasno, ze jej cialo stracilo dawna gladkosc i gietkosc, ale nie tracila czasu na zbadanie tej sprawy. Teraz chodzilo tylko o to, by

uciec od niego jak najdalej, by nigdy wiecej nie mogl jej dotknac, nigdy. Plynela ostro, nie zwazajac na jego glosny placz.

Obejrzala sie za siebie dopiero wtedy, gdy placz przycichl. Wtedy zwolnila spojrzala za siebie. Juz go nie bylo widac. Ogarnal ja

wielki smutek nieznosny, dojmujacy zal, ale zanim w pelni dotarly do niej konsekwencji smierci matki, zrozumiala, ze na nia sama

spadlo jakies inne, straszne nieszczescie. Kiedy unosila w eterze konczyny, czula, ze sa ciezsze niz przedtem. Prawie nic nie widzac

przez lzy, uniosla rece na wysokosc twarzy.

Zobaczyla niewyraznie, ze powierzchnie palcow miala zeskorupiala, jakby zanurzyla je w oleju i mace owsianej; podobne

obrzydlistwo pokrywalo jej cale ramiona.

Wybuchnela placzem - wiedziala az nazbyt dobrze, co oznacza to przerazajace zjawisko. To stalo sie za sprawa Quiddity. Morze

jakby utrwalalo jej wscieklosc. Zmienilo jej cialo w plodny mul. Wyrastaly z niego ksztalty rownie ohydne jak gniew, ktory je

zapoczatkowal.

Jej szloch przeszedl w glosny krzyk. Prawie juz nie pamietala, czym jest taki niczym nie skrepowany wrzask - przez tyle lat byla

temperowana, dobrze wytresowana mamusina coreczka, ktora wyruszala w Grove w poniedzialkowe ranki z usmiechem na twarzy.

Teraz matka nie zyla, a Grove pewnie lezalo w gruzach. A poniedzialek? Co to jest poniedzialek? Zwykla nazwa, nadana na chybil

trafil pewnej dobie, jednej z dlugiego szeregu nocy i dni. Teraz juz nic nie znaczyly te dni, noce, nazwy, miasta czy umarle matki.

Tylko Howie mial dla niej znaczenie. Byl wszystkim, co jej pozostalo.

Probowala przypomniec sobie jak wygladal, rozpaczliwie szukajac w tym obledzie jakiegos punktu oparcia. Poczatkowo jego obraz



umykal Jo-Beth - widziala tylko zrozpaczona twarz Tommy-Raya, ale nie dawala za wygrana, przywolywala obraz Howie'ego szczegol za szczegolem. Jego okulary, blada twarz, dziwny chod. Jego oczy pelne milosci. Jego zaczerwieniona twarz, kiedy mowil w uniesieniu co zdarzalo sie czesto. Jego krew i milosc - ujeta w jedna namietna mysl.

-Ratuj mnie szlochala, w niczym nie usprawiedliwionej nadziei, ze dziwne wody Quiddity niosly do niego jej rozpacz. - Ratuj mnie, bo wszystko przepadnie.





II





-Abernethy?W Palomo Grove do switu brakowalo godziny, ale Grille mial do przekazania niezly material.

-Dziwie sie, ze pokutujesz na tym swiecie - powiedzial Abernethy warkliwym tonem. Rozczarowany?

-Duren jestes, Grillo. Nie odzywasz sie przez cale dni, a potem dzwonisz pieprzonym bladym switem o szostej rano.

-Mam reportaz, Abernethy.

-Slucham. Opowiem, jak bylo naprawde, ale ty chyba tego nie wydrukujesz. Pozwol, ze ja o tym zadecyduje. Wal. Poczatek tekstu: "Wczorajszej nocy, w cichym miasteczku Palomo Grove w hrabstwie Ventura - jest to spolecznosc osiadla wsrod

spokojnych wzgorz doliny Simi, nasza rzeczywistosc (znana jako Kosmos tym, ktorzy zabawiaja sie podobnymi pojeciami) rozdarla pewna potega, ktora uswiadomila waszemu reporterowi, ze cale zycie jest tylko filmem..."

-Co, do jasnej cholery?!

-Zamknij sie, Abernethy, nie mam zamiaru wszystkiego ci powtarzac.

Na czym stanalem? A tak... "tylko filmem. Ta potega, ktora posluzyl sie niejaki Randolph Jaffe, naruszyla granice rzeczywistosci, uwazanej za jedyna i absolutna przez wiekszosc przedstawicieli gatunku ludzkiego, i otwarla drzwi w inny stan bytu: w morze, zwane Quiddity..."

-To twoja rezygnacja z pracy na pismie, Grillo?

-Chciales material, ktorego nikt inny nie odwazylby sie puscic, tak czy nie? Prawdziwy skandal? No to go masz. To prawdziwa rewelacja.

-To smieszne.

-Moze wlasnie takimi wydaja sie wszystkie wydarzenia, ktore wstrzasaja swiatem. Myslales nad tym? Co bys zrobil, gdybym probowal ci wepchnac reportaz z ukrzyzowania? Ukrzyzowany odrzuca na bok glaz. Wydrukowalbys to?

-To bylo co innego - powiedzial Abernethy. - Tamto zdarzylo sie naprawde.

-To tez. Przysiegam na Boga. A jesli chcesz dowodow, to zaraz bedziesz je mial.

-Dowody? Skad?

-Tylko posluchaj - Grillo ponownie wzial swoj reportaz do reki:

To objawienie kruchosci naszego bytu nastapilo posrod jednego z najswietniejszych zgromadzen w najnowszej historii kina i telewizji, kiedy to okolo dwustu gosci - wielkich hollywoodzkiego swiata - zebralo sie we wzniesionej na wzgorzu rezydencji Buddy'ego Vance'a, ktory zmarl w Palomo Grove w tym tygodniu. Jego smierc nastapila w okolicznosciach rownie tragicznych, co tajemniczych, i dala poczatek serii wydarzen, ktorych kulminacja miala miejsce minionej nocy: wiekszosc przybylych na stype gosci zostala porwana ze swiata, ktory znamy. Nie sporzadzono jeszcze szczegolowej listy ofiar, jednak wdowa po Vansie, Rochelle, z pewnoscia znajdowala sie w ich liczbie. Nic tez nie wiadomo o ich obecnym losie. Byc moze nie zyja. A moze po prostu istnieja w jakims innym stanie bytu, w ktory wazyliby sie wstapic tylko najwieksi smialkowie. Praktycznie biorac, po prostu znikneli z powierzchni ziemi".

Spodziewal sie, ze w tym momencie Abernethy mu przerwie, ale po drugiej stronie linii panowalo milczenie. Milczenie tak glebokie, ze Grillo zapytal:

-Jestes tam, Abernethy?

Glupi jestes, Grillo.

-Wiec rzuc sluchawke. Nie mozesz, co? Wiesz, to paradoksalne - szczerze cie nie cierpie, ale uwazam, ze ty jeden jestes facet z jajami, ktory to moze wydrukowac. Swiat musi dowiedziec sie prawdy.

-Ty naprawde jestes glupi.

-Sluchaj dzis przez caly dzien wiadomosci. Sam sie przekonasz... Dzis rano zaginelo mnostwo slawnych osobistosci. Kierownikow zespolow filmowych, gwiazd kina, agentow...

-Gdzie teraz jestes?

-A bo co?

-Zadzwonie w pare miejsc, a potem do ciebie.

-Po co?

-Sprawdze, czy juz cos sie roznioslo. Daj mi piec minut. Prosze tylko o to. Nie powiedzialem, ze ci wierze. Bo nie wierze. Ale to wszystko brzmi niesamowicie, niech mnie diabli.

-Taka jest prawda, Abernethy. Chce ostrzec ludzi. Powinni wiedziec, co sie dzieje.

-Jak mowilem, daj mi piec minut. Jestes pod tym samym numerem?

-Tak. Ale mozesz sie nie dodzwonic. Tu prawie nikogo nie ma.

-Dodzwonie sie - powiedzial Abernethy i odlozyl sluchawke. Grillo spojrzal na Tesle.

-Stalo sie - powiedzial.

-Wciaz uwazam, ze to niezbyt rozsadne, mowic o tym ludziom.

-Nie zaczynaj od nowa - powiedzial Grillo. - Urodzilem sie po to, by o tym opowiedziec innym.

-To byla tajemnica przez tak dlugi czas.

-Owszem, ludzi takich, jak twoj przyjaciel Kissoon.

-On nie jest moim przyjacielem.

-Czyzby?

-Rany boskie, przeciez slyszales, co zrobil...

-Wiec dlaczego mowisz o nim z taka ledwo skrywana nutka zawisci w glosie? Spojrzala na niego takim wzrokiem, jakby ja spoliczkowal.

-Wyzwiesz mnie od klamcow? - spytal. Potrzasnela glowa.

-O co tu chodzi?

-Nie wiem. To ty po prostu stales i patrzyles, jak dzaff robi swoje. Nawet nie probowales mu przeszkodzic. Wiec o co tobie chodzi?

-Nie mialem zadnych szans, zeby mu przeszkodzic, przeciez wiesz.

-Nie probowales.

-Nie zmieniaj tematu. Mam racje, prawda? Tesla podeszla do okna. Coney Eve krylo sie w gestwinie drzew. Nie bylo wiadomo, czy kataklizm rozszerza sie.

-Jak myslisz, czy oni zyja? - zapytala. - Howie i tamci inni?

-Nie wiem.



-Zajrzales do Quiddity, prawda?

-Przelotnie.

-No i?

-To bylo jak nasze rozmowy telefoniczne. Przerwane polaczenie. Zobaczylem tylko jakas chmure. Ani sladu Quiddity.

-I zadnych Iadow.

-Zadnych. Moze oni wcale nie istnieja.

-Chcialbys.

-Jestes pewna, ze masz dobre informacje?

-Absolutnie.

-To mi sie podoba - stwierdzil Grillo z pewna gorycza. - Ja krece sie w kolko, szukam calymi dniami i co z tego mam? Ze sobie przez chwile z daleka popatrze. A ty - ty od razu wkrecasz sie do interesu.

-Wiec o to chodzi? - powiedziala Tesla. - O prawa autorskie do tej historii?

-Tak. Moze. O to, zeby opowiedziec ja innym. Zeby ludzie wiedzieli, co sie dzieje w Szczesliwej Dolinie. Cos mi sie wydaje, ze ty tak naprawde tego nie chcesz. Wolalabys, zeby to pozostalo wsrod garstki wybranych. Ty, Kissoon, ten pieprzony dzaff...

-No dobrze, chcesz zrobic reportaz z konca swiata? Wiec do roboty, Orsonie. Sluchacze wzdluz i wszerz Ameryki tylko czekaja, zeby wpasc w panike. A tymczasem, mam problemy z...

Jestes wredny sobek.

-Ja sobek! Ja! Sluchajcie Grillo - postrzelenca, ktory powie wam prawde albo umrze! Czy zastanowiles sie nad tym, ze jesli Abernethy opublikuje wszystko, co sie tutaj dzieje, w ciagu dwunastu godzin bedziemy tu mieli spory przemysl turystyczny? Ze trasy wlotowe i wylotowe zostana zablokowane? Czy nie bedzie to na reke temu, co wyjdzie z wyrwy? Niezla wyzerka!

-Cholera.

-Nie pomyslales o tym, prawda? A kiedy juz rozmawiamy rozsadnie, ty... Telefon przerwal jej w pol oskarzenia. Grillo podniosl sluchawke.

-Nathan?

-Abernethy.

Grillo spojrzal na Tesle - stala tylem do okna i patrzyla na niego z nienawiscia.

-Zamawiam reportaz o wiele dluzszy niz na dwa akapity.

-Co cie przekonalo?

-Miales racje. Z tego przyjecia nie wrocilo mnostwo ludzi.

-Juz o tym trabia w porannych wiadomosciach?

Nie. Ty bodziesz pierwszy. Oczywiscie te twoje teorie, dokad to niby odeszli, to czysta bzdura. W zyciu nie slyszalem podobnego wymyslu. Ale z tego materialu bedzie wielki artykul na pierwsza strone.

-Zadzwonie, jak bede mial reszte artykulu. Za godzine?

-Za godzine.

Grillo odlozyl sluchawke.

-No dobrze - powiedzial. - Zalozmy, ze przekaze mu reszte materialu dopiero w poludnie. Co mozemy zrobic?

-Nie wiem - przyznala Tesla. - Moze odnajdziemy dzaffa.

-A co on moze zrobic, do diabla?

-Zrobic moze niewiele. Ale zniszczyc mnostwo.

Grillo poszedl do lazienki, odkrecil kran i ochlapal sobie twarz zimna woda.

-Sadzisz, ze mozna bedzie zalepic te wyrwe? - spytal, wracajac do pokoju. Z twarzy kapala mu woda.

-Juz ci mowilam, ze nie wiem. Byc moze. Nie znam odpowiedzi, Grillo.

-A co sie stanie z ludzmi, ktorzy sa wewnatrz? Bliznieta McGuire. Katz. Cala reszta.

-Chyba juz nie zyja - westchnela. - Nic nie mozemy dla nich zrobic.

-Latwo ci przyszly te slowa.



-Sluchaj, kilka godzin temu ty sam, zdaje sie, miales ochote tam wskoczyc, wiec moze powinienes isc tam za nimi. Zalatwie ci kawalek sznurka, zebys mogl spuscic sie w dol.

-No dobra. Pamietam, ze uratowalas mi zycie, i jestem ci za to wdzieczny.

-Juz nieraz popelnialam bledy...

-Sluchaj, jest mi naprawde przykro. Wiem, ze mam zle podejscie do sprawy. Powinienem miec jakis pomysl na zycie. Zostac bohaterem. Ale widzisz... zaden ze mnie gieroj. Zawsze ten sam stary Grillo. Nie potrafie sie zmienic. Jak tylko sie o czyms dowiem, zaraz chce o tym powiedziec calemu swiatu.

-Alez swiat sie dowie - powiedziala Tesla szybko.

-Ale ty... ty sie zmienilas. Skinela glowa.

-Masz racje. Kiedy mowiles Abernethy'emu, ze nie wydrukowalby reportazu o zmartwychwstaniu, pomyslalam sobie: to o mnie mowa. Ja zmartwychwstalam! I wiesz, co mnie martwi? Ze wcale sie tym nie martwie.

Jestem spokojna. Czuje sie swietnie. Wchodze sobie do jakiejs cholernej petli czasu i czuje sie. Jakbym...

-Jakbys co?

-...jakbym po to wlasnie sie urodzila. Grillo. Jakbym mogla byc... cholera, juz sama nie wiem.

No mow. Wyrzuc z siebie wszystko.

Wiesz, kto to jest szaman?

Jasne - powiedzial Grillo. Uzdrowiciel. Znachor.

Cos wiecej - powiedziala Tesla. - To uzdrowiciel dusz. Wnika w glab duszy calego spoleczenstwa i wyjasnia jej tajniki. Gra na niej jak na strunie. Mysle, ze ci. ktorzy odgrywaja w tym wszystkim glowne role:

Kissoon, dzaff, Fletcher - sa szamanami. A Quiddity... to przestrzen marzen Ameryki. Moze calego swiata. Widzialam, jak tamci paskudzili to miejsce. Kazdy na swoj wlasny sposob. Nawet Fletcher spieprzyl robote.

-Wiec moze nalezaloby zmienic szamana - stwierdzil Grillo.

Tak. Dlaczego by nie? Na pewno nie bylabym gorsza od tamtych.

Wiec dlatego chcesz zachowac te sprawe w tajemnicy.

To jeden z powodow, oczywiscie. Ja potrafie sie z tym uporac. Jestem troche zbzikowana, a wiekszosc tych szamanow miala pewne odchylenia: transwestyci, ludzie bez plci. Kazdemu wedlug jego zyczenia. Zwierze, warzywo i mineral. Chce tym byc. Zawsze chcialam... - urwala. - Wiesz, czego zawsze chcialam.

-Nie, az do teraz.

-Wiec teraz wiesz.

Nie wygladasz na uszczesliwiona.



-Przeszlam przez zmartwychwstanie. To jedna z rzeczy, ktora musza zaliczyc szamani. Umrzec i ozyc. Ale ciagle mysle, ze... to jeszcze nie koniec... Musze dowiesc czegos wiecej.

-Sadzisz, ze znowu bedziesz musiala umierac?

-Mam nadzieje, ze nie. Raz mi wystarczy.

Zwykle wystarcza - powiedzial Grillo.

Usmiechnela sie na te slowa - mimo woli.

-Co cie rozbawilo? - zapytal.

To. Ty. Ja. Chyba nie ma juz nic bardziej dziwacznego, prawda? Zalozymy sie? Ktora godzina? Okolo szostej.

-Niedlugo wzejdzie slonce. Chyba pojde poszukac dzaffa, zanim ucieknie przed swiatlem do jakiejs kryjowki.

-O ile nie odszedl z Grove.



-Chyba nie bylby w stanie - powiedziala Tesla. - Pierscien zamyka sie. Zaciesnia coraz bardziej. Coney Eye stala sie nagle centrum swiata, ktory znamy.

-I ktorego nie znamy.

-No nie wiem, czy rzeczywiscie jest nam tak obcy zaoponowala Tesla. - Zdaje sie, ze Quiddity jest nam blizsze, niz sadzimy.

Dzien byl niedaleko, gdy wychodzili z hotelu, ciemnosc ustepowala przed ta bezpanska godzina, ktora dzieli zachod ksiezyca od

wschodu slonca.

Kiedy szli przez hotelowy parking, z szarowki wylonilo sie jakies brudne, wynedzniale indywiduum o bladosinej twarzy.

-Musze z panem porozmawiac - powiedzial nieznajomy. Pan nazywa sie Grillo, prawda?

-Tak. A pan?

-Witt. Kiedys mialem swoje biuro w Pasazu. I znajomych w tym hotelu. Powiedzieli mi o panu.

-Czego pan chce? - spytala Tesla.

-Bylem w Coney Eye - powiedzial - kiedy wychodziliscie. Chcialem z wami wtedy porozmawiac, ale ukrywalem sie... Nie moglem sie ruszyc - spojrzal szybko na swoje spodnie: byly wilgotne z przodu. - Co sie tam dzieje?

-Radze, zeby sie pan wyniosl z Grove jak najszybciej - powiedziala Tesla. - Zanosi sie na cos jeszcze gorszego.

-Grove Juz i tak nie ma - powiedzial Witt. - Przepadlo. Ludzie rozjechali sie na wakacje i pewnie juz nie wroca. Ale ja nie wyjade. Nie mam dokad. Poza tym... - ciagnal bliski placzu - to jest moje miasto. Jesli ma sie zapasc pod ziemie, to ja chce przy tym byc. Nawet jesli dzaff...

-Chwileczke! - zawolala Tesla. - Co pan wie o dzaffie?

-Ja... spotkalem go. Tommy-Ray McGuire jest jego synem. Wie pani o tym? - Tesla przytaknela. - No wiec McGuire przedstawil mnie dzaffowi.

-Tutaj w Grove?

-Oczywiscie.

-Gdzie?

-W Cherry Tree Glade.

-W takim razie zaczniemy od tamtego domu - postanowila Tesla Czy moglby nas pan tam zaprowadzic?

-Jasne.

-Myslisz, ze on tam wrocil? - spytal Grillo.

-Widziales, w jakim byl stanie - odparla Tesla. - Mysle, ze bedzie szukal jakiegos znajomego miejsca, w ktorym bedzie sie czul w miare bezpiecznie.

-Calkiem logiczne - stwierdzil Grillo.

-Jesli tak - odezwal sie Witt - to Jest to pierwsza logiczna rzecz, o ktorej dzis uslyszalem.

Swit ukazal im to, o czym juz slyszeli od Witta: miasto prawie wymarle. nagle porzucone przez mieszkancow. Ulicami wtoczyla sie sfora psow wypuszczono je na swobode albo uciekly od swych panow, ktorzy nie mieli do nich glowy podczas bezladnej ucieczki z miasta. W ciagu paru dni zmienily sie w sfore, zywiaca sie odpadkami. Witt rozpoznal te psy. Byly wsrod nich pudle pani Duffin, a takze dwa jamniki Blaze Hebbarda - praszczenieta niejakiego Edgara Lotta, growianina, ktory zmarl, kiedy Witt byl jeszcze chlopcem. Umierajac, zapisal swoje pieniadze miastu z przeznaczeniem na budowe pomnika ku czci Zmowy Dziewic. Oprocz bezpanskich psow byly takze inne, moze jeszcze bardziej przygnebiajace, slady pospiesznych wyjazdow: poroztwierane garaze, zabawki porzucone na sciezce przed domem albo na podjezdzie, kiedy w srodku nocy prowadzono do samochodow rozespane dzieci.

-Wszyscy wiedzieli - powiedzial Witt, kiedy samochod juz ruszyl. - Wiedzieli od samego poczatku, ale nikt nic nie mowil. Dlatego

wiekszosc z nich wymknela sie w srodku nocy. Mysleli, ze tylko oni tracili rozum.

Wszyscy mysleli, ze tylko ich to spotkalo.

-Pan tu pracowal, jak pan mowil? - spytal Grillo.

-Tak - zwrocil sie Witt do Grillo - w handlu nieruchomosciami.

-Jutro chyba bedzie niezly ruch w interesie. Mnostwo posesji na sprzedaz.

-A kto to bedzie kupowal? - zapytal Witt. - To bedzie przeklete miejsce.

-Grove nie jest winne temu, co sie stalo - wtracila Tesla. - To zwykly przypadek.

-Czyzby?

-Oczywiscie. Fletcher i dzaff wyladowali tutaj tylko dlatego, ze opadli z sil, a nie dlatego, ze Grove zostalo w jakim sensie wybrane.

-Mimo to uwazam, ze na tej ziemi ciazy jakas klatwa... - Witt urwal, by powiedziec Grillo: - Za nastepnym skrzyzowaniem jest Cherry Tree Glade. Dom pani Lloyd jest czwarty czy piaty po prawej stronie.

Przynajmniej z zewnatrz dom sprawial wrazenie opuszczonego. Ten fakt potwierdzil sie, gdy weszli do srodka. Dzaff nie zjawil sie tutaj od czasu, gdy naigrawal sie z Witta w pokoju na pietrze.

-Warto bylo sprobowac - powiedziala Tesla. - Chyba musimy po prostu szukac dalej. To miasto nie jest znowu takie duze. Po prostu bedziemy sprawdzali ulice po ulicy, az go wytropimy. Czy ktos ma lepszy pomysl? - spojrzala na Grillo, ale wzrok mial nieobecny; myslal o czyms innym.

-O co chodzi? - spytala.

-Co? - burknal nieprzytomnie.

-Ktos zostawil niedokrecony kran - powiedzial Witt, idac wzrokiem za Grillo.

Rzeczywiscie, z domu stojacego naprzeciw domu pani Lloyd, wyplywala woda spod drzwi wejsciowych; nieprzerwany strumien toczyl sie w dol podjazdu, przecinal chodnik i wpadal do rynsztoka.



-Co cie tak pochlonelo? - pytala Tesla.

-Wlasnie przyszlo mi do glowy... - zaczal Grillo.

-Co?!

Wpatrywal sie w wode, cieknaca do studzienki odplywowej.

-Chyba juz wiem, dokad poszedl.

Popatrzyl na Tesle.

Mowilas o jakims znajomym miejscu. Miejsce, ktore zna w Grove najlepiej, jest nie na, ale pod ziemia. Twarz Tesli pojasniala.

-Groty. Tak. Swietnie pomyslane.

Wsiedli z powrotem do samochodu; Witt wskazywal im najkrotsza trase.

Jechali przez miasto - nie liczac sie z czerwonymi swiatlami i ulicami jednokierunkowymi - do Deerdell.

-Niedlugo zaroi sie tu od policjantow - zauwazyl Grillo. - Beda szukac zaginionych gwiazd filmowych.

-Powinnam jechac do Coney i ostrzec ich - powiedziala Tesla.

Nie mozesz byc jednoczesnie w dwoch miejscach - rzucil Grillo - chyba ze masz jeszcze jeden talent, o ktorym nie wiem.

-Ale sie usmialam.

-Sami musza sobie radzic. My mamy pilniejsze sprawy.

-Zgadza sie - przyznala Tesla.

-Jesli dzaff rzeczywiscie siedzi w jaskini - odezwal sie Witt - to jak sie do niego dostaniemy? Bo chyba sam nie wyjdzie, kiedy go zawolamy.

-Zna pan Hotchkissa? - zapytal Grillo.

-Oczywiscie. To ojciec Carolyn.

-On moze nam pomoc. Zaloze sie, ze wciaz jest w miescie. Pomoze nam tam zejsc. Czy uda mu sie wyprowadzic nas z powrotem na powierzchnie, to juz inna sprawa, ale jeszcze pare dni temu nie mial co do tego watpliwosci.

Namawial mnie, zebysmy razem zeszli do jaskin.

-Po co?

-Ma obsesje na punkcie tego, co jest ukryte pod Grove.

-Nie bardzo rozumiem.

-Sam tez nie wiem, o co mu chodzi. Niech on to wyjasni.

Dojechali do lasu. Nie bylo slychac porannego choru ptakow, nawet pojedynczego swiergotu. Weszli miedzy drzewa, w przygniatajaca cisze.

On tu byl - powiedziala Tesla. Nie musieli pytac, skad o tym wiedziala. Nie potrzebowali wyostrzonych przez nuncjo zmyslow, by odczuc panujacy w lesie nastroj wielkiego oczekiwania. Ptaki nie odlecialy, po prostu baly sie spiewac. W strone polany pierwszy poszedl Witt - mial wyczucie kierunku, jak ktos, kto dokladnie wie, dokad zmierza.

-Czesto pan tu przychodzi? - zagadnal Grillo polzartem.

-Prawie nigdy - odparl Witt.

-Stojcie - szepnela Tesla znienacka.

Polana byla tuz - tuz - widzieli ja przez drzewa. Tesla kiwnela w tamta strone.

-Spojrzcie tam - powiedziala.

Jard czy dwa od policyjnej barykady podrygiwal w trawie niezbity dowod na to, ze dzaff rzeczywiscie sie tu ukryl. - Dogorywalo tam jedno z terata, zbyt oslable od ran, by przebyc ostatnie jardy, dzielace je od bezpiecznego schronienia w jaskini. Rozpadajac sie, wydzielalo sinawa poswiate.

Ono nic nam nie zrobi oswiadczyl Grillo; zamierzal wyjsc z gaszczu na otwarta przestrzen. Tesla schwycila go za ramie.

-Moze ostrzec dzaffa - zaszeptala. - Nie wiemy, w jaki sposob dzaff kontaktuje sie ze swoimi stworami. Nie ma potrzeby, by isc dalej. Juz wiemy, gdzie jest.

-Slusznie.

-Jedzmy po Hotchkissa. Zawrocili.

Wie pan, gdzie Hotchkiss mieszka? - zapytal Witta Grillo, kiedy juz oddalili sie od polany na znaczna odleglosc.

-Wiem, gdzie wszyscy mieszkaja - powiedzial Witt. - Czy raczej mieszkali.

Zdaje sie, ze widok jaskin wywarl na nim wstrzasajace wrazenie. Grillo zaczal podejrzewac, ze - mimo iz tak sie zarzekal - miejsce to bylo dla Witta celem pielgrzymek.

-Niech pan jedzie z Tesla do Hotchkissa - powiedzial Grillo. - Spotkam sie tam z wami.

-Gdzie idziesz? - spytala Tesla.

-Chce sie upewnic, czy Ellen wyjechala z Grove.

-Z pewnoscia. To rozsadna osoba.

-Mimo to sprawdze - Grillo byl zdecydowany, ze zrobi, co postanowil.

Zostawil ich przy samochodzie i ruszyl w strone domu Nguyen. Tesla musiala sama przywolywac do porzadku Witta, wpatrujacego sie w las.

Grillo juz zniknal za zakretem, a Tesli jeszcze sie to nie udalo. Witt wpatrywal sie w drzewa, jakby lezaca za nimi polana wolala go we wspolna przeszlosc, a on z trudem opieral sie wezwaniu.





III





W przezwyciezeniu trwogi i opuszczenia pomogl Jo-Beth nie Howie, ale fala, ktora uniosla ja dalej (Jo-Beth prawie nie otwierala oczu, a kiedy juz unosila powieki, prawie nic nie widziala przez lzy) w strone miejsca, ktore dziewczyna widziala tak krotko w tamten czas, kiedy razem plywali w Quiddity: w strone Efemerydy. W niosacy ja zywiol zaczal sie wkradac niepokoj, ale Jo-Beth nie wiedziala o tym, jak nie wiedziala o bliskosci wyspy. Inni to wyczuwali. Gdyby Jo-Beth byla bardziej swiadoma otoczenia, dostrzeglaby lekkie, ale wyrazne poruszenie wsrod dusz unoszacych sie w eterze Quiddity. Ich ruchy nie byly juz tak miarowe jak przedtem.Niektore - moze wrazliwsze na rozchodzace sie w eterze pogloski - zaniechaly ruchu i zawisly w mroku jak zatopione gwiazdy. Inne weszly w dalsza glebine, w nadziei, ze ominie je kataklizm, o ktorym szeptano dokola. Jeszcze inne - na razie bardzo nieliczne -wynurzyly sie calkowicie, budzac sie w swoich lozkach w Kosmosie, wdzieczne, ze uszly niebezpieczenstwu. Ale dla wiekszosci z nich wiesc byla zbyt cicha, by ja uslyszaly; a jesli ja uslyszaly, to rozkosz przebywania w Quiddity przewazyla obawy. Wznosily sie i opadaly, wznosily i opadaly, dazac gromadnie tam, dokad dryfowala Jo-Beth - w strone wyspy na morzu snow.





EFEMFRYDA





To slowo wciaz dzwieczalo w umysle Howie'ego od czasu, gdy uslyszal je po raz pierwszy - od Fletchera.-Co jest na Efemerydzie? - pytal, wyobrazajac sobie jakas rajska wyspe. Odpowiedz ojca niewiele mu dala: "To wielkie, tajemne

widowisko" - powiedzial. Taka odpowiedz wywolywala dziesiatki nowych pytan.

Teraz, gdy zobaczyl te wyspe przed soba, zalowal, ze nie dosc usilnie domagal sie wyjasnien. Nawet gdy patrzyl na wyspe z oddalenia, zrozumial, ze wyrobil sobie o niej zupelnie bledne pojecie. Podobnie jak Quiddity nie bylo morzem w zwyklym znaczeniu tego slowa, tak widok Efemerydy kazal na nowo zdefiniowac slowo "wyspa". Chocby dlatego, ze nie byl to pojedynczy masyw ladowy, ale wiele ich, moze setki polaczonych lukami skalnymi - caly archipelag przypominal ogromna katedre unoszona przez wody; mosty byly niczym przypory, a wyspy jak wieze, tym wieksze, im blizej byly wyspy centralnej, z ktorej prosto w niebo szly kolumny gestego dymu. To podobienstwo nie moglo byc przypadkowe. Budowniczowie katedr i wiez, a nawet - kto wie - dzieci, bawiace sie klockami, skrywali to marzenie w zakamarkach swych umyslow i skladali mu hold najlepiej, jak umieli. Ale ich arcydziela mogly byc tylko proba zblizenia sie do idealu, kompromisem wobec sily ciazenia i ograniczonych srodkow, ktorymi dysponowali. Nie mogliby tez nigdy przedsiewziac dziela o podobnej skali. Jak sie Howie domyslal, Efemeryda ciagnela sie na wiele mil, a kazda jej czastka byla dzielem natchnionego geniuszu. Jesli bylo to zjawisko przyrody, dzielo natury (a kto wie, co jest naturalne w sferze umyslu), to byla to natura dotknieta goraczka tworcza. Pozwalala zwartej materii na igraszki dostepne w swiecie, ktory Howie opuscil, tylko oblokom i swiatlu.

Wytwarzala cienkie jak trzcina wieze, na ktorych balansowaly kule wielkie jak domy; zlobila lite skaly w ksztalt muszli, scianom kanionow kazala sie wydymac jak firanki w oknie; wznosila spiralne wzgorza; rzezbila glazy w ksztalt piersi i psow czy tez okruchow, strzasnietych z jakiegos ogromnego stolu. Tyle tam bylo zapozyczen i podobienstw, ale czy byly zamierzone - tego Howie nie byl pewien. Fragment, w ktorym dopatrzyl sie jakiejs twarzy, okazywal sie czescia innej podobizny, kiedy Howie spojrzal nan za chwile, przy czym kazda z tych interpretacji podlegala natychmiastowym zmianom. Byc moze wszystkie byly prawdziwe wszystkie zamierzone. Byc moze zadna, a ta gra podobienstw, podobna jak stworzenie molo, kiedy po raz pierwszy zblizal sie do Quiddity byla proba poskromienia ogromu przez umysl. Jesli tak, to umyslowi nie udalo sie zapanowac nad jednym obrazem: naga wyspa posrodku archipelagu, ktora wyrastala prosto z Quiddity, a dym, wydobywajacy sie z jej scian niezliczonymi szczelinami, wznosil sie ku niebu rownie pionowo jak sama wyspa. Dym szczelnie otulal jej wierzcholek; jakakolwiek zakrywal tajemnice, byl nektarem dla duchow, ktore - w formie swiatel, wolne od ciala i krwi - unosily sie tuz przy dymie i, nie wstepujac do srodka, skubaly go lekko, sycac sie nim. Howie zastanawial sie, czy to strach nie pozwalal im wejsc w zaslone dymu, czy tez stanowil on trudniejsza zapore, niz sie wydawalo. Moze znajdzie odpowiedz na to pytanie, kiedy podejdzie blizej. Pragnac dotrzec tam jak najpredzej, wspomagal niosacy go przyplyw uderzeniami ramion, tak iz w dziesiec czy pietnascie minut po ujrzeniu Efemerydy, wychodzil z morza na jej brzeg. Plaza byla ciemna - choc nie tak ciemna jak Quiddity i szorstka w dotyku - pokrywal ja nie piach, ale skorupa przypominajaca rafe koralowa. Czy to mozliwe - pomyslal nagle - by ten archipelag powstal w podobny sposob, jak tamta wysepka, unoszaca sie na morzu posrod szczatkow domu Vance'a, formujac sie wokol ludzkich istot, ktore znalazly sie w Quiddity? Jesli tak, to jak dawno musialy one przybyc na morze snow, by osiagnac tak ogromne rozmiary?

Ruszyl wzdluz plazy na lewo. Kiedykolwiek stawal u rozwidlenia dwoch nie znanych drog, zawsze wybieral lewa. Trzymal sie blisko linii brzegu, w nadziei, ze znajdzie na plazy Jo-Beth, przyniesiona przez ten sam prad, ktory porwal jego. Ledwie wyszedl z lagodnych wod, ktore niosly go i piescily, dopadly go niepokoje, ukolysane dotad przez morze. Po pierwsze: mogl przeszukiwac archipelag calymi dniami, a nawet tygodniami i nie odnalezc Jo-Beth. Po drugie, nawet jesli Ja odnajdzie, bedzie musial stanac do walki z Tommy-Rayem. A Tommy-Ray nie byl sam - przyszedl do domu Vance'a razem z wampirami. Po trzecie - bylo to w pewnym sensie najmniejsze zmartwienie, ale wciaz nabieralo wagi - w Quiddity zachodzila jakas zmiana. Nie dbal juz o to, jakie slowa najlepiej oddaja istote tej rzeczywistosci - nie mialo juz znaczenia, czy byl to inny wymiar czy odmienny stan umyslu. Prawdopodobnie bylo to jedno i to samo.

Wazna byla tylko swietosc tego miejsca. Ani przez chwile nie watpil, ze wszystko, czego dowiedzial sie o Quiddity i Efemerydzie, jest prawda. Bylo to miejsce, w ktorym caly gatunek ludzki mial swoje przeblyski chwaly.

Miejsce niezmienne; miejsce pociechy, gdzie zapomina sie o ciele (musieli o nim pamietac tylko tacy intruzi jak on), a dusza sniacego poznaje, czym jest lot i tajemnica. Pojawily sie jednak pewne oznaki - niektore tak nieuchwytne, ze nie potrafilby ich wskazac - swiadczace, iz to miejsce marzen nie jest bezpieczne. Niewielkie, niebieskawe fale uderzajace o brzeg, nie byly juz tak rytmiczne, jak wtedy, gdy wynurzal sie na brzeg. Podobnie zmienil sie ruch swiatel w Quiddity, jakby zaniepokoily je jakies zaburzenia, wystepujace w tym ukladzie. Howie watpil, by mialo to zwiazek z pojawieniem sie jakiegos nieproszonego goscia z Kosmosu. Quiddity bylo przeogromne; potrafilo uporac sie z istotami, ktore opieraly sie spokojowi jego fal; widzial to na wlasne oczy. Nie, cokolwiek naruszalo spokoj morza, bylo bardziej znaczace niz obecnosc Howie'ego czy innych intruzow z tamtej strony. Zaczal natykac sie na slady tej nieproszonej obecnosci, znoszone przez fale na brzeg. Framuga drzwi, kawalki strzaskanych mebli, poduszki i oczywiscie fragmenty zbiorow Vance'a. Niedaleko za tymi zalosnymi smieciami, za zakretem plazy, w Howiem odzyla nadzieja, ze fala przyniosla Jo-Beth; byl tam jakis rozbitek - kobieta. Stala na samym brzegu Quiddity. patrzac daleko w morze. Jesli nawet slyszala jego kroki, nie obejrzala sie.

Pozycja jej ciala (bezwladnie zwisajace ramiona, pochylone plecy) i nieruchomy wzrok przywodzily na mysl czlowieka w stanie hipnozy. Chociaz tak bardzo nie chcial wytracac jej z transu - jesli trans byl jej metoda pokonywania wstrzasu dyslokacji - nie mial innego wyboru.

-Przepraszam pania - powiedzial, zdajac sobie sprawe, jak zalosna byla taka uprzejmosc w podobnych okolicznosciach - czy jest

tutaj ktos jeszcze?

Obejrzala sie, a wtedy zdziwil sie ponownie. Widzial te twarz dziesiatki razy: usmiechala sie z ekranu telewizyjnego, wychwalajac zalety pewnego szamponu. Nie znal jej nazwiska. Byla po prostu Kobieta od Szamponu Silksheen. Zmarszczyla brwi, jakby patrzenie na Howie'ego sprawialo jej pewna trudnosc. Sprobowal jeszcze raz, inaczej formulujac pytanie:

-Czy przezyl ktos jeszcze z domu Vance'a?

-Tak - powiedziala.



-Gdzie sa?

-Niech pan idzie dalej przed siebie.

-Dziekuje.

-To sie nie dzieje na jawie, prawda? - zapytala.

-Obawiam sie, ze jednak tak.

-Co sie wyprawia na tym swiecie? Czy zrzucili jakas bombe?

-Nie.

-Wiec co?

-Cos sie dzieje tam dalej - powiedzial Howie. - Za Quiddity. Za morzem.

-Ach tak - powiedziala, chociaz bylo jasne, ze nie rozumie. - Ma pan moze koke? - zapytala. - Albo prochy? Cokolwiek?

-Niestety.

Znow wpatrzyla sie w morze; Howie posluchal jej wskazowek i podjal marsz wzdluz plazy. Wzburzenie fal roslo z kazdym jego krokiem, czy tez moze Howie byl teraz po prostu bardziej wyczulony na ruchy morza.

Moze chodzilo raczej o to drugie, poniewaz teraz oprocz rytmu fal zauwazal takze inne znaki. W powietrzu, tuz przy swojej glowie, wyczuwal jakis niepokoj, jakby niewidzialne istoty prowadzily rozmowy tuz poza zasiegiem jego sluchu. Fale barw na niebie rozpadaly sie na plamy, tworzac wzor przypominajacy jodelke; ich lagodne ruchy nabraly tej samej nerwowosci, ktora macila spokoj Quiddity. Gora wciaz sunely swiatla, kierujac sie w strone wiezy dymu, ale bylo ich coraz mniej. Sniacy najwyrazniej budzili sie z marzen.

Droga wzdluz plazy byla czesciowo zablokowana przez formacje skalna w postaci polaczonych szeregowo glazow, Howie musial wspinac sie i przeciskac miedzy nimi, jesli chcial kontynuowac poszukiwania. Kobieta od Szamponu Silksheen udzielila mu jednak dobrych wskazowek. W pewnej odleglosci za glazami, w nastepnym zakolu plazy, Howie odnalazl innych rozbitkow - mezczyzn i kobiety. Wydawalo sie, ze zadne z nich nie bylo w stanie wspiac sie na brzeg dalej niz kilka jardow od morza. Jeden z rozbitkow wciaz lezal na ziemi, bezwladnie rozciagniety, jakby juz nie zyl; stopy mial zanurzone w wodzie. Nikt nie kwapil sie, by mu pomoc. Wielu dotknelo to samo odretwienie, ktore kazalo Kobiecie od Szamponu Silksheen wpatrywac sie nieruchomo w morskie przestworza, ale kilkoro innych bylo unieruchomionych z innego powodu. Wyszli z Quiddity juz odmienieni przez jego fale. Ciala mieli znieksztalcone i pokryte rogowaciejaca skorupa, jakby zachodzil w nich ten sam proces, ktory przemienil zwasnionych gosci w wyspe. Howie mogl sie tylko domyslac, jaka cecha, czy tez jej brak, odrozniala tych ludzi od pozostalych. Dlaczego on sam i jeszcze kilkoro obecnych przebyli te sama odleglosc w tym samym zywiole co ci meczennicy, a jednak wyszli z Quiddity tacy, jacy weszli? Czy te ofiary weszly w morze rozpalone emocjami, a Quiddity sycilo sie nimi, podczas gdy Howie dal sie niesc falom jak ludzie pograzeni w sennych marzeniach, pozostawiajac za soba swoje zycie, a z nim wszystkie swoje ambicje i obsesje - wlasciwie wszystkie swoje uczucia, procz glebokiego spokoju, ktorym natchnelo go Quiddity? Wyciszylo w nim nawet pragnienie odnalezienia Jo-Beth, ale nie na dlugo. Teraz mogl myslec tylko o niej. Wszedl miedzy uratowanych, szukajac Jo-Beth, ale spotkalo go rozczarowanie. Nie bylo wsrod nich Jo-Beth, nie bylo tez Tommy-Raya.

-Czy sa tu jeszcze inni? spytal mocno zbudowanego mezczyzne, siedzacego na brzegu w niewygodnej pozycji.

-Inni?

No wie pan... ktos z naszych. Mezczyzna mial ten sam zaskoczony i roztargniony wyraz twarzy, co kobieta z reklamy szamponu. Wydawalo sie, ze z ogromnym trudem przychodzi mu rozumienie tego, co uslyszal.

-Ludzie, ktorzy byli w willi Vance'a - powiedzial Howie.

Nie otrzymal odpowiedzi. Mezczyzna dalej patrzyl przed siebie szklanym wzrokiem. Howie machnal na niego reka i poszedl rozejrzec sie za bardziej przydatnym zrodlem informacji. Wybral jedynego z obecnych mezczyzn, ktory nie wpatrywal sie w morski horyzont. Stal w glebi plazy i zadarlszy glowe patrzyl na dymna wieze, gorujaca posrodku archipelagu. Przeprawa pozostawila na nim swoj slad. Na jego twarzy i szyi oraz wzdluz grzbietu widac bylo pazur Quiddity. Zdjal koszule i omotal ja wokol lewej reki. Howie podszedl blizej. Tym razem nie silil sie na uprzejmosc, po prostu stwierdzil:

-Szukam pewnej dziewczyny. Blondynki, okolo osiemnastu lat. Widzial ja pan?

-Co tam moze byc na tej gorze? - odpowiedzial tamten pytaniem. Chce tam isc. Zobaczyc. Howie sprobowal ponownie:

-Szukam...

-Slyszalem.

-Widzial ja pan?

-Nie.

-Nie wie pan, czy ktos jeszcze sie uratowal?

W odpowiedzi - to samo zniechecajace slowo. Doprowadzilo Howie'ego do wscieklosci.

Co sie im wszystkim stalo, do jasnej cholery?! Mezczyzna popatrzyl na Howie'ego. Twarz mial dziobata i niezbyt przystojna, ale widnial na niej pewien lekko asymetryczny usmiech, ktorego nawet Quiddity nic potrafilo zeszpecic.

Nie wsciekaj sie pan powiedzial. - Nie warto.

-Ona jest tego warta.

-Jak to? Przeciez wszyscy i tak jestesmy martwi.

-Niekoniecznie. Weszlismy tu, wiec mozemy i wyjsc.

-Co?! Chce pan plynac? Pieprz to, kolego. Nie mam zamiaru znow wchodzic w te cholerna breje. Wolalbym umrzec. Gdzies tam. - Obejrzal sie w strone gory. - Tam cos jest. Cos cudownego. Wiem.

-Moze.

-Pojdzie pan ze mna?

-Wspinac sie? Nie da pan rady.

-Moze nie na sam szczyt, ale przynajmniej podejde troche blizej. Zorientuje sie, co to jest.

Przyjemnie bylo widziec jego fascynacje tajemnicza wieza, kiedy wszyscy inni byli jak pograzeni w letargu, i Howie nie mial checi

sie z nim rozstawac.

Ale Jo-Beth mogla byc wszedzie, tylko nie na tamtej gorze.

Chodz pan ze mna kawalek drogi zaproponowal tamten. Tam wyzej bedzie sie pan mogl rozejrzec po okolicy. Moze zobaczy pan swoja przyjaciolke. To nie byl zly pomysl, zwlaszcza ze czas naglil. Niepokoj w powietrzu wzrastal z kazda minuta.

-Dlaczego by nie - powiedzial Howie.

-Rozgladalem sie za najlatwiejsza trasa. Chyba najlepiej bedzie isc plaza. Nazywam sie Garrett Byrne. Dwa "r". "Y", a nie "u". To na wypadek, gdyby pan pisal klepsydre. A pan?

-Howie Katz.

Podalbym panu reke, ale moja reka nie nadaje sie do podawania. - Uniosl omotana koszula konczyne. - Nie wiem, co sie dzieje, ale



juz nigdy nie podpisze zadnej umowy. Moze nawet sie z tego ciesze? To byla cholernie glupia robota.

-Co to byla za robota?

-Prawnik w branzy rozrywkowej. Znasz pan ten dowcip? Co to znaczy, kiedy trzej prawnicy, zajmujacy sie sprawami przemyslu rozrywkowego, nie siedza po szyje w gownie?

-Co?

-Ze zabraklo gowna. - Byrne rozesmial sie glosno. - Chcesz pan zobaczyc? - zapytal, odwijajac reke, ktora prawie wcale nie przypominala reki. Palce i kciuk stopily sie w Jedno i mocno napuchly. - Wie pan co? - ciagnal Byrne. - Ona chyba probuje zmienic sie w czlonek. Przez tyle lat staralem sie ludziom dogodzic, po prostu wlazilem im do dupy, ze lapa w koncu zareagowala. To kutas, uwazasz pan? Nie, lepiej niech pan nic nie mowi. Po prostu chodzmy pod gore.

Unoszac sie na wodzie, Tommy-Ray czul jak morze snu poddaje go swojej obrobce, ale nie chcialo mu sie sprawdzic, na czym polegala. Po prostu dal sie ponosic wscieklosci, ktora powodowala te zmiany.

Moze wlasnie jego bezsilny, mazgajowaty gniew przywolal z powrotem tamte zmory. Najpierw daly o sobie znac we wspomnieniu: zobaczyl oczami wyobrazni, jak scigaly go pustymi szosami w Baja - chmura zjaw nie odstepowala go jak puszki po konserwach, przywiazane do psiego ogona. Ledwie o nich pomyslal, juz je odczul. W twarz powial mu chlodny wiatr - tylko ta jego czesc wynurzala sie z morza. Wiedzial, co nadchodzi. Poczul won mogily, kurzu mogilnego. Ale otworzyl oczy, dopiero gdy morze zaczelo sie burzyc: ujrzal jakas chmure, wirujaca nad glowa. Nie byla to wielka burza z Grove, niszczaca domy, zabijajaca matki. Byla to karlowata, wsciekle skrecona spirala brudu. Ale morze wiedzialo, ze chmura przyszla za Tommy-Rayem i wznowilo obrobke jego ciala. Czul, ze konczyny ciaza mu coraz bardziej. Na twarzy - nieznosny swiad. Chcial powiedziec: To nie moj legion. Nie miej do mnie pretensji o to, co one czuja. Ale co by mu dalo przeczenie? Byl Chlopcem Smierci, od zawsze. Quiddity wiedzialo o tym i podjelo odpowiednie dzialanie. Tutaj nie bylo klamstw. Nie bylo udawania. Patrzyl, jak duchy koruja coraz nizej nad powierzchnia morza, a on jest osrodkiem tych krazen. Wscieklosc eteru Quiddity wciaz rosla. Wprawila Tommy-Raya w ruch obrotowy, ktory wkrecal go coraz bardziej w morze. Chcial wyrzucic ramiona nad glowa, ale byly jak z olowiu; morze zamknelo sie nad jego glowa. Usta mial otwarte - Quiddity wdarlo mu sie do gardla, do pluc. W tym zamecie dotarla do niego jedna prosta prawda - przynioslo Ja Quiddity - a on polknal ja jednym gorzkim haustem. Oto nadchodzilo zlo, jakiego jeszcze nie znal, jakiego nie znal nikt. Najpierw poczul je w piersi, potem w zoladku i jelitach, wreszcie w mozgu - jak rozkwitajacy kwiat nocy. Ta noc miala na imie lad; chlod, ktory je przyniosl, nie mial sobie rownego na zadnej planecie tego ukladu; nawet na planetach tak odleglych od slonca, ze nie rodzilo sie na nich zadne zycie. Na zadnej nie trwala ciemnosc tak gleboka, tak mordercza.

Znow sie wynurzyl. Fantomow juz tam nie bylo, to znaczy nie odeszly, ale za sprawa Quiddity wniknely w jego przeobrazajacy sie organizm. Nieoczekiwanie poczul przewrotne zadowolenie. Nadchodzaca noc nie przyniesie wybawienia - z wyjatkiem tych, ktorzy jej sprzyjali. Lepiej wiec byc smiercia posrod innych smierci; moze wtedy zaglada go oszczedzi.

Wciagnal powietrze i wyrzucil je z siebie ze smiechem, unoszac do twarzy rece, choc byly tak ciezkie. Jego twarz przybrala wreszcie ksztalt jego duszy.

Howie i Byrne pieli sie juz pod gore od dobrych kilku minut, ale chociaz dotarli na znaczna wysokosc, najciekawszy widok byl wciaz nad ich glowami - widok dymnej wiezy. Im blizej podchodzili, tym bardziej opetanie Byrne'a przemawialo do Howie'ego. Zastanawial sie - jak wtedy, gdy fala po raz pierwszy pozwolila mu zobaczyc z daleka Efemeryde - jak wielka niewiadoma kryla sie tam w gorze; jak byla potezna, jesli przyciagala do siebie sniacych z calego swiata. Byrne nie byl sprawnym alpinista mogl sie poslugiwac tylko jedna reka. Wciaz zsuwal sie w dol. Ale nie wydal z siebie slowa skargi, chociaz z kazdym upadkiem na jego nagim ciele przybywalo skaleczen i otarc. Parl do przodu, nie odrywajac oczu od najwyzszych partii gory. Wydawalo sie, ze nic sobie nie robi z uszkodzen ciala, jesli tylko moze zmniejszac odleglosc, dzielaca go od tajemnicy. Howie bez trudu dotrzymywal mu kroku, ale musial przystawac co kilka minut, zeby rozejrzec sie po okolicy z nowego punktu widokowego. Na zadnym odcinku plazy, ktory mogl objac wzrokiem, nie bylo sladu Jo-Beth; zaczal powatpiewac o celowosci tej wyprawy o boku Byrne'a. Wspinaczka stawala sie coraz bardziej ryzykowna, w miare jak formacje skalne, na ktore sie wdrapywali, nabieraly stromizny, a mosty zwezaly sie. Pod mostami - przewaznie przepasc o skalistym dnie. Ale czasem w glebi tych przepasci blysnelo Quiddity - jego wody burzyly sie tu rownie mocno jak przy brzegu.

W powietrzu unosilo sie coraz mniej duchow, ale kiedy przebyli polkoliscie wygieta kladke, nie szersza od listewki, tuz nad glowami mezczyzn przeleciala cala ich chmara; w kazdym z tych swiatelek Howie dostrzegl falisty wezyk. Ksiega Rodzaju - pomyslal - nie mogla sie bardziej mylic, albo mylic innych przedstawiajac weza zdeptanego ludzka stopa. Tym wezem byla dusza; waz potrafil szybowac w powietrzu. Na ten widok przystanal; juz wiedzial, co zrobi.

-Nie ide dalej powiedzial. Byrne obejrzal sie:

-Dlaczego?

-Widzialem tyle wybrzeza, ile mozna, wiecej sie nie da.

Widok z pewnoscia nie obejmowal calego wybrzeza, ale dalsza wspinaczka niewiele by dala. Poza tym figurki ludzi na plazy byly juz teraz tak male, ze ledwie je rozpoznawal. Jeszcze kilka minut marszu i nie odrozni Jo-Beth od innych rozbitkow.

-Nie chce pan zobaczyc, co tam jest na gorze? - spytal Byrne.

Alez tak, chce - odparl Howie. Ale innym razem. - Wiedzial, ze ta odpowiedz jest smieszna. Nie bedzie innego razu po tej stronie jego smiertelnego loza.

-W takim razie ide - rzucil Byrne.

Nie tracil czasu na pozegnania - serdeczne czy ozieble - po prostu zaczal na powrot piac sie w gore. Po ciele splywala mu krew

zmieszana z potem, potykal sie co pare krokow, ale Howie wiedzial, ze na prozno probowalby go odwolywac. Ta proba bylaby

nieudana, a przy tym arogancka. Jakiekolwiek Byrne prowadzil dotad zycie - a zdaje sie, ze niewiele w nim bylo dobrego uchwycil

sie tej ostatniej szansy doswiadczenia uczuc wyzszych. Moze smierc jest nieuchronnym kresem takich poszukiwan.

Howie znow popatrzyl w dol. Wedrowal wzrokiem wzdluz plazy, wypatrujac najmniejszego poruszenia. Po lewej rece mial ten

odcinek, z ktorego wyruszyli. Wciaz widzial tam grupke rozbitkow, tuz przy brzegu morza, po dawnemu odretwialych. Na prawo od

nich - samotna postac kobiety od Szamponu Silksheen; fale bijace o brzeg - slyszal ich huk - byly dostatecznie potezne, by zabrac ja

ze soba. Dalej za kobieta - plaza, na ktorej wyladowal.

Plaza nie byla pusta. Serce mu zabilo. Ktos szedl, potykajac sie, wzdluz brzegu, z dala od napastliwego morza. Nawet z tej odleglosci

widzial blask jej wlosow. To mogla byc tylko Jo-Beth. Wydawalo sie, ze kazdy krok byl dla niej meczarnia. Natychmiast ruszyl w

dol szlakiem, ktorym tu przyszli; w wielu miejscach znaczyly go slady krwi Byrne'a. W jednym z takich miejsc, po dziesieciu

minutach schodzenia, obejrzal sie za siebie, probujac go wypatrzec, ale wyzyny byly ciemne i, na ile mogl sadzic - puste. Ostatnie

dusze opuscily wieze dymu. I ani sladu Byrne'a.

Zobaczyl go, kiedy sie odwrocil. Byrne stal na stoku gory pare jardow nizej. Mnogosc ran, ktore zebral podczas wspinaczki, byly

niczym w porownaniu z ta najnowsza. Biegla wzdluz jego boku od glowy po biodro; byla tak gleboka, ze odslaniala jego

wnetrznosci.

-Spadlem - powiedzial po prostu.



Caly ten odcinek? - powiedzial Howie, zdziwiony, ze tamten jeszcze trzymal sie na nogach.

-Nie. Zszedlem z wlasnej woli.

-Jak?

-To bylo latwe. Teraz jestem larvae.

-Co?!

-Duchem. Zjawa. Myslalem, ze moze pan patrzy, jak spadam.

-Nie.

-Spadanie trwalo dlugo, ale skonczylo sie szczesliwie. Chyba na Efemerydzie jeszcze nikt nie umarl. Ja tez nie. Jestem klasa dla siebie. Moge ustalac swoje wlasne prawa. Byc panem samego siebie. Pomyslalem wiec, ze moglbym pomoc Howiemu... - spokojna pewnosc siebie najela miejsce opetanczego zapalu. Musi sie pan spieszyc stwierdzil. - Nagle zrozumialem pare rzeczy. Zanosi sie na cos niedobrego.

-Co sie dzieje?

-Iadowie - powiedzial Byrne. - Ruszaja przez Quiddity. - Poslugiwal sie swobodnie okresleniami, ktorych nie znal jeszcze kilka minut temu.

-Kto to sa Iadowie?

-Cos tak zlego, ze brak mi slow, wiec nawet nie bede probowal ich opisac.

-Ida na Kosmos?

-Tak. Moze zdazy ich pan wyprzedzic.

-Jak?

-Trzeba zaufac morzu. Ono chce tego, czego chce czlowiek.

-To znaczy?

-Zeby pan stad odszedl! - powiedzial Byrne. - Wiec niechze pan idzie. Szybko.

-Slyszalem.

Byrne odsunal sie, by Howie mogl przejsc. Kiedy Howie go mijal, zlapal chlopca za ramie zdrowa reka.

-Powinien pan sie dowiedziec...

-O czym?

-O tym, co jest na gorze. To jest cudowne.

-Warte, by za to zginac?

-Nawet sto razy.

-Ciesze sie.

-Jesli Quiddity przetrwa - powiedzial Byrne - jesli pan przezyje, niech mnie pan odszuka. Chcialbym zamienic z panem pare slow.

-Dobrze - odparl Howie i ruszyl w dol zbocza najszybciej jak mogl.

Jego zejscie bylo tylez niezdarne, co samobojcze. Zaczal nawolywac Jo-Beth, gdy tylko - jak sadzil - mogla go uslyszec, ale nie

reagowala.

Zajeta swoim, nawet nie podniosla jasnej glowy. Moze szum fal zagluszal jego wolanie. Zsunal sie na plaze po skalach, zlany potem,

oszolomiony i pobiegl szybko w strone Jo-Beth.

-Jo-Beth! Jo-Beth! To ja!

Tym razem uslyszala, uniosla glowe. Nawet teraz, gdy byla oddalona o wiele jardow, wyraznie dostrzegl przyczyne jej niepewnego chodu. Przejety zgroza zwolnil kroku, prawie bezwiednie. Ta twarz, w ktorej zakochal sie w Barze Butricka, ktorej widok otworzyl nowa epoke w jego zyciu, byla teraz platanina ostrych narosli, rozrastajacych sie az na szyje, znieksztalcajacych ramiona dziewczyny. Byla chwila - nigdy sobie tego do konca nie wybaczyl - kiedy pragnal, by go nie poznala, a on przeszedlby obok niej i poszedl dalej. Ale poznala go, glos, wydobywajacy sie zza tej maski, byl tym samym, ktorym kiedys mowila mu, ze go kocha. Teraz ten glos powiedzial:

-Howie... pomoz mi...

Otworzyl ramiona i pozwolil, by sie w nie wtulila. Jej cialo plonelo od goraczki, drzala.

-Myslalam, ze cie juz nigdy nie zobacze - powiedziala, zakrywajac twarz rekami.

-Nigdy bym cie nie zostawil.

-Przynajmniej mozemy teraz umrzec razem.

-Gdzie Tommy-Ray?

-Odszedl - powiedziala.

-My tez musimy stad odejsc - powiedzial Howie. - Uciekac stad jak najszybciej. Tutaj stanie sie cos okropnego.

Odwazyla sie teraz na niego spojrzec. Oczy miala rownie jasne i blekitne jak przedtem - niby klejnoty lsniace w blocie. Na ten widok

przycisnal ja mocniej do siebie, jakby pragnac jej (i sobie) udowodnic, ze pokonal przerazenie. Ale tak nie bylo. Kiedys jej uroda

zaparla mu dech w piersiach.

Teraz urody juz nie bylo. Howie musi patrzec dalej niz na jej utracona pieknosc, musi zobaczyc Jo-Beth, ktora kiedys pokochal. To

bedzie trudne.

Odwrocil od niej oczy, popatrzyl na morze. Fale huczaly jak grzmot.

-Musimy wejsc z powrotem do Quiddity - powiedzial.

-Nie, nie mozemy! - zawolala. - Ja nie moge!

-Zadne z nas nie ma wyboru. To jedyna droga powrotu.

-To ono mi to zrobilo! - zawodzila. - Ono mnie tak odmienilo!

-Jesli nie odejdziemy teraz - tlumaczyl Howie - to nie odejdziemy juz nigdy. Zostaniemy tu i zginiemy.

-Moze tak bedzie najlepiej.

-Jak to? - powiedzial Howie. - Jak smierc moze byc najlepszym wyjsciem?

-Morze i tak nas zabije. Zrobi z nas jakies potwory.

-Nie, nie zrobi, jesli mu zaufamy. Jesli poddamy sie jego woli.

Przypomnial sobie swoja tu podroz: lezal na plecach, przygladajac sie swiatlom, woda go niosla. Mylil sie, sadzac, ze powrot bedzie rownie latwy i przyjemny. Quiddity juz nie bylo spokojnym morzem spiacych dusz. Ale czy mieli inny wybor?

-Przeciez mozemy tu zostac - powtorzyla Jo-Beth. - Mozemy tu razem umrzec. Nawet gdybysmy wrocili... - rozszlochala sie na nowo. - Nawet, gdybysmy wrocili, nie moglabym zyc w ten sposob.

-Przestan plakac - powiedzial Howie. - I nie mow wiecej o smierci. Teraz wrocimy do Grove. Obydwoje. Jesli nie ze wzgledu na siebie, to po to, by ostrzec innych.

-Przed czym?

-Przez morze przeprawiaja sie jacys najezdzcy. Prosto na miasto. Dlatego morze jest takie wzburzone.

Niebo bylo rownie niespokojne. Ani w morzu, ani na niebie nie bylo swietlnych duchow. Chociaz chwile spedzane na Efemerydzie byly tak cenne, wszyscy spiacy przerwali podroz: obudzili sie. Howie zazdroscil im tych latwych powrotow. Gdyby tak mozna po prostu ocknac sie z tego strasznego snu, znalezc z powrotem we wlasnym lozku. Moze w zimnym pocie, na pewno z uczuciem trwogi, ale w domu. W blogim zaciszu domowym. Ale taki powrot nie jest dany intruzom jak on, ktorzy dusza i cialem znalezli sie w



sferze ducha. Nie jest to rowniez mozliwe - pomyslal - dla innych tu obecnych. Powinien ich ostrzec, chociaz podejrzewal, ze nie zwroca na niego uwagi.

-Chodz ze mna - powiedzial.

Wzial Jo-Beth za reke i poszli z powrotem wzdluz plazy, tam gdzie zebrala sie garstka niedobitkow. Prawie nic sie tu nie zmienilo, nie bylo tylki mezczyzny lezacego w przybrzeznych falach. Howie przypuszczal, ze zabrala go jakas potezna fala. Najwidoczniej nikt go nie ratowal. Po dawnemu stali tu i siedzieli, patrzac leniwie w Quiddity. Howie podszedl do pierwszego z brzegu mezczyzny, odrobine od siebie starszego: jego twarz pasowala jak ulal do pustki, ktora teraz wyrazala.

-Musicie sie stad wydostac - powiedzial Howie. - Wszyscy musimy uciekac.

Nacisk, z jakim mowil, zaklocil kamienny spokoj tamtego, ale nie do konca. Zdobyl sie na ociezale: "Tak?", ale nie ruszyl sie z miejsca.

-Zginiecie, jesli tu zostaniecie! - Howie staral sie teraz przekrzyczec huk fal, by uslyszeli go takze inni. - Umrzecie! - wolal. - Musicie wejsc do Quiddity, zeby zanioslo was z powrotem.

-Dokad? - zapytal mlodzieniec.

-Jak to, dokad?

Z powrotem, to znaczy dokad?

Do Grove. Tam, skad przyszliscie. Nie pamietacie?

Zadne sie nie odezwalo. Moze jedynym sposobem, by zaczac eksodus jest zaczac go od siebie, rozumowal Howie.

Teraz albo nigdy powiedzial do Jo-Beth. Wciaz sie opierala - widzial to w jej twarzy i ruchach. Musial schwycic ja mocno za reke i zaprowadzic w dol do fal.

Zaufaj mi powiedzial. Nie odpowiedziala ani nie opierala sie wiecej. Ogarnela ja jakas przygnebiajaca uleglosc. Jedyna dobra strona tej apatii bylo to. ze moze teraz Quiddity zostawi ja w spokoju. Nie byl natomiast zbyt pewny, czyjego samego morze potraktuje z rowna obojetnoscia. Obecne wzburzenie dalekie bylo od spokoju, w jakim tu przybywal. W sercu i umysle Howie'ego panowal zamet sprzecznych uczuc; Quiddity moze bedzie chcialo poigrac z ktoryms z nich, albo i ze wszystkimi. Oczywiscie najsilniejszy byl strach, ze zgina oboje. Tuz za nim - uczucie odrazy wobec stanu Jo-Beth zmieszane z poczuciem winy wobec tej odrazy. Ale ostrzezenie, ktore wokol wyczuwal, bylo tak natarczywe, ze szedl plaza dalej, mimo wlasnych lekow.

Odbieral to ostrzezenie niemal fizycznie; przypominalo mu o jakiejs innej epoce jego zycia i oczywiscie innym miejscu. Nie umial przywolac tego wspomnienia. Niewazne. Ostrzezenie bylo jednoznaczne. Kimkolwiek Iadowie byli, przynosili z soba cierpienie -nieublagane, nieznosne.

Powszechna zaglada, podczas ktorej wrog bedzie badal wszystkie aspekty smierci i delektowal sie nimi - wszystkie, oprocz jedynej jej zalety, jaka jest ostateczny kres cierpienia. Bedzie odsuwac ten kres tak dlugo, az Kosmos stanie sie jednym ludzkim blaganiem o wyzwolenie od meki. Mial juz kiedys tego przeblysk, w jakims zakatku Chicago. Moze jego umysl dzialal na jego korzysc, nie chcac mu przypomniec, gdzie to bylo. O krok od nich fale wznosily sie powolnymi lukami i pekaly z hukiem.

-Tak trzeba - powiedzial do Jo-Beth.

W odpowiedzi - byl jej za to ogromnie wdzieczny - tylko mocniej ujela jego dlon i weszli na powrot w morze, ktore wszystko zmienia.





IV





Drzwi domu Nguyenow otworzyla nie Ellen, lecz jej syn.-Mama w domu? - zapytal Grillo.

Chlopiec wciaz wygladal chorowicie; nie mial juz na sobie pizamy, ale brudne dzinsy i jeszcze brudniejsza koszulke polo.

-Myslalem, ze pan wyjechal - powiedzial.

-Dlaczego?

-Wszyscy wyjezdzaja.

-To prawda.

-Chce pan wejsc?

-Chcialbym porozmawiac z twoja mama.

-Ona jest zajeta - powiedzial Philip, ale otworzyl drzwi.

W domu panowal jeszcze wiekszy rozgardiasz niz przedtem: wszedzie walaly sie resztki pospiesznie przyrzadzanych posilkow. Sprawka malego lakomczucha - domyslil sie Grillo: hot dogi i lody.

-A gdzie jest mama? - zapytal Grillo.

Philip wskazal na drzwi sypialni, wzial jakis talerz - polowa zawartosci talerza byla juz zjedzona - i zabral sie z pokoju.

-Poczekaj! - wstrzymal go Grillo. - Jest chora?

-Nie - odparl chlopczyk. (Wyglada, jakby od tygodni nie dosypial - pomyslal Grillo). Ona Juz nie wychodzi z pokoju - ciagnal Philip. - Najwyzej w nocy.

Poczekal, az Grillo kiwnie glowa na znak, ze zrozumial, po czym odszedl do swojego pokoju, udzieliwszy, jak sadzil, wszelkich

naleznych informacji.

Grillo slyszal, jak chlopiec zamyka drzwi swojego pokoju, pozostawiajac go sam na sam z jego problemem. Ostatnie wydarzenia nie

dawaly mu wiele czasu na milosne marzenia, ale godziny, ktore spedzil w pokoju, w ktorym teraz ukrywala sie Ellen, pozostawily

niezatarte wspomnienie w jego umysle i ledzwiach. Mimo wczesnej pory, ogolnego zmeczenia i rozpaczliwej sytuacji, panujacej w

Grove, jakas jego czesc pragnela zakonczyc sprawe, ktora pozostawala otwarta od ostatniej wizyty: porzadnie pokochac sie z Ellen

tuz przed zejsciem pod ziemie.

Zapukal do jej drzwi. Jedyna odpowiedzia byl jek.

-To ja - powiedzial Grillo. - Czy moge wejsc?

Nie czekajac na odpowiedz, nacisnal klamke. Drzwi nie byly zamkniete na klucz - otwarly sie na pol cala, ale cos nie pozwalalo im

otworzyc sie szerzej. Popchnal je mocniej Jeszcze mocniej. Krzeslo, wsuniete pod klamke po tamtej stronie drzwi upadlo z halasem

na podloge. Grillo wszedl do srodka.

Najpierw pomyslal, ze jest sama. Chora i opuszczona. Lezala na niezascielonym lozku w szlafroku - nie zawiazanym, z

rozrzuconymi polami. Poza szlafrokiem nie miala na sobie nic. Powolutku zwracala glowe w jego kierunku - jej oczy polyskiwaly w

zatechlym powietrzu - a kiedy znieruchomiala, potrzebowala dobrych kilku chwil, by wykrzesac z siebie jakas reakcje na jego

widok.

-To naprawde ty? - spytala.

-Oczywiscie, ze ja. Ktoz by inny?

Usiadla na lozku, przyslonila sie pola szlafroka. Zauwazyl, ze nie golila sie od czasu, gdy tu byl. Powatpiewal, czy w ogole wychodzila z pokoju na dluzej. Unosil sie tu zaduch dlugo nie wietrzonego pomieszczenia.

-Nie powinienes... patrzec - powiedziala.

Juz cie widzialem naga - mruknal. - Chcialbym znowu.

-Nie chodzi o mnie.

Zrozumial, o czym mowila, kiedy odwrocila od niego wzrok i popatrzyla w najodleglejszy kat pokoju. Spojrzal i on. Skryte w glebokim cieniu stalo tam krzeslo, a na nim cos, co wchodzac do pokoju, wzial za stos ubran. Ale to nie byly ubrania. Bladosc nie byla bielizna, lecz naga skora; faldy - mezczyzna zgietym niemal w pol, tak iz jego czolo spoczywalo na zlozonych dloniach Rece mial zwiazane w nadgarstkach sznurem, ktory siegal mu kostek, takze skrepowanych.

-To jest Buddy - powiedziala Ellen cichym glosem.

Na dzwiek swojego imienia mezczyzna uniosl glowe. Do tej pory Grillo widzial tylko resztki ginacej armii Fletchera, ale potrafil juz osadzic po ich wygladzie, kiedy ich pol - zycie zaczyna sie z nich ulatniac. Teraz rozpoznawal te znaki. To nie byl prawdziwy Buddy Vance, ale twor wyobrazni Ellen wcielenie jej pragnien i tesknoty. Twarz pozostala niemal nietknieta; pewnie Ellen wyobrazila ja sobie dokladniej niz reszte ciala. Twarz Buddy'ego pokrywaly glebokie zmarszczki - byla jakby pobrudzona - a jednak pelna niezaprzeczalnego uroku. Kiedy usiadl zupelnie prosto, ukazala sie inna czesc jego ciala, rownie dokladnie przemyslana. Na zbieranych przez Tesle plotkach zawsze mozna bylo polegac. To senne widziadlo posiadala organ godny osla. Grillo ocknal sie z zawistnego zapatrzenia dopiero wtedy gdy mezczyzna przemowil:

-Z jakiej racji pan tu wszedl? - zapytal.

Fakt, ze ten sztuczny twor ma dosc sily wewnetrznej, by mowic, wstrzasnal Grillo.

-Szszsz - uciszyla go Ellen.

Mezczyzna spojrzal na nia; usilowal zrzucic wiezy.

-Wczoraj w nocy chcial odejsc - powiedziala do Grillo. Nie wiem, dlaczego. Grillo wiedzial, ale milczal.

-Oczywiscie nie pozwolilam mu odejsc. Lubi, zeby go wiazac. Kiedys czesto sie w to bawilismy.

-Co to za jeden? - spytal Vance.

-Grillo - odparla Ellen. - Opowiadalam ci o nim. - Przesunela sie na lozku, wsparla plecami o sciane, zlozywszy ramiona na podciagnietych w gore kolanach. Wystawila szparke na widok oczu Vance'a; patrzyl chciwie i z wdziecznoscia, podczas gdy Ellen mowila. - Wspominalam ci o Grillo.

Kochalismy sie w tym lozku, prawda, Grillo?

-Za co mnie karzesz? - spytal Vance.

-Powiedz mu, Grillo - odezwala sie Ellen. - On chce wiedziec.

-Tak - powiedzial Vance. W jego glosie nagle zabrzmiala niepewnosc. - Niech mi pan o tym opowie.

Grillo nie wiedzial, czy smiac sie czy wymiotowac. Juz poprzednia rola, ktora odegral w tym pokoju, byla tak perwersyjna, a tu prosze - cos nowego. Sen o zwiazanym nieboszczyku prosi, by dreczono go opowiescia o wspolzyciu z jego kochanka.

-Opowiedz mu - powtorzyla Ellen.

Dziwny podtekst tej prosby przywrocil Grillo glos.

-To nie jest prawdziwy Vance - z przyjemnoscia odzieral ja ze zludzen. Jednak Ellen nie dala sie zaskoczyc.

-Wiem o tym - powiedziala i, leniwie odrzuciwszy w tyl glowe. przygladala sie swojemu wiezniowi. - Jest wytworem mojego umyslu. Jestem szalona.

-Nie - zaprotestowal Grillo.

-On umarl - powiedziala cicho. Nie zyje, a jednak tu jest. Wiec ja musze byc wariatka.



-Nie, Ellen... to po prostu jest zwiazane z wydarzeniami w Pasazu. Pamietasz tego plonacego mezczyzne? Nie ciebie jedna to

spotyka.

Skinela glowa, przymykajac oczy.

-Philip... - powiedziala. Tak?

-On tez marzyl.

Grillo przypomnial sobie twarz chlopca: wymizerowana, z tesknota w oczach.

-Wiec jesli wiesz, ze ten... mezczyzna nie istnieje naprawde, to po co te gierki? - spytal. Zacisnela powieki.

-Juz nie wiem... - zaczela - co jest jawa, a co snem. ("W tych slowach jest cos wzruszajacego" pomyslal Grillo). - Kiedy sie tu zjawil

-ciagnela - wiedzialam, ze nie jest tu obecny w ten sposob, co przedtem. Ale moze to nie ma znaczenia.

Grillo sluchal w milczeniu, by nie stracila watku. Napatrzyl sie ostatnio na rzeczy, ktore wprawily go w oszolomienie - cuda i tajemnice - i pragnac dac im swiadectwo, trzymal sie od nich z daleka. Bylo paradoksem, ze ten fakt utrudnial mu zadanie. Byl to takze jego wlasny problem; byl wiecznym obserwatorem; trzymal swoje emocje na wodzy w obawie, ze wzruszenie zagluszy chlodny obiektywizm, zdobyty z takim trudem. Czy dlatego scena, ktora rozegrala sie w tym lozku, tak silnie przemowila do jego wyobrazni? Byc wylaczonym z zasadniczej akcji; stac sie funkcja czyjegos pragnienia, czyjejs namietnosci i woli? Czy ten stan budzil w nim wieksza zawisc niz dwanascie cali Buddy'ego Vance'a?

-To byl wspanialy kochanek, Grillo - mowila Ellen. - Zwlaszcza, kiedy go ponosi, bo chcialby byc tam, gdzie jest kto inny. Rochelle nie lubila sie w to bawic.

-Nie widziala w tym nic zabawnego - wtracil Vance, nie odrywajac oczu od czegos, co bylo poza zasiegiem wzroku Grillo. - Ona nigdy...

-Boze! - zawolal Grillo. Nagle wszystko stalo sie jasne. - On tu wtedy byl, prawda? Byl tutaj, kiedy my oboje... - Zabraklo mu slow. Wykrztusil tylko: - Byl za drzwiami.

-Ja o tym wtedy nie wiedzialam - powiedziala Ellen lagodnie. To nie bylo rezyserowane.

-Chryste. To bylo przedstawienie na jego czesc. Rozpalilas mnie z premedytacja. Wszystko po to, zeby podniecic ten erotyczny wymysl.

-Byc moze... mialam pewne podejrzenia - przyznala. - Ale dlaczego jestes taki zly?

-Czy to nie jest oczywiste?

-Nie, to nie jest oczywiste - powiedziala bardzo rzeczowym tonem. - Nie kochasz mnie. Nawet mnie nie znasz, bo gdybys znal, nie bylbys taki zgorszony. Po prostu chciales czegos ode mnie, i dostales to.

Jej opis byl rzetelny i bolesny. Grillo czul sie glupio. Sama wiesz, ze To nie bedzie tu wiecznie - wskazal na wieznia Ellen, a wlasciwie na jego orez.

-Wiem - powiedziala z odrobina smutku. - Ale nikt z nas nie jest wieczny. Nawet ty.

Grillo wbil w nia wzrok, nakazujac Jej w myslach, by spojrzala na niego; zeby zobaczyla, jak sie meczy. Aleja interesowal tylko ten

zmyslony stwor.

Straciwszy nadzieje, ze cos tu wskora, powiedzial Ellen, z czym tu przyszedl.

-Radze ci, zebys wyjechala z Grove - powiedzial. - Bierz Philipa i jedz.

A po co?

-Po prostu mi zaufaj. Wszystko wskazuje na to, ze jutro z Grove nie zostanie kamien na kamieniu.

Wreszcie raczyla na niego spojrzec.

Rozumiem powiedziala. Kiedy bedziesz wychodzil, zatrzasnij za soba drzwi, dobrze?

-Grillo drzwi domu Hotchkissa otworzyla Tesla. - Spotykasz sie z jakimis niesamowitymi dziwakami.

Nigdy nie myslal o Hotchkissie jako o dziwaku. Czlowiek w zalobie, tak.

Popija sobie od czasu do czasu; kto tego nie robi? Ale nie byl przygotowany na tak daleko posunieta obsesje u tego czlowieka.

W tyle domu miescil sie pokoj, poswiecony wylacznie Grove i terenowi, na ktorym sie znajdowalo. Sciany pokoju pokrywaly mapy

geologiczne i zdjecia, wykonane na przestrzeni wielu lat, z dokladnie oznaczonymi datami; przedstawialy pekniecia w jezdni i

chodnikach. Obok przymocowano pinezkami wycinki z gazet. Tematyka: trzesienia ziemi.

Posrod tego banku danych siedzial nad filizanka kawy sam opetany; na jego twarzy widnialo zmeczenie, ale i satysfakcja.

A nie mowilem? - tymi slowy powital Grillo. - Nie mowilem panu? Glowne wydarzenia rozgrywaja sie pod naszymi stopami. Zawsze tak bylo.

Jest pan gotow? - zapytal Grillo.

-Do zejscia? Oczywiscie - wzruszyl ramionami. - Dlaczego nie, do diabla? Wszyscy zginiemy, no i co z tego? Jedno pytanie: czy pan

tez chce isc?

Nie za bardzo powiedzial Grillo. - Ale mam w tym swoj interes. Chcialbym poznac te sprawe od podszewki.

-Hotchkiss wie o czyms, o czym ty nie wiesz - wtracila Tesla.

-Mianowicie?

-Zostalo jeszcze troche kawy? - spytal Hotchkiss. - Musze wytrzezwiec. Witt poszedl poslusznie po dolewke.

-Nigdy go nie lubilem - zauwazyl Hotchkiss.

-A co to za jeden? Miejscowy ekshibicjonista? - spytala Tesla.

-Nie. To byl taki czysciutki, zdezynfekowany lalus. Wszystko to, czym gardze w Grove.

-Wraca - ostrzegl Grillo.

-No to co nie ustepowal Hotchkiss, kiedy Witt wchodzil do pokoju. - On o tym wie. Prawda, Williamie?

-O czym? - spytal Witt.

-Jaki byl z pana petak.

Witt przyjal te obelge bez gniewu.

-Nigdy pan za mna nie przepadal, prawda?

-Prawda.

-Ani ja za panem - odparl Witt. - O ile to ma w ogole jakies znaczenie. Hotchkiss usmiechnal sie:

-Ciesze sie, ze uzgodnilismy stanowiska.

Chcialbym sie dowiedziec, o czym to pan wie - powiedzial Grillo.

To nic nadzwyczajnego - odparl Hotchkiss. - W nocy ktos do mnie zadzwonil z Nowego Jorku. Facet, ktorego najalem, zeby odszukal moja zone. Albo przynajmniej sprobowal odszukac. Nazywa sie D'Amour. Specjalizuje sie chyba w sprawach nadprzyrodzonych.

-Po co go pan najal?

-Po smierci naszej corki zona zwiazala sie z bardzo szczegolnymi ludzmi. Nigdy naprawde nie pogodzila sie ze smiercia Carolyn.



Probowala nawiazac z nia kontakt przy pomocy spirytualistow. Na koniec stala sie czlonkinia ich kosciola. Potem uciekla.

-Dlaczego szuka jej pan w Nowym Jorku? - spytal Grillo.

-Tam sie urodzila. Uwazalem, ze wlasnie tam mogla pojechac.

-Czy D'Amour ja odnalazl?

-Nie. Ale dokopal sie mnostwa informacji na temat kosciola, do ktorego sie przylaczyla. To znaczy... no, facet zna sie na rzeczy.

-No wiec po co do pana dzwonil?

-Zaraz nam o tym powie - wtracila Tesla.

-Nie wiem, z kim sie D'Amour kontaktowal, ale dzwonil po to, by mnie ostrzec.

-Przed czym?

-Przed tym, co sie dzieje w Grove.

-Wiedzial o tym?

-Wiedzial doskonale.

-Chyba powinnam z nim porozmawiac - stwierdzila Tesla. - Ktora godzina jest teraz w Nowym Jorku?

-Wlasnie minelo poludnie.

-Wy dwaj zajmijcie sie teraz przygotowaniami do wyprawy - powiedziala. - Jaki jest numer telefonu D'Amoura?

-Prosze - Hotchkiss podsunal jej notes.

Wyrwala gorny arkusik, na ktorym Hotchkiss nabazgral jakies cyfry i nazwisko (Harry D'Amour - przeczytala) i zostawila obydwu

mezczyzn, by zastanawiali sie, co dalej. Telefon byl w kuchni. Siadla i wykrecila jedenascie cyfr. Z tamtej strony zabrzmial sygnal

automatycznej sekretarki:

"W tej chwili nikt nie moze odebrac telefonu. Prosze zostawic wiadomosc po uslyszeniu wysokiego tonu".

Tesla zaczela: Mowi znajoma Jima Hotchkissa, z Palomo Grove.

Nazywam sie...

Przerwal jej czyjs glos:

To Hotchkiss ma znajomych?

Czy to Harry D'Amour?

-Taa. Kto mowi?

-Tesla Bombeck. Odpowiadam na pierwsze pytanie: tak, on ma znajomych.

-Czlowiek co dzien dowiaduje sie czegos nowego. Czym moge pani sluzyc? Dzwonie z Palomo Grove. Hotchkiss mowi, ze pan wie, co sie tutaj dzieje.

-Taa, wiem cos niecos. Skad?



-Ma sie znajomych - powiedzial D'Amour. - To ludzie, ktorzy trzymaja reke na pulsie. Od miesiecy powtarzali, ze cos sie wydarzy na Zachodnim Wybrzezu, wiec nikt nie jest specjalnie zdziwiony. Wciaz sie modla, ale sie nie dziwia. A pani? Czy zalicza sie pani do grona wybranych?

-To znaczy nawiedzonych? Nie.



-Wiec co ma pani z tym wszystkim wspolnego? To dluga historia.

-Wiec niech pani skroci lufe - powiedzial D'Amour. - Tak sie mowi w branzy filmowej.

-Wiem. Ja wlasnie z tej branzy. Robie w filmach.

-Ach taa? Jako kto?

-Pisze je.

-Zrobila pani jakis film, ktory znam? Ogladam mase filmow. Zeby oderwac sie od roboty.

-Moze sie kiedys spotkamy i porozmawiamy o filmach - powiedziala Tesla. - Na razie potrzebuje paru informacji. Na przyklad?



-No, chocby takiej: Slyszal pan o Iad Uroboros? Na drugim koncu kontynentu zapadla dluga cisza.

-D'Amour? Jest pan tam? D'Amour!

-Harry - powiedzial.

-Harry. No wiec...slyszales o nich czy nie?

-Tak sie sklada, ze slyszalem.

-Od kogo?

-Czy to ma jakies znaczenie?

-Tak sie sklada, ze ma - odparla Tesla. - Sa rozne zrodla informacji. Sam wiesz. Jednym ludziom sie ufa, innym nie.

-Wspolpracuje z kobieta o nazwisku Norma Paine - powiedzial D'Amour. - To jedna z tych osob, o ktorych ci wspominalem. Ma informacje z pierwszej reki.

-Co wie o Iad?

-Po pierwsze - powiedzial D'Amour - nad ranem cos sie zdarzylo na wybrzezu, w krainie marzen. Wiesz cos o tym?

-Sporo.

-Norma wciaz mowi o miejscu zwanym Oddity.

-Quiddity - sprostowala Tesla.

-Wiec ty naprawde wiesz.

-Szkoda czasu na podchwytliwe pytania. Rzeczywiscie wiem. I chcialabym posluchac, co ona ma do powiedzenia na temat Iad.

-Ze spodziewany wybuch nastapi wlasnie z ich strony. Nie jest pewna, gdzie to bedzie. Dostaje sprzeczne informacje.

Czy oni maja jakies slabe punkty?

Nic mi na ten temat nie wiadomo.

-A co w ogole o nich wiesz? To znaczy, na czym ma polegac ich inwazja? Czy zamierzaja przeprawic wojsko przez Quiddity? Wysla przeciw nam jakies maszyny, zrzuca bomby, co to w ogole bedzie? Moze nalezaloby zawiadomic Pentagon?

-Pentagon juz wie - powiedzial D'Amour.

-Juz wie?

-Nie my jedni slyszelismy o lad, szanowna pani. Na calym swiecie ludzie wprowadzili to pojecie do swoich kultur. lad to nieprzyjaciel.

-Cos w rodzaju diabla? Czy to on usiluje sie tu wedrzec? Szatan?

-Watpie. Zdaje sie, ze my, chrzescijanie, zawsze bylismy troche naiwni - powiedzial D'Amour. - Mialem juz do czynienia z demonami, ale one nigdy nie robia tego, czego sie czlowiek po nich spodziewa.

-Zartujesz sobie ze mnie? Prawdziwe demony? W Nowym Jorku?

-Sluchaj, moja pani, sam wiem, ze wyglada, jakbym bredzil...

-Mam na imie Tesla.



-Za kazdym razem, gdy doprowadzam sledztwo do konca, mysle sobie: moze to sie wcale nie zdarzylo. I tak do nastepnej sprawy.

Potem znowu wplatuje sie w jakas idiotyczna historie. Czlowiek twierdzi, ze cos jest niemozliwe az do chwili, gdy to cos sprobuje

odgryzc mu twarz.

Tesla pomyslala o wydarzeniach, ktorych byla swiadkiem w ostatnich chwilach: o terata, smierci Fletchera, Petli i Kissoonie w Petli; o liksach, kotlujacych sie w jej wlasnym lozku; wreszcie - o domu Vance'a i przepasci, ktora sie w nim rozwarla. Nie mogla zaprzeczyc zadnemu z tych faktow.

Widziala je na wlasne oczy, bardzo wyraznie. Malo brakowalo, by doprowadzily do jej smierci. Wzmianka D'Amoura o demonach wstrzasnela nia tylko dlatego, ze posluzyl sie tak archaicznym slownictwem. Nie wierzyla w diabla ani w pieklo. Dlatego mysl o demonach w Nowym Jorku byla absurdalna juz w zalozeniu. Ale przypuscmy, ze to, co D'Amour nazwal demonami, bylo wytworem zdegenerowanych ludzi wladzy, w rodzaju Kissoona. Gdyby byly stworami, powstalymi z odchodow, nasienia i serc malych dzieci? Wtedy by w nie uwierzyla, prawda?

-No wiec - zwrocila sie do D'Amoura. - Jesli ty wiesz i Pentagon wie, to dlaczego w Grove nie ma teraz nikogo, kto moglby nie dopuscic do inwazji? Bronimy fortecy czterema karabinami, D'Amour...

-Nikt nie wie, gdzie konkretnie nastapi natarcie. Jestem pewien, ze w jakiejs kartotece sa akta dotyczace Grove jako miejscowosci, w ktorej nie wszystko odbywa sie zgodnie z prawami przyrodzonymi. To jest bardzo dlugi wykaz.

-Wiec mozemy liczyc na szybka pomoc?

Chyba tak. Ale wiem z doswiadczenia, ze pomoc zwykle przychodzi za pozno.

-A ty?

-Co ja?

-Nie moglbys nam pomoc?

-Mam tu problemy do rozwiazania. Istne szalenstwo. W ciagu ostatnich osmiu godzin bylo sto piecdziesiat przypadkow podwojnego samobojstwa w samym Manhattanie.

-Kochankowie?

-Tak. Ci, ktorzy pierwszy raz spali razem. Marzyli o Efemerydzie, a przezyli koszmar.

-Jezu.

-Moze postapili slusznie - powiedzial D'Amour. - Przynajmniej maja to za soba.

-A coz to ma niby znaczyc?

-Chyba wszyscy sie domyslamy, co tamci biedacy zobaczyli, prawda?

Tesla przypomniala sobie uczucie bolesnego przechylu, ktorego doswiadczyla, zjezdzajac poprzedniej nocy z autostrady. Jakby swiat przechylal sie na bok i wszystko zsuwalo sie w strone rozwartej gardzieli.

-Tak - powiedziala. - Domyslam sie.

-W ciagu najblizszych dni wielu ludzi bedzie chcialo pojsc ich sladem. Rownowage ludzkich umyslow mozna latwo zaklocic, zepchnac z krawedzi. Przebywam w miescie, w ktorym cale rzesze ludzkie sa o krok od upadku. Musze tu byc.

-A jesli kawaleria nie przypedzi z odsiecza?

-W takim razie osoba odpowiedzialna w Pentagonie za te sprawy Jest sceptykiem, sceptykow jest mnostwo, albo tez pracuje dla Iad.

-Maja swoich agentow?

-Alez tak. Niewielu, ale wystarczajaco wielu. Sa ludzie, ktorzy wielbia lad, chociaz pod roznymi imionami. Dla nich jest to Drugie Nadejscie.

-Wiec bylo i Pierwsze?

-To juz inna historia, ale owszem, wyglada na to, ze bylo.

-Kiedy?

-Na ten temat nie mamy wiarygodnych przekazow, jesli o to pytasz.

Nikt nie wie, jak Iadowie wygladaja. Chyba powinnismy sie modlic, zeby byli wielkosci myszy.

-Ja sie nie modle - powiedziala Tesla.

-A powinnas. Teraz, kiedy wiadomo, ze istnieje nie tylko Kosmos, modlitwa ma sens. Sluchaj, musze juz isc. Zaluje, ze nic wiecej nie moge dla ciebie zrobic.

-Tez zaluje.

-Ale z tego, co slysze, nie jestes zupelnie osamotniona.

-Mam Hotchkissa i paru...

-Nie. Chodzi mi o cos innego. Norma mowila, ze wsrod was znajduje sie zbawca. Tesla stlumila wybuch wesolosci.

Nie zauwazylam nikogo takiego - odparla. - Jak mam go odnalezc?

Norma sama nie bardzo wie. Czasem mowi, ze to mezczyzna, czasem, ze kobieta. To znow, ze to wcale nie jest czlowiek.

-To mi ulatwia ustalenie jego tozsamosci.

-Ktokolwiek to jest - on, ona czy ono - moze byc jezyczkiem u wagi.

-A jesli nie?

-Wtedy wynies sie z Kalifornii. Natychmiast. Tym razem rozesmiala sie na caly glos:

-Wielkie dzieki.

-Nie trac humoru - powiedzial D'Amour. - Jak mawial moj ojciec: "Jesli nie masz poczucia humoru, nie zaczynaj".

-Nie zaczynaj czego?

-Wyscigu - powiedzial D'Amour i odlozyl sluchawke. W sluchawce buczalo. Tesla przysluchiwala sie temu dzwiekowi, w ktory wplataly sie jakies dalekie rozmowy. W drzwiach stanal Grillo.

-To zaczyna coraz bardziej przypominac wyprawe samobojcow oswiadczyl. - Nie mamy odpowiedniego sprzetu ani zadnej mapy tych podziemnych korytarzy.

-Dlaczego?

-Bo takie mapy nie istnieja. Wyglada na to, ze miasto zbudowano na terenie, ktory jest w ciaglym ruchu.

-Masz inne propozycje? - spytala Tesla. - Dzaff jest jedynym czlowiekiem... - urwala.

-O co chodzi? - spytal Grillo.

-On chyba nie jest naprawde czlowiekiem? - powiedziala Tesla.

-Nie rozumiem.

-D'Amour mowil, ze w okolicy jest jakis wybawca. Ktos, kto nie jest czlowiekiem. To musi byc dzaff, prawda? Nikt inny nie odpowiada temu opisowi.

-On mi niezbyt wyglada na wybawce - stwierdzil Grillo.

-Wiec musimy go namowic, by nim byl - padla riposta. - Nawet gdybysmy mieli go zameczyc.





V





Zanim Tesla, Witt, Hotchkiss i Grillo wyruszyli na wyprawe w glab ziemi, do Grove zjechala policja. Na szczycie Wzgorza blyskaly swiatla, wyly karetki. Mimo calego halasu i zamieszania, nikt z mieszkancow miasta nie wyszedl na ulice, chociaz prawdopodobnie niektorzy z nich pozostali na miejscu. Albo ukrywali sie wraz ze swymi rozplywajacymi sie snami jak Ellen Nguyen - albo oplakiwali swych zmarlych za zamknietymi drzwiami. Grove bylo istnym miastem - widmem. Kiedy scichlo juz wycie syren, nad czterema dzielnicami zapadla cisza glebsza niz milczenie polnocy Ostre slonce oswietlalo puste chodniki, puste podworka, puste podjazdy,Na hustawkach nie bylo dzieci; nie bylo slychac radia, telewizji, maszynek do kawy, mikserow, wentylatorow. Na skrzyzowaniach ulic wciaz zmienialy sie swiatla, ale oprocz radiowozow i karetek, ktorych kierowcy i tak nie zwracali na nie uwagi, na ulicach nikogo nie bylo. Nawet sfory psow, ktore widzieli w mrocznej godzinie, poprzedzajacej swit, odeszly, by zajac sie swymi psimi sprawami gdzies w ukryciu. Nawet psy wystraszylo jaskrawe slonce, swiecace nad bezludnym miastem.

Hotchkiss sporzadzil spis rzeczy, ktorych potrzebowali, jesli w ogole mieli wyruszyc na te wyprawe: liny, latarki, troche odziezy. Dlatego po drodze zatrzymali sie najpierw w Pasazu. Z calej czworki najbardziej przygnebiony widokiem Pasazu byl William. Przez wszystkie dni swojego zycia zawodowego widzial tu zywa krzatanine od wczesnego ranka do wczesnego wieczoru. Teraz ani zywej duszy. Swiezo oszklone witryny - wybite uprzednio przez Fletchera - lsnily w sloncu, wabily oko stosy wystawionych w nich towarow, ale nie bylo klientow ani sprzedawcow. Wszystkie drzwi zamknieto na glucho; wewnatrz sklepow panowala cisza. Z jednym wyjatkiem. Ze wszystkich innych sklepow i urzedow tylko sklep zoologiczny pracowal zwyklym trybem: drzwi byly szeroko otwarte, wystawiony na sprzedaz towar szczekal, piszczal i w ogole byl zrodlem wielkiego zgielku i zamieszania. Podczas gdy Hotchkiss i Grillo pladrowali sklepy, kompletujac liste zakupow, Witt zaprowadzil Tesle do sklepu zoologicznego. Ted Elizando uzupelnial wlasnie wode w poidlach kroplowych, ustawionych wzdluz rzedow klatek z kocietami. Nie zdziwil sie na widok klientow. Wlasciwie jego twarz nie wyrazala zadnego uczucia. Nawet nie okazal, czy poznaje Williama, chociaz z pierwszych ich slow Tesla zorientowala sie, ze sa znajomymi.

-Dzis nikt do ciebie nie przyszedl, Ted? - rzucil Witt.

Tamten skinal glowa. Nie golil sie od dwoch czy trzech dni; nie kapal.

-Ja... nie chcialo mi sie za bardzo wstawac, ale musialem. Ze wzgledu na zwierzaki.

-Oczywiscie.

-Padlyby, gdybym sie nimi nie opiekowal - mowil powoli, z mozolem dobierajac slowa, jak ktos, kto z wysilkiem stara sie skupic mysli. Otworzyl najblizsza klatke i z gniazda, wymoszczonego skrawkami gazet, wyjal jakies kocie. Wyciagnelo sie na ramieniu Teda, wtuliwszy lebek w zgiecie jego lokcia. Poglaskal je. Zwierzatko, zadowolone z tego wyroznienia, wyginalo grzbiet w luk pod powolnymi posuwami jego dloni.

-Chyba juz nikt z miasta ich nie kupi, wszyscy wyjechali - powiedzial William. Ted wpatrywal sie w kotka.

-Co mam robic? - zapytal cichym glosem. - Przeciez nie moge ich zywic bez konca. - Glos cichl mu z kazdym slowem, az scichl do szeptu. - Co sie tu wyprawia? Dokad oni odeszli? Gdzie oni sie wszyscy podziali?

-Po prostu wyjechali z miasta, Ted - powiedzial William. - I chyba nie maja zamiaru wracac.

-Jak myslisz, czy Ja tez powinienem wyjechac? - spytal Ted.

-Tak, chyba tak. Ted byl wstrzasniety:

-A co ze zwierzetami?

Dopiero teraz, widzac rozpacz Teda, Tesla uswiadomila sobie rozmiary tragedii, ktora spadla na Grove. Kiedy po raz pierwszy przemierzala jego ulice jako poslaniec Grillo, obmyslila scenariusz zaglady miasteczka. Ten o bombie w walizce i apatycznych growianach, wypedzajacych proroka w chwili, gdy miastem wstrzasa potezny wybuch. Ta opowiastka niewiele roznila sie od rzeczywistosci. Co prawda eksplozja miala przebieg raczej powolny i skryty, a nie szybki i gwaltowny, ale jednak nastapila. Wyludnila ulice, pozostawiajac garstke nielicznych - jak Ted - by snuli sie wsrod ruin, ratujac reszte ocalalych zwierzat. Jej scenariusz mial byc fikcyjna zemsta na sytym, zadowolonym z siebie miasteczku. Ale z perspektywy czasu okazywalo sie, ze Tesla byla z siebie tak samo zadowolona jak Grove, rownie pewna swej wyzszosci moralnej, jak miasto swojego bezpieczenstwa. Panowala tu prawdziwa rozpacz, poniesiono realne straty. Ludzie, ktorzy mieszkali w Grove, a potem z niego uciekli, nie byli wycinankami z papieru. Tu bylo ich zycie, ich milosc, ich rodziny i domowe zwierzeta; zakladali tu swoje domy w przekonaniu, ze znalezli swoje miejsce na ziemi, w ktorym beda bezpieczni. Tesla nie miala prawa ich sadzic.

Nie mogla zniesc widoku Teda, glaszczacego zwierzatko z taka czuloscia, jakby holubil resztki swojego zdrowia psychicznego. Zostawila go w towarzystwie Witta i wyszla na jaskrawo oswietlony parking; skrecila za rog, by sie przekonac, czy dojrzy stad Coney Eye ukryte wsrod drzew. Badala wzrokiem szczyt Wzgorza, az wypatrzyla szpaler pierzastych palm, biegnacy wzdluz podjazdu. Miedzy palmami niejasno majaczyla jaskrawa fasada domu, ktory wymarzyl sobie Buddy Vance. Nie byla to wielka pociecha, ale przynajmniej bryla budynku jeszcze stala. Tesla obawiala sie, ze wyrwa bedzie po prostu rozwierac sie coraz szerzej, podkopujac rzeczywistosc, by na koniec wchlonac caly dom. Nie robila sobie nadziei, ze wyrwa moglaby sie po prostu zasklepic; czula, ze tak nie jest. Ale dopoki utrzymywal sie stan obecny, nie bylo jeszcze zle. Jesli beda dzialac szybko, jesli odnajda dzaffa, byc moze wymysla jakis sposob odwrocenia zaglady.

-Widzisz cos? - zapytal Grillo. Wyszedl zza wegla wraz z Hotchkissem. Obaj uginali sie pod ciezarem szabru: zwojow liny, latarek, baterii, roznych swetrow.

-Tam w dole bedzie zimno - odpowiedzial Hotchkiss na jej pytania. - Wsciekle zimno i prawdopodobnie mokro.

-Mamy do wyboru: utopic sie, zamarznac albo spasc i skrecic kark - powiedzial Grillo, silac sie na dobry humor.

-Lubie miec cos do wyboru - odparla Tesla, zastanawiajac sie w duchu, czy powtorne konanie bedzie rownie ohydne jak pierwsze. "Nawet o tym nie mysl - skarcila sie. - Drugi raz nie zmartwychwstaniesz".

Jestesmy gotowi - powiedzial Hotchkiss. - To znaczy, o tyle o ile. Gdzie Witt?

-W sklepie zoologicznym - powiedziala Tesla. - Pojde po niego.

Kiedy wyszla zza rogu, stwierdzila, ze Witt wyszedl juz ze sklepu i stal nieruchomo, wpatrujac sie w jakies okno.

-Jest tam cos ciekawego? - spytala.

-To moje biurko - odparl. - Czy raczej bylo. Pracowalem, o! tam - wskazal palcem przez szybe. - Przy tym biurku z kwiatkiem. Zwiadl - zauwazyl. - Wszystko zwiedlo, wszystko umarlo - zawolal z pewna gwaltownoscia.

-Niech pan nie bedzie takim defetysta - rzucila i pospieszyla do samochodu, do ktorego Hotchkiss i Grillo zdazyli juz zaladowac sprzet.

Kiedy ruszyli, Hotchkiss bez ogrodek wylozyl swoje zastrzezenia.

-Juz mowilem Grillo, ze jest to dla nas wszystkich wyprawa samobojcza. Zwlaszcza dla pani - powiedzial, uchwyciwszy w lusterku

spojrzenie Tesli. Nie rozwodzac sie wiecej nad tym punktem, przeszedl do spraw praktycznych. - Nie mamy wymaganego sprzetu.

Rzeczy, ktore znalezlismy w sklepach, nadaja sie do uzycia w domu. Nie jestesmy odpowiednio przeszkoleni; zadne z nas. Ja co

prawda odbylem kilka zejsc, ale to bylo dawno temu. W gruncie rzeczy jestem tylko teoretykiem. Ten system korytarzy nie nalezy do

latwych. Cialo Vance'a zostawiono tam nie bez kozery. Zgineli ratownicy...



-To nie z powodu jaskin - wtracila Tesla. - To przez dzaffa.

-Ale nie probowali tam znow wejsc - zaznaczyl Hotchkiss. Moj Boze, nikt nie chcial zostawic tam czlowieka bez przyzwoitego pogrzebu, ale wszystko ma swoje granice.

-Jeszcze kilka dni temu sam mi pan proponowal, zebym z panem zszedl - przypomnial mu Grillo.

-Byla mowa o nas dwoch - odparowal Hotchkiss.

-Chodzi o to, ze nie bral pan pod uwage udzialu kobiet? - wtracila Tesla. - Wiec wyjasnijmy te sprawe raz na zawsze. Zejscie w glab ziemi wlasnie teraz, gdy zanosi sie na to, ze zapadnie sie pol kuli ziemskiej, niespecjalnie mnie bawi, ale dorownam kazdemu

mezczyznie we wszystkim, do czego nie jest niezbedny kutas. Nie bede wieksza zawada niz Grillo. Przepraszam cie, Grillo, ale takie sa fakty. Zejdziemy bezpiecznie w dol. Problemem nie sa jaskinie, ale to, co sie w nich kryje. I ja mam wieksze szanse dogadania sie z dzaffem niz wy. Spotkalam Kissoona; slyszalam te same lgarstwa, ktore mowil dzaffowi. Mam juz pewne pojecie, dlaczego stal sie tym, czym jest. Jesli bedziemy w ogole probowali go namowic, by nam pomogl, to ja musze sie tym zajac. Hotchkiss nic na to nie odpowiedzial. Milczal az do chwili, gdy samochod stanal i zaczeli wyladowywac sprzet. Dopiero wtedy wrocil do wyjasnien i wskazowek. Tym razem powstrzymal sie od bezposrednich wzmianek na temat Tesli.

-Proponuje nastepujaca kolejnosc: ja pierwszy, za mna Witt. Nastepnie pani, panno Bombeck. Pochod zamknalby Grillo. "Istny sznur paciorkow - pomyslala Tesla - ja w srodku". Pewnie Hotchkiss nie dowierzal sile jej miesni. Nie oponowala. To on prowadzil ekspedycje, ktora - o czym nie watpila - byla dokladnie tak szalencza jak mowil; proba podrywania jego autorytetu tuz przed zejsciem bylaby kiepska polityka.

-Mamy latarki - ciagnal - po dwie na kazdego. Jedna do kieszeni, druga zawieszamy sobie na szyi. Nie udalo nam sie zdobyc kaskow ochronnych; musimy sie zadowolic czapkami z wloczki. Mamy rekawice, troche wysokich butow, dwa swetry i dwie pary skarpet na osobe. Bierzemy sie do dziela.

Zaniesli sprzet i odziez na polanke miedzy drzewami i tam rozdzielili rzeczy miedzy siebie. W lesie bylo teraz rownie cicho jak wczesnym rankiem.

Slonce grzalo tak mocno, ze splyneli potem, gdy tylko wlozyli dodatkowa odziez, jednak nie spiewal ani jeden ptak. Kiedy sie juz ubrali, powiazali sie lina w odleglosci okolo szesciu stop jedno od drugiego. Teoretyk Hotchkiss znal sie na wezlach i popisywal sie ta umiejetnoscia - zwlaszcza wobec Tesli - motajac je z teatralna nonszalancja. Grillo mial byc przywiazany jako ostatni. Pocil sie silniej niz pozostali; na skroniach wystapily mu zyly prawie tak grube jak lina, ktora byl obwiazany w pasie.

-Dobrze sie czujesz? - zapytala go Tesla, gdy Hotchkiss siadl na krawedzi rozpadliny i spuscil nogi do srodka.

-Czuje sie wspaniale - odpowiedzial Grillo.

-Nigdy nie umiales klamac - stwierdzila.

Hotchkiss mial dla nich jeszcze jedno, koncowe zalecenie:

-Kiedy juz bedziemy na dole, ograniczmy rozmowy do minimum, zgoda? Musimy oszczedzac sily. Pamietajcie, ze zejscie to dopiero polowa wyprawy.

-Droga powrotna zawsze mniej sie dluzy - powiedziala Tesla. Hotchkiss popatrzyl na nia krytycznie i zaczal schodzic.

Pierwsze kilka stop w dol poszlo im stosunkowo latwo, ale zaraz potem zaczeli odczuwac trudy wyprawy, kiedy przeciskali sie przez otwor, w ktorym ledwie sie miescili, a slonce zniklo tak nagle i zupelnie, jakby go nigdy nie bylo. Latarki byly kiepska namiastka.

-Odczekajmy chwile - zawolal Hotchkiss z dolu - az sie nam oczy przyzwyczaja do ciemnosci.

Tesla slyszala za soba ciezki oddech Grillo; prawie rzezil.

Grillo - powiedziala cicho.

-Nic mi nie jest. Wszystko w porzadku.

Te slowa przyszly mu latwo, ale byly dalekie od prawdy. Znal te objawy z poprzednich atakow: byl zlany potem, serce mu walilo, czul, jakby ktos zaciskal mu drut wokol szyi. Ale to byly tylko objawy zewnetrzne.

Najbardziej obawial sie jednej rzeczy: ze jego panika osiagnie takie natezenie, ze po prostu zdmuchnie jego rozsadek jak lampe i na zawsze zapanuje ciemnosc w nim i dokola niego. Mial na to zestaw srodkow zaradczych: tabletki, glebokie wdechy, w ostatecznosci -modlitwe, ale zaden z tych srodkow na nic mu sie tu nie przydal. Mogl tylko sprobowac jakos to przetrzymac. Powiedzial to slowo do samego siebie. Tesla uslyszala. Mowiles cos o przyjemnosci? - spytala. - Tez mi przyjemnosc, taka wycieczka.

-Ciszej tam z tylu - krzyknal Hotchkiss z przodu. - Zaraz idziemy dalej.

Szli wiec dalej, w ciszy przerywanej tylko postekiwaniami i okrzykiem Hotchkissa, ktory ostrzegal ich, ze wkrotce bedzie bardziej stromo. Najpierw schodzili w dol ukosami, przeciskajac sie miedzy glazami, naniesionymi podczas przyboru wody w czasie ucieczki dzaffa i Fletchera; teraz musieli schodzic pionowo w dol, w glab szybu, ktorego nie mogli wymacac nawet swiatlem latarek. Panowalo tu przenikliwe zimno; cieszyli sie, ze Hotchkiss kazal im wlozyc tyle warstw odziezy, choc krepowala ich ruchy. Na skale, pod rekawicami wyczuwali czasem wilgoc; dwukrotnie zmoczyly ich bryzgi wody spadajacej na polke skalna po przeciwnej stronie szybu.

Ta suma niewygod sklonila Tesle do rozwazan nad tym, jakiz to dziwaczny przymus kazal mezczyznom (bo to oczywiscie byli sami mezczyzni; kobiety nie mialy w sobie tyle przewrotnosci) uwazac podobne zajecie za rozrywke. Czy dlatego, ze - jak powiedzial Hotchkiss, kiedy po raz pierwszy poszla do jego domu wraz z Wittem - wszystkie wielkie tajemnice kryja sie pod ziemia? Jesli tak, to byla w dobrym towarzystwie.

Trzech mezczyzn, z ktorych kazdy wprost palal checia ujrzenia tych sekretow na wlasne oczy; a moze nawet chcieliby wydobyc ktorys z nich na swiatlo dzienne. Grillo - namietnie pragnacy opowiedziec o wszystkim calemu swiatu. Hotchkiss, ktorego nie odstepowala pamiec o corce - utraconej w wyniku wydarzen, ktore tu sie rozegraly. I wreszcie Witt - poznal Grove wzdluz i wszerz, ale nigdy w glab. Tu poznawal prawdziwe oblicze miasta, ktore kochal jak wlasna zone. Hotchkiss znow zawolal; tym razem sluchali go z zadowoleniem:

-Tutaj jest polka skalna. Mozemy chwile odsapnac.

Schodzili po kolei. Polka byla mokra i waska; ledwie zdolali sie na niej wszyscy pomiescic. Siedzieli jak milczace ptaki. Grillo wyciagnal paczke papierosow z tylnej kieszeni i zapalil.

-Myslalam, ze rzuciles palenie - powiedziala Tesla.

-Tez tak myslalem - odparl. Podal jej swojego papierosa. Tesla zaciagnela sie gleboko, z rozkosza, po czym oddala go Grillo.

-Czy wiadomo mniej wiecej, jak daleko musimy jeszcze schodzic? zapytal Witt. Hotchkiss potrzasnal glowa.

-Ale przeciez gdzies tam musi byc dno?

-Nawet tego nie umiem powiedziec.

Witt przykucnal i zaczal macac polke kolo siebie.

-Czego pan szuka? - spytala Tesla.

Kiedy wstal, mial juz gotowa odpowiedz - odlamek skaly wielkosci pilki tenisowej, ktory cisnal w ciemnosc. Przez kilka sekund trwala cisza, potem uslyszeli jak kamien uderza w lita skale na dnie i rozpryskuje sie z grzechotem na wszystkie strony. Echa dlugo nie milkly, prawie uniemozliwiajac jakiekolwiek okreslenie odleglosci, dzielacej ich od dna.

-Brawo - powiedzial Grillo. - Takie sztuczki udaja sie w kinie.



-Chwileczke - wtracila Tesla. Slysze wode.

Cisza, ktora teraz zapanowala, potwierdzila jej slowa. Gdzies obok szumiala woda.

-Plynie pod nami czy gdzies za tymi scianami? - zastanawial sie Witt. - Nie moge sie polapac.

-Moze i tu i tam - powiedzial Hotchkiss. - W zejsciu na samo dno moga nam przeszkodzic dwie rzeczy. Blokada glazow i woda. Jesli woda zaleje ten korytarz, nie bedziemy mogli isc dalej.

-Nie badzmy takimi pesymistami - odezwala sie Tesla. - Po prostu chodzmy dalej.

-Juz teraz wydaje sie, ze minely cale godziny.

-Tu w dole czas plynie inaczej - powiedzial Hotchkiss. - Brak oznak, po ktorych moglibysmy sie orientowac. Slonca nad glowa.

-Nie obliczam czasu wedlug slonca.

-Ale pana organizm tak go oblicza.

Grillo mial juz zapalic drugiego papierosa, ale Hotchkiss powiedzial:

"Nie mamy czasu" i poczal sie zsuwac z krawedzi polki. Sciana nie byla tu zupelnie pionowa. W przeciwnym wypadku ich brak

doswiadczenia i sprzetu zakonczylby sie upadkiem w glab szybu, ledwie by zeszli kilka stop nizej. Byla jednak dosc stroma i stawala

sie coraz bardziej spadzista. Na niektorych jej odcinkach znajdowali szpary i wystepy, ktorych mogli sie przytrzymac, tak ze

posuwali sie bez wiekszych trudnosci; w innych miejscach byla to lita skala, sliska i zdradliwa. Tu posuwali sie niemal cal za calem;

Hotchkiss powiadamial Witta o najdogodniejszym zejsciu, ten przesylal wiadomosc do Tesli, a ona przekazywala ja dalej - do Grillo.

Te uwagi byly bardzo lakoniczne; oddech i skupienie nabraly teraz ceny.

Wlasnie dochodzili do konca jednego z takich odcinkow, kiedy Hotchkiss zarzadzil postoj.

-Co jest? - zapytala Tesla, patrzac na niego w dol. W odpowiedzi padlo jedno posepne slowo:

-Vance.

Uslyszala "O Jezu" Witta, dobiegajace z ciemnosci.

-Wiec jestesmy na dole - stwierdzil Grillo.

-Nie - uslyszal - to tylko jeden z wystepow skalnych.

-Cholera.

-Czy mozna to jakos obejsc dookola? - spytala Tesla.

-Niech mi pani da pomyslec - warknal Hotchkiss. Sadzac po glosie, przezyl wstrzas.

Przez pewien czas - wydawalo sie, ze mijaly kwadranse, a pewnie nie minela nawet minuta stali przytuleni do sciany, czepiajac sie jej

jak mogli, podczas gdy Hotchkiss rozgladal sie za odpowiednia trasa. Kiedy juz sie zdecydowal, zawolal, by ruszali dalej.

Do tej pory kiepskie swiatlo ich latarek wprawialo ich w irytacje; obecnie bylo go zbyt wiele. Kiedy pozostala trojka schodzila obok

tego wystepu, zadne z nich nie potrafilo odwrocic glowy w druga strone. Oto na polyskliwej skale lezal rozplaszczony stos padliny.

Glowa mezczyzny rozbila sie o skale jak upuszczone jajko. Konczyny powyginaly sie w najdziwniejszych kierunkach; kazdy piszczel

byl z pewnoscia rozlamany na dwoje. Jedna jego reka lezala na karku, z dlonia obrocona do gory. Druga, z lekko rozczapierzonymi

palcami zakrywala mu twarz, jakby sie bawil w chowanego.

Ten widok ostrzegal ich - o ile potrzebowali ostrzezen - do czego moze doprowadzic zwykle poslizniecie na tej stromiznie. Poruszali

sie teraz jeszcze ostrozniej.

Szum wody, ktory przycichl na jakis czas, zabrzmial z nowa sila. Tym razem nie tlumila go skala. Wyraznie slyszeli go pod soba.

Schodzili w kierunku tego szumu, przystajac co jakies dziesiec stop, by Hotchkiss mogl zbadac ciemnosc w dole, pod ich stopami.

Nie mial im nic do powiedzenia az do czwartego postoju; wtedy, przekrzykujac zgielk pedzacej wody, zawolal, ze ma dobre i zle

wiadomosci. Dobre - ze dotarli do dna szybu. Zle - ze szyb byl zalany woda.

-Czy tam w dole nie ma kawalka twardego gruntu? - spytala Tesla.

-Niezbyt wiele - odparl - i wcale nie wydaje sie bezpieczny.

-Przeciez nie mozemy po prostu zawrocic pod gore - odparla.

-Nie?

-Nie - powtorzyla z naciskiem. - Nie po to szlismy tak daleko.

-Jego tu nie ma - odkrzyknal Hotchkiss.

-Sama chce sie o tym przekonac.

Nic nie odpowiedzial, ale Tesla mogla sobie wyobrazic, ze stoi tam w ciemnosci i przeklinaja. A jednak po niedlugiej chwili ruszyl nizej. Szum wody wzmogl sie do tego stopnia, ze wykluczal mozliwosc rozmowy do czasu, gdy wreszcie wszyscy zeszli na samo dno i mogli stanac blisko siebie.

Meldunek Hotchkissa byl dokladny. Niewielkie wzniesienie gruntu na dnie studni bylo tylko kupa smiecia, ktora bystry potok szybko pomniejszal.

-To jest cos nowego - powiedzial Hotchkiss.

Jakby dla podkreslenia tej uwagi, potok, ktory przebil sie przez sciane, rozkruszyl ja jeszcze bardziej i rwaca woda uniosla znaczna jej czesc w huczaca ciemnosc. Ze zdwojona energia zaatakowala teraz wysepke, na ktorej stali.

-Jesli szybko sie stad nie wyniesiemy - zawolal Witt, przekrzykujac zgielk wezbranej wody - porwie nas woda.

-Chyba powinnismy wracac na gore - zgodzil sie Hotchkiss. - Czeka nas dluga wspinaczka. Wszyscy przemarzlismy i jestesmy juz zmeczeni.

-Poczekajcie! - wstrzymywala ich Tesla.

-Jego tu nie ma - powiedzial Witt.

Nie wierze!

Wiec co pani proponuje, panno Bombeck? - wrzasnal Hotchkiss.

Moze by tak na poczatek dal pan sobie spokoj z ta tytulomania, z tymi pannami Bombeck? Czy jest szansa, ze ta fala w koncu opadnie? Byc moze. Za kilka godzin. Do tego czasu tu zamarzniemy. A nawet, jesli opadnie...

-Tak?

-Nawet, jesli ta woda opadnie, to i tak nie mamy pojecia, w ktora strone poszedl dzaff. - Hotchkiss omiotl swiatlem latarki wnetrze

szybu.

Swiatlo ledwie muskalo powierzchnie czterech scian, ale stalo sie jasne, ze z tego miejsca bieglo kilka korytarzy Chce pani

zgadywac!? - wrzasnal Hotchkiss.

Widmo porazki podnioslo glowe i spojrzalo Tesli prosto w oczy.

Probowala je zignorowac, ale nie odchodzilo. Ludzila sie sadzac, ze dzaff po prostu przycupnie tu jak ropucha w studni i bedzie na

nich czekal. Mogl odejsc kazdym z tuneli, po tamtej stronie potoku. Niektore z nich byly pewnie slepe; inne prowadzily do suchych

jaskin. Ale nawet gdyby umieli chodzic po powierzchni wody (Tesli brakowalo praktyki), to ktory powinni wybrac? Ujela latarke, by

samej przebadac tunele, ale rece miala skostniale z zimna, i gdy usilowala ja wlaczyc, latarka wysliznela sie jej z reki, uderzyla o

kamien i potoczyla sie w strone wody. Tesla schylila sie, probujac ja odzyskac i o malo nie stracila rownowagi, gdy jej stopa, wsparta

o rozpadajacy sie brzeg wysepki, zesliznela sie po mokrej skale. Grillo zlapal Tesle za pasek i podciagnal do gory. Latarka wpadla do

wody. Tesla patrzyla Jak ginie w jej nurtach; potem odwrocila sie do Grillo, chcac mu podziekowac, ale widzac przerazenie na jego

twarzy, spojrzala w dol, pod nogi i zamiast podziekowan o malo nie wydala z siebie okrzyku trwogi. Ale nie krzyknela, gdyz strop



rozprawial sie wlasnie z ich niewielka kamienista przystania: wymacawszy glowny kamien wyrwal go, sklaniajac do kapitulacji

pozostale.

Widziala, jak Hotchkiss rzuca sie na sciane studni, szukajac jakiegos punktu oparcia, zanim porwie ich woda. Nie zdazyl. Grunt

wymknal mu sie spod stop - spod stop ich wszystkich, wtracajac ich do przejmujaco zimnej wody. Nurt wody byl rownie gwaltowny,

co lodowaty; porwal ich w jednej chwili i niosl, ciskajac nimi na wszystkie strony, bil nimi o ciemne odmety ostrej wody i jeszcze

ostrzejszych skal.

Niesionej przez rwacy nurt Tesli udalo sie uchwycic czyjegos ramienia - chyba ramienia Grillo. Trzymala sie go przez cale dwie

sekundy - niezly wyczyn - az na jakims zakrecie fala wzburzyla sie Jeszcze bardziej, rozdzielajac ich oboje. Na pewnym odcinku

Tesla zupelnie stracila orientacje w rozszalalym zywiole, a potem nagle woda uspokoila sie, rozlewajac sie szeroka plytka tafla.

Plynela teraz tak spokojnie, ze Tesla mogla wyciagnac ramiona w bok i odzyskac rownowage. Panowala zupelna ciemnosc, ale Tesla

wyczuwala ciezar pozostalych cial na naprezonej linie, a za soba slyszala sapanie Grillo.

-Jeszcze zyjesz? - krzyknela.

Zyje, ale co to za zycie.

Witt? Hotchkiss? Jestescie tam?

W odpowiedzi dobiegl jek Witta i grzmiacy okrzyk Hotchkissa.

-Juz mi sie to snilo... - mowil Witt. - Snilo mi sie, ze plyne.

Wolala nie myslec, co sen Witta o plynieciu - o Quiddity - mogl znaczyc dla nich wszystkich, ale nie mogla pozbyc sie tej mysli. Trzykrotnie zanurzamy sie w morzu snow: gdy sie rodzimy, gdy kochamy, gdy umieramy.

-Juz mi sie to snilo - powtorzyl Witt, tym razem ciszej.

Zanim Tesla uciszyla jego proroctwa, poczula, ze strumien znow przyspiesza biegu, a gdzies przed nimi w ciemnosci narasta huk zywiolu.

Cholera! - zaklela.

Co tam? - odkrzyknal Grillo.

-Wodospad! - zawolala.

Poczula napiecie liny. Hotchkiss krzyknal - nie byl to okrzyk ostrzezenia, lecz trwogi. Zdazyla jeszcze pomyslec: "Udawajmy, ze to Disneyland", kiedy napiecie liny przeszlo w ostre szarpniecie i ciemnosc zakolysala sie wokol niej. Woda napierala na nia jak lodowaty pancerz, coraz ciasniejszy, wyciskajacy z niej oddech i swiadomosc. Kiedy odzyskala przytomnosc, stwierdzila, ze Hotchkiss unosi jej glowe nad powierzchnia wody. Za nimi huczala katarakta, z ktorej wlasnie splyneli; gwaltowny spadek ubijal wode na biala piane. Tesla nie zdawala sobie sprawy, ze cos widzi, do chwili gdy obok, parskajac i prychajac, wynurzyl sie Grillo i zawolal:

-Swiatlo!

-Gdzie Witt? - z trudem wykrztusil Hotchkiss. - Gdzie jest Witt? Rozgladali sie uwaznie po jeziorze, do ktorego zniosly ich wody potoku.

Ani sladu Witta. Dostrzegli jednak twardy grunt. Plyneli tam jak umieli, rozpaczliwie mlocac wode, az dotarli do suchej skaly. Pierwszy wyszedl Hotchkiss i wyciagnal Tesle; w pewnym momencie pekla wiazaca ich lina. Cialo Tesli - odretwiale, wstrzasane gwaltownym dreszczem - bylo jak wielkie brzemie, ktore z trudem niosla.

-Zlamala sobie pani cos? - spytal Hotchkiss.

-Nie wiem.

-No to Jestesmy zalatwieni mruknal Grillo. - Tkwimy w samym srodku tej cholernej kuli ziemskiej.

-Skads dochodzi swiatlo - wykrztusila Tesla. Zebrala resztki sil i dzwignela glowe, rozgladajac sie za zrodlem swiatla. Ten ruch uswiadomil jej, ze cos z nia nie jest w porzadku. Ostry bol przeszyl ja od karku po ramie. Zaskowytala.

Jest pani ranna? - spytal Hotchkiss. Usiadla dziarsko wyprostowana i powiedziala:

-Juz mi przeszlo.

W zdretwialym ciele czula teraz ostre szpile bolu: w glowie, karku, ramionach i brzuchu. Jek, ktory wyrwal sie Hotchkissowi, gdy wstawal, mogl swiadczyc, ze odczuwa podobne dolegliwosci. Grillo po prostu wpatrywal sie w wode, ktora uniosla Witta; zeby mu szczekaly.

Jest za nami powiedzial Hotchkiss.

-Co?

-Swiatlo. Dochodzi z tylu.

Tesla obrocila sie, a wtedy lekki bol w boku przeszedl w ostre uklucia. Nie chciala zdradzic sie z cierpieniem, jednak Hotchkiss zauwazyl, ze wstrzymywala oddech, by nie jeczec.

-Moze pani chodzic?

-A pan?

-Probujemy, kto silniejszy?

-Dobrze. Popatrzyla na niego z ukosa. Z okolicy prawego ucha saczyla mu sie krew, prawym ramieniem obejmowal lewe.

-Wyglada pan jak zmora - stwierdzila.

-Pani tez.

-Grillo, idziesz? Zadnej odpowiedzi, tylko szczekanie zebow.

-Grillo? - ponaglila go. Oderwal oczy od wody i wpatrywal sie w sklepienie jaskini.

-To wszystko jest nad naszymi glowami - uslyszala jego mamrotanie. - Tyle ziemi. Nad nami.

-To sie nie zawali - powiedziala Tesla. - A my sie stad wydostaniemy.

-Wlasnie, ze nie. Jestesmy zywcem pogrzebani, do cholery! Zywcem pogrzebani! Zerwal sie na rowne nogi; szczekanie zebow przeszlo w glosny szloch:

-Zabierzcie mnie stad! Zabierzcie mnie stad!

-Zamknij sie pan - warknal Hotchkiss, ale Tesla wiedziala, ze zadne slowa nie wstrzymaja raz wyzwolonej paniki. Zostawiajac go jego placzowi, skierowala sie w strone szczeliny w scianie, z ktorej saczylo sie swiatlo. To dzaff, myslala. To nie moze byc swiatlo dnia, wiec musi to byc dzaff.

Zaplanowala sobie juz przedtem, co mu powie, ale wszystkie argumenty wywietrzaly jej z glowy. Mogla tylko isc przed siebie az dojdzie, stanie przed nim twarza w twarz, a jej jezyk jakos sam sobie poradzi. Uslyszala, ze lkania Grillo cichna, a Hotchkiss mowi:

-Witt.

Obejrzala sie. Cialo Witta wyplynelo na powierzchnie jeziora; lezal na wodzie twarza w dol, niedaleko brzegu. Tesla spojrzala tylko raz, odwrocila sie w strone szczeliny i szla dalej, powoli, z bolesnym mozolem. Czula wyraznie jak tamto swiatlo przyciaga ja do siebie; to uczucie nasilalo sie, w miare jak podchodzila blizej, jakby komorki jej ciala, w ktore wniknelo nuncjo, wyczuwaly bliskosc



kogos, kto rowniez byl od nuncjo uzalezniony.

Ten impuls pomogl jej wyczerpanemu cialu dotrzec do szczeliny. Wsparla sie o skale i zajrzala do srodka. Tamta jaskinia byla mniejsza od tej, w ktorej sie znajdowala. Po srodku jarzylo sie swiatlo, ktore w pierwszej chwili wziela za ognisko, ale z ogniskiem niewiele mialo ono wspolnego. Jarzylo sie zimnym, chybotliwym blaskiem. Nie bylo widac czlowieka, ktory je rozniecil. Wchodzac do jaskini, odezwala sie, by miec pewnosc, ze tamten nie zrozumie opacznie jej intencji i zaatakuje.

-Jest tu kto? - zapytala. Chce mowic z... Randolphem Jaffe'em.

Wolala zwrocic sie do niego tym imieniem, w nadziei, ze predzej wzbudzi oddzwiek w sercu czlowieka, ktorym kiedys byl, niz w Artyscie, ktorym byc pragnal. Udalo sie. Z niszy w odleglym kacie skalnej komnaty dobiegl glos rownie umeczony jak glos Tesli.

Kim pani jest? Jestem Tesla Bombeck. Podeszla do ognia - byl to wybieg, ktory mial wytlumaczyc jej wtargniecie do groty.

-Pozwoli pan? - sciagnela ciezkie od wody rekawice i rozcapierzyla palce nad posepnym plomieniem.

-Ten ogien nie grzeje - powiedzial dzaff. To nie jest prawdziwe ognisko.

-Rzeczywiscie - odparla.

Paliwo wygladalo na szczatki jakiejs rozkladajacej sie materii. Terata. Dymiaca poswiata, ktora mylnie wziela za ogien, byla resztka ich gnijacych cial.

-Zdaje sie, ze jestesmy tu sami - powiedziala Tesla.

Nie. To ja jestem sam. Pani przyprowadzila innych.

No tak. Jednego juz pan zna, Nathana Grillo.

Na dzwiek tego nazwiska dzaff wyszedl z ukrycia. Juz dwa razy widziala szalenstwo w jego oczach. Raz w Pasazu, gdy wskazal je Howie. Za drugim razem - kiedy zataczajac sie opuszczal dom Vance'a. a za nim ziala pustka otchlan, ktora sam otworzyl. Teraz widziala je po raz trzeci - zwielokrotnione.

-Wiec Grillo tu jest? - zapytal. Owszem. Po co? Jak to po co?

-Po coscie tu przyszli?

-Zeby pana odszukac. Potrzebujemy... potrzebujemy pana pomocy.

Szalone oczy zwrocily sie w strone Tesli. Wydalo jej sie, ze wokol jego postaci rysowal sie jakis inny. niewyrazny ksztalt, jak cien majaczacy we mgle. Glowa wybujala do groteskowych rozmiarow. Tesla wolala nie wglebiac sie zbytnio w znaczenie tego zjawiska. Miala tylko jeden cel: naklonic tego szalenca, by wyjawil jej swoja tajemnice.

-Mamy ze soba cos wspolnego - powiedziala. Wlasciwie laczy nas kilka rzeczy, ale jedna w szczegolnosci.

-Nuncjo - stwierdzil. - Fletcher wyslal pania po nuncjo, a pani nie mogla sie oprzec jego wplywowi.

-To prawda - przyznala; uznala, ze lepiej przyznac mu racje, niz spierac sie, ryzykujac utrate jego zainteresowania. - Ale nie o nuncjo mi chodzi.

-Wiec o co?

-O Kissoona. Oczy mu sie zaiskrzyly.

-To on pania tu przyslal. Cholera, pomyslala, glupio wyszlo.



-Alez skad - powiedziala szybko. - Nic podobnego. Czego ode mnie chce? Niczego. Ja nie jestem jego posredniczka. Wciagnal mnie do Petli z tych samych powodow co pana, wiele lat temu. Pamieta pan?

-Tak - powiedzial glosem wypranym z wszelkiej emocji. - Trudno to bylo zapomniec.

-Ale czy wie pan, dlaczego pragnal sciagnac pana do Petli?

-Potrzebowal nowego slugi.

-Nie. Potrzebowal czyjegos ciala.

-A tak. Tego tez.

-On jest tam uwieziony, dzaff. Moglby stamtad uciec tylko wtedy, gdyby ukradl czyjes cialo.

-Po co mi pani o tym mowi? - zachnal sie Jaffe. - Czy nie mamy nic lepszego do roboty, zanim nadejdzie koniec?... Koniec?



-...swiata - powiedzial. Oparl sie plecami o sciane i, poddajac sie sile ciazenia, sunal w dol, az przysiadl w kucki. - Przeciez to wlasnie nas czeka, prawda?

-Dlaczego pan tak mysli?

Dzaff podniosl rece na wysokosc twarzy. Rany nie zasklepily sie. W wielu miejscach dlonie byly obgryzione do kosci. U prawej dloni brakowalo trzech palcow lacznie z kciukiem.

-Chwilami widze to, co widzi Tommy-Ray - powiedzial. - Cos nadchodzi...

-Czy widzi pan, co to jest? - zapytala chciwie, pragnac poznac chocby najmniejszy rys natury Iadow. - Czy przynosza kolorowe koraliki czy bomby?

-Nie, tylko straszna noc. Wieczna noc. Nie chce na to patrzec.

-Musi pan. Przeciez na tym polega rola Artysty. Musi patrzec, nie odwracajac wzroku, nawet jesli widok jest nie do zniesienia. Pan jest Artysta, Randolphe...

-Nie, nie jestem.

-Przeciez to pan otworzyl czelusc. Nie twierdze, ze pochwalam pana metody. Nie pochwalam. Ale to pan dokonal czegos, na co nikt inny sie nie powazyl. I moze nikt inny nie zdolalby tego dokonac.

-Kissoon wszystko to sobie zaplanowal powiedzial Jaffe. Teraz to rozumiem. Zrobil ze mnie swojego pacholka, a ja nic o tym nie wiedzialem. Wykorzystal mnie do swoich celow.

-Nie sadze - sprzeciwila sie Tesla. - Nie sadze, zeby nawet on potrafil uknuc tak skomplikowana intryge. Skad moglby wiedziec, ze pan i Fletcher odkryjecie nuncjo? Nie, to co sie panu przytrafilo nie bylo wynikiem intrygi. Byl pan wykonawca wlasnej woli, nie woli Kissoona.

Wladza nalezy do pana. I na panu spoczywa odpowiedzialnosc.

Na tym zakonczyla argumentacje i zamilkla na chwile, nie tylko dlatego, ze byla wyczerpana. Jaffe nie podjal dialogu. Patrzyl dalej w przygasajacy blask niby - ogniska, a potem popatrzyl na swoje dlonie. Uplynela dluzsza chwila, nim sie odezwal:

-Przyszla tu pani po to, by mi o tym powiedziec? Tak. I niech mi pan nie mowi, ze przyszlam na darmo. Czego pani ode mnie oczekuje?

-Niech pan nam pomoze.

-Sprawa jest przegrana.



-Pan otworzyl otchlan i pan moze ja zamknac.

-Nawet sie nie zblize do tamtego domu.

-Myslalam, ze pragnal pan zdobyc Quiddity. Ze przedostanie sie tam jest celem panskiego zycia.

-Mylilem sie.

-Przeszedl pan przez to wszystko tylko po to, by stwierdzic, ze sie pan pomylil? Dlaczego zmienil pan zdanie?

-Tego pani nic zrozumie.

-A moze jednak. Popatrzyl na ognisko.

-Juz po nich - powiedzial. - Kiedy zgasnie to swiatelko, pograzymy sie w zupelnych ciemnosciach.

-Musza byc jakies drogi wyjscia.

-Owszem, sa.

-Wiec wydostaniemy sie stad. Ale przedtem... przedtem... niech mi pan powie, dlaczego sie pan rozmyslil. Zastanawial sie leniwie, co jej odpowiedziec, czy tez - czy w ogole jej odpowiadac.

Potem powiedzial:

-Kiedy dopiero rozpoczynalem poszukiwania Sztuki, wszystkie poszlaki wskazywaly na jakies skrzyzowanie. Nie, nie wszystkie, ale

wiele z nich. Tak, wiele. Te, ktore uwazalem za choc troche sensowne. Szukalem wiec tego skrzyzowania. Sadzilem, ze tam znajde

odpowiedz na moje pytanie. Potem Kissoon wciagnal mnie do swojej Petli i myslalem sobie: oto on, ostatni ze Szkoly, w chacie

stojacej posrodku pustkowia. Nie bylo tam zadnego skrzyzowania. Musialem sie wiec pomylic. I wszystko, co sie zdarzylo od tamtej pory - w Misji, w Grove... zadne z tych zdarzen nie rozegralo sie na skrzyzowaniu. Widzi pani, potraktowalem to pojecie doslownie. Zawsze wszystko bralem doslownie. Liczylo sie tylko to, co fizyczne. Konkretne. Fletcher myslal o przestworzach, o niebie, a ja - o wladzy i erekcji. On snul swoje marzenia z ludzkich umyslow, a ja korzystalem z ich flakow i potu. Zawsze myslalem konkretami. I przez caly ten czas... - w jego glosie narastalo wzburzenie, nienawisc skierowana przeciw samemu sobie - i przez caly ten czas bylem jak slepy. Dopiero gdy posluzylem sie Sztuka, zrozumialem, czym jest to skrzyzowanie...

-Czym?

Wsunal w zanadrze zdrowsza reke, szukajac czegos. Na szyi mial medalion, zawieszony na cienkim lancuszku. Szarpnal. Lancuszek pekl; Jaffe rzucil medalik w strone Tesli. Wiedziala, co to jest, jeszcze nim go schwycila. Juz raz odegrala te scene - z Kissoonem. Ale wowczas nie byla jeszcze gotowa, by zrozumiec to, co rozumiala teraz, gdy miala w reku emblemat Szkoly.

-Skrzyzowanie - powiedziala. - To jest symbol tego skrzyzowania.

-Juz nie wiem, czym sa symbole - powiedzial Jaffe. - Nie maja zadnego znaczenia.

Ale ten cos naprawde oznacza - stwierdzila Tesla, przygladajac sie znakom, wyzlobionym na ramionach krzyza.

-Zrozumiec oznacza miec - powiedzial Jaffe. - Kiedy sie to zrozumie, symbol nie jest juz symbolem.

-Wiec... niech mi pan pomoze zrozumiec. Bo patrze na to i to wciaz jest tylko krzyz. Owszem, jest piekny i w ogole, ale pozbawiony jakiegos glebszego znaczenia. Jest tu jakis facet, jakby ukrzyzowany, ale bez gwozdzi, no i te stworzenia.

-Nie potrafi pani odnalezc w tym zadnego znaczenia?

-Moze, gdybym nie byla taka zmeczona.

-Niech pani zgaduje.

-Nie jestem w nastroju do zgadywanek. W oczach Jaffe'a blysnela przebieglosc:

Chce pani, zebym z wami poszedl, zebym pomogl wam wstrzymac pochod najezdzcow idacych przez Quiddity, kimkolwiek oni sa, ale nie macie najmniejszego pojecia, o co w tym wszystkim chodzi. Gdyby bylo inaczej, wiedzialaby pani, co trzyma w reku. Zrozumiala, co jej proponowal, nim zdazyl powiedziec to na glos.

Wiec jesli odgadne, pan pojdzie z nami?

-Taak. Moze.

-Niech mi pan da kilka minut - spojrzala na medalik swiezym okiem.

-Kilka? - zapytal. - Co to znaczy: kilka? Powiedzmy, ze PIEC. Moja oferta pozostanie otwarta przez piec minut. Nagle oniesmielona, obracala medalion w dloni.

-Niech mi sie pan nie przyglada.

-Kiedy to lubie.

Nie moge sie przez pana skupic.

-Nie musi tu pani siedziec.

Wziela go za slowo i poszla chwiejnie w strone szczeliny w scianie, przez ktora sie tu dostala.

-Niech go pani nie zgubi - zawolal za nia prawie kpiaco. - Mam tylko ten jeden. Tuz za szczelina czatowal Hotchkiss.

-Slyszal pan? spytala Tesla.

Skinal glowa. Otworzyla dlon, by mogl obejrzec medalion. Jedyne zrodlo swiatla - terata - jarzylo sie i przygasalo, ale jej oczy

zdazyly sie juz do tego przyzwyczaic. Na twarzy Hotchkissa malowalo sie kompletne zaskoczenie.

Zrozumiala, ze z tego zrodla nie uslyszy slow objawienia.

Odebrala mu medalion i spojrzala na Gnilo, ktory nawet sie nie poruszyl.

-Zupelnie sie zalamal - powiedzial Hotchkiss. Klaustrofobia.

Jednak podeszla do niego. Juz nie wpatrywal sie w sklepienie groty ani w cialo, kolyszace sie na wodzie. Oczy mial zamkniete. Szczekal zebami.

-Grillo.

Wciaz szczekal zebami.

-Grillo. To ja, Tesla. Potrzebuje twojej pomocy. Krotko, gwaltownie potrzasnal glowa.

-Musze sie dowiedziec, o co tu chodzi.

Nawet nie otworzyl oczu, zeby zrozumiec, o czym mowila.

-Piekne dzieki, Grillo - powiedziala.

Sama musisz sobie radzic, mala. Nikt ci nie pomoze. Hotchkiss nie potrafi, Grillo nie chce, Witt nie zyje i plywa w jeziorze.

Popatrzyla na niego przez krotka chwile. Lezy na wodzie twarza w dol, z rozlozonymi ramionami.

Szkoda biedaka. Zupelnie go nie znala, ale byl to chyba calkiem porzadny gosc.

Odwrocila sie, otworzyla dlon i popatrzyla na medalion. Sekundy biegly jedna za druga, a ona zupelnie nie potrafila sie skupic.

Co oznacza ten medalion?

Centralnie umieszczona figura przedstawiala postac ludzka. Ksztalty, ktore od niej biegly, nie wyobrazaly ludzi. Moze duchy

sluzebne? Albo dzieci glownej postaci. Sprawa zaczynala nabierac sensu. Miedzy rozstawionymi nogami postaci znajdowala sie

jakby stylizowana malpa czlekoksztaltna, pod nia jakis gad, a jeszcze nizej...

Cholera, to nie byly dzieci, lecz przodkowie. To ewolucja. Posrodku czlowiek, nizej malpa, nastepnie jaszczurka, ryba i materia

pierwotna (oko czy tez pojedyncza komorka). "Pod nami jest przeszlosc", powiedzial kiedysHotchkiss. Moze mial racje.



Jesli to bylo wlasciwe rozwiazanie, to co oznaczaly rysunki na trzech pozostalych ramionach? Nad glowa postaci jakby tanczyl w

powietrzu jakis stwor z ogromna glowa. Wyzej ten sam ksztalt, tyle ze uproszczony; a jeszcze wyzej - dalsze uproszczenie, ktore

osiagnelo stadium ostateczne jako jeszcze jedno oko (czy tez pojedyncza komorka), powtarzajac rysunek umieszczony na samym

dole. W swietle pierwotnej interpretacji, zrozumienie tych rytow nie przedstawialo wiekszych trudnosci. Otoz na dole umieszczono

wizerunki stworzen, ktore byly stopniami na drodze rozwoju czlowieka, zas u gory - oczywiscie przewyzszajac kondycje ludzka -

piely sie gatunki, pozostajace na wyzszych etapach rozwoju, az do stanu doskonalego uduchowienia.

Odgadla dwie zagadki z czterech.

Ile jeszcze miala czasu?

Nie mysl o czasie, powiedziala sobie, po prostu rozwiaz te zagadke. Ciag znakow biegnacych z prawa na lewo nie byl tak latwy do

odczytania Jak ten z osi polnoc - poludnie. Na lewym krancu dojrzala jeszcze jedno kolko, a w nim ksztalt przypominajacy oblok.

Obok niego, blizej wyciagnietego ramienia figury - kwadrat podzielony na czworo; jeszcze blizej - jakby blyskawica, nastepnie jakas

plama (krew saczaca sie z dloni?); dalej - dlon figury. Po drugiej stronie biegla seria jeszcze bardziej zagmatwanych symboli. Byc

moze plama krwi z lewej dloni figury; nastepnie fala, albo moze weze (czy Tesla nie popelniala tego samego bledu co Jaffe? czy nie

brala rzeczy zbyt doslownie?); dalej cos, co mozna bylo okreslic tylko jako niedbala bazgranine, jakby wydrapano jakis znak; i

wreszcie czwarte i ostatnie kolo, ktore bylo otworem, wywierconym w medalionie. Od rzeczy trwalych do ulotnych. Od kregu z

oblokiem do nicosci. Coz to znaczylo, do diabla? Dzien i noc? Nie. Moze znane i nieznane? To juz lepiej.

Spiesz sie, Tesla. Spiesz sie. Co jest okragle, pelne chmur i znane?

Okragle; z oblokami. Swiat, l znasz go. Tak! Swiat, Kosmos!

Z czego wynikalo, ze puste miejsce na drugim ramieniu, to, co jest nieznane - jest Metakosmosem! Pozostawala jeszcze figura

posrodku - glowny punkt calego ukladu.

Skierowala sie w strone jaskini, w ktorej czekal na nia Jaffe; wiedziala, ze zostaly juz tylko sekundy.

Mam! - zawolala. - Juz wiem! - nie byla to zupelna prawda, ale Tesla mogla juz tylko zdac sie na los. Ogien w Jaskini zamieral, ale oczy Jaffe'a plonely przerazajacym blaskiem.

-Wiem, co to jest - powiedziala.

-Naprawde?

-Na jednej osi przedstawiono proces ewolucji, od pierwotniaka do boskosci. - Widziala z wyrazu jego twarzy, ze uporala sie przynajmniej z ta czescia zagadki.

-Dalej - ponaglal. - Co jest na drugiej osi?

-Kosmos i Metakosmos. To, co znamy i czego nie znamy.

-Swietnie. Bardzo dobrze - powiedzial. - No a w srodku?

-My. Ludzie.

Usmiechnal sie szeroko.

-Nie - powiedzial.

-Nie?

-Stary blad, co? To nie takie proste.

-Ale to przeciez czlowiek! Czlowiek i juz! - zaprotestowala.

-To jest wciaz symbol.

-Do diabla! Mam tego dosyc! Cos pan taki z siebie zadowolony! Niech mi pan pomoze!

-Czas minal.

-Juz jestem blisko! Calkiem blisko, prawda?

-Sama pani widzi. Nie dala pani rady. Nawet z mala pomoca przyjaciol.

-Nikt mi nie pomagal. Hotchkiss nie potrafi, Grillo zwariowal. A Witt...

Witt lezy na wodzie, pomyslala, ale nie powiedziala tego na glos, poniewaz ten obraz uderzyl Ja z sila objawienia. Witt lezy swobodnie na wodzie, z rozrzuconymi ramionami, otwartymi dlonmi.

-Boze - powiedziala. - To Quiddity. Nasze sny. Na skrzyzowaniu znajduje sie nie zywy czlowiek, lecz umysl.

Jaffe juz sie nie usmiechal, oczy jeszcze silniej mu rozblysly; przewrotne swiatlo, ktore nie oswietlalo, ale wchlanialo w siebie resztke swiatla jaskini.

-Jest tak, jak powiedzialam, prawda? Quiddity jest srodkiem wszechrzeczy. To ono jest tym skrzyzowaniem.

Nie odpowiedzial. Nie bylo takiej potrzeby. Wiedziala z cala pewnoscia, ze dobrze odgadla. Ta postac - on lub ona - pozwalala sie niesc wodom Quiddity, gdy tak lezala pograzona w morzu snow. I w jakis sposob to marzenie stalo sie miejscem, z ktorego wszystko bierze swoj poczatek, stalo sie praprzyczyna.

-Nic dziwnego - powiedziala Tesla. Glos Jaffe'a dobiegl jakby z glebi grobu:

-Slucham?

-Nic dziwnego, ze nie mogl sie pan na to zdobyc - odparla - kiedy pan zrozumial, co pana czeka w Quiddity. Nic dziwnego.

-Jeszcze moze pani pozalowac, ze pani o tym wie.

-Nigdy w zyciu nie zalowalam, ze sie czegos dowiedzialam.

-Zmieni pani zdanie. Recze.

Przegral, to niech sobie teraz pogada, myslala. Ale umowa byla umowa; postanowila, ze nie ustapi.

-Obiecal pan, ze pojdzie z nami.

-Wiem.

-I pojdzie pan, prawda?

-To nie ma sensu - odparl.

-Niech sie pan nie wykreca. Wiem, jaka jest stawka rownie dobrze jak pan.

-I co pani proponuje?

-Wrocimy do willi Vance'a i sprobujemy zamknac wyrwe.

-W jaki sposob?

-Moze trzeba bedzie poradzic sie jakiegos eksperta.

-Nie ma takich.

-Jest Kissoon - powiedziala. - Jest nam winien porade. A nawet kilka. Ale najpierw musimy sie stad wydostac. Jaffe patrzyl na nia przez dluga chwile, jakby wciaz niepewny, czy przystac na jej propozycje.

-Jesli sie pan wycofa, to w koncu zostanie pan w tych ciemnosciach, w ktorych przebywal pan. Ile?... dwadziescia lat? lad przedra sie na druga strone, a pan bedzie tu, pod ziemia, wiedzac, ze podbili planete. Byc moze nigdy pana nie odnajda. Pan nie je, prawda? Jedzenie nie jest panu potrzebne. Bedzie pan zyl dalej - sto, moze tysiac lat. Ale bedzie pan sam.

Tylko pan, ciemnosc i pamiec tego, do czego pan doprowadzil. Przyjemna perspektywa, prawda? Ja wolalabym raczej stawic im czola i zginac...

-Kiepsko pani wychodzi to przekonywanie - przerwal jej. Widze pania na wylot. Ma pani gadane, ale nie pani jedna. Uwaza sie

pani za sprytna. Ale tak nie jest. Pani nie ma zielonego pojecia o tym, co nadchodzi. A ja? Ja jestem w stanie to widziec. Widze



oczami tego mojego niewydarzonego synalka. Posuwa sie teraz w strone Metakosmosu i wyczuwam, co tam jest. Ale nie moge na to patrzec. Nie chce. Niech pani poslucha: nie mamy zadnej szansy, do cholery.

-Czy broni sie pan do upadlego, byle tylko nie isc z nami?

-Nie, pojde. Pojde tylko po to, by zobaczyc pani mine, gdy pani przegra.

-Wiec ruszajmy. Czy wie pan, jak stad wyjsc?

-Nie wiem, ale sie dowiem.

-Dobrze.

-Ale najpierw...?

-Tak?

Wyciagnal zdrowsza reke: Moj medalion.

Zanim rozpoczeli odwrot, Tesla musiala obudzic Grille z martwego odretwienia. Kiedy wrocila do jaskini po rozmowie z Jaffe'em, Grillo wciaz siedzial nad brzegiem jeziora, szczelnie zacisnawszy powieki.

-Zabieramy sie stad - powiedziala cichym glosem. - Grillo, slyszysz mnie? Wynosimy sie stad.

-Nogami do przodu - odparl.

-Nie. Nic zlego sie nam nie stanie. - Objela go ramieniem; przy kazdym ruchu czula przeszywajacy bol w boku. - Wstawaj, Grillo. Jest mi zimno, a niedlugo bedzie tu zupelnie.ciemno. - Ciemno choc oko wykol; poswiata, ktora wydzielaly rozkladajace sie szczatki terata szybko zamierala. - Tam na gorze jest slonce, Grillo. Jest cieplo i widno.

Otworzyl teraz oczy:

-Witt nie zyje - powiedzial.

Fale idace od wodospadu zepchnely zwloki na sam brzeg.

-My nie zginiemy, Grillo. Bedziemy zyc. Wiec rusz sie, do cholery.

-Przeciez... nie mozemy... poplynac w gore - powiedzial, patrzac na wodospad.

Sa inne sposoby powiedziala. Latwiejsze. Ale musimy sie spieszyc.

Patrzyla jak Jaffe bada szczeliny w przeciwleglej scianie skalnej komnaty - zapewne szukajac najlepszej drogi powrotnej. Nie byl w lepszej kondycji niz pozostali; o forsownej wspinaczce nie moglo byc mowy. Po chwili przywolal Hotchkissa i kazal mu odrzucac na bok strzaskane kamienie, a sam badal dalej nastepne otwory. Pomyslala nagle, ze tyle wiedzial o mozliwosciach powrotu co oni, ale odpedzila od siebie te trwozna mysl, probujac od nowa naklonic Grillo do wstania. Trzeba bylo jeszcze troche namawiania, ale w koncu jej sie udalo. Wstal; nogi sie pod nim doslownie uginaly, zanim je roztarl i rozruszal.

-Swietnie - powiedziala Tesla. - Wspaniale. Teraz chodzmy.

Rzucila na niego ostatnie - krotkie spojrzenie; miala nadzieje, ze tam, gdzie przebywal, bylo mu dobrze, gdziekolwiek to bylo. Jesli

jest prawda, ze wszyscy ida do wlasnego nieba, to wiedziala, gdzie teraz byl Witt. W niebianskim Palomo Grove - niewielkim,

cichym miasteczku, gdzie zawsze swieci slonce, a handel nieruchomosciami pomyslnie sie rozwija. W milczeniu zyczyla mu

wszystkiego dobrego i odwrocila sie od jego ziemskich szczatkow, tknieta mysla, ze moze on przez caly czas wiedzial, ze dzis umrze,

i wolal stac sie czescia opoki, na ktorej stalo Grove, niz ulotnic sie z dymem krematorium.

Jaffe odwolal Hotchkissa od odgruzowywania Jednej szczeliny, by skierowac go do innej, znow budzac w Tesli niemile podejrzenie,

ze Jaffe sam nie wie, ktoredy sie stad wydostac. Pospieszyla Hotchkissowi na pomoc; udalo jej sie zastraszyc Grillo na tyle, ze

poszedl jej przykladem. Od wyrwy ciagnelo stechlizna. W idacym z gory powiewie nie bylo sladu swiezosci. Ale mogli byc zbyt

gleboko pod powierzchnia ziemi, by swieze powietrze zdolalo tam dotrzec.

Praca byla ciezka, a zapadajaca ciemnosc czynila ja jeszcze ciezsza. Tesla jeszcze nigdy dotad nie byla rownie bliska kompletnego

zalamania. Stracila czucie w rekach; twarz jej zdretwiala; cialo opornie poddawalo sie jej woli.

Pomyslala, ze byle nieboszczyk jest cieplejszy niz ona. Ale dawno, dawno temu, stojac w blasku slonca, powiedziala Hotchkissowi,

ze nie jest gorsza od zadnego mezczyzny, i byla zdecydowana dowiesc prawdy tych slow. Nie oszczedzala sie, szarpala kamienie z

rownym zapamietaniem co on. Jednak najbardziej zasluzyl sie Grillo - jego zapal z pewnoscia bral sie z rozpaczy. Odrzucal

najwieksze glazy z sila, o jaka Tesla nigdy by go nie podejrzewala.

-Zrobione - zwrocila sie do Jaffe'a. - Przechodzimy? Tak.

-To ta droga?

-Niegorsza od innych - odparl i ruszyl przodem.

Rozpoczela sie wspinaczka w gore, ktora byla na swoj sposob jeszcze okropniejsza niz zejscie. Chocby dlatego, ze mieli teraz tylko

jedna latarke, ktora niosl Hotchkiss postepujacy za Jaffe'em. Zalosne to swiatelko bylo bardziej promyczkiem, za ktorym mieli isc

Tesla i Grillo, niz swiatlem oswietlajacym im droge. Szli, potykajac sie, padali i znow sie potykali.

Odretwienie mialo swoje dobre strony - zagluszalo chwilowo bol uszkodzonego ciala.

Pierwszy odcinek trasy nawet nie wyniosl ich na wyzszy poziom - biegl poziomo przez kilka niewielkich jaskin, a w otaczajacych

skalach huczala woda. Przebyli jakis tunel, ktory najwyrazniej byl do niedawna korytem rzeki. Mul siegal im do uda i saczyl sie ze

sklepienia na ich glowy, z czego wkrotce mieli sie ucieszyc: w pewnym miejscu tunel zwezyl sie do tego stopnia, ze gdyby nie

nasiakli sliskim blotem, zapewne nie zdolaliby sie przecisnac dalej. Od tego momentu zaczeli isc w gore; teren wznosil sie

poczatkowo lagodnie, a pozniej stawal sie coraz bardziej stromy. Gdy szum wody nieco przycichl, pojawila sie nowa grozba: ziemia

napierala na ziemie.

Nikt nie odezwal sie slowem. Byli zbyt wyczerpani, by tracic energie na wypowiedzenie tej oczywistej prawdy: ziemia, na ktorej

zbudowano Grove, wypowiedziala miastu posluszenstwo. Szmer w glebi skal narastal, w miare jak pieli sie wyzej: sklepienie

kruszylo sie i w ciemnosci sypalo sie im na glowy.

Hotchkiss pierwszy wyczul swiezy powiew.

-Swieze powietrze - powiedzial.

-Oczywiscie - przytaknal Jaffe.

Tesla obejrzala sie na Grillo. Wszystkie zmysly miala tak wyczerpane, ze juz im nie dowierzala.

-Czujesz cos? - spytala.

-Chyba tak - odpowiedzial ledwie doslyszalnie.

Ta pomyslna okolicznosc przyspieszyla ich pochod, chociaz trasa stawala sie coraz trudniejsza; tunele trzesly sie niejednokrotnie, tak silne byly ruchy terenu. Ale teraz juz nie tylko obietnica swiezego powietrza zachecala ich do dalszego marszu, gdzies wysoko nad ich glowami zamajaczyla nikla mozliwosc poswiaty i wciaz umacniala sie w pewnosc; wreszcie na wlasne oczy zobaczyli skale, po ktorej sie pieli. Jaffe podciagal sie w gore na jednej rece z dziwna latwoscia, jakby jego cialo prawie nic nie wazylo. Pozostali radzili sobie jak umieli, z trudem dotrzymujac mu kroku, mimo adrenaliny, ktora zaczela krazyc w ich umeczonych cialach. Swiatlo stawalo sie coraz jasniejsze, to ono pchalo ich w gore. Bylo coraz widniej; mruzyli oczy od rosnacego blasku. Pieli sie ku niemu zwawo, nie dbajac, czy znajda bezpieczne oparcia dla rak i nog.

W glowie Tesli klebily sie jakies nieokreslone obrazy, nie dokonczone watki - byly to bardziej marzenia na jawie niz swiadome mysli. Jej wyczerpany umysl nie potrafil ujac ich w karby. Powracalo natretne wspomnienie tych pieciu minut, w ciagu ktorych



musiala rozwiklac zagadke medalionu. W pelni zrozumiala to dopiero wtedy, gdy nareszcie zobaczyla niebo; zrozumiala, ze to

powolne wynurzanie sie z mroku bylo jak powstawanie z przeszlosci, a takze ze smierci. Przejscie ze swiata istot zimnokrwistych do

swiata stworzen cieplokrwistych. Od slepoty i ograniczenia do widoku rozleglych przestrzeni. Pomyslala niejasno: to dlatego

mezczyzni schodza pod ziemie. By pamietac, dlaczego zyja w blasku slonca.

Nareszcie, gdy blask bijacy z gory stawal sie nie do zniesienia, Jaffe usunal sie na bok, przepuszczajac Hotchkissa.

-Wycofuje sie pan? - spytala Tesla.

W jego twarzy bylo jednak cos wiecej niz niepewnosc.

-Czego sie tu bac? - indagowala Tesla.

-Slonca.

-Idziecie czy nie? - niecierpliwil sie Grillo.

-Za chwile - powiedziala Tesla. - Przechodz.

Przecisnal sie obok nich, pokonujac niezgrabnie ostatnie pare metrow, dzielace go od powierzchni. Hotchkiss juz tam byl. Slyszala, jak smial sie do siebie. Z trudem odsuwala od siebie radosc wyjscia na powierzchnie, ale nie po to odbyli te daleka wyprawe, zeby teraz porzucic zdobycz.

-Nienawidze slonca - powiedzial Jaffe.

-Dlaczego?

-Ono mnie nienawidzi.

-To znaczy sprawia panu bol? Jest pan czyms w rodzaju wampira? Jaffe popatrzyl w gore na swiatlo, mruzac oczy.

-Fletcher kochal niebo, slonce - powiedzial.

-Moze powinien sie pan czegos od niego nauczyc.

-Za pozno.

-Wcale nie. Owszem, troche pan napaskudzil, ale teraz ma pan szanse, by wszystko naprawic. Nadchodzi cos gorszego niz pan. Niech pan o tym pomysli.

Nic nie odpowiedzial.

-Niechze pan poslucha - nalegala. - Slonce nie dba o to, co pan zrobil. Swieci jednakowo dla wszystkich, dobrych i zlych.

Wolalabym, zeby tak nie bylo, ale jest.

Skinal glowa.

-Czy mowilem pani kiedys o... Omaha?

-Niechze pan nie zwleka, Jaffe. Wychodzimy.

-Umre - powiedzial.

-Wtedy skoncza sie wszystkie panskie klopoty. No, wychodzimy.

Wbil w nia oczy - juz bez sladu tego swiatla, ktore w nich plonelo w tamtej jaskini. Wlasciwie nic nie wskazywalo na jego

nadprzyrodzona moc.

Byl zupelnie nijaki - zszarzaly wrak czlowieka; nie obejrzalaby sie za nim na ulicy, moglaby sie najwyzej zastanawiac, jakie bolesne

przejscia doprowadzily go do tego stanu. Poswiecili wiele czasu i sil (takze zycie Witta), by wydobyc go z ziemskich glebin. Zdaje

sie, ze dostaja licha zaplate za tak wielkie poswiecenie. Chylac glowe przed blaskiem, pokonal ostatni odcinek sciany i wyszedl na

gore, w slonce. Tesla poszla za nim; blask byl oslepiajacy, niemal przyprawil ja o mdlosci. Zacisnela powieki; czyjs smiech kazal jej

otworzyc oczy.

Cos wiecej niz uczucie ulgi wywolalo ten wybuch wesolosci Grillo i Hotchkissa. Oto wyszli z glebi ziemi dokladnie posrodku

parkingu motelu"Terrace".

WITAJCIE W PALOMO GROVE glosil napis W PRZYSTANI DOBROBYTU.





VI





Jak Carolyn Hotchkiss powtarzala swoim trzem kolezankom wiele lat temu, skorupa ziemska jest cienka, a Palomo Grove zbudowano wzdluz pekniecia, biegnacego przez te skorupe; ktoregos dnia szczelina peknie. wtracajac miasto w przepasc. W ciagu dwudziestu lat, ktore minely od czasu, gdy uciszyla tabletkami wlasne przepowiednie, w nauce, ktorej zadaniem bylo przewidzenie tego momentu, dokonal sie szalony postep.Sporzadzano mapy szczelin grubosci wlosa, bacznie sledzac ich rozwoj.

W razie nadejscia kataklizmu mozna bylo liczyc na dostatecznie szybkie ostrzezenie, by ocalic miliony istnien ludzkich, nie tylko w San Francisco i Los Angeles, lecz rowniez w miasteczkach wielkosci Palomo Grove.

A jednak zaden monitor ani kartograf nie potrafil przewidziec gwaltownego rozwoju wypadkow w Coney Eye i rozmiarow strat. Naruszenie rownowagi wewnatrz domu Vance'a przeslalo subtelny, ale przekonujacy komunikat w glab Wzgorza i dalej, jaskiniami i korytarzami biegnacymi pod miastem, budzac gorotwor, pomrukujacy przez wiele lat, az wstrzasnal sie i zaryczal. Chociaz najbardziej widowiskowe nastepstwa tej rewolty zaobserwowano w nizszych partiach Wzgorza - gdzie ziemia rozstapila sie, jakby spodziewany kataklizm rzeczywiscie nadchodzil, wtracajac jeden z Lukow w rozpadline dlugosci dwustu jardow i szerokosci dwudziestu - ucierpialy takze inne dzielnice. Proces zniszczenia nie ustal wraz z pierwsza fala wstrzasow, jak mozna bylo oczekiwac po zwyczajnym ruchu gorotworu, ale rozszerzal sie. W miare jak wici buntu rozbiegaly sie coraz dalej, nawet mniej znaczace wypadki osiadania gruntu okazywaly sie dostatecznie zarloczne, by pochlonac domy, garaze, chodniki i sklepy. W Deerdell jako pierwsze ucierpialy ulice lezace najblizej lasu; garstke mieszkancow, ktorzy jeszcze nie wyjechali, ostrzegl masowy exodus zwierzat -rzucily sie do ucieczki, zanim drzewa sprobowaly wyrwac swoje korzenie z ziemi, by isc ich sladem. Po nieudanych wysilkach padaly pokotem. Domy poszly za ich przykladem - ulica padala za ulica niczym kostki domina. Stillbrook i Laureltree doznaly strat rownie rozleglych, chociaz poskapiono im nalezytego ostrzezenia, a katastrofa, ktora nastapila, nie przebiegala wedlug zadnego wyraznego schematu. Znienacka otwieraly sie pekniecia posrodku ulic i na tylnych podworkach. Woda wyciekala z basenow w ciagu kilku sekund; drogi dojazdowe stawaly sie Wielkimi Kanionami w miniaturze. W kazdym razie niezaleznie od tego, czy dzialania te byly wyrywkowe czy uporzadkowane, nagle czy poprzedzone ostrzezeniem, wszystkie dzielnice doswiadczyly ostatecznie tego samego. Grove pochlaniala ziemia, na ktorej je wybudowano.

Oczywiscie gineli takze ludzie; ginelo ich wielu. Przewaznie odchodzili niepostrzezenie - byli to ci growianie, ktorzy nie opuszczali swych domow od kilku dni. Dreczeni podejrzeniami wobec otaczajacego ich swiata, woleli nie dzielic sie nimi z innymi. Nie zauwazono braku tych ludzi, poniewaz nikt nie wiedzial, kto wyjechal z miasta, a kto zostal. Solidarnosc, ktora growianie zaprezentowali w Pasazu tamtej pierwszej nocy, byla zupelnie powierzchowna. Nie zwolywano spolecznych zebran w tych ciezkich chwilach; kazdy sam pasowal sie z wlasnym strachem. Poniewaz sytuacja wciaz sie pogarszala, rodziny po prostu ulatnialy sie jedna po drugiej, czesto noca, najczesciej w tajemnicy przed sasiadami. Osoby mieszkajace samotnie, ktore nie opuscily miasta, lezaly teraz przywalone gruzami wlasnych domow i nikt o nich nie wiedzial. Zanim wladze zdaly sobie sprawe z ogromu szkod, wiele ulic bylo juz niedostepnych, wiec poszukiwanie ofiar odkladano na dzien nastepny, kiedy dramatyczne zajscia, ktore rozegraly sie w rezydencji Buddy'ego Vance'a (i wciaz trwaly) nie beda wymagac natychmiastowej interwencji.

Ci, ktorzy przybyli tam jako pierwsi w celu zbadania sprawy - policjanci patrolowi, ktorzy niejedno juz widzieli i sadzili, ze juz nic ich nie zdola zadziwic - widzieli, ze w Coney Eye rozszalala sie jakas niszczycielska potega, ktora nielatwo bedzie zdefiniowac. Poltorej godziny po przybyciu pierwszego radiowozu na Coney Eye i po tym, jak policjant zameldowal przelozonym o stanie, w jakim znajdowala sie rezydencja, kilku pracownikow FBI bylo juz na miejscu, a dwoch ekspertow - fizyk i geolog - jechal z Los Angeles. Po wejsciu do willi ocenili, ze rozgrywajace sie tam zjawisko - zjawisko, ktore nie poddawalo sie zadnym latwym definicjom - grozi smiertelnym niebezpieczenstwem. Wsrod niezliczonych niejasnosci i watpliwosci jedno bylo pewne: mieszkancy Grove juz sie skads dowiedzieli o glebokim peknieciu ziemi, ktore wlasnie zachodzilo (czy tez mialo dopiero nastapic). Zaczeli wyjezdzac z miasta juz kilka godzin - a moze dni - wczesniej. Dlaczego zaden z nich nie ostrzegl o grozacym niebezpieczenstwie nikogo spoza terenu Grove - oto jeszcze jedna z niezliczonych zagadek tego miejsca.

Gdyby badacze wiedzieli, do kogo sie zwrocic o wyjasnienia, uzyskaliby je od ktorejkolwiek z osob, ktore mozolnie wychodzily spod ziemi tuz przed hotelem "Terrace". Prawdopodobnie zlekcewazyliby ich opowiesc jako objaw szalenstwa, ale nawet Tesla, ktora przedtem zrobilaby wszystko, zeby Grille zatrzymal fakty dla siebie - teraz sama gotowa byla je ujawnic, gdyby miala na to dosc sil. Cieplo sloneczne, a nawet sam widok slonca, wlaly w nia nieco zycia, ale takze wysuszylo na twardy pancerz warstwe blota i krwi, ktory pokrywal ja cala, uszczelniajac w ten sposob chlod, ktory trwal w jej wnetrzu, w szpiku kosci. Jaffe pierwszy schronil sie w mrocznym wnetrzu motelu. Po kilku minutach poszla i Tesla. Zarowno goscie, jak i obsluga porzucili motel - mieli swoje powody. Popekana plyta parkingu byla jednym z nich; najwieksza szczelina pobiegla dalej, do drzwi frontowych budynku, znaczac fasade cienkimi galazkami pekniec niczym zrodzona w ziemi blyskawica. Wewnatrz pozostaly liczne slady pospiesznego odjazdu ostatnich gosci - schody byly zarzucone walizkami i przedmiotami osobistego uzytku, drzwi, ktorych wstrzasy nie stracily z zawiasow, staly szeroko otwarte. Tesla wedrowala przez ciag pokojow, az znalazla troche porzuconej odziezy; puscila z prysznica najgoretsza wode, jaka mogla zniesc, rozebrala sie i weszla do kabiny. Cieplo rozmarzylo ja; zmusila sie, by wyjsc z rozkosznej kapieli i wytrzec. Niestety byly tam lustra. Jej poranione, obolale cialo przedstawialo zalosny widok. Spiesznie okryla Je ubraniem, ktore nie pasowalo na nia rozmiarem i w ogole bylo niedobrane, co zreszta spodobalo sie Tesli - sposrod ascetycznych strojow, styl wloczegi zawsze jej odpowiadal. Ubierajac sie, popijala czyjas wystygla kawe, pozostawiona w pokoju. Kiedy wychodzila, byla godz. 3.20 - minelo prawic siedem godzin od chwili, kiedy podjezdzali we czworo pod Deerdell, by zejsc w glab jaskin.

Grillo i Hotchkiss siedzieli w biurze. Zaparzyli kawe. Umyli sie tez, chociaz nie tak starannie jak Tesla - po prostu wyszorowali do czysta twarze, podczas gdy reszta wciaz lepila sie od brudu. Zamienili takze ciezkie od wilgoci swetry na jakies marynarki. Siedzieli i palili.

-Mamy wszystko powiedzial Grillo. Zachowywal sie jak czlowiek zupelnie wytracony z rownowagi, ktory postanowil, ze Jednak

zmierzy sie z trudna sytuacja. - Jest kawa. Papierosy. Czerstwe paczki. Brak nam tylko mocniejszych uzywek.

-Gdzie Jaffe? - spytala Tesla.

Nie wiem.

Jak to, nie wiesz? Na litosc boska, Grillo, nie powinienes byl tracic go z oczu.

-Przeciez sam tu przyszedl - zaprotestowal Grillo. - Teraz juz nie odejdzie.

-Byc moze - ustapila Tesla. Nalala sobie kawy. - Jest cukier?

-Nie, ale sa ciastka i sernik, stare, ale jadalne. Ktos tu byl lasuchem. Chcesz?

-Chce - pila kawe malymi lyczkami. - Wiesz, chyba masz racje...

-Co do tego lasucha?

-Co do Jaffe'a.

-On ma nas wszystkich gdzies - odezwal sie Hotchkiss. - Niedobrze mi sie robi, kiedy na niego patrze.

-No tak, pan ma powody - powiedzial Grillo.

-A mam - warknal Hotchkiss. Spojrzal z ukosa na Tesle. - Kiedy juz bedzie po wszystkim, chce go miec dla siebie, zgoda? Musimy

wyrownac pewne rachunki.

Nie czekajac na odpowiedz, wzial swoja filizanke i wyszedl na dwor, na slonce.



-O co mu chodzi? - zdziwila sie Tesla. O Carolyn.

-No tak, oczywiscie.

-Obarcza Jaffe'a wina za to, co sie z nia stalo. I ma racje.

-To wszystko musi byc dla niego straszne.

-Taka wyprawa to chyba dla niego nic nowego - powiedzial Grillo.

-Chyba masz racje dopila kawe. - To mnie postawilo na nogi, przynajmniej na jakis czas. Pojde poszukac Jaffe'a.

-Zanim wyjdziesz...

-Tak?



-Chcialem ci tylko powiedziec... to, co ze mna bylo tam w jaskiniach... zaluje, ze tak malo bylo ze mnie pozytku. Zawsze sie balem, zeby mnie nie zakopano, zanim naprawde umre.

-Teraz rozumiem.

-Chcialbym ci to jakos wynagrodzic. Chce pomoc, na ile potrafie. Tylko powiedz, co mam robic. Widze, ze wiesz, co tu jest grane. Ja nie.

-Nie bardzo.

-Namowilas Jaffe'a, zeby z nami poszedl. Jak ci sie to udalo?

-Kazal mi rozwiazac pewna zagadke, a ja ja rozwiazalam.

-Z tego, co mowisz, wynikaloby, ze sprawa jest bardzo prosta.

-Wiesz, moze i rzeczywiscie jest prosta. Czeka nas tak ogromne zadanie, ze musimy po prostu zdac sie na instynkt.

-Zawsze mialas lepsze wyczucie niz ja. Ja lubie fakty.

-Fakty tez sa proste - powiedziala. - Powstala wyrwa, przez ktora z tamtej strony nadejdzie cos, czego ludzie tacy jak ty i ja nie potrafia sobie nawet wyobrazic. Jesli nie zatkamy tej wyrwy, to lezymy i kwiczymy.

-A Jaffe wie, jak?

-Co, jak?

-Zatkac te dziure. Tesla wytrzeszczyla oczy:

-Mam zgadywac? Mysle, ze nie wie.

Znalazla go - gdzie? - na dachu, doslownie w ostatnim miejscu, gdzie go szukala. Byl pochloniety czynnoscia, przy ktorej nigdy nie spodziewalaby sie go zastac. Wpatrywal sie w slonce.

-Myslalam, ze rzucil nas pan na pastwe losu.

-Miala pani racje - odparl, nie patrzac na nia. Ono swieci Jednakowo dla wszystkich, dobrych i zlych. Ale mnie nie ogrzewa. Juz zapomnialem, czym jest uczucie chlodu albo ciepla. Albo glodu. Albo sytosci. Bardzo mi tego brak.

Nie zostalo w nim sladu tej nieprzyjemnej pewnosci siebie, ktora okazywal w jaskiniach. Byl niemal oniesmielony.

Moze je pan odzyska powiedziala Tesla. - No, wie pan, czlowieczenstwo. Odwroci to, czego dokonalo nuncjo.

-Chcialbym, zeby tak sie stalo. Chcialbym byc Randolphem Jaffe'em z Omaha w stanie Nebraska. Cofnac wskazowki zegara i nie wchodzic do tamtego pokoju.

-Jakiego pokoju?

-Do Dzialu Niedoreczonych Przesylek w urzedzie pocztowym - powiedzial. - Tam sie wszystko zaczelo. Powinienem pani o tym opowiedziec.

-Chetnie poslucham, ale najpierw...

-Wiem. Wiem. Willa. Wyrwa.

Teraz popatrzyl na nia, a raczej poza nia - na Wzgorze.

-Musimy tam isc, predzej czy pozniej - przypomniala Tesla. - Wolalabym isc teraz, poki jest widno i mamy jeszcze troche sil.

-A kiedy juz tam bedziemy?

-Bedziemy liczyc na natchnienie.

-Natchnienie nie bierze sie z powietrza powiedzial - a przeciez ani pani, ani ja nie wierzymy w zadnych bogow, prawda? Przez wszystkie te lata korzystalem z faktu, ze ludzie stali sie bezboznikami. My tez.

Tesla przypomniala sobie, co powiedzial jej D'Amour, slyszac, ze nie miala zwyczaju sie modlic. Cos o tym, ze modlitwa zaczyna miec znaczenie, kiedy dowiadujemy sie, ze przestworza nie sa puste.

-Zaczynam znow wierzyc - powiedziala. - Powoli.

-Wierzyc w co?

-W istnienie jakichs wyzszych sil - lekko zmieszana wzruszyla ramieniem. - Ci ze Szkoly mieli swoje aspiracje, wiec dlaczego ja nie mialabym ich miec?

-Wiec tak? Strzegli Sztuki, zeby ocalic Quiddity? - spytal Jaffe. - Nie sadze. Po prostu obawiali sie wybuchu nieznanej potegi. Byli jak psy lancuchowe.

Moze ich zadania wyniosly ich na wyzszy poziom duchowy?

-I co? Zostali swietymi? Kissoon nie bardzo wyszlachetnial, prawda? Czcil tylko siebie. I Iad.

Ponura mysl. Zadna argumentacja nie rozprawilaby sie lepiej z D'Amourowska wiara w istnienie tajemnic niz nieoczekiwane stwierdzenie Kissoona, ze wszystkie religie byly tylko parawanem, za ktorym ukrywano Szkole - by odwrocic uwage pospolstwa od najwiekszej tajemnicy.

-Ciagle widze - przez krotkie chwile - miejsce, gdzie przebywa Tommy-Ray.

-Jak tam jest?

-Ciemno, coraz ciemniej - odparl Jaffe. - Przez dlugi czas posuwal sie do przodu, teraz sie zatrzymal. Moze fala sie zmienila. Zdaje sie, ze cos nadchodzi z tych ciemnosci. Moze wlasnie to, co nadchodzi Jest ciemnoscia.

Nie wiem. Ale to jest coraz blizej.

-Niech mi pan powie, kiedy tylko zobaczy pan cos konkretnego - powiedziala Tesla. - Potrzebuje szczegolow.

-Nie chce na to patrzec jego oczami ani moimi.

-Byc moze nie ma pan wyboru. On jest panskim synem.

-Tyle razy juz sie na nim zawiodlem. Nic mu nic jestem winien. Ma swoje upiory.

-Rodzina doskonala powiedziala Tesla. - Ojciec, Syn i...

-Duch Swiety.

-Wlasnie - powiedziala Tesla. Gdzies z przeszlosci dobieglo echo: Trojca (Trinity).

-O co chodzi? - zdziwil sie Jaffe.

-Wlasnie tego Kissoon obawial sie najbardziej.

-Trojcy?

-Tak. To slowo wymknelo mu sie przypadkiem, kiedy po raz pierwszy sciagnal mnie do Petli. To byl chyba gruby blad. Kiedy draznilam go tym slowem, byl tak zmieszany, ze pozwolil mi odejsc.

-Nigdy nie uwazalem Kissoona za chrzescijanina - powiedzial Jaffe.



-Ja tez nie. Moze chodzilo mu o jakiegos innego boga, albo bogow. Jakas potege, do ktorej Szkola mogla sie odwolac. Gdzie medalion?

-Mam go w kieszeni. Musi go pani sama wyjac. Moje rece sa do niczego.

Wyjal rece z kieszeni. Nawet w gasnacym swietle groty te okaleczone dlonie budzily wstret, a teraz w jasnym swietle slonca byly jeszcze bardziej odrazajace: na sczernialym ciele wystapily krople wilgoci, kosci sie kruszyly.

-Koncze sie powiedzial. - Fletcher uzyl ognia, ja wlasnych zebow. Obydwaj jestesmy samobojcami, tyle ze on uporal sie z tym

szybciej.

Tesla siegnela do jego kieszeni i wyjela medalion.

-Chyba nie ma pan nic przeciwko temu.

-Czemu?

-Ze sie pan konczy.

-To prawda, nie mam nic przeciwko temu - przyznal. Chcialbym umrzec. Po prostu pozostac w Omaha, zestarzec sie i umrzec. Nie chce zyc wiecznie. Po co zyc dalej, kiedy juz niczego nie mozna zrozumiec?

Badajac medalion, Tesla na nowo odczula tamten rozkoszny dreszczyk, kiedy to rozwiklala jego tajemnice. Ale nawet w swietle dnia nie mozna sie w nim bylo doszukac niczego przypominajacego Trojce. Owszem, byly tam kwartety - cztery ramiona, cztery kola. Ale nie bylo tercetow.

-To na nic stwierdzila. - Moglibysmy lamac glowe calymi dniami i do niczego bysmy nie doszli.

-Nad czym lamac glowe? - spytal Grillo, wychodzac na dwor.

-Nad Trojca powiedziala Tesla. - Czy to slowo cos ci mowi?

-To Ojciec i Syn i...

-Pomijajac rzeczy oczywiste.

-Wiec nie. Nic mi nie mowi. A o co chodzi?

-Mialam taka ostatnia, slaba nadzieje.

-Ile Trojc moze istniec? To bedzie mozna latwo ustalic.

-Kto ci w tym pomoze? Abernethy?

-Moglbym zaczac od niego - stwierdzil Grille. Jest wierzacy. Przynajmniej tak twierdzi. Czy to takie wazne?

-Na tym etapie wszystko jest wazne.

-Zajme sie tym, o ile telefony jeszcze dzialaja. Mam sie wiec dowiedziec...

...czegokolwiek na temat Trojcy. Czegokolwiek.

-Konkretne fakty. Lubie tylko konkretne fakty - powiedzial Grillo.

Kiedy schodzil ze schodow, Tesla uslyszala, jak Jaffe mruczy do siebie:

Nie patrz tam. Tommy. Po prostu odwroc glowe... Zamknal oczy; drzal caly.

-Widzi ich pan? - zapytala Tesla.

-Jest ciemno.

-Ale czy pani ich widzi?

-Widze Jak cos sie porusza. Cos ogromnego. Przeogromnego. Dlaczego stoisz, chlopcze? Uciekaj, zanim cie zauwaza. Uciekaj! Nagle otworzyl oczy.

-Dosyc! - zawolal.

-Zgubil go pan? - spytala Tesla.

-Juz powiedzialem: dosyc!

-Ale nie zginal?

-Nie, on... unosi sie na fali.

-Uprawia surfing na Quiddity?

-Stara sie jak moze.

-A Iad?

-Sa dalej za nim. Mialem racje, fala sie zmienila, nastapil przyplyw. Nadchodza.

-Niech ich pan opisze.

-Juz pani mowilem. Sa przeogromni.

-Tylko tyle?

-Jak ruchome gory. Gory pokryte szarancza czy tez pchlami. Ogrom i malosc. Sam nie wiem. To wszystko nie trzyma sie kupy.

-Musimy po prostu jak najszybciej zamknac wyrwe. Z gorami sobie poradze, ale na pchly sie nie zgadzam.

Kiedy zeszli na dol, Hotchkiss stal przy drzwiach wejsciowych. Grillo juz rozmawial z nim o Trojcy i Hotchkiss mial lepszy pomysl niz wypytywanie Abernethy'ego.

W Pasazu jest ksiegarnia powiedzial. - Moze tam znalazlbym cos na temat Trojcy?

To nie zaszkodzi - stwierdzila Tesla. - Jesli tak wystraszyla Kissoona, to moze odstraszy i jego panow? Gdzie Grillo?

Poszedl szukac jakiegos samochodu. Zawiezie was dwoje na Wzgorze. Tam sie wybieraliscie? - rzucil na Jaffe'a krotkie spojrzenie pelne odrazy.

-Tak, tam jedziemy - powiedziala Tesla - i tam zostaniemy. Wiec wie pan, gdzie nas szukac.

-Zostaniecie tam do konca? - spytal Hotchkiss, nie odrywajac oczu od Jaffe'a.

-Do samego konca.

Grillo uruchomil za pomoca kawalka drutu jakis samochod porzucony na motelowym parkingu.

-Gdzie sie tego nauczyles? - spytala Tesla, kiedy jechali w strone Wzgorza. Jaffe siedzial skulony na tylnym siedzeniu; oczy mial zamkniete.

-Pisalem kiedys taki artykul, w czasach kiedy zajmowalem sie aferami...

-Chodzilo o zlodziei samochodow?

-Wlasnie. Przy okazji nauczylem sie paru sztuczek i nigdy ich nie zapomnialem. Jestem kopalnia bezuzytecznych informacji. Chcesz uslyszec cos nowego - zwroc sie do Grillo.

-A cos nowego na temat Trojcy?

-Ciagle do tego wracasz.

-Z czystej desperacji - powiedziala. - Co wiecej nam zostalo?

-Moze to ma jakis zwiazek z tym, co D'Amour mowil, cos o Zbawicielu.

-Sily niebieskie przybywajace z pomoca w ostatniej chwili? - spytala Tesla. - Nie mam zamiaru czekac z zapartym tchem.

-Cholera!

-Co jest?

-Tam, wyzej.

Przez skrzyzowanie w wyzszej partii Wzgorza - tuz przed nimi - biegla gleboka szczelina. Przecinala jezdnie i chodnik. Nie mogli



wyminac jej i jechac dalej w gore Wzgorza.

-Musimy poszukac innej drogi - Grillo wlaczyl wsteczny bieg i wjechal tylem w jakas uliczke trzy przecznice dalej. Wokol mnozyly

sie oznaki postepujacego rozpadu Grove - poprzewracane latarnie uliczne i drzewa, wybrzuszone chodniki, woda cieknaca z

peknietych rur.

-To wszystko wyleci w powietrze - odezwala sie Tesla.

-Co ty powiesz.

Nastepna ulica, w ktora wjechal, biegla bez przeszkod na szczyt Wzgorza, ruszyli wiec dalej w gore. Wtedy Tesla zauwazyla jakis samochod, wyjezdzajacy z bocznej drogi prowadzacej na autostrade. Nie byl to samochod policyjny - chyba ze miejscowi stroze prawa postanowili nagle jezdzic volkswagenami, ktore wymalowali zoltym lakierem fluorescencyjnym.

-Ryzykant powiedziala.

-Kto?

-Ktos wraca do miasta.

-Pewnie ktos z akcji ratunkowej stwierdzil Grillo. - Ludzie biora co moga, dopoki sie da.

-No tak.

Kolor tego samochodu, krzykliwy i nie pasujacy do miejsca, przesladowal ja jakis czas. Nie byla pewna - dlaczego; moze dlatego, ze byl tak bardzo west - hollywoodzki, a Tesla stracila nadzieje, ze jeszcze kiedys zobaczy swoja kawalerke w North Huntley Drive.

-Zdaje sie, ze oczekuje nas komitet powitalny stwierdzil Grillo.

-Swietna scena filmowa - powiedziala Tesla. - Gaz do dechy, panie szofer.

-Ale dialog kiepski.

-Dobra, dobra, jedzze.

Grillo skrecil gwaltownie, by uniknac zderzenia z radiowozem, dodal gazu i wyminal go, zanim tamten kierowca zdazyl zablokowac mu droge.

-Na gorze bedzie ich wiecej - powiedzial.

Tesla obejrzala sie: radiowoz nie probowal ich scigac. Kierowca po prostu uprzedzil innych czlonkow grupy.

-Rob, co sie da - zawolala Tesla.

-To znaczy?

-To znaczy wal ich, jesli ci wejda w droge. Nie mamy czasu na uprzejmosci.

-W willi bedzie do licha i troche gliniarzy.

-Watpie. Raczej beda sie trzymac z daleka.

Tesla miala racje. Kiedy juz zobaczyli wille, bylo jasne, ze posterunkowi uznali, iz cala sprawa ich przerasta - samochody patrolowe staly daleko od bramy wjazdowej, a policjanci jeszcze dalej. Wiekszosc po prostu gapila sie na wille, ale barykady blokujacej wjazd na szczyt Wzgorza strzeglo czterech oficerow.

-Mam przejechac przez to wszystko? - spytal Grillo.

-Wlasnie!

Grillo nacisnal pedal gazu. Dwoch policjantow z barykady siegnelo po bron., pozostali dwaj odskoczyli na bok. Grillo z rozpedu

staranowal bariere.

Drewno peklo i ustapilo - jakis kawalek strzaskal przednia szybe. Zdawalo mu sie, ze slyszal huk wystrzalu w tym zamieszaniu, ale

poniewaz wciaz jechal, zakladal, ze go nie zabito. Samochod uderzyl po drodze w bok jednego z radiowozow, zatoczyl tylem luk i

uderzyl w inny, zanim Grillo odzyskal panowanie nad kierownica i skierowal sie w strone otwartej bramy.

Silnik zawyl i pomkneli podjazdem w strone domu Vance'a.

-Nikt za nami nie jedzie - odezwala sie Tesla.

-Nie mam im tego za zle, do cholery - rzucil Grillo. Kiedy osiagneli zakret podjazdu, zahamowal. - Jestesmy prawie na miejscu. Jezu, masz sily na to patrzec?

-Wlasnie patrze.

Fasada domu przypominala tort, ktory pozostawiono na dworze w ulewnym deszczu przez cala noc - caly rozmiekl i powykrzywial sie. Nie bylo ani jednej prostej linii we framugach drzwi, ani jednego kata prostego w oknach - nawet w najwyzszych partiach budynku. Potega, ktora Jaffe uwolnil z wiezow, wciagala wszystko do swej paszczy, kruszac cegly, dachowki, szyby. Caly dom zmierzal w kierunku rozwartej czelusci. Poprzednio, kiedy Tesli i Grillo udalo sie przebrnac przez prog i wyjsc na zewnatrz, we wnetrzu rozpetal sie rozszalaly zywiol, ale kiedy czelusc juz sie rozwarla, wokol zapanowal pozorny spokoj. Wydawalo sie, ze dzielo zniszczenia dobieglo konca. Jednak czelusc pozostala - oboje wyczuwali jej bliskosc. Kiedy wysiedli z samochodu, poczuli jak powietrze drzy od nagromadzonej w nim energii. Wloski zjezyly im sie na karku, a wnetrznosci zadrzaly. Bylo cicho niczym w oku huraganu. Ta rozedrgana cisza nie mogla trwac zbyt dlugo:

Tesla zajrzala przez szybe do wnetrza samochodu. Siedzacy tam Jaffe poczul jej badawczy wzrok i otworzyl oczy. Bylo jasne, ze sie boi. Nawet jesli przedtem potrafil maskowac swoje uczucia - a podejrzewala, ze wykazywal w tym znaczne umiejetnosci - to teraz zarzucil wszelkie pozy.

-Pojdzie pan popatrzec?

Poniewaz nie okazal entuzjazmu, zostawila go tam, gdzie byl. Czekalo Ja jeszcze Jedno zadanie, zanim wejda do willi, wiec zostawi mu troche czasu, by mogl zebrac cala swoja odwage. Zawrocila i poszla droga, ktora tu przyjechali. Gdy wyszla zza szpaleru drzew, stojacych wzdluz podjazdu, stwierdzila, ze policjanci podjechali pod sama brame, ale ani kroku dalej. Pomyslala, ze byc moze wstrzymywal ich nie zwyczajny strach, lecz rozkaz przelozonych. Odpedzila od siebie nadzieje, ze za kilka minut ujrzy oddzial kawalerzystow, cwalujacych ku niej z odsiecza na szczyt Wzgorza, ale moze wlasnie wsiadali na kon, kto wie, a tej piechocie nakazano trzymac sie z daleka do czasu przybycia glownych sil. W kazdym razie byli bardzo zdenerwowani. Z podniesionymi rekami zblizala sie do rzedu wycelowanych w siebie luf.

-Wstep na posesje zabroniony! - krzyknal ktorys ze stojacych nizej. - Schodzcie z powrotem na dol, rece do gory. Schodzcie wszyscy!

-Obawiam sie, ze nie moge - odparla Tesla. - Po prostu nie dopuszczajcie tu nikogo innego, dobrze? Mamy tu cos do zalatwienia. Kto tu dowodzi? - czula sie jak przybysz z Kosmosu, ktory domaga sie, by zaprowadzono go do osoby najwyzszej ranga.

Zza grupy pojazdow wylonil sie jakis mezczyzna w swietnie skrojonym garniturze. Jak sie domyslala, nie byl to policjant, raczej ktos z FBI.

-Ja tu dowodze - powiedzial.

-Czy dostaniecie posilki? - spytala Tesla.

-A wyscie co za jedni? - odpowiedzial pytaniem na jej pytanie.

-Niechze pan mowi: dostaniecie posilki? - powtorzyla z naciskiem. - Bedziecie potrzebowac wiekszego wsparcia niz tych kilka radiowozow, moze mi pan wierzyc. W tym budynku nastapi wielka inwazja.

-Co pani wygaduje?

-Niech pan po prostu kaze otoczyc Wzgorze. I nie pozwoli, by ktokolwiek wjechal czy wyjechal z Grove. Nie bedziemy miec drugiej takiej szansy.

Pytam ostatni raz... - zaczal dowodca, ale nie dokonczyl zdania, gdyz Tesla po prostu zniknela mu z oczu.



-Dobra w tym jestes - stwierdzil Grillo.

-Wiesz, przy odrobinie praktyki...

-Mogli cie postrzelic.

-Ale nie postrzelili - odpowiedziala. Podeszla do samochodu i uchylila drzwi. - Idziemy? - zwrocila sie do Jaffe'a. Nie zareagowal. Im szybciej zaczniemy, tym szybciej skonczymy - nalegala. Wyszedl wzdychajac. Chce, zebys tu zostal - zwrocila sie do Grillo. - Zawolaj, jesli ktorys z tamtych sie ruszy.

-Po prostu nie chcesz, zebym szedl z wami do willi - stwierdzil Grillo.

-To tez.

Czy wiesz z grubsza, co tam bedziecie robili?

Bedziemy sie zachowywac jak para krytykow - powiedziala Tesla. - Bedziemy pieprzyc Sztuke.

W dawniejszych latach Hotchkiss byl namietnym czytelnikiem, ale po smierci Carolyn stracil upodobanie do fikcji literackiej. Po co

tracic czas na lekture kryminalow, ktorych autorzy nigdy nie slyszeli odglosu wystrzalu?

To same lgarstwa. Zreszta nie tylko powiesci. Te takze, myslal, przeszukujac polki Ksiegarni Mormonskiej. Cale tomy na temat

Objawienia i Boskiego dziela na ziemi. Spis tresci kilku z nich wymienial Trinity, ale byly tam tylko pobiezne wzmianki, ktore

niczego nie wyjasnialy. Poszukiwania nic mu nie dawaly, oprocz tej odrobiny satysfakcji, z jaka robil w tym przybytku balagan,

rozrzucajac dokola kolejne ksiazki. Zawarte w nich nieodwolalne twierdzenia napelnialy go wstretem. Gdyby mial dosc czasu, moze

podpalilby to wszystko.

Kiedy przesuwal sie w glab sklepu, zobaczyl, ze jakis jaskrawo zolty volkswagen skreca na parking. Wysiadlo z niego dwoch

mezczyzn. Trudno bylo wyobrazic sobie bardziej niedobrana pare. Jeden z nich, ubrany w jakies dziwaczne, zakurzone lachy, mial

twarz - co rzucalo sie w oczy nawet z tej odleglosci - tak brzydka, ze na jej widok kazda matka musialaby wpasc w rozpacz. Przy nim

jego towarzysz w kostiumie spacerowym o barwach teczy wydawal sie istnym Adonisem. Hotchkiss zorientowal sie, ze zaden nie

wiedzial, gdzie sie znajdowali, ani jakie grozilo im niebezpieczenstwo.

Rozgladali sie w oszolomieniu po pustym parkingu. Hotchkiss zawolal przez otwarte drzwi:

-Powinniscie stad odjechac!

Wystrojony jak paw mlodzieniec zwrocil sie do niego:

-Czy to naprawde Palomo Grove?

-Tak.

-Co sie stalo. Bylo trzesienie?

-Bedzie - odparl Hotchkiss zwiezle. - Sluchajcie, zrobcie sobie dobrze, splywajcie stad. Teraz odezwal sie brzydal; Jego twarz brzydla z kazdym krokiem.

-Tesla Bombeck... - zaczal.

-Czego pan od niej chce? - spytal Hotchkiss.

-Musze sie z nia zobaczyc. Jestem Raul.

-Jest na Wzgorzu - Hotchkiss slyszal, ze Tesla wymienila imie "Raul" w rozmowie z Grillo, ale w jakim kontekscie, nie pamietal.

-Przyjechalem, zeby jej pomoc - powiedzial Raul.

-A pan? - spytal Hotchkiss Adonisa.

-Jestem Ron. Po prostu prowadze samochod - wzruszyl ramionami. - Wie pan, jesli chce pan sie mnie pozbyc, to z przyjemnoscia sie stad wyniose.

-Panska sprawa - powiedzial Hotchkiss, wchodzac do ksiegami. - Tutaj jest niebezpiecznie. To wszystko.

-Slysze - przytaknal Ron.

Raul stracil zainteresowanie ta rozmowa i myszkowal po sklepie; wydawalo sie, ze weszy.

-Co mam robic? - zawolal Ron. Tamten obejrzal sie na przyjaciela:

-Wracaj do domu.

-Nie chcesz, zebym cie podwiozl do Tesli? Przeciez tak ci sie do niej spieszylo.

-Sam sobie poradze.

-To dlugi spacer, stary. Raul popatrzyl na Hotchkissa:

-Cos wymyslimy.

Hotchkiss nie zglosil sie na ochotnika; na nowo podjal poszukiwania, jednym uchem sluchajac rozmowy na parkingu.

-Na pewno nie chcesz, zebysmy razem szukali Tesli? Myslalem, ze to pilna sprawa.

-Owszem, pilna. Tylko ze ja... musze tu najpierw cos zalatwic.

-Moge poczekac! Mam czas!

-Juz ci mowilem, ze nie.

-A moze bym cie odwiozl z powrotem? Myslalem, ze moze wyjdziemy dzis wieczorem na miasto. No wiesz, poszlibysmy do paru knajp...

-Moze innym razem.

-Jutro?

-Po prostu innym razem.

-Juz rozumiem. To znaczy: Dziekuje, splywaj, prawda?

-Powiedzmy.

-Ale z ciebie cudak, niech cie szlag trafi. Najpierw sam zaczepia czlowieka, a potem nie chce go znac. Mam cie gdzies. Jeszcze niejeden bedzie mnie chcial popiescic.

Hotchkiss widzial, jak Adonis odchodzi tanecznym krokiem do samochodu. Tamten juz gdzies przepadl. Zadowolony, ze juz nikt mu

nie przeszkadza, Hotchkiss wrocil do przeszukiwania polek. Dzial poswiecony Macierzynstwu nie wygladal zbyt zachecajaco, ale

Hotchkiss przebrnal i przez te ksiazki. Jak sie spodziewal, byly to ckliwe komunaly, nic wiecej. Nie bylo w tych ksiazkach zadnej,

nawet posredniej, wzmianki na temat Trojcy czy Trinity. Byla tam wylacznie mowa o macierzynstwie jako boskim poslannictwie; o

kobiecie pozostajacej we wspolnocie z Bogiem, wydajacej na swiat nowe zycie, co jest jej najwazniejszym i najwznioslejszym

zadaniem. Zas potomstwu udzielano oklepanej rady: "Dziatki, badzcie posluszne swoim rodzicom w Panu. albowiem tak czynic jest

rzecza sluszna".

Sumiennie przegladal kazda pozycje, odrzucajac na bok nieprzydatne ksiazki, az ogolocil wszystkie polki tego dzialu. Pozostaly do

przebadania jeszcze dwa; zaden nie wygladal zachecajaco. Wstal i przeciagnal sie, spojrzal na rozjarzony sloncem plac. Straszne

przeczucie gniotlo mu serce.

Slonce swieci - ale jak dlugo jeszcze?

Hen za parkingiem dostrzegl zoltego "garbusa", wyjezdzajacego z Grove na autostrade. Nie zazdroscil Adonisowi swobody. Wcale

nie chcialby wsiasc do samochodu i odjechac. W Grove mozna bylo umierac rownie dobrze jak gdziekolwiek indziej: bylo wygodne,

swojskie, puste. Gdyby krzyczal konajac, nikt sie nie dowie o jego tchorzostwie. Gdyby umarl bez slowa, nikt go nie bedzie



oplakiwac. Niech Adonis odjezdza. Pewnie gdzies czekalo go jakies zycie. Krotkie. Jesli ich wysilki - tu, w Grove - spelzna na niczym i czajaca sie nad swiatem noc wedrze sie w glab Kosmosu, bedzie bardzo krotkie. Jesli sie powioda (slaba nadzieja) - bedzie krotkie i tak. I zawsze lepiej konczyc niz zaczynac, jesli etap posredni jest taki, jaki jest.

Jesli teren wokol Coney Eye byl okiem cyklonu, to wnetrze domu bylo blyskiem tego oka. Panowalo tam jeszcze glebsze milczenie.

Tesla tym ostrzej odczuwala kazdy nerwowy skurcz policzka i skroni czy najmniejsze zaklocenie oddechu. Jaffe szedl tuz za nia;

mineli hali i szli do salonu, gdzie dopuscil sie zbrodni przeciw Naturze. Slady tej zbrodni otaczaly ich ze wszystkich stron, ale juz

wystygly; zmaltretowana materia zakrzepla niczym zwaly ostudzonego wosku.

Tesla weszla do salonu. Czelusc wciaz tam byla; wszystko wokol gielo sie w kierunku tego otworu, ktorego srednica nie

przekraczala szesciu stop.

Wyrwa nie wykazywala sladow aktywnosci. Nic nie wskazywalo, by miala sie powiekszac. Kiedy juz Iadowie dotra na prog

Kosmosu " o ile do tego w ogole dojdzie - beda zmuszeni przeprawiac sie pojedynczo, chyba ze po prostu rozrabia otwor do

ogromnych rozmiarow.

-Sytuacja nie przedstawia sie najgorzej - zwrocila sie do Jaffe'a Mamy szanse, jesli sie pospieszymy.

-Nie wiem, jak to zatkac.

-Niechze pan probuje! Przeciez umial ja pan otworzyc.

-Dzialalem instynktownie.

-A co teraz mowi panu instynkt?

-Ze nie mam juz w sobie tamtej potegi - uniosl okaleczone rece. - Odgryzlem ja i wyplulem.

-Wiec mial ja pan w rekach?

-Chyba tak.

Tesla przypomniala sobie tamta noc w Pasazu: palcami, ktore wydzielaly moc jak kropelki potu, dzaff zakazal trucizna organizm Fletchera. Teraz te rece byly kikutami z resztka gnijacego miesa. A jednak Tesla nie mogla uwierzyc, ze potega kryje sie w ciele. Kissoon nie jest zadnym polbogiem, a jednak jego wychudzone cialo krylo w sobie niezmierzone zasoby przerazajacej potegi. Kluczem do wladzy jest wola, a tej chyba juz Jaffe wcale nie mial.

-Wiec nie potrafi pan tego zrobic - powiedziala tylko.

-Nie.

-To moze ja potrafie. Oczy mu sie zwezily.

-Watpie - powiedzial. W jego glosie zabrzmial leciutki ton poblazliwosci. Udala, ze tego nie zauwazyla.

-Moglabym sprobowac. Ja tez mam nuncjo we krwi, pamieta pan? Nie tylko pan ma patent na boskosc. Ta uwaga wywolala oczekiwana reakcje:

-Pani?! - zawolal. - Pani nie ma najmniejszej szansy. - Popatrzyl na swoje dlonie, a potem na wyrwe w ziemi. - To ja ja otworzylem. Ja jeden sie na to wazylem. I tylko ja moge ja zasklepic.

Minal Tesle i skierowal sie w strone czelusci z ta sama lekkoscia, ktora zauwazyla u niego podczas wyjscia z jaskin; teraz bez wiekszych trudnosci pokonywal nierownosci podlogi. Zwolnil o pare metrow od czelusci, a potem nagle znieruchomial.

-O co chodzi? - spytala Tesla.

-Niech pani sama zobaczy.

Ruszyla przez salon. Przekonala sie, ze nie tylko swiat widzialny - sponiewierany, pokrecony - chylil sie w strone wyrwy, wciagany do jej gardzieli; podobnie bylo ze swiatem niewidzialnym - powietrze, wraz z przesycajacymi je drobinami kurzu i innych zanieczyszczen, zatracilo swoja wlasciwa nature. Sama przestrzen byla pelna zawezlen i skretow, dosc podatnych, by przepuscic idaca, ale Tesla musiala sie przeciskac przez oporne powietrze z najwiekszym trudem. Opor rosl, im blizej podchodzila do przepasci. Cialo Tesli, ledwie zywe, doswiadczone rownie ciezko jak cialo Lazarza, z trudem radzilo sobie z przeciwnymi silami. Ale nie ustepowala.

Krok za krokiem zblizala sie do celu; podeszla dostatecznie blisko, by zajrzec w glab czelusci. Nielatwo bylo jej sie pogodzic z tym, co zobaczyla. Swiat, dotad kompletny i zrozumialy, rozpadl sie nagle w gruzy. Ten widok przejal Tesle zalem. Jakiego nie zaznala od czasu, kiedy - jeszcze w dziecinstwie - ktos (nie pamietala juz kto) pokazal jej nieskonczonosc, przystawiajac do twarzy dwa lusterka, z ktorych kazde odbijalo to drugie. Miala wtedy dwanascie, najwyzej trzynascie lat; wlosy zjezyly sie Jej na glowie, kiedy patrzyla na pustke odbijajaca pustke, w te i z powrotem, az nicosc siegnela granic swiatla. Ta chwila powracala do niej przez nastepne lata, kiedy stykala sie z fizycznym wyobrazeniem czegos, przed czym wzdragal sie jej umysl. Teraz zaszedl ten sam proces. Czelusc zadala klam wszelkim pojeciom Tesli na temat istniejacego swiata. Rzeczywistosc ujeta w ramy nauki porownawczej. Tesla patrzyla w glab czelusci. Nie byla pewna zadnej z rzeczy, ktora teraz widziala. Jesli byla tam chmura, to w polowie skroplona w deszcz, a deszcz mial za chwile wybuchnac kroplami ognia i spasc w dol. A poza chmura, deszczem i ogniem trwala inna przestrzen, rownie niejasna jak trzy przemieszane zywioly, ktore ja przyslanialy - jakies morze przechodzace w niebo, bez horyzontu, ktory by je dzielil czy okreslal. Quiddity.

Targnelo nia przemozne pragnienie: byc tam, przedostac sie przez wyrwe na tamta strone, zaznac niewiadomego. Ile tysiecy poszukiwaczy, ktorym w malignie lub narkotycznym snie zamajaczyla moznosc dotarcia do miejsca, gdzie teraz stala Tesla, budzilo sie, pragnac raczej umrzec, niz zyc chocby godzine ze swiadomoscia, ze nigdy tam nie dojda? Budzili sie, rozpaczali i zyli dalej, ludzac sie nadzieja - ta bolesna i heroiczna nadzieja wlasciwa rodowi ludzkiemu - ze cuda sa mozliwe; ze objawienia, doswiadczane poprzez muzyke i milosc, sa czyms wiecej niz samooszukiwaniem sie; ze sa wskazowkami ukazujacymi inny, wznioslejszy byt; ze nadzieja jest nagradzana pocalunkami i zlotym kluczykiem, ktory otwiera drzwi do nieskonczonosci.

Quiddity jest ta wiecznoscia. To z eteru wylonila sie istota rzeczy, podobnie jak czlowiek wylonil sie z odmetow zwyklego morza. Naraz mysl o Quiddity, zbrukanym przez lad, wydala sie Tesli bardziej przykra niz ich rychla inwazja. Powrocily slowa, ktore po raz pierwszy slyszala z ust Kissoona: "Trzeba chronic Quiddity". Jak twierdzila Mary Murales, Kissoon klamal tylko wtedy, kiedy musial. Na tym w znacznej czesci zasadzal sie jego geniusz: trzymac sie prawdy, dopoki nie wchodzi mu w parade. Quiddity rzeczywiscie trzeba bylo ratowac przed skazeniem. Zycie wyzute z marzen jest nic nie warte. Moze bez marzen w ogole by nie zaistnialo.

-Chyba bede musial sprobowac - powiedzial Jaffe; podszedl do czelusci tak blisko, ze mogl dotknac jej krawedzi. Jego rece, przed chwila tak bezsilne, mialy w sobie resztke mocy, tym wyrazniejszej, ze saczyla sie z poharatanego ciala. Rozpostarl ramiona w strone czelusci. Ta najwidoczniej odczula jego obecnosc i zamiar, jeszcze zanim jej dotknal. Brzegi wyrwy skurczyly sie; skurcz przebiegl przez caly pokoj, ktory przedtem wciagala w siebie. Poskrecane, zakrzeple formy znow nabieraly miekkosci.

-Ona wie, ze tu jestesmy - powiedzial Jaffe.

-Mimo to musimy sprobowac - odparla Tesla.

Nagle podloga zatanczyla pod ich nogami; tynk odpadal od sufitu i scian.

Obloki ognistego deszczu szly w gore czelusci, w strone Kosmosu.

Jaffe polozyl dlonie na mieknacej cembrowinie wyrwy, ale ona zjezyla sie pod dotykiem istoty, ktora pragnela ja zniweczyc. Ten



nowy skurcz byl tak silny, ze rzucil Jaffe'a w ramiona Tesli.

-Jest zle! - krzyknal Jaffe.

Bylo gorzej niz zle. Oto mieli niezbity dowod, ze lad nadchodza: chmura ciemniala, parla nieustepliwie przed siebie. Jaffe mial racje

-fala sie odmienila, szedl przyplyw. Gardziel nie chciala juz polykac, ale wyrzucic z siebie to, co stalo jej w przelyku. Zaczela sie

rozwierac.

Ten ruch byl poczatkiem konca.





VII





Ksiazka, ktora trzymal Hotchkiss, nosila tytul: "Przygotowania do Armageddonu". Byl to podrecznik pouczajacy wiernych, jak majasie do tego zabrac, przewodnik radzacy jak przetrwac kolejne etapy nadciagajacej Apokalipsy. Byly tam rozdzialy na temat zwierzat

hodowlanych, wody i zboza, odziezy i poscieli, opalu, ogrzewania i swiatla. Byl pieciostronicowy spis zatytulowany: "Artykuly

zywnosciowe z naszych spizarni", oferujacy szeroki wachlarz tychze, od melasy do suszonej dziczyzny. I jakby w zamiarze

podstraszenia opieszalych, ktorzy moze woleliby odlozyc te przygotowania na pozniej, urozmaicono tekst zdjeciami wszelkich

katastrof, jakie spadly na Ameryke. Przewaznie byly to zjawiska przyrodnicze. Pozary szalejace w lasach, nie gaszone i nie do

ugaszenia; huragany, obracajace w perzyne miasta, ktore znalazly sie na ich drodze. Kilka stronic poswiecono powodzi w Salt Lake

City w maju 1983 roku; opisowi towarzyszyly fotografie, na ktorych mieszkancy stanu Utah wznosili tamy z workow z piaskiem,

probujac powstrzymac zywiol. Ale najbardziej przejmujacym z tych aktow koncowych byl grzyb atomowy. Widnial on na wielu

zdjeciach; pod jednym z nich Hotchkiss znalazl ten prosty podpis:

"Pierwszego wybuchu atomowego dokonal o godz. 5:30, 16 lipca 1945 r., w miejscowosci zwanej Trinity, tworca bomby, Robert

Oppenheimer. Wybuch ten zapoczatkowal ostatnia epoke dziejow ludzkosci".

Na tym konczyly sie wyjasnienia. Celem tej ksiazki nie byly rozwazania na temat istoty i budowy bomby, lecz konkretne wskazowki,

pozwalajace wiernym kosciola mormonskiego przezyc jej wybuch. Nie szkodzi. Hotchkissowi nie chodzilo o szczegoly. Zalezalo mu

na jednym, jedynym slowie: "Trojca - Trinity", ktore istnialoby w innym kontekscie niz Ojciec, Syn i Duch Swiety. Oto byla -

Wielka Trojca zredukowana do pojedynczej miejscowosci, a nawet wydarzenia. Ta Trinity przeslonila wszystkie inne.

W wyobrazni czlowieka dwudziestego wieku grzyb atomowy przewyzszal swoja groza nawet Boga.

Nie rozstajac sie z "Przygotowaniami do Armageddonu", Hotchkiss wstal i poprzez stosy porozrzucanych ksiag dobrnal do przedniej

czesci sklepu. Wyjrzal na dwor i stanal jak wryty. Na placu uwijalo sie kilkadziesiat zwierzat. Szczenieta toczyly sie na krotkich

lapkach, myszy szukaly kryjowki przed kocietami; na goracym asfalcie wygrzewaly sie jaszczurki. Hotchkiss spojrzal wzdluz

szeregu witryn sklepowych. Z otwartych drzwi sklepu Teda Elizando wyfrunela papuga. Hotchkiss nie znal wprawdzie Teda, ale

slyszal o nim niejedno. Sam bedac ofiara plotki, Hotchkiss pilnie nadstawial ucha, kiedy rozmawiano o bliznich. Elizando stracil

rozum, zone i dziecko. A teraz tracil swoja mala arke, zacumowana w Pasazu: wypuszczal zwierzeta na wolnosc.

Przekazanie Tesli Bombeck informacji na temat Trinity bylo wazniejsze niz slowa pociechy czy ostrzezenia, z ktorymi moglby sie

zwrocic do Elizando - nawet jesliby znalazl takie slowa. Tamten najwyrazniej wiedzial, co mu grozi; w przeciwnym razie nie

rozpedzalby swojego stadka. A co do pociechy: coz tu mozna bylo powiedziec? Podjawszy te decyzje, Hotchkiss juz mial isc do

samochodu, ktory zostawil na parkingu, kiedy znow cos go wstrzymalo - nie widok tym razem, lecz dzwiek - urwany bolesny krzyk

czlowieka. Krzyk dobiegl ze sklepu zoologicznego.

Hotchkiss dobiegl tam w kilka sekund. Podloga roila sie od przeroznych zwierzat, ale ich wyzwoliciela nigdzie nie bylo widac.

Hotchkiss zawolal:

-Elizando! Nic panu nie jest?

Zadnej odpowiedzi. Hotchkiss pomyslal, ze moze tamten popelnil samobojstwo. Wypuscil zwierzeta i podcial sobie zyly. Hotchkiss

przyspieszyl kroku, myszkujac miedzy gablotkami, ptasimi grzedami i klatkami.

Gdy dotarl do srodka sklepu, spostrzegl cialo Elizando, spoczywajace bezwladnie z drugiej strony sporej klatki. Zamieszkujace ja

stadko kanarkow miotalo sie w panice, bijac na oslep o prety klatki, tracac piorka.

Hotchkiss upuscil ksiazke i rzucil sie na ratunek.

-Co pan narobil? - wolal. Czlowieku, cos ty zrobil?

Kiedy dobiegl do niego, zrozumial swoja pomylke. Rany twarzy - lezal, przyciskajac policzek do pretow klatki - nie byly dzielem

jego reki. To byl akt przerazajacej napasci; z policzka i szyi wydarto mu wielkie kesy ciala.

Krew przesaczyla sie przez siatke i stala na dnie klatki pelnej kanarkow; jeszcze jej troche kapalo. Ted nie zyl od dobrych kilku

minut.

Powoli, bardzo powoli Hotchkiss wyprostowal sie. Jesli to nie Elizando krzyczal, to kto? Gdy schylal sie po ksiazke, jakis ruch

miedzy klatkami przyciagnal jego uwage. Po podlodze, tuz za trupem, sunal jakis ksztalt podobny do czarnego weza. Poruszal sie

bardzo szybko; najwyrazniej chcial odciac Hotchkissowi odwrot. Gdyby Hotchkiss nie musial schylic sie po ksiazke, moglby ubiec

gada, ale gdy juz mial w reku "Przygotowania do Armageddonu", tamten zdazyl zablokowac drzwi. Teraz, kiedy Hotchkiss widzial

go jak na dloni, zrozumial kilka spraw. Ze to nie byl uciekinier ze sklepu zoologicznego (nikt w Grove nie chcialby trzymac takiego

stwora w domu). Ze w rownym stopniu przypominal wegorza z Moray co weza, ale i to podobienstwo nie bylo pewne; wlasciwie byl

inny niz wszystko, co Hotchkiss widzial do tej pory. I wreszcie, ze trase jego biegu znaczyly slady krwi, i ze pysk mial rowniez

uwalany krwia. To on zamordowal Elizando.

Hotchkiss cofal sie, wzywajac imie Zbawiciela, ktorego dawno sie wyrzekl:

-Jezu...

Ledwie przebrzmialo to slowo, z glebi sklepu dobiegl czyjs smiech.

Hotchkiss obrocil sie. Drzwi kantorka Teda byly otwarte na osciez. Chociaz pokoj byl pozbawiony okien i nie zapalono w nim

swiatla, dostrzegl tam postac jakiegos mezczyzny, siedzacego po turecku na podlodze. Mimo panujacego tam mroku, udalo sie

Hotchkissowi go rozpoznac. Nie mogl sie mylic - te znieksztalcone rysy byly twarza Raula, przyjaciela Tesli Bombeck. Byl nagi.

Widzac jego nagosc, a zatem bezbronnosc, Hotchkiss postapil krok w kierunku otwartych drzwi. Majac do wyboru walke z wezem i

zaklinaczem tego weza - byli z pewnoscia w zmowie - wybral zaklinacza.

Nagi czlowiek przycupniety na podlodze nie mogl byc zbyt grozny.

-Co sie tu wyrabia, do cholery? - zapytal Hotchkiss, podchodzac blizej.

Mezczyzna usmiechnal sie szeroko, blyskajac w mroku wilgotnymi zebami.

-Wyrabiam liksy - odparl.

-Liksy?

-Jak sie pan obejrzy, to pan zobaczy liksa.

Hotchkiss nie musial patrzec za siebie; wiedzial, ze odwrot wciaz mial odciety. Nie mial wyboru, musial zostac tam, gdzie byl, chociaz rozgrywajaca sie przed nim scena napelniala go rosnaca zgroza. Mezczyzna nie byl po prostu nagi: jego cialo od piersi do polowy ud roilo sie od robactwa, pochodzacego ze sklepowych zapasow karmy, przeznaczonej dla ryb i jaszczurek - teraz zaspokajaly inne apetyty. Krzatanina robakow usztywnila krzywy czlonek siedzacego, cel ich dzialan. Ale przed siedzacym Hotchkiss dojrzal cos rownie, jesli nie bardziej, odrazajacego: niewielki wzgorek zwierzecych odchodow, zebranych z klatek, w ktorych gniezdzil sie jakis gad.

Nie, nie gniezdzil sie - on sie rodzil, nabrzmiewal i prostowal swoj poskrecany tulow tuz przed Hotchkissem. Kiedy uniosl leb znad sterty ekskrementow, Hotchkiss rozpoznal w nim przedstawiciela gatunku, ktory ten tworca potworow nazywal liksami. Gadow tych bylo tu wiecej. W zakatkach niewielkiego pomieszczenia wily sie polyskliwe ksztalty - nierozroznialne ciagi miesni; zlosc czaila sie w kazdym ich skrecie. Zza plecow czarownika wylonily sie dwa liksy. Trzeci wspial sie na lade na prawo od Hotchkissa i pelzl, wijac sie, w Jego kierunku.

Hotchkiss cofnal sie przed nim o krok i zbyt pozno zrozumial, ze ten manewr wydal go na lup innej gadziny. W mgnieniu oka dopadla jego nogi i blyskawicznie piela sie w gore. Znow upuscil "Armageddon" i schylil sie, by stracic z siebie bestie, ale byla



szybsza - zaatakowala go rozwarta paszczeka. Hotchkiss stracil rownowage i zatoczyl sie w tyl, na polke z klatkami; stracil kilka z nich na podloge, bijac na oslep ramionami. Druga proba - tym razem uchwycil sie polki - byla rownie nieudana. Polka byla przewidziana na klatki z kocietami - ustapila pod jego ciezarem, a Hotchkiss runal na podloge, ciagnac ze soba polke i pozostale klatki. Gdyby nie te klatki, pewnie zamordowano by go na miejscu, ale klatki wstrzymaly marsz liksow, ktore szly na niego od frontu i z zaplecza sklepu. Egzekucje odlozono na dziesiec sekund. Kiedy przeciskaly sie miedzy klatkami, udalo mu sie obrocic i szykowal sie, by wstac, kiedy stwor wczepiony w jego noge odebral mu resztki nadziei, wbijajac mu gleboko zeby w udo. Bol odjal mu na chwile wzrok, a kiedy go odzyskal, pozostale bestie juz dopadly lezacego. Czul jedna z nich na karku, inna owinela sie wokol jego piersi. Resztka oddechu zaczal wzywac pomocy.

Tu nie ma nikogo oprocz mnie - uslyszal. Spojrzal na mezczyzne zwanego Raulem - odszedl od kupy gnoju i stal teraz nad nim, wciaz pobudzony, pokryty ruchoma warstwa robactwa. Jakis liks owinal mu sie wokol szyi. Raul wsadzil dwa palce do rozwartego pyska bestii i pieszczotliwie gladzil wnetrze jej gardzieli.

-Ty nie jestes Raul - wykrztusil Hotchkiss.

-Zgadza sie.

-Wiec kim...?

Ostatnie slowo, ktore Hotchkiss uslyszal, zanim liks owiniety wokol jego piersi zaciesnil uscisk, bylo odpowiedzia na to pytanie. Imie skladalo sie z dwoch milych uchu sylab: "kiss" (pocalunek) i "soon" (wkrotce). Potraktowal te dwa ostatnie slowa jak przepowiednie: Pocalunek, wkrotce. Po drugiej stronie smierci czekala Carolyn, ktora przytuli usta do jego policzka. Pomimo wszystkich potwornosci, ta mysl oslodzila jego ostatnie chwile.

-Wyglada na to, ze przegralismy sprawe - zwrocila sie Tesla do Grillo po wyjsciu z willi.

Dygotala od stop do glow; wiele godzin ogromnego wysilku i wszystkie odniesione kontuzje dawaly teraz znac o sobie. Laknela snu, ale przerazeniem napelniala ja mysl, ze moze przysnic jej sie sen, ktory poprzedniej nocy nawiedzil Witta - sen o Quiddity, co znaczyloby, ze smierc byla tuz - tuz. Moze i byla, ale Tesla wolala o tym nie wiedziec. Grillo schwycil ja za ramie, ale Tesla odtracila go:

-Nie jestes dzis silniejszy ode mnie...

Co sie tam dzieje?

Otwor znow sie poszerza. Jak tama, ktora zaraz peknie.

-Cholera.

Teraz trzeszczal caly dom. Plamy, rosnace w szpalerze wzdluz podjazdu, kolysaly sie zrzucajac martwe, pierzaste listowie; podjazd pekal, jakby od wewnatrz bily wen mloty pneumatyczne.

-Powinienem ostrzec policjantow - odezwal sie Grillo. - Niech wiedza, co sie szykuje.

-Zdaje sie, ze tym razem przegralismy, Grillo. Nie wiesz, co z Hotchkissem?

-Nie.

-Mam nadzieje, ze ucieknie, zanim oni sie tu wedra.

-Nie bedzie uciekal.

-A powinien. Dla zadnego miasta nie warto umierac.

-Chyba powinienem teraz zadzwonic, jak myslisz?

-Zadzwonic? Do kogo? - zdziwila sie.



-Do Abernethy'ego. Przekazac mu zle wiesci. Tesla westchnela leciutko:

-Owszem, czemu nie. Ostatni Artykul na Pierwsza Strone.

-Wroce - powiedzial. - Nie wyobrazaj sobie, ze sama stad zwiejesz. Nic z tego. Pojdziemy razem.

-Nigdzie sie nie wybieram.

Grillo zdal sobie w pelni sprawe z gwaltownosci ziemnych wstrzasow dopiero wtedy, kiedy usilowal schwycic kluczyk stacyjki i przekrecic go. Gdy wreszcie uruchomil silnik i zjechal na wstecznym biegu do bramy, przekonal sie, ze policjanci obeszli sie bez jego ostrzezen. Zeszli gromadnie na dol Wzgorza, pozostawiajac przy bramie tylko jeden pojazd, z obsada dwoch policjantow w charakterze obserwatorow. Nie zwrocili na Grillo wiekszej uwagi. Zaprzatala ich blizniacza mysl - jedna zawodowa, druga prywatna; obserwowali wille i gotowali sie do naglego odwrotu, gdyby szczeliny w ziemi pobiegly w ich kierunku. Grillo wyminal ich i jechal dalej w dol zbocza. Jeden z oficerow, stojacych w nizszej partii Wzgorza, probowal bez przekonania go zatrzymac, ale Grillo jechal dalej, w strone Pasazu. Mial nadzieje, ze znajdzie tam jakis automat telefoniczny, z ktorego bedzie mogl zadzwonic do Abernethy'ego. Odszuka takze Hotchkissa i ostrzeze go - jesli tamten jeszcze o tym nie wiedzial - ze juz sie zaczelo. Przeciskajac sie z trudem szczurzym labiryntem ulic - zablokowanych przez rumowiska, zrytych wadolami, glebokimi jak przepasc - zabawial sie obmyslaniem tytulu dla swojego ostatniego reportazu. "Koniec swiata jest blisko" - jakie to oklepane. Nie chcial byc po prostu jednym z wielu prorokow, wieszczacych Apokalipse, nawet gdyby tym razem (wreszcie) przepowiednia miala sie sprawdzic. Kiedy skrecal w Pasaz, tuz za nim dostrzegl harcujace tam zwierzatka, poczul przyplyw weny. Tym pomyslem natchnely go zbiory Buddy'ego Vance'a. Chociaz podejrzewal, ze sprzedanie tego pomyslu Abernethy'emu bedzie go kosztowac sporo wysilku, wiedzial, ze "Koniec przejazdzki" to najlepszy tytul, jakim moglby opatrzyc swoj reportaz. Ludzkosc dosc juz sie nacieszyla swoja przygoda, czas sie zegnac.

Zaparkowal samochod przy wjezdzie na parking i wysiadl, by popatrzec na niezwykly widok baraszkujacych tam zwierzat. Usmiechnal sie mimo woli. Jakze byly szczesliwe w swojej niewiedzy - beztrosko igraly w sloncu, nawet nie podejrzewaly, jak malo zycia im zostalo. Wszedl do ksiegarni, ale nie zastal tam Hotchkissa. Na podlodze walaly sie stosy ksiazek - swiadectwo poszukiwan, ktore prawdopodobnie spelzly na niczym. Poszedl do sklepu zoologicznego, liczac, ze znajdzie tam jakichs ludzi i telefon. Z wewnatrz dobiegal ptasi harmider - glosy ostatnich skrzydlatych wiezniow. Jesli zdazy, uwolni je. Niech sobie popatrza na slonce.

-Jest tam kto?! - zawolal, wsadzajac glowe w nie domkniete drzwi.

Miedzy jego stopami przemknela jaszczurka - gekon. Grillo patrzyl na nia.

Wlasnie mial powtorzyc swoje pytanie, powstrzymal sie jednak. W drodze do drzwi Jaszczurka przebrnela przez kaluze krwi; gdziekolwiek spojrzal, wszystko bylo wymazane i ochlapane krwia. Najpierw zobaczyl cialo Elizando, a potem inne zwloki, na wpol pogrzebane pod lawina klatek.

-Hotchkiss? - zawolal.

Poczal usuwac klatki z ciala lezacego. W powietrzu unosila sie won krwi i cos jeszcze - odor gowna. Lepilo sie do rak Grillo, ale nie dawal za wygrana; wreszcie odslonil Hotchkissa na tyle, by miec pewnosc, ze tamten nie zyje. Gdy odslonil jego glowe, wiedzial juz o tym na pewno. Czaszka byla doszczetnie zdruzgotana; z papki, ktora kiedys byla umyslem i zmyslami, sterczaly drzazgi kosci jak okruchy rozbitej porcelany. Zadne ze zwierzat z tego sklepiku nie mogloby zadac podobnych ran; trudno tez bylo wyobrazic sobie narzedzie, ktorym dokonano tej zbrodni. Grillo nie zastanawial sie nad tym zbyt dlugo; istnialo realne niebezpieczenstwo, ze mordercy byli gdzies w poblizu. Rozejrzal sie po podlodze, szukajac jakiejs broni. Smyczy, obrozy - kolczatki, czegokolwiek, czym moglby sie bronic przed masakra. Rzucila mu sie w oczy jakas ksiazka, lezaca niedaleko ciala Hotchkissa.



Przeczytal jej tytul na glos: "Przygotowania do Armageddonu" (Armageddon - ostateczny boj miedzy silami dobra i zla w dniu Sadu

Ostatecznego).

Podniosl ja i szybko przerzucil kartki. Bylo to cos w rodzaju podrecznika, radzacego jak przezyc koniec swiata. Slowa madrosci,

ktore starsi kosciola mormonskiego kierowali do czlonkow tego kosciola. Wszystko zakonczy sie pomyslnie, mowily; czuwaja nad

nimi i doradzaja im zywe wyrocznie Boskie - Pierwszy Zarzad i Rada Dwunastu Apostolow. Wystarczy zastosowac sie do tych rad -

duchowych i praktycznych - a wierni przetrwaja, cokolwiek zgotuje im los.

"Jesliscie gotowi, nie potrzebujecie sie obawiac" - taka nadzieje - nie, pewnosc - niosly te stronice. "Badzcie czystego serca, milujcie

bliznich, badzcie sprawiedliwi i bogobojni. Zgromadzcie roczne zapasy".

Grillo przerzucil jeszcze kilka stron. Dlaczego Hotchkiss wybral wlasnie te ksiazke? Huragany, pozary lasow i powodzie? Co one

mialy wspolnego z Trojca?

A potem zobaczyl to zdjecie: gruboziarnista odbitke przedstawiajaca grzyb atomowy, z podpisem okreslajacym miejsce wybuchu.





TRINITY, STAN NOWY MEKSYK.





Nie musial czytac dalej. Z ksiazka w reku wypadl na plac i pobiegl do samochodu miedzy zwierzetami pierzchajacymi na wszystkiestrony. Telefon do Abernethy'ego bedzie musial poczekac. Nie wiedzial, jak zwykly fakt, ze Trinity bylo miejscem narodzin bomby,

wiazal sie z reszta wydarzen, ale moze Tesla bedzie wiedziala. Nawet jesli nie bedzie wiedziala, to Grillo bedzie mial satysfakcje, ze

to wlasnie on przyniesie te nowine. Zdawal sobie sprawe Jak niedorzeczny byl ten nagly przyplyw samozadowolenia - przeciez ta

informacja nie mogla niczego zmienic. Swiat sie konczyl ("Koniec przejazdzki"), ale maly element ukladanki, ktory trzymal w reku,

pozwolil mu na chwile zapomniec o tamtym przerazajacym fakcie. Nie znal wiekszej przyjemnosci od tej, ktora daje rola zwiastuna,

poslanca, nuncjusza, Nuncjo. Jeszcze nigdy nie byl tak bliski zrozumienia, czym jest uczucie szczescia.

Nawet w tym krotkim czasie, ktory spedzil w Pasazu (cztery, najwyzej piec minut), w Grove nastapily dalsze zniszczenia. Dwie

ulice, ktore byly przejezdne jeszcze kiedy zjezdzal ze Wzgorza, wlasciwie juz nie byly ulicami.

Jedna z nich doslownie zniknela - ziemia po prostu rozstapila sie i pochlonela uliczke; druga zniknela pod gruzami dwoch domow.

Znalazl trzecia trase, jeszcze przejezdna. Gdy pial sie w gore stoku, drzenie ziemi wzmoglo sie do tego stopnia, ze chwilami z trudem

panowal nad pojazdem.

Podczas jego nieobecnosci, na miejsce kataklizmu trzema nie oznakowanymi helikopterami przybylo kilku obserwatorow.

Najwiekszy smiglowiec unosil sie dokladnie nad domem Vance'a. Jego pasazerowie zapewne usilowali wyrobic sobie zdanie na

temat zaistnialej sytuacji. Chyba zdazyli juz sie zorientowac, ze nie chodzilo o zadne zjawisko przyrodnicze. Moze nawet odkryli

prawdziwa przyczyne zajsc. D'Amour mowil Tesli, ze fakt istnienia Iad byl wiadomy najwyzej postawionym osobistosciom. Jesli tak,

to juz wiele godzin temu dom powinny byly otoczyc zmasowane sily artylerii, a nie garstka wystraszonych gliniarzy. Czy ci wszyscy

generalowie i politycy nie dowierzali dowodom, ktore im podsuwano pod nos? Czy byli zbyt wielkimi pragmatykami, by obawiac

sie, ze ich imperium mogloby doznac szwanku ze strony istot, ktore zyly po tamtej stronie snu? Nie mogl miec im tego za zle.

Sam odrzucilby ten pomysl jako calkowicie niepowazny jeszcze przed trzema dobami. Uznalby to za bzdure, jak chocby te

opowiastke o zyjacych wyroczniach Bozych z ksiazki, lezacej na siedzeniu obok; wytwor czyjejs wybujalej fantazji. Jesli

obserwatorzy pozostana na swoim posterunku - wprost nad czeluscia - byc moze zmienia zdanie. Zobaczyc znaczy uwierzyc.

A zobacza na pewno.

Bramy, prowadzace do Coney Eye, lezaly poharatane na ziemi, podobnie jak okalajacy posesje mur. Zostawil samochod przy tym

rumowisku i, sciskajac w reku ksiazke, poszedl w gore alejki w strone willi; jej fasade obsiadlo cos, co wzial za cien chmury. Ruchy

terenu poszerzyly szczeliny w podjezdzie i kazdy krok wymagal ostroznosci, co nie bylo latwa sprawa.

Jakies przygnebienie, przesycajace atmosfere wokol domu, nie pozwalalo mu zebrac mysli. W miare jak Grillo zblizal sie do willi,

cien zdawal sie poglebiac.

Chociaz zar sloneczny wciaz lal sie na tyl glowy idacego i na bryle Coney Eye, przypominajaca rozmiekly na deszczu tort, wszystko

wokol bylo ciemne i lepkie od brudu, jakby powleczone warstwa brudnego lakieru. Od tego widoku rozbolala go glowa; czul klucie

w zatokach, strzykanie w uszach.

Bardziej przygnebiajace od tych drobnych dolegliwosci bylo uczucie przejmujacej grozy, ktore roslo w Grillo z kazdym krokiem.

Przed oczami zamajaczyly mu odrazajace zwidy, wspomnienia rzeczy, ktorych napatrzyl sie podczas wieloletniej pracy w kilkunastu

redakcjach, ogladajac fotografie, jakich nie zamiescilby w swoim pismie zaden wydawca, chocby o najnizszych instynktach. Byly

tam, rozumie sie, roztrzaskane samochody i katastrofy lotnicze; ciala tak pokawalkowane, ze nigdy nie udaloby sie zlozyc ich na

powrot. Naturalnie byly i sceny mordu. Ale nie one przesladowaly go najbardziej, lecz obrazy niewinnych ofiar i ich niezawinionych

cierpien.

Dzieci zupelnie malenkie i nieco starsze - bite, okaleczone, wrzucane do zsypu razem ze smieciami; brutalnosc wobec chorych i

starych. W glowie mu sie macilo od widoku tylu okrucienstw.

-Iadowie - uslyszal nagle glos Tesli. Grillo poszukal jej wzrokiem.

Miedzy nimi stal mur gestego powietrza - twarz Tesli byla ziarnista jak odbitka fotograficzna. Nieprawdziwa. Nic tu nie bylo prawdziwe. Po prostu obrazy na ekranie.

-Iadowie nadchodza - mowila Tesla. - Wlasnie to teraz odczuwasz. Powinienes stad odejsc. Naprawde nie ma sensu, zebys zostawal...

-Nie - przerwal. - Ja... przynosze pewna wiadomosc. - Z trudem trwal przy tej mysli. Osaczaly go wizje niewinnie cierpiacych i zamordowanych, ofiary najrozniejszych ran i okaleczen.

Jaka wiadomosc? - spytala Tesla.

-Chodzi o Trinity.

-No wiec? - indagowala.

Zdal sobie sprawe, ze Tesla krzyczy, ale jej glos byl ledwie slyszalny.

-Grillo, mowiles cos o Trinity!

-Tak?

-No mowze!

Patrzylo na niego tyle oczu. Nie mogl ominac ich wzrokiem ani mysla, zapomniec o ich bezsilnej poniewierce.

-Grillo!

Z calych sil skupial uwage na tej kobiecie, wykrzykujacej szeptem jego nazwisko.

-Trinity - podsunela mu.

Wiedzial, ze w ksiazce, ktora trzymal w reku, znajdowala sie odpowiedz na pytanie tej kobiety, ale te zrozpaczone oczy nie pozwalaly mu zebrac mysli. Trinity. Co to jest Trinity? Podal jej ksiazke i w tej samej chwili pamiec wrocila.

-Chodzi o bombe - powiedzial.

-Co?!

-Wlasnie w Trinity zdetonowano pierwsza bombe atomowa. Widzial z jej twarzy, ze zrozumiala.

-Wiesz, o co tu chodzi? - spytal.

-Tak. Chryste... Tak!

Nawet nie otworzyla ksiazki, ktora jej przyniosl, tylko kazala mu odejsc; niech wraca na droge. Usilnie staral sie zrozumiec, co do



niego mowila, wciaz czujac, ze powinien powiedziec Jej cos jeszcze. Cos niemal rownie waznego jak Trinity, cos o smierci. Wysilal pamiec, ale nic nie przychodzilo mu na mysl.

-Odejdz stad - nalegala Tesla. - Nie stoj w tych brudach.

Kiwnal glowa na znak zgody, wiedzial, ze na nic jej sie nie przyda. Szedl, potykajac sie, przez geste od brudu powietrze. Im bardziej oddalal sie od willi, tym slonce jasniej swiecilo, a widok niewinnych ofiar powoli gasl w jego myslach. Kiedy osiagnal zakret alei podjazdowej i zobaczyl Wzgorze, przypomnial sobie, o czym to nie powiedzial Tesli: Hotchkiss nie zyl; zamordowali go; zmiazdzyli mu czaszke. Kimkolwiek, czymkolwiek byli sprawcy mordu - wciaz przebywali na wolnosci, w Grove. Musi wrocic i powiedziec o tym Tesli, ostrzec ja. Odczekal chwile, az jego kora mozgowa oczysci sie z wizji, ktorymi nasycila ja bliskosc lad. Nie znikly zupelnie; wiedzial tez, ze gdy tylko zawroci w strone willi, rzuca sie na niego ze zdwojona sila. Zatrute powietrze, wywolujace te omamy, rozchodzilo sie coraz szerzej; dotarlo do miejsca, gdzie stal. Zaraz otumani go na nowo. Wyjal dlugopis - wzial go z motelu, na wypadek gdyby musial robic notatki.

Mial takze papier - z biurka recepcjonistki - ale sceny okrucienstw juz ruszyly na niego jak w korowodzie. W obawie, ze zapomni, co chce zapisac, zanim wyciagnie notes, zaczal bazgrac na grzbiecie dloni.

Zdolal napisac tylko: "Hotchk...", zanim dlugopis wysliznal sie z jego zesztywnialych palcow, a z serca ulecialy wszystkie uczucia, oprocz zalu za niewinnie pomordowanymi, a z glowy - wszystkie mysli oprocz jednej: musi zobaczyc sie z Tesla. Grillo - wiesc i zwiastun w jednej osobie - ruszyl z powrotem w strefe wplywow lad. Kiedy wreszcie dobrnal do miejsca, gdzie stala przedtem ta krzyczaca szeptem kobieta, stwierdzil, ze juz sie oddalila - podeszla blizej do zrodla, z ktorego wylewaly sie te przerazajace zwidy. Pomyslal, ze gdyby chcial do niej dolaczyc, pewnie oszalalby na dobre.

Tesla zrozumiala naraz wiele rzeczy - chocby atmosfere oczekiwania, ktora za kazdym razem odczuwala w Petli, zwlaszcza gdy

sunela przez tamto miasto. W cyklu filmow dokumentalnych poswieconych Oppenheimerowi widziala kiedys film pokazujacy

wybuch atomowy i zniszczenie owego miasta. Domy i sklepy, ktore tak ja zastanawialy, zbudowano wylacznie po to, by je obrocic w

perzyne, azeby konstruktorzy bomby mogli sie przyjrzec nastepstwom gniewu swojego dzieciecia. Nic dziwnego, ze Tesla patrzyla na

te miejscowosc jak na plan filmu o dinozaurach. Jej instynkt filmowca skupil sie na przycisku, ktory mial spowodowac wybuch. To

miasto naprawde czekalo na swoj dzien sadu ostatecznego. Mylila sie tylko co do potwora. Czy Kissoon znalazlby lepsze miejsce, by

zatrzec slady swej zbrodni? Pozoga wybuchu spali zwloki na popiol. Tesla wyobrazila sobie perwersyjna przyjemnosc, z jaka

Kissoon snul plany tego wymyslnego spektaklu, swiadom, ze oblok, ktory zabil czlonkow Szkoly, Jest jedna z niezatartych wizji

obecnego wieku.

A jednak go przechytrzono. Schwytany w Petle przez Mary Murales, nie mogl sie stamtad ruszyc do czasu, az znajdzie jakies cialo, w

ktorym bedzie mogl wydostac sie z matni; do tego czasu wstrzymywal moment detonacji sila woli. Zyl jak ktos, kto wlasnym palcem

zatyka przeciek w tamie; wie, ze gdy tego zaniecha, pochlonie go zywiol. Nic dziwnego, ze tak sie zmieszal na dzwiek slowa

"Trinity". W tym slowie zawieral sie caly jego strach.

Czy mozna bylo posluzyc sie tymi faktami w walce przeciw Iadom? Kiedy szla do willi, przyszedl jej nagle do glowy pewien

dziwaczny pomysl; nie obejdzie sie Jednak bez pomocy Jaffe'a.

Trudno jej bylo myslec logicznie wobec tego szamba, przelewajacego sie przez krawedz czelusci, ale juz nieraz musiala stawic czola

agresji i potrafila sobie radzic z najbardziej niebezpiecznymi napastnikami, poczynajac od producentow filmowych, a na szamanach

konczac. Ale ta agresja nasilala sie, im blizej podchodzili lad. Wolala nie myslec o potedze ich zepsucia, widzac, ze juz teraz

najmniejsza zapowiedz ich nadejscia moze tak znacznie odmienic psychike czlowieka. Probujac odgadnac nature tej agresji, ani razu

nie brala pod uwage mozliwosci, ze mogliby sie posluzyc szalenstwem jako bronia.

A moze tak wlasnie bylo. Wprawdzie Tesla mogla przez jakis czas opierac sie zalewowi tej ohydy, ale wiedziala, ze podda sie,

predzej czy pozniej. Umysl zadnego czlowieka nie moglby bez konca opierac sie podobnej agresji, i, osaczony przez bezmiar

okropnosci, moglby najwyzej szukac ucieczki w obledzie. Iad Uroboros beda panowac nad planeta szalencow.

Wszystko wskazywalo na to, ze Jaffe'a niewiele juz dzielilo od ostatecznego zalamania psychicznego. Tesla zastala go w drzwiach

pokoju, w ktorym uprawial Sztuke. Wnetrze pokoju bylo juz calkowicie zdominowane przez potege bijaca od czelusci. Zagladajac

przez drzwi, Tesla po raz pierwszy naprawde zrozumiala, dlaczego Quiddity zwano morzem. O brzeg Kosmosu bily fale ciemnej

potegi, przyplyw przelewal sie przez krawedzie czelusci.

Glebiej mignely Tesli jakies inne ksztalty - widziala Je tylko przez chwile.

Jaffe wspomnial przedtem o kroczacych gorach i pchlach. Jednak gdy Tesla probowala wyobrazic sobie agresorow, jej umysl

wyszukal inny obraz, to byly olbrzymy. Zywe koszmary dreczace ja od najwczesniejszych lat. Jeszcze w latach jej dziecinstwa

zdarzalo sie nieraz, ze przybieraly twarze jej rodzicow, z czego psychoanalityk Tesli wyciagal daleko idace wnioski. Ale te olbrzymy

byly innego rodzaju. Nawet jesli mialy twarze - o czym watpila - w niczym nie przypominaly rodzicow, a z pewnoscia nie byly

troskliwymi rodzicami.

-Widzi ich pani? - zapytal Jaffe.

-Owszem.

Znow zapytal, tym razem wysokim glosem, jakiego nigdy u niego nie slyszala.

-Widzisz ich, tatku?

-Tatku? - powtorzyla zdziwiona.

-Nie boje sie, tatku - dobieglo z ust Jaffe'a. - Nic mi nie zrobia. Jestem Chlopcem Smierci.

Teraz rozumiala. Jaffe nie tylko patrzyl oczyma. Tommy-Raya, ale takze mowil glosem tego chlopca.

-Jaffe! - zawolala. - Niech pan poslucha! Potrzebuje panskiej pomocy! Jaffe!

Poniewaz nie odpowiadal, podeszla do niego i, starannie unikajac widoku czelusci, poczela go ciagnac za podarta koszule w strone drzwi.

-Randolph! - wolala. - Pan musi sie do mnie odezwac!

Usmiechnal sie szeroko. Byl to usmiech kalifornijskiego ksiecia - olsniewajacy, bialozebny; zupelnie nie pasowal do tej twarzy. Puscila go.

-Pociechy to ja z ciebie nie bede miala.

Tym razem nie miala czasu, by namawiac go do powrotu z przygody, w ktora puscil sie wraz z Tommy-Rayem. Bedzie musiala bez

jego pomocy doprowadzic do konca plan, ktory sama obmyslila. Plan rownie prosty w zamysle, co wsciekle trudny (jak sie

domyslala) w realizacji, o ile w ogole wykonalny. Nie miala innego wyboru. Nie byla wielkim szamanem. Nie umiala zamknac

czelusci. Ale mogla ja przesunac. Juz dwukrotnie dowiodla, ze jest w stanie wstapic do Petli, a potem z niej wyjsc. Zredukowac

siebie (i innych) do czystej mysli i przeniesc ich do Trinity. Czy potrafilaby przerzucic takze i materie nieozywiona? Chocby ten

fragment tego domu?

Czy uda jej sie rozcienczyc w ten sposob fragment Kosmosu, w ktorym byla czelusc i ona sama, a nastepnie przeniesc calosc do

Punktu Zero, gdzie tykala potega zdolna powalic gigantow, zanim lad zaraza szalenstwem wszystko, co zyje?

Nie bedzie wiedziala, dopoki nie sprobuje. Jesli zawiedzie ja moc czarnoksieska, odpowiedz bedzie brzmiec: Nie. Po prostu. Przez

krotki czas bedzie sie cieszyc ta nowa wiedza, ta madroscia po szkodzie - az cala Jej wiedza, niepowodzenie i szamanskie ciagoty

pekna jak banka mydlana.

Znow odezwal sie Tommy-Ray; byl to juz nie monolog, lecz urywany belkot:



-...ide w gore, jak Andy... ale jeszcze wyzej... widzisz mnie, tato?...w gore, jak Andy... widze brzeg! Widze brzeg! To przynajmniej mialo jakis sens. Tommy-Ray widzial juz rubieze Kosmosu, co znaczylo, ze Iad byli rownie blisko.

-...Chlopiec Smierci... - zaczal znow tamten -...jestem Chlopcem Smierci...

-Czy moglby go pan wylaczyc? - zwrocila sie do Jaffe'a. Chociaz wiedziala, ze mowi do sciany.

-Ahoooj! - wrzeszczal chlopak. - Doplywamy! Doplywamy!

Tesla pilnowala sie, by nie spojrzec w strone czelusci, chociaz pokusa byla silna - wolala nie wiedziec, czy giganci juz wychodza na swiat. Nadejdzie czas, ze bedzie musiala spojrzec prosto w czelusc, ale jeszcze nie teraz. Jeszcze nie byla gotowa, nie byla spokojna. Nie byla gotowa do boju. Cofnela sie jeszcze bardziej w strone drzwi i mocno uchwycila futryny. Jakze to drewno bylo twarde! Zdrowy rozsadek Tesli burzyl sie przeciw pomyslowi przeniesienia tak trwalej materii w inne miejsce i inny czas. Nakazala wiec swojemu zdrowemu rozsadkowi, by sie od niej odczepil. Rozum i szalenstwo wcale nie stanowia przeciwienstw. W rozumie moze tkwic okrucienstwo, w logice - obled. Istnial takze inny stan umyslu, ktory lekcewazyl takie naiwne dwudzielnosci; ktory czerpal sie z faktu, ze istnial miedzy jednym a drugim stanem. Kazdy znajdzie cos dla siebie.

Nagle przypomniala sobie slowa D'Amoura - krazyly pogloski o nadejsciu jakiegos zbawcy. Sadzila, ze chodzi moze o Jaffe'a. Nie. Wybawiciela byla ona - Tesla Bombeck, dzika kobieta Hollywood, odwrocona na wspak, wskrzeszona.

Ledwie to sobie uswiadomila, nabrala wiary we wlasne sily; zaraz tez wiedziala, jak sie zabrac do dziela. Nie probowala odciac sie od glupawych pohukiwan Tommy-Raya, od widoku Jaffe'a - apatycznego, przegranego, ani od calej tej bzdury o przejsciu materii stalej w mysl, i o mysli. wprawiajacej materie w ruch. Wszystko to bylo czescia jej samej - nawet zwatpienie. Zwlaszcza zwatpienie. By osiagnac stan potegi, nie powinna walczyc z zametem pojec i sprzecznosci, lecz przyjac je w siebie - wchlonac umyslem, przezuc i polknac. Wszystko dawalo sie pozrec: materia stala i niestala, ten i tamten swiat - wszystko bylo jadalne i przenosne. Teraz, gdy o tym wiedziala, juz nikt nie odpedzi jej od stolu. Spojrzala w czelusc, twardo, nie odwracajac wzroku.

-Ty tez nie - powiedziala i zabrala sie do jedzenia.

Kiedy Grillo byl o dwa kroki od drzwi wejsciowych, wrocily tamte dzieci - poniewierane, maltretowane. Obecne najscie - w bliskiej odleglosci od czelusci - bylo szczegolnie napastliwe. Grillo, otoczony pietrzaca sie zbrodnia, nie mogl zrobic kroku w przod ani w tyl. Zdawalo mu sie, ze idzie po zakrwawionych cialkach dzieci - zwracaly ku niemu zaplakane buzie - ale wiedzial, ze nie moze im pomoc, nie teraz. Cien sunacy przez Quiddity kladl kres wszelkiej litosci. Ten mroczny cien nie odejdzie. Nigdy nie bedzie osadzony, nigdy nie odpowie za swoje zbrodnie.

Ktos przeszedl obok Grillo, kierujac sie w strone drzwi - ledwie dostrzegalny ksztalt w gestym od cierpienia powietrzu. Grillo wysilil wzrok - mignela mu czyjas grubokoscista, brutalna twarz o kwadratowej szczece - i nieznajomy zniknal w glebi domu. Grillo oderwal oczy od drzwi, widzac katem oka jakies poruszenie u swoich stop. Dzieci wciaz tam byly, ale teraz makabra nabrala nowego wymiaru. Po cialach dzieci sunely czarne weze, grube jak jego ramie, dazac do willi w slad za tamtym mezczyzna. Przerazony jeszcze bardziej, w zludnej nadziei, ze uda mu sie zadeptac choc jednego gada, jesli nie wszystkie, Grillo postapil krok naprzod. Chociaz ten krok przyblizyl go do krawedzi szalenstwa, bliskosc szalenstwa natchnela go nowymi silami. Zrobil jeszcze jeden krok, i nastepny, usilujac zmiazdzyc obcasem lby tych czarnych bestii. Czwarty krok - i Grillo przestapil prog. by wpasc w zupelnie odmienne szalenstwo.

Raul? Raul, tutaj?

Tesla wlasnie zabierala sie do swego wielkiego dziela, kiedy w drzwiach stanal Raul; jego pojawienie sie w tym miejscu wstrzasnelo Tesla tak silnie, ze gotowa byla przypisac to zjawisko jakims zaburzeniom umyslowym - ale przeciez jeszcze nigdy dotad nie byla tak pewna swych wladz umyslowych jak wlasnie teraz. To nie byly halucynacje. Stal przed nia Raul we wlasnej osobie, patrzyl przyjaznie, mowil do niej.

-Skad sie tu wziales? - zapytala i poczula, jak jej wielki czyn wymyka jej sie z rak.

-Przyszedlem po ciebie - brzmiala odpowiedz. W slad za odpowiedzia i za samym Raulem przyszlo wyjasnienie - przerazajace wyjasnienie - jego slow. Przez prog wpelzaly liksy.

-O co ci chodzi? - spytala Tesla.

-Juz mowilem. Przyszedlem po ciebie. One tez.

Cofnela sie, ale teraz, gdy wyrwa rozrosla sie na pol domu, a liksy pilnowaly drzwi, Tesla mogla juz tylko uciec na gorne pietra. W ten sposob odroczy smierc najwyzej na krotki czas. Bedzie siedziec jak w pulapce, czekajac, az ja odnajda, kiedy to uznaja za stosowne - tyle ze tak naprawde wcale nie musza sie spieszyc. lad znajda sie w Kosmosie juz za kilka minut. Tesla nie ruszy sie z miejsca, cokolwiek zrobia liksy. Miala tu sprawe do zalatwienia - sprawe nie cierpiaca zwloki.

-Przyszedlem, zeby popatrzec, jak nadchodza - odparl Raul. Mozemy poczekac razem, jesli chcesz.

Koszule mial nie dopieta; na jego piersiach Tesla dostrzegla znajomy przedmiot - medalion Szkoly. W Tesli obudzilo sie podejrzenie: moze to nie byl Raul. Sposobem bycia w niczym nie przypominal tamtego wystraszonego nuncjanina z Misji Sw. Katarzyny. Za ta polmalpia twarza kryl sie ktos inny - czlowiek, ktory jako pierwszy pokazal jej zagadkowa pieczec Szkoly.

-Kissoon - powiedziala.

-Zepsulas moja niespodzianke - rzucil lekko.

-Co zrobiles z Raulem?

-Wysiedlilem go, zajalem jego cialo. To nie bylo zbyt trudne. Mial w sobie sporo nuncjo, to mi ulatwilo sprawe, byl podatny. Wciagnalem go do Petli, tak samo jak ciebie. Ale nie mial dosc rozumu, by sie opierac, jak ty czy Randolph. Dosyc szybko sie poddal.

-Zamordowales go!

-Skadze - powiedzial Kissoon lekko. - Jego duch zyje i kwitnie. Pilnuje, by moje cialo nie wpadlo do ogniska; czeka, az po nie wroce. Wejde w moje cialo, gdy tylko wydostanie sie z Petli. Na pewno nie pozostane w czyms takim. Jest obrzydliwe.

Nagle jej dopadl, zwinny jak Raul doskoczyl do Tesli jednym susem i chwycil ja za ramie. Krzyknela z bolu - tak mocno scisnal jej ramie. Znow sie do niej usmiechnal i podszedl jeszcze blizej, przysunal twarz tuz do jej twarzy.

-Mam cie - powiedzial.

Spojrzala przez jego ramie: przy drzwiach stal Grillo, nie odrywajac oczu od czelusci, o ktora bily fale Quiddity - coraz wyzsze, coraz bardziej zawziete. Tesla zawolala go, ale nie odpowiedzial. Po twarzy splywal mu pot, z obwislej wargi saczyla mu sie slina; bladzil mysla gdzies daleko - tu go nie bylo.

Gdyby Tesla mogla zajrzec w jego mysli, wiedzialaby, co wprawilo go w to oslupienie. Kiedy tylko przekroczyl prog willi, zapomnial o katowanych dzieciach w obliczu innej, dojmujacej rozpaczy. We wzburzonych wodach przyplywu dojrzal przerazajace rzeczy: tuz przy brzegu unosily sie dwa ciala; fala przyboju rzucala je w glab Kosmosu, a powracajaca fala niosla je na powrot w morze, grozac utopieniem. Grille rozpoznal tych ludzi, chociaz twarze mieli mocno zmienione. Byli to Jo-Beth i Howie Katz. Grillo wydalo sie, ze dalej w morskich odmetach mignal ktos jeszcze jakas blada postac na tle ciemnego nieba. Nie znal tego czlowieka



zreszta na jego czaszce nie pozostal nawet strzep ciala. Jakis kosciotrup unoszony przez fale.

Ale prawdziwy koszmar dopiero nadchodzil. Potezne zwaly zgnilizny szly przez powietrze huczace od gestych rojow - jakby muchy

wielkosci ptakow sycily sie ich padlina. Iad Uroboros.

Nawet teraz, kiedy stal jak urzeczony. Jego umysl (za sprawa Swifta) szukal slow, zdolnych opisac ten widok, ale gdy sprobowal

opisac zlo, cale jego slownictwo okazalo sie zbyt ubogie. Zepsucie, podlosc, brak Boga w sercu - czymze bylo pospolite lajdactwo

wobec tej esencji zla, od ktorej nic ma wybawienia? Zwyczajnymi igraszkami. Przekaskami miedzy glownymi daniami. Prawie

zazdroscil tamtym, ktorzy byli blizej tej ohydy - zazdroscil im wiedzy, ktora mozna zdobyc u zrodla...

Howie, rzucany przez wzburzone fale, moglby mu wiele powiedziec na ten temat. Kiedy lad podchodzili wciaz blizej i blizej,

przypomnial sobie miejsce, w ktorym kiedys przezyl podobny koszmar. Bylo to w pewnej rzezni w Chicago, gdzie pracowal przed

dwoma laty. Opadly go wspomnienia tamtego miesiaca. Rzeznia latem: krew krzepnaca w kanalach sciekowych; zwierzeta oddajace

bezwiednie mocz i kal na dzwiek smierci, zadawanej ich pobratymcom, kroczacym w przedzie. Zycie zmienione w mieso jednym

strzalem. Usilowal dojrzec Jo-Beth przez te wstretne obrazy; odbyl z nia daleka podroz na fali, ktora nie probowala ich rozdzielic, ale

tez nie niosla ich ku brzegowi dostatecznie szybko, by zdazyli ujsc oprawcom. Odmowiono mu widoku tej dziewczecej twarzy, ktora

moglaby oslodzic mu rozpacz jego ostatnich chwil. Widzial tylko bydlo pedzone na rampe, posoke i nieczystosci splukiwane woda z

gumowych wezy; musial patrzec, jak ich martwe ciala, wciaz wierzgajace, zaczepiano jedna noga o hak i przesylano tasmociagiem

dalej, do wypatroszenia. Howie nie umial sie wyzwolic od tego koszmaru.

Podobnie jak Jo-Beth, nie siegal wzrokiem poza czolo przyplywu, nie mogl wiec ocenic, jak daleko - czy raczej jak blisko -

znajdowali sie od brzegu. Gdyby potrafil przebic wzrokiem przybrzezna kipiel, dostrzeglby ojca Jo-Beth, ktory zlamany, wyzuty z

wszelkich nadziei, mowil glosem Tommy-Raya: "...doplywamy do brzegu... doplywamy..." oraz Grillo, wpatrzonego w lad, i Tesle,

ginaca z reki jakiegos czlowieka, do ktorego zwracala sie imieniem.

-Kissoon! Na litosc boska! Spojrz na nich! Obejrzyj sie!

Kissoon rzucil okiem na czelusc i na brzemie niesione przez fale.

Widze ich - powiedzial.

Czy myslisz, ze im choc troche na tobie zalezy? Jezeli przejda, zginiesz, jak my wszyscy!

-Nie. Przynosza nowy swiat, a ja wyrobilem w nim miejsce dla siebie.

Mam zapewniona wysoka pozycje. Wiesz, ile lat na to czekalem? Ile mnie to kosztowalo zabiegow? Ile morderstw? Oni mi to wynagrodza. Podpisali z toba umowe, co? Masz to na pismie?

-Przeciez to ja ich wyzwolilem. To wszystko jest mozliwe dzieki mnie.

Powinnas byla dolaczyc do naszej paczki, jeszcze wtedy w Petli. Moglas pozyczyc mi swoje cialo na jakis czas. Opiekowalbym sie

toba. Ale nie.

Mialas swoje wlasne ambicje. Jak tamten - spojrzal na Jaffe'a. - On tez musial miec kawalek tego tortu. Teraz oboje sie nim

udlawicie. - Wiedzac, ze Tesla mu teraz nie ucieknie, poniewaz nie miala juz dokad uciekac, puscil ja i podszedl do Jaffe'a. - Doszedl

do celu blizej, niz ty, ale w koncu to facet z jajami.

Z ust Jaffe'a nie dobiegaly juz radosne okrzyki Tommy-Raya. Wydawal tylko cichy, przeciagly jek, ktory mogl pochodzic z krtani

tak ojca, jak syna - albo tez obydwu.

-Musisz to zobaczyc - powiedzial Kissoon prosto w jego udreczona twarz. - Spojrz na mnie, Jaffe. Chce, zebys patrzyl!

Tesla spojrzala w otchlan. Ile fal rozbije sie jeszcze o brzeg, zanim Iad przybija do brzegu - kilkanascie? Czy tylko kilka?

Widok Jaffe'a wprawial Kissoona w rosnace rozdraznienie. Zaczal nim potrzasac.

Patrz na mnie, do diabla! Jego gniew byl Tesli na reke - zyskala chwile spokoju, bedzie mogla podjac na nowo proces przeniesienia do Petli.

-Obudz sie, niedojdo! Popatrz na mnie. To ja, Kissoon! Wyrwalem sie z Petli! Ucieklem!

Tesla wlaczyla monolog Kissoona do sceny, ktora tworzyla w swym umysle. Niczego nie mogla pominac. Jaffe, Grillo, wierzeje Kosmosu i oczywiscie Quiddity - musi wchlonac to wszystko. Nawet ona sama, ktora to wszystko wchlonie, musi byc czescia tej rzeczywistosci, ktora zostanie przeniesiona, przezuta i wypluta w inny czas. Wrzaski Kissoona urwaly sie nagle.

-Co ty wyprawiasz? - zwrocil sie do Tesli. Jego skradziona twarz, nienawykla do gniewu i zlosci, byla groteskowo wykrzywiona.

Tesla nie pozwolila, by ten grymas rozproszyl jej uwage. On tez nalezal do sceny, ktora miala wchlonac. Potrafi uporac sie z tym

zadaniem.

Nie waz sie! - krzyknal Kissoon. - Slyszysz?! Slyszala, i jadla dalej.

-Ostrzegam cie! - krzyknal, biegnac w jej strone. - Nie waz sie!

Te slowa i ton obudzily dalekie echa w zakamarkach pamieci Randolphe'a Jaffe'a. Byt kiedys w jakiejs chacie z czlowiekiem, ktory

w ten wlasnie sposob zwrocil sie do niego. Przypomnial sobie stechly odor, stojacy w chacie, i won wlasnego potu. Przypomnial sobie

wychudlego starca, siedzacego po drugiej stronie ogniska. A przede wszystkim tamten dialog:

"Nie waz sie!"

"Kiedy mi mowia, zebym sie nie wazyl, to jakby machali czerwona plachta przed bykiem. Niejedno w zyciu widzialem... niejedno

robilem..."

Te slowa przypomnialy mu, co wtedy zrobil. Ruch jego reki, sunacej do kieszeni marynarki po noz o tepym ostrzu, ktory tylko na to

czekal - noz, ktory lubil otwierac rzeczy zapieczetowane i tajemne, np. listy albo czaszki.

Znow zabrzmialy te slowa:

"Nie waz sie!"

...i zobaczyl, co dzialo sie wokol. Jego ramie - parodia poteznej konczyny, ktora kiedys nalezala do niego - powedrowalo do kieszeni.

Przez wszystkie te lata nosil noz przy sobie - wciaz tepy, po staremu spragniony.

Jaffe zacisnal na trzonku okaleczale palce. Skupil wzrok na glowie czlowieka, ktory przemowil do niego z glebi wspomnien. Cel byl

latwy.

Tesla katem oka dostrzegla ruch glowy Jaffe'a; widziala, jak odrywa sie od sciany, zaglebia prawa reke w kieszeni i wznosi ja do

gory. Tesla nie widziala, co Jaffe trzyma w dloni az do ostatniej chwili - kiedy Kissoon zacisnal mocniej palce na jej szyi, a liksy

oplotly sie wokol jej lydek. Nie pozwoli, by ta napasc przeszkodzila jej w transferze. Napasc takze stala sie czescia obrazu, ktory

polykala. Jak rowniez Jaffe i jego uniesione ramie.

I noz, ktorego blysk wreszcie dostrzegla w reku Jaffe'a. Noz wzniosl sie i opadl, wbijajac sie w kark Kissoona.

Szaman krzyknal przerazliwie; puscil szyje Tesli i chwycil sie za tyl glowy w obronnym gescie. Ten krzyk dobrze jej zrobil - byl to

krzyk jej wroga.

Nagle przybylo jej sil; zadanie, ktorego sie podjela, wydalo sie nagle latwiejsze niz kiedykolwiek przedtem, jakby Tesla wchlaniala

wraz z tym dzwiekiem czesc mocy Kissoona. Czula to wszystko w ustach swojej wyobrazni i zula dalej. Dom zadrzal, gdy oderwala

znaczny jego fragment i poslala w zamkniety czas Petli.

Nagle zobaczyla swiatlo.

Swiatlo nieustajacego switu w Petli, saczace sie przez drzwi. Wraz ze swiatlem przyszedl wiatr, ktory wial jej w twarz za kazdym

razem, gdy sie tu zjawiala. Powial przez sien, unoszac drobiny skazen, rozsiewanych przez lad, i popedzil dalej, przez pustkowie.



Gdy ucichl, Tesla spostrzegla, ze z oczu Grillo znika szkliste zapatrzenie. Przywarl do futryny drzwi i mruzac powieki przed

blaskiem, potrzasal glowa jak pies, zloszczacy sie na pchly.

Widzac, ze zraniono ich tworce, liksy zaniechaly dalszych atakow, jednak Tesla nie mogla sie spodziewac, ze dadza jej spokoj na

dobre. Nie czekajac, az

Kissoon ponownie pobudzi je do akcji, rzucila sie w strone drzwi, przystajac tylko po to, by popchnac Grillo przed soba.

-Cos ty zrobila, na Boga - zapytal, kiedy wyszli na dwor, na zblakly piach pustyni.

Tesla odciagnela go jak najdalej od powykrzywianego budynku; pozbawiony zewnetrznej konstrukcji wzmacniajacej, ktora pomoglaby mu lepiej zniesc napor poteznych fal Quiddity, dom rozpadal sie na wszystkie strony.

-Chcesz uslyszec najpierw dobre czy zle wiadomosci? - spytala Tesla.

-Dobre.

-Jestesmy w Petli. Przenioslam tu czesc willi... - Teraz, kiedy tego dokonala, sama nie mogla w to uwierzyc.

-Wlasnie, ze przenioslam - powiedziala, jakby Grillo jej zaprzeczal. - Niech mnie piorun trzasnie, udalo mi sie!

-Lacznie z Iad? - spytal Grillo.

-Lacznie z otchlania i wszystkim, co bylo po tamtej stronie.

-Wiec jakie sa te zle wiadomosci?

-Tu jest Trinity. Pamietasz? Punkt zero?

-Jezu...

-A tam - wskazala na stalowa wieze, oddalona od nich najwyzej cwierc mili - tam jest ta bomba.

-Kiedy wybuchnie? Czy zdazymy...

-Nie wiem - przerwala mu Tesla. - Moze nie wybuchnie, dopoki zyje Kissoon. To on wstrzymywal moment wybuchu przez wszystkie te lata.

-Czy jest stad jakies wyjscie?

-Owszem.

-Gdzie? Uciekajmy!

-Daj sobie spokoj, Grillo. Nie wyjdziemy stad zywi.

-Mozesz zabrac nas stad mysla - tak samo, jak tu nas sprowadzilas.

-Nie. Zostaje. Musze zobaczyc, jak sie to wszystko skonczy. Zostane do konca.

-Przeciez to wlasnie koniec - powiedzial Grillo, wskazujac na fragment domu. - Popatrz. - Omiatane falami Quiddity mury walily sie w klebach cementowego kurzu. - Jeszcze ci malo tego konca?! Splywamy, do cholery!

W tym zamieszaniu Tesla usilowala wypatrzyc Kissoona i Jaffe'a, lecz eter morza snow rozlewal sie na wszystkie strony, zbyt gesty, by rozwial go wiatr. Byli gdzies w tej zawierusze, ale niewidoczni.

-Tesla! Slyszysz mnie?

-Bomba wybuchnie dopiero wtedy, kiedy umrze Kissoon - powtorzyla Tesla. - On wstrzymuje te chwile...

-Juz to mowilas.

-Jesli szukasz wyjscia, to lec, moze jeszcze zdazysz. To tam - wskazala poprzez chmure na przeciwlegly kraniec miasta. - No, ruszaj.

-Uwazasz mnie za tchorza.

-Czy kiedys nazwalam cie tchorzem? W ich strone toczyla sie sklebiona fala eteru.

-Jesli masz isc, to idz - powiedziala z naciskiem, nie odrywajac oczu od rumowiska salonu i hallu Coney Eye. Ponad gruzami wisiala w powietrzu przepasc, ledwie widoczna zza nurtow Quiddity. Otwor rosl, w mgnieniu oka podwajajac swoje rozmiary. Tesla czekala: za chwile zobaczy gigantow. Jednak jako pierwszych zobaczyla jakichs ludzi - dwoje ludzi, wyrzuconych przez fale na ten jalowy brzeg.

Howie? - zawolala Tesla. Byl to rzeczywiscie Howie. A z nim Jo-Beth. Tesla zauwazyla, ze dzieje sie z nimi cos niedobrego. Ich twarze i ciala porastala gestwa narosli Jakby zakwitli jakimis ohydnymi kwiatami. Przetrzymala napor kolejnej fali eteru i ruszyla w ich strone, glosno nawolujac. Pierwsza zauwazyla ja Jo-Beth. Prowadzac Howiego za reke, odnalazla Tesle w tej zawierusze.

-Tedy - mowila Tesla. - Musicie odejsc od czelusci jak najdalej... Zatruty eter wywolywal dreczace zwidy, ktore pragnely, by je widziano. Jednak Jo-Beth udalo sie przedrzec przez nie mysla i zadac proste pytanie:

-Gdzie jestesmy? Na to pytanie nie bylo prostej odpowiedzi.

-Grillo ci powie. Pozniej - odparla Tesla. - Grillo? Zobaczyla, ze jego oczy nabieraja tego nieobecnego wyrazu co wtedy, gdy stal w drzwiach Coney Eye.

-Dzieci - powiedzial. - Dlaczego zawsze musza mnie dreczyc dzieci?

-Nie wiem, o czym mowisz - powiedziala Tesla. - Grillo, posluchaj mnie.

-Ja... slucham.



-Chciales wydostac sie z tego miasta. Pokazalam ci droge, pamietasz? Trzeba isc przez miasto. Przez miasto.

-Po tamtej stronie.

-Dobrze.

-Wez ze soba Howie'ego i Jo-Beth. Moze jeszcze zdazycie.

-Przed czym? - spytal Howie, z wysilkiem podnoszac glowe obwieszona potwornymi naroslami.

-Przed bomba albo Iad - odparla. - Wybierz, co wolisz. Dacie rade biec?

-Mozemy sprobowac - powiedziala Jo-Beth, spogladajac na Howie'ego.

-Wiec ruszajcie. Cala trojka.

-Ja... wciaz nie rozumiem... - zaczal Grillo; jego glos zdradzal wplyw Quiddity. - ...dlaczego ja musze tu zostac?

-Wlasnie.

-To proste powiedziala. - To ostateczna proba. Dla kazdego cos innego, pamietasz? Kompletna bzdura powiedzial, wpatrujac sie w jej oczy, jakby widok Tesli nie dopuszczal do niego szalenstwa.

-Jedyna rozsadna rzecz - odparla.

-Jest tyle rzeczy... - znow zaczal Grillo.

-Slucham?

-...ktorych ci nie powiedzialem.

-Nie bylo takiej potrzeby. Mam nadzieje, ze ze mna jest tak samo.

-Mialas racje.

-Oprocz jednej rzeczy. Jest cos, co powinnam ci powiedziec.

-Co?



-Powinnam ci powiedziec... - zaczela i nagle usmiechnela sie szeroko, usmiechem niemal ekstatycznym, ktorego wcale nie musiala

udawac, poniewaz zrodzil sie z jakiejs skrytej, wewnetrznej radosci. Tym usmiechem uciela zdanie, jak konczyla nieraz rozmowy

telefoniczne z Grillo. Odwrocila sie i weszla w fale, idaca od wyrwy; wiedziala, ze nie mogl isc za nia.

Ktos szedl jej naprzeciw - jeszcze jeden plywak z morza snow, wyrzucony na brzeg.

Tommy-Ray, Chlopiec Smierci. Los ciezko doswiadczyl Jo-Beth i Howie'ego, ale w porownaniu z tym, jak sie obszedl z Tommy-Rayem, byl dla nich bardzo laskawy. Wlosy chlopca zachowaly zlocista barwe plaz Malibu, a twarz - promienny usmiech, od ktorego Palomo Grove tracilo kiedys glowe. Jednak nie tylko jego zeby olsniewaly bialoscia. Rownie biala byla jego twarz, odbarwiona przez Quiddity. Policzki mu obrzmialy, oczy zapadly sie w glab opuchlych oczodolow. Wygladal jak zywy kosciotrup. Grzbietem dloni starl z podbrodka nitke sliny; ostre jak szpilki spojrzenie wbil w siostre, stojaca za Tesla. - Jo-Beth... - powiedzial, sunac przez nurty ciemnego powietrza.

Tesla zauwazyla, ze Jo-Beth obejrzala sie na mowiacego i odsunela sie nieco od Howie'ego, jakby w zamiarze odejscia. Chociaz Tesle czekaly nie dokonczone, pilne sprawy, nie mogla oderwac sie odetej sceny. Patrzyla, jak Tommy-Ray idzie po swoja siostre. Cala te historie, a przynajmniej jej ostatni rozdzial, zapoczatkowala milosc Howie'ego i Jo-Beth. Czy mozliwe, by Quiddity zdolalo zabic te milosc?

Odpowiedz przyszla w nastepnej chwili, kiedy Jo-Beth oddalila sie od Howiego jeszcze bardziej, na dlugosc ramienia, nie wypuszczajac z prawej reki jego lewej dloni. Nagle Tesla zrozumiala, o co chodzilo Jo-Beth. Ci dwoje nie trzymali sie tak po prostu za rece. Byli zlaczeni; to wlasnie Jo-Beth chciala pokazac bratu. Quiddity scalilo ich w jedno, zadzierzgnelo ich splecione palce w nierozerwalny wezel.

Slowa byly tu zbedne. Tommy-Ray wydal okrzyk odrazy i stanal w miejscu. Tesla nie mogla widziec wyrazu jego twarzy -prawdopodobnie ta twarz byla pozbawiona wszelkiego wyrazu. Kosciotrupy potrafia tylko szczerzyc zeby w usmiechu i wykrzywiac sie w grymasie; dwa przeciwienstwa stopione w jedna mine. W panujacym polmroku udalo sie Tesli dostrzec spojrzenie Jo-Beth. Byla w nim odrobina wspolczucia, lecz tylko odrobina. Poza tym - obojetnosc. Tesla widziala, jak Grillo przywoluje zakochanych, po czym wszyscy troje natychmiast odeszli. Tommy-Ray nie ruszyl sie z miejsca.

-Chlopiec Smierci? - zapytala.

Odwrocil sie w jej strone. Ten kosciotrup wciaz potrafil plakac; w jego oczodolach wezbraly lzy. W jakiej odleglosci za toba szli Iad? - spytala. Iad?

-Te olbrzymy.

-To nie sa zadne olbrzymy, tylko ciemnosc.

-Jak daleko za toba?

-Bardzo blisko.

Tesla spojrzala w strone czelusci i zrozumiala, dlaczego mowil o ciemnosci. Wyrzucana przez fale ciemnosc wyplywala z otworu

grudami przypominajacymi zakrzepla smole, grudy te, wielkosci lodzi, zaczynaly unosic sie w powietrzu nad pustynia. Mialy w

sobie jakas postac zycia - poruszaly sie za pomoca kilkudziesieciu bocznie umieszczonych odnozy, ktore miarowo kurczyly sie i

rozkurczaly, ciagnac za soba smugi rownie czarnej materii niby strzepy gnijacych trzewi. Tesla wiedziala, ze to nie lad; ale byli juz

niedaleko.

Spojrzala dalej, na stalowa wieze, na platforme na jej szczycie. Ta bomba byla ostatecznym przejawem glupoty plemienia, do

ktorego nalezala Tesla; mogla Jednak udowodnic swoja racje bytu, gdyby wybuchla dostatecznie szybko. Ale na platformie nie

zamigotala ani jedna iskierka. Bomba spoczywala w swojej kolysce jak niemowle w beciku, ktore spi i nie chce sie obudzic.

Kissoon jeszcze zyl - wciaz odkladal te chwile. Tesla poszla w strone gruzow z nadzieja, ze go odnajdzie i z jeszcze bardziej daremna

nadzieja, ze pozbawi go zycia wlasnymi rekami. Zdala sobie teraz sprawe, ze zbitki ciemnosci wznosily sie w gore w okreslonym

celu. Ukladaly sie warstwami i wiazaly jedna z druga za pomoca wypustek, tworzac ogromna zaslone.

Wisiala trzydziesci stop nad ziemia; kazda fala wyrzucala nowe zwaly czarnych skrzepow, podczas gdy czelusc rozwierala sie coraz

szerzej.

Zmagajac sie z rozszalalym powietrzem, szukala sladow Kissoona.

Znalazla i Kissoona i Jaffe'a za halda gruzu, ktory kiedys byl scianami salonu. Stali naprzeciw siebie, duszac sie nawzajem; Jaffe nie

wypuszczal noza z reki, lecz Kissoon nie pozwalal mu go wiecej uzyc. Najwyrazniej Jaffe zdazyl sie juz nim posluzyc - cialo

nalezace kiedys do Raula, bylo mocno poharatane, rany obficie broczyly krwia. A jednak wygladalo na to, ze ciosy noza nie ujely

Kissoonowi sil. W chwili gdy nadeszla Tesla, szaman wrazil palce w szyje Jaffe'a, wydzierajac zen ochlapy ciala. Kissoon

natychmiast ponowil atak, wyszarpal z rany dalsze strzepy. Tesla krzyknela, pragnac oderwac go od morderczej napasci:

-Kissoon!

Szaman spojrzal na nia.

-Za pozno - powiedzial. - lad zaraz tu beda.

Powiedzial "beda", nie "sa". Nawet ten drobiazg podniosl ja na duchu.

Obydwoje przegraliscie stwierdzil. Uderzyl Jaffe'a na odlew. Jaffe zachwial sie. Jego wychudzone cialo lekko padalo na piach - tak malo wazylo. Potoczyl sie dalej, noz wypadl mu z reki. Kissoon obrzucil przeciwnika spojrzeniem pelnym pogardy, rozesmial sie.

-A ty czegos sie spodziewala, bidulo? - rzucil pod adresem Tesli. - Odroczenia wyroku? Oslepiajacego blysku, ktory zmiotlby ich

wszystkich z powierzchni ziemi? Nie licz na to. Nie dopuszcze do eksplozji, jeszcze nie czas.

Mowiac to szedl do niej, lecz w wyniku licznych obrazen poruszal sie wolniej niz zwykle.

-Chcialas objawienia, to je masz - ciagnal. - Jest tuz - tuz. Chyba powinnas okazac mu swa czesc. Oto, co powinnas zrobic - niech

zobaczy twoje cialo.

Uniosl rece - byly zakrwawione jak wtedy, w chacie, kiedy po raz pierwszy uslyszala slowo "Trinity", kiedy ukazala jej sie zbroczona krwia Mary Murales.

-Piersi - powiedzial. - Pokaz im swoje piersi.

Tesla spostrzegla, ze Jaffe wstaje z ziemi. Byl za plecami Kissoona, w znacznej odleglosci, i szaman nie zauwazyl jego ruchu. Nie odrywal oczu od Tesli.

-Chyba pomoge ci je obnazyc. Przyjmij ode mnie te uprzejmosc.

Nie cofnela sie; nie probowala sie opierac. Starla tylko ze swej twarzy wszelki kurz; wiedziala, ze potulnosc innych cenil szczegolnie. Jego skrwawione rece byly jej wstretne, a jeszcze bardziej - zesztywnialy, przemokly przod spodni, ktorym na nia napieral, ale potrafila ukryc odraze.

-Grzeczna dziewczynka - powiedzial. - Grzeczna dziewczynka. Polozyl dlonie na jej piersiach.

-Sluchaj, moze bysmy sie pociupciali, zeby uczcic obecne tysiaclecie? - spytal.

Nie potrafila do konca ukryc dreszczu odrazy, jaka przejely ja ten dotyk i ta propozycja.

-Nie chcesz? - zapytal z nagla podejrzliwoscia.



Naraz zrozumial ich zmowe, kiedy spojrzal w lewo. W oczach blysnal mu strach. Zaczal sie obracac w tyl - Jaffe byl o dwa metry od

niego, o metr.

Wzniosl noz nad glowe; ostrze odbilo blysk oczu Kissoona. Dwa mgnienia swiatla, ktore splotly sie w jedno.

-Nie... - zaczal Kissoon, ale noz smignal w dol, nim zdazyl go powstrzymac, prosto w jego szeroko rozwarte prawe oko. Tym razem

Kissoon nie krzyknal, tylko wytchnal z siebie powietrze z przeciaglym jekiem. Jaffe wyciagnal noz i zadal nastepny cios, rownie

celny - tym razem w lewe oko. Wparl noz po sama rekojesc; wyciagnal. Kissoon bil powietrze rekami; kiedy padal na kolana, jego

jek przeszedl w lkanie. Ujawszy noz oburacz, Jaffe zadal trzeci cios - w szczyt czaszki szamana - i ciosy nastepne, raniac wroga w

wielu miejscach.

Lkania Kissoona ucichly rownie nagle, jak sie zaczely. Rece, ktorymi niezdarnie oslanial sie od ciosow, zwisly mu bezwladnie. Przez

chwile trwal wyprostowany. Potem runal do przodu.

Tesla odczula dreszcz radosci - przejmujacy, jak najwyzsza rozkosz cielesna. Zapragnela, by bomba wybuchla wlasnie w tej chwili,

tak by obie jednoczesnie zaznaly spelnienia. Kissoon nie zyl; teraz i ona mogla umrzec, wiedzac, ze Iad Uroboros sczezna w tym

samym momencie.

-No, zaczynaj - zwrocila sie do bomby, usilujac przedluzyc uczucie rozkoszy do chwili, gdy zweglone cialo odpadnie od jej kosci.

Zaczynaj, prosze cie, rusz sie!

Eksplozja wciaz nie nastepowala. Tesla czula, ze rozkosz powoli w niej zamiera, a w jej miejsce budzi sie podejrzenie, ze w calej tej sprawie jakis wazny element uszedl jej uwagi. Jakze to: przeciez z chwila smierci Kissoona powinno nastapic wydarzenie, ktore z takim trudem wstrzymywal przez wiele lat - wybuch. Teraz, w tej chwili. A jednak nie dzialo sie nic. Stalowa wieza ani drgnela.

-Co przegapilam? - pytala sama siebie. - Na litosc Boska, co przegapilam? Spojrzala na Jaffe'a; stal wciaz nad cialem Kissoona, nie odrywal od niego wzroku.

-Synchronicznosc - powiedzial.

-Co?!

-Zabilem go.

-To chyba nie zalatwia sprawy.

-Jakiej sprawy?

-Znajdujemy sie w punkcie zero. Jest tu bomba, ktora zaraz wybuchnie. On wstrzymywal chwile wybuchu.

-Kto?

-Kissoon! Przeciez to oczywiste.

Nie, mala - powiedziala do siebie. - To wcale nie jest oczywiste. Nagle zrozumiala: Kissoon opuscil Petle w ciele Raula, ale zamierzal wrocic i odzyskac swoje. Kiedy wyszedl w Kosmos, nie mogl juz wstrzymac momentu detonacji. Musial to robic ktos inny. Ktos inny, czy raczej duch tego kogos, wciaz nie dawal za wygrana.

-Dokad idziesz? - zapytal Jaffe, kiedy ruszyla w strone pustkowia za wieza. Czy zdola chocby odnalezc tamta chate? Nie odstepowal jej, wciaz zadawal pytania. - W jaki sposob nas tu pani przeniosla?

-Polknelam, a potem wyplulam.

-Jak ja moje rece?

-Alez nie. Zupelnie inaczej.

Slonce coraz bardziej niknelo za siecia, upleciona z czarnych skrzepow; swiatlo przenikalo przez zaslone nieregularnymi plamami.

-Dokad pani idzie? - dopytywal sie.

-Do chaty. Do chaty Kissoona.

-Po co?

-Niech pan po prostu idzie ze mna. Potrzebuje pomocy. Zwolnil na chwile, slyszac okrzyk gdzies w mroku:

-Tato!

Jaffe przystanal.

-No chodzmy - ponaglala Tesla, ale juz wiedziala, ze Tommy-Ray znow go jej odebral. Najpierw mysla, teraz swoja obecnoscia. Tommy-Ray szedl, potykajac sie, w strone ojca.

-Pomoz mi, tato.

Jaffe bez slow otworzyl ramiona; slowa nie byly potrzebne. Tommy-Ray rzucil sie w jego objecia, przywarl do niego kurczowo. Tesla dala Jaffe'owi ostatnia szanse:

-Wiec idzie pan czy nie? Odpowiedz byla krotka:

-Nie - powiedzial po prostu.

Nie tracila czasu na dalsze perswazje. Ten chlopiec mial pierwszenstwo.

Prawo pierwotne. Widziala, ze obejmuja sie coraz mocniej, jakby pragneli udusic sie we wzajemnym scisku. Potem odwrocila sie w

strone wiezy i rzucila pedem przed siebie.

Chociaz zabronila sobie patrzec wstecz, kiedy juz dotarla do wiezy - pluca ja bolaly, a czekal ja jeszcze dlugi bieg, zanim odnajdzie

chate - kiedy wiec dotarla do wiezy, jednak sie obejrzala. Ojciec i syn trwali bez ruchu. Stali w plamie swiatla, a za nimi wciaz

gromadzily sie grudy ciemnosci. Z tej odleglosci wygladalo to jak praca jakiejs gigantycznej koronczarki, tkajacej calun. Tesla

przygladala sie przez chwile zaslonie, blyskawicznie rozpatrujac wszelkie mozliwe wyjasnienia tego zjawiska, az znalazla

rozwiazanie rownie absurdalne co wiarygodne: byl to welon, zza ktorego wychyla sie Iad Uroboros. Wydalo jej sie nawet, ze za

faldami tej kurtyny zaczynal sie jakis ruch, jakby nadchodzila ciemnosc jeszcze glebsza.

Tesla oderwala oczy od tego widoku, rzucila krotkie spojrzenie na wieze, kryjaca w swym wnetrzu smiertelne brzemie, i pobiegla w

strone chaty.

Ucieczka w kierunku przeciwnym - przez miasteczko, w strone obrzeza Petli - byla nie mniej wyczerpujaca niz wyprawa Tesli. Zbyt byli zdrozeni wyprawami: w glab ziemi, na morze, na wyspy, w jaskinie, do granic wytrzymalosci psychicznej. Ta ostatnia wyprawa wymagala sil, ktore juz dawno wyczerpali. Ich ciala buntowaly sie przy kazdym kroku; twarda ziemia pustyni zdawala sie miekkim lozem w porownaniu z katuszami dalszego marszu. Ale gnal ich najstarszy strach, jaki zna czlowiek - strach ludzi uciekajacych przed dzikim zwierzem. Bestia ta, choc pozbawiona szponow i klow, byla rownie niebezpieczna. Dzika bestia ognia. Dopiero wtedy, gdy dotarli do miasta, zwolnili na tyle, by wymienic kilka zdyszanych slow.

-Daleko jeszcze? - zapytala Jo-Beth.

-Po drugiej stronie miasta.

Howie patrzyl na zaslone, tkana dla lad; wisiala teraz ponad trzydziesci metrow nad ziemia.

-Jak myslicie, czy oni nas widza? - spytal.

-Kto? Iad? Nawet, jesli nas widza, to chyba nie ida za nami - odparl Grillo.

-To nie Iad - odezwala sie Jo-Beth. - To po prostu ich zaslona.

-Wiec wciaz mamy szanse - stwierdzil Howie.

-Nie tracmy jej - rzucil Grillo i jako pierwszy wszedl na glowna ulice miasteczka.



Odnalezienie chaty nie bylo kwestia przypadku. Mimo calego rozkojarzenia Tesli, droga do chaty, prowadzaca przez bezdroza, wryla sie gleboko w pamiec Tesli. Drobiac kroki (bieg byl juz ponad jej sily), wrocila mysla do rozmowy z Grillo w motelu, kiedy to przyznala mu sie do ogromu zamierzen w sferze ducha, ku jakim pchala ja ambicja. Nawet gdyby miala umrzec tu w Petli - co bylo sprawa wlasciwie przesadzona - to jednak przez tych kilka dni, ktore minely od czasu, gdy zawitala w Palomo Grove, zrozumiala wiecej z mechanizmu rzadzacego swiatem niz przez wszystkie minione lata. Zaznala przygod pozacielesnych. Stanela twarza w twarz z wcieleniem dobra i zla, a poniewaz roznila sie od jednego i drugiego, dowiedziala sie nowych rzeczy o sobie samej. Jesli bedzie musiala wkrotce odejsc z tego zycia - w momencie wybuchu czy tez nadejscia Iad - to odejdzie bez zalu.

A przeciez tyle innych istnien nie pogodzilo sie jeszcze z koniecznoscia smierci; wiele z nich nie musialo sie z nia godzic. Dzieci, zakochani. Ludzie, spokojnie zyjacy sobie na calej planecie, ktorych zycie dopiero zaczyna sie i rozwija. Jesli Tesla teraz zawiedzie, obudza sie nazajutrz bez zadnych szans na skosztowanie przygod w krainie ducha, gdyz ona ich tych szans pozbawi. Obudza sie jako istoty zniewolone przez lad. Czy to sprawiedliwe? Odpowiedziala na to pytanie jeszcze przed przyjazdem do Grove i byla to odpowiedz na miare dwudziestego wieku. Sprawiedliwosc nie istnieje; w materialnym systemie wartosci nie ma miejsca dla tego wytworu ludzkiego umyslu. A przeciez umysl wciaz nurzal sie w materii. Te prawde objawilo Quiddity. Morze bylo skrzyzowaniem wszechrzeczy, z niego braly poczatek wszystkie mozliwosci.

Quiddity bylo pierwsze. Przed zyciem byl sen o zyciu. Sen o rzeczywistosci poprzedzal rzeczywistosc. Zas umysl, na jawie czy we snie, wiedzial, co to sprawiedliwosc. Sprawiedliwosc jest wiec rownie naturalna jak materia i kiedy jej nie dostaje, nie mozna poprzestac na fatalistycznym wzruszeniu ramion. Trzeba wydac wielki krzyk oburzenia; oddac sie z pasja poszukiwaniom odpowiedzi: dlaczego jej zabraklo. Jesli pragnela ujsc z zyciem z nadciagajacej zaglady, to po to, by wydac ten okrzyk. By dowiedziec sie, jakiej zbrodni dopuscili sie ludzie wobec wszechumyslu, ze doprowadzili go na skraj przepasci. Warto bylo zyc, by sie tego dowiedziec.

Zobaczyla chate. Spojrzenie za siebie potwierdzilo jej podejrzenia, ze Iad wylonia sie na powierzchnie ziemi w cieniu zaslony, utkanej z czarnych gruzlow. Z rozdartej ziemi wychodzily olbrzymy - koszmary ze snow jej dziecinstwa; niebawem odsuna zaslone. Wtedy ja zobacza, nadbiegna w kilku grzmiacych skokach, rozdepcza ja na miazge. Ale dzialaly bez pospiechu. Potrzebowaly sporo czasu, by wynurzyc z Quiddity swoje gigantyczne konczyny; by uniesc swe ogromne glowy (wielkosci domow, z oczyma jak rozjarzone swiatlem okna) musialy uruchomic cala maszynerie kolosalnych tulowi. Szla ku chacie, a przelotny widok nadchodzacych wystarczyl, by jej umysl rozbil ich na czasteczki, z ktorych zaczal ukladac rozwiazanie ich niezmierzonej tajemnicy. Jak sie spodziewala, drzwi chaty byly zamkniete, ale nie zaryglowane. Otworzyla je.

Wewnatrz byl Kissoon, czekal na nia. Wstrzas, ktorego doznala na ten widok, odjal jej dech. Juz miala uciekac na dwor, na slonce, kiedy zrozumiala, ze duch opuscil to cialo, wsparte o sciane; tlilo sie w nim tylko tyle zycia, by nie dopuscic do jego rozkladu. W tych szklistych oczach nie bylo spojrzenia. Zatrzasnela za soba drzwi i, nie tracac wiecej czasu, wymienila imie tego jedynego ducha, ktory moglby wstrzymywac moment detonacji w zastepstwie Kissoona.

-Raul!

Stechle powietrze chaty zajeczalo jego niewidoczna obecnoscia.

-Raul, na milosc Boska! Wiem, ze tu jestes. Wiem, ze sie boisz. Ale jesli mnie slyszysz, daj mi jakis znak, dobrze? Jek wzmagal sie. Tesla miala wrazenie, ze Raul krazy po chacie Jak mucha zlapana w butelke.

-Raul, musisz puscic. Zaufaj mi. Pusc Ja z uwiezi! Skamlacy jek coraz bardziej dawal sie Tesli we znaki.

-Nie wiem, jak do tego doszlo, ze oddales mu swoje cialo, ale jestem pewna, ze w niczym nie zawiniles. On cie oszukal, zamydlil oczy klamstwami. Ze mna tez tak postapil. Rozumiesz? To nie twoja wina.

Powietrze nieco sie uspokoilo. Wziela gleboki oddech i ponowila perswazje; przypomniala sobie, jak namowa i przemoca zabrala go ze soba z Misji.

-Jesli ktos tu zawinil, to ja - ciagnela. - Przebacz mi, Raul.

Obydwoje doszlismy do kresu. Kissoon tez, jesli jest to jakas pociecha.

Umarl. Juz tu nie wroci. Twojego ciala... juz nie odzyskasz. Zostalo zniszczone. Tylko w ten sposob mozna go bylo zabic. Teraz doskwieralo Tesli nie przenikliwe skamlenie, ale inny, bardziej dojmujacy bol: zrozumiala, jak bardzo musi cierpiec duch Raula. Bezdomny, przerazony, trzyma sie kurczowo mysli o bombie, nie umie sie od niej uwolnic. Byl ofiara Kissoona, jak kiedys Tesla. Sa do siebie podobni pod wieloma wzgledami. Obydwoje sa nuncjanami, obydwoje walczyli z wlasnymi ograniczeniami. Dziwaczna para wspolnikow. To stwierdzenie natchnelo Tesle nowa mysla.

-Czy dwie dusze moga wspolzyc w jednym ciele? - zapytala na glos. - Jesli sie boisz... wstap we mnie.

Powiedziawszy to, zamilkla. Nie popedzala go z obawy, ze wpadnie w jeszcze wieksza panike. Czekala obok wystyglych popiolow ogniska, swiadoma, ze kazda sekunda jego niezdecydowania umacnia pozycje Iad; nie miala wiecej argumentow ani zachet. Ofiarowala mu wiecej niz komukolwiek innemu na swiecie: pelne wladanie swoim cialem. Jesli odmawial tego daru, ona nie bedzie go wiecej namawiac.

Czekala z zapartym tchem; minelo kilka chwil, gdy poczula na karku leciutkie musniecie, niby dotyk palcow kochanka, ktore po chwili przeszylo ja jak igla.

-Czy to ty? - zapytala.

W chwili gdy dopowiadala do konca to krotkie pytanie, zadawala je juz sobie samej, gdyz jego duch zdazyl wniknac w jej umysl.

Nie wywiazal sie miedzy nimi dialog - nie byl potrzebny. Byli para blizniaczych duchow, zamieszkujacych jedna powloke cielesna;

ledwie w nia wstapil, swietnie rozumieli sie bez slow. Z jego wspomnien odczytala sposob, jakim posluzyl sie Kissoon, by nim

zawladnac: z lazienki w North Huntley Drive sprowadzil go do Petli i wykorzystal jego oszolomienie, by uzyc go do wlasnych celow.

Raul dal sie podejsc. Kissoon zdlawil jego opor ciezkim jak olow dymem, narzucil mu droga hipnozy ten jeden jedyny rozkaz: rozkaz

wstrzymania wybuchu, a nastepnie wydarl go z ciala, by wypelnil swoje zadanie. Raul tkwil w tej pulapce slepej trwogi, do chwili

gdy Tesla otwarla drzwi chaty. Podobnie jak Raul nie musial jej opowiadac, co do tej pory przeszedl, tak i Tesla nie musiala mu

wyjasniac. Jakie ich czeka przedsiewziecie. Dzielil jej mysli i plany.

Tesla otworzyla drzwi.

Tworzona dla Iad zaslona byla teraz tak obszerna, ze jej cien padal na chate. Tu i owdzie przebijala sie jeszcze garstka promieni, ale

zaden nie siegal progu, na ktorym stala Tesla. Nad chata zapadla ciemnosc. Tesla patrzyla na kurtyne, za ktora gromadzili sie Iad,

potezni jak niszczaca moc gromu, o ramionach dosc silnych, by powalac gory.

Teraz - pomyslala. - Albo nigdy. Niech sie tak stanie.





NIECH - SIE - STANIE.





Czula, ze Raul wprowadza w czyn jej mysl, jego wola ustepuje jej woli i Raul zrzuca z siebie brzemie, ktorym obarczyl go Kissoon.Wydawalo sie, ze ziemia pod nimi zafalowala i poszla fala w strone wiezy, za ktora majaczyly przerazajace cienie Iad Uroboros.

Wieziony przez dlugie lata czas zerwal nareszcie kajdany. Byl szesnasty lipca; godzina piata minut trzydziesci przyszla i minela, jak

minelo wydarzenie, ktore napietnowalo te godzine jako poczatek Ostatniego Szalenstwa Ludzkosci.

Tesla pobiegla mysla do Grillo, Jo-Beth i Howie'ego, naglac ich, by szybciej przeszli na druga strone, do bezpiecznego Kosmosu;

wtedy w mroku rozjarzyla sie jasnosc. Tesla nie widziala wiezy, ale spostrzegla, ze platforma zakolysala sie nagle, gdy ukazala sie

kula ognia, a zaraz potem drugi blysk, najjaskrawsze swiatlo, jakie dotad widziala, plonace zrodlo, a zaraz potem oslepiajaco biale.



"Nic wiecej nie mozemy zrobic - pomyslala, kiedy klab swiatla poczal ohydnie nabrzmiewac. - Chcialabym byc teraz w domu".

Wyobrazila sobie siebie - kobiete, mezczyzne i malpe w jednym, poturbowanym ciele - stojaca na progu chaty, oswietlona przez

blask eksplozji. Nastepnie wyobrazila sobie te sama twarz i cialo w innym miejscu.

Zabralo jej to kilka sekund. Lecz mysl jest szybka.

Spojrzala w glab pustyni: zastepy Iad rozsuwaly zaslony, splecione z czarnych gruzlow, podczas gdy plonaca chmura rosla, az

zakryla ich oslepiajacym blaskiem. Ich twarze, wielkie jak gory, rozwieraly sie, rozkwitaly niczym monstrualne kwiaty, kiedy Iad,

jeden po drugim, szeroko otwierali paszczeki. Widok byl przerazajacy; zdawalo sie, ze w ogromie ich cielsk biegly ukryte labirynty,

ktore zaczeli wywracac na nice w chwili odsuniecia zaslony. Tunele stawaly sie wiezami z ciala - o ile ta substancja byla cialem -

zmieniali sie wciaz i od nowa, kazda ich czesc podlegala nieustajacym przemianom. Jesli rzeczywiscie lubowali sie w rzeczach

dziwacznych, to wszelka ziemska dziwacznosc bylaby kojaca wobec tego horrendalnego kalejdoskopu.

Jaffe wspominal o gorach i pchlach; Tesla zrozumiala teraz, co mial na mysli. lad bylo to plemie lewiatanow, ktore zaatakowaly

chmary pasozytow, wiec bezustannie wywracali swoje wnetrznosci na opak w proznej nadziei, ze pozbeda sie robactwa; albo tez sami

byli pasozytami, pasozytami tak licznymi, ze mogli uchodzic za gory. Nie umialaby powiedziec, czym naprawde byli. Zanim zdazyla

rozwiklac zagadke niezliczonych form, ktore przybierali, znikneli w blysku eksplozji, sploneli wraz ze swoja tajemnica.

W tej samej chwili zniknela i Petla Kissoona, wykonawszy swe zadanie w sposob, ktorego jej tworca nigdy by nie przewidzial. Jesli

nawet mechanizm, zawieszony na szczycie wiezy, nie spalil Iad doszczetnie, to i tak przepadli, przeszli w stan niebytu, zapetleni w

pewna chwile straconego czasu.





VIII





W chwili gdy Howie, Jo-Beth i Grillo wkraczali na obrzeza Petli, na ziemie, gdzie traci sie orientacje czasu i przestrzeni, gdzie czasjest krotka chwila przed lub po godz. 5:30 rano, 16 lipca 1945 roku (Petle stworzyl Kissoon i trzymajac Ja na uwiezi, sam byl jej

wiezniem), za ich plecami rozkwitl kwiat swiatla. Nie, to nie byl kwiat. Grzyby nie maja kwiatow.

Zaden z trojki uciekinierow nie obejrzal sie za siebie; skrajnie wycienczeni, zerwali sie do ostatniego, nadludzkiego biegu, ktory

przeniosl ich w bezpieczny czas rzeczywisty, podczas gdy za ich plecami rosla pozoga. Potem dlugo lezeli na jalowej ziemi pustyni,

niezdolni do jakiegokolwiek ruchu.

Zmusili sie do wstania dopiero wtedy, gdy dalszy odpoczynek grozil, ze upieka sie zywcem.

Droga do Kalifornii byla dluga i trudna. Bladzili przez godzine, zanim odnalezli autostrade; po nastepnej godzinie dotarli do jakiegos

opuszczonego warsztatu samochodowego niedaleko autostrady. Tam Grillo pozostawil zakochana pare; wiedzial, ze na widok takich

dziwolagow zaden kierowca nie zaprosi ich do samochodu. Po dosc dlugim czasie udalo mu sie dojechac okazja do jakiejs miesciny,

gdzie za cala zawartosc swojego portfela, lacznie z kartami kredytowymi, nabyl zdezelowana ciezarowke, po czym wrocil do garazu,

by zabrac Jo-Beth i Howie'ego do hrabstwa Ventura.

Lezeli w tyle ciezarowki pograzeni w glebokim snie, tak wyczerpani, ze nic nie mogloby ich obudzic. Do Grove dotarli tuz przed

switem, nastepnego dnia, ale wjazd na teren miasta byl niemozliwy. Te same wladze, przedtem tak opieszale i niedbale lub moze -

jak podejrzewal Grillo - dzialajace w zmowie z silami zniszczenia, teraz, gdy proces zniszczenia ustal, wykazywaly obsesyjna wprost

ostroznosc. Miasto otoczono kordonem. Grillo nie probowal obejsc zakazu. Po prostu zawrocil przed rogatkami i jechal przed siebie,

az znalazl miejsce, gdzie mogl zaparkowac ciezarowke i spac. Nikt nie zaklocil ich spoczynku. Kiedy obudzil sie po kilku godzinach,

tylne siedzenie bylo puste. Bolaly go wszystkie kosci; wyszedl z samochodu, wysikal sie i poszedl szukac zakochanych. Siedzieli na

zboczu pagorka, wygrzewali sie w sloncu. Zmiany, ktore wywolaly w nich wody Quiddity, juz zaczynaly ustepowac. Palce ich dloni

rozdzielily sie, slonce zdazylo wypalic dziwaczne narosla, ktore przedtem odmienily ich twarze nie do poznania, pozostawiajac tylko

nikle ich slady na niepokalanie gladkiej skorze. Pewnie z czasem znikna i one. Ale chyba nigdy nie zniknie ten cien, ktory dostrzegl

w ich oczach, kiedy podniesli na niego wzrok; tak patrzy dwoje ludzi, polaczonych przezyciem, ktorego z nikim innym nie dzielili -

to wspolne doswiadczenie sprawia, ze biora sie nawzajem we wladanie. Grillo spedzil w ich towarzystwie niewiele ponad minute, a

juz czul sie jak intruz.

Przez chwile zastanawiali sie wspolnie nad najrozsadniejszym wyjsciem z sytuacji; doszli do wniosku, ze najlepiej bedzie pozostac

niedaleko Grove.

Zakochani ani slowem nie wspomnieli o zajsciach w Petli czy Quiddity, chociaz Grillo palila ciekawosc; chetnie wypytalby ich, co

odczuwali, plywajac po morzu snow. Uzgodniwszy z grubsza plany na najblizsza przyszlosc, Grillo wrocil do ciezarowki i czekal.

Nadeszli po kilku minutach, trzymajac sie za rece.

W trakcie przenoszenia fragmentow Coney Eye, Tesla miala spora widownie. Obserwatorzy i fotoreporterzy, usadowieni w samochodach, stojacych na Wzgorzu, oraz unoszacy sie w helikopterach, widzieli, jak fasada willi szarzeje, staje sie przezroczysta, a w koncu znika zupelnie.

Kiedy tak nagle zabraklo sporej czesci budowli, caly dom poddal sie sile ciazenia. Gdyby swiadkow wydarzenia bylo tylko dwoje czy troje, mozna byloby podac w watpliwosc prawdziwosc ich spostrzezen. Wiadomosc o naglym przeniesieniu kawalkow drewna i lupku w inny wymiar podalby tylko "National Enquirer" i pokrewne mu wydawnictwa, obdarzone rownie wielka wyobraznia. Ale widzow bylo dwudziestu dwoch. Kazdy opisywal, co widzial, w sobie wlasciwy sposob, jedni zwiezle, inni - kwieciscie, ale zasadnicze fakty pozostaly nie zmienione. Znaczna czesc vansowskich zbiorow prawdziwej sztuki amerykanskiej przeniesiono znienacka w inna rzeczywistosc.

Niektorzy swiadkowie zajscia (ci najbardziej zmeczeni) twierdzili nawet, ze przez chwile widzieli tamto miejsce. Bialy horyzont i jasne niebo, tuman kurzu pedzony przez wiatr. Moze byla to Nevada albo Utah. Albo jakies inne plaskie pustkowie. W Ameryce bylo wiele takich miejsc. Jest to ogromny kraj i nie brak w nim takich pustych, otwartych przestrzeni - miejsc, gdzie pojawial sie dom, ktorego nikt nigdy nie odnalazl; gdzie dzien po dniu rozgrywaly sie tajemnicze wydarzenia, a nikt o nich nie wiedzial. Po tym, co widzieli, kilku z obecnych pomyslalo, ze moze kraj byl zbyt wielki; zbyt wiele bylo w nim otwartych przestrzeni. Ta mysl nawiedzila ich wlasnie teraz i odtad nie dawala im spokoju.

Jedna z tych przestrzeni - przynajmniej w przewidywalnej przyszlosci - mial byc teren, na ktorym wzniesiono Palomo Grove. Proces zaglady miasta nie zakonczyl sie w momencie przeniesienia Coney Eye do Petli. Do tego bylo jeszcze daleko. Ziemia dlugo musiala czekac na znak, nim go otrzymala. Pekniecia rozrastaly sie w szczeliny, szczeliny - w czeluscie, w ktorych ginely cale ulice. Najbardziej ucierpialy dzielnice Windbluff i Deerdell; ta ostatnia legla w gruzach w wyniku fali uderzeniowej, idacej od pobliskich lasow, ktore znikly z powierzchni ziemi, zostawiajac dymiace pogorzelisko. Wzgorze i jego pyszne rezydencje dosiegna! rownie ciezki cios, a raczej wiele ciosow. Najbardziej ucierpialy nie te wille, ktore staly tuz ponizej Coney Eye (co zreszta nie mialoby wiekszego znaczenia - wlasciciele wyjechali jako jedni z pierwszych, zarzekajac sie, ze wiecej nie wroca), lecz Luki. Luk Emersona przesunal sie na poludnie o prawie dwiescie metrow, przy czym domy skladaly sie w harmonijke. Luk Whitmana poszedl w kierunku zachodnim; Jakis kaprys geologii sprawil, ze powpadaly w ogrodowe baseny. Pozostale trzy Luki byly po prostu zrownane z ziemia; zwaly gruzow sunely w dol, uszkadzajac wiele stojacych nizej domow. To wszystko nie mialo zreszta wiekszego znaczenia. Nikt nie ratowal mienia, pozostawionego w tych domach. Caly ten obszar uznano za niebezpieczny na okres szesciu dni. W tym czasie nikt nie gasil szalejacych tam pozarow, pustoszacych wiele domow, ktorych jeszcze nie zdruzgotaly wstrzasy ani nie pochlonela ziemia. Pod tym wzgledem najmniej szczescia miala Stillbrook. Mieszkancy tej dzielnicy mogliby uratowac ze swoich domostw troche mienia, gdyby nie zajal sie ogniem pewien budynek przy ulicy Fellowship. Tamtej nocy wial wiatr, podobny temu, ktory niedawno wywolal growian na dwor, by wdychali powietrze idace od oceanu. Porywisty wicher roznosil po dzielnicy ogien z przerazajaca szybkoscia. Nim nastal ranek, z polowy dzielnicy zostaly tylko popioly. Do wieczora ogien strawil reszte.

Grillo wrocil do Grove w noc nastepujaca po pozodze w Stillbrook, a szesc dni po wydarzeniach na Wzgorzu. Przespal prawie

polowe tego czasu, ale wypoczynek nie wyszedl mu na zdrowie. Sen nie ukoil - jak dawniej - jego niepokoju, nie wzmocnil Grillo ani

nie pocieszyl. Kiedy przymykal powieki, przed jego oczyma przesuwal sie nieustannie korowod wydarzen.

Wiekszosc z tych scen odnosila sie do najnowszej przeszlosci. Jedna z glownych sil odgrywala Ellen Nguyen; nalegala, by dal spokoj

pocalunkom a uzyl zebow. Czesto ukazywal sie takze jej synek, siedzacy na lozku posrod Baloniarzy. Goscinne wystepy dawala

Rochelle Vance - nieruchoma, milczac, wystawiala swoja pieknosc na pokaz; na dole, w Pasazu stal Dobry Czlowiek Fletcher. Na

gornym pietrze Coney Eye dzaff wydzielal pecherzyki. Byl i Witt - zywy, i Witt martwy - w wodzie, z twarza w dol.

Ale gwiazda przedstawienia byla Tesla. Po raz ostatni zagrala mu na nosie, usmiechnela sie i odeszla bez pozegnania, chociaz

wiedziala, ze moze juz sie nie zobacza. Nigdy nie byli kochankami; nie byli nawet blisko zzyci.

Wlasciwie nigdy nie byl pewien, co do niej czuje. Z pewnoscia byla to milosc, lecz milosc, ktorej nie sposob wyrazic. Zal po niej byl

wiec rownie nieokreslony.

Poczucie, ze sprawa miedzy nim i Tesla wciaz byla nie zalatwiona, powstrzymywalo go od telefonu do Abernethy'ego, chociaz



Abernethy kilkakrotnie zostawial wiadomosc automatycznej sekretarce w jego domu i Grillo mocno swierzbila reka, by przekazac gazecie swoj reportaz. Tesla miala powazne watpliwosci, czy powinien podac te fakty do publicznej wiadomosci, nawet jesli w koncu dala mu swoje przyzwolenie. Jednak zgodzila sie tylko dlatego, ze uznala cala sprawe za bezprzedmiotowa, w sytuacji gdy swiat sie konczyl i nadzieja ocalenia byla nikla. Ale koniec swiata nie nastapil, a Tesla zginela, usilujac go ratowac. Grillo czul, ze honor nakazuje mu milczenie. Mimo calej swojej dyskrecji, nie potrafil jednak powstrzymac sie od powrotu do Grove, by sledzic konanie miasta.

Kiedy przyjechal. Grove bylo wciaz strefa zamknieta; policyjne barykady odcinaly je od reszty swiata. Barykady latwo mozna bylo wyminac. Straznicy Grove zaniedbywali sie w swoich obowiazkach od dnia, gdy zabroniono wstepu do miasta, poniewaz od tej pory bardzo niewielu smialkow - ciekawskich, szabrownikow czy stalych mieszkancow - odwazylo sie wedrzec w jego niespokojne ulice. Z latwoscia przesliznal sie przez kordon i ruszyl na zwiady. Wicher, ktory poprzedniego dnia szerzyl w Stillbrook pozoge, teraz ucichl zupelnie. Dym pogorzeliska, slodkawy zapach ogniska z suchych bierwion, byl juz slabo wyczuwalny. W innych warunkach Grillo moglby popasc w elegijny nastroj, ale zbyt dobrze poznal Grove i jego tragiczne dzieje, by pozwolic sobie na sentymenty. Widok zniszczen musial budzic uczucie prawdziwego zalu nad losem miasta. Jego najciezszym grzechem byla hipokryzja: zylo sobie wesolutko pod slonecznym niebem, swiadomie ukrywajac mroczna tajemnice swojej istoty. Ta istota wypocila z siebie leki i strachy oraz sprawila, ze sny staly sie na jakis czas rzeczywistoscia. Wlasnie te leki i marzenia, a nie Jaffe i Fletcher, doprowadzily do ostatecznego zniszczenia miasta. Nuncjanie uzyli miasta jako pola walki, ale w swojej wojnie nie wymyslili niczego ponad to, co Grove od dawna hodowalo w swoim sercu.

Grillo szedl przez miasto i zastanawial sie, czy nie moglby opowiedziec historii Grove w taki sposob, by nie lamac zakazu Tesli. Gdyby, na przyklad, odrzucil metode Swifta i rozejrzal sie za jakas poetycka forma przekazu swoich doznan. Juz przedtem rozwazal taka mozliwosc, ale obecnie (Jak i dawniej) wiedzial, ze sprawa jest z gory skazana na niepowodzenie. Przyjechal do Grove jako reporter, ktory opisuje dokladnie to, co widzi, i zadna z rzeczy, ktore tu widzial, nie zniecheci go do uprawiania rzetelnego reportazu.

Obszedl miasto dookola, wystrzegajac sie tylko miejsc, z ktorych z pewnoscia nie uszedlby z zyciem, notujac w pamieci wszystko, co widzial, chociaz wiedzial, ze nie bedzie mogl wykorzystac tych spostrzezen. Nastepnie wymknal sie niezauwazalnie z miasta i wrocil do Los Angeles, by nocami wciaz ogladac we snie powtorki dawnych wspomnien.

Inaczej rzecz sie miala z Jo-Beth i Howiem. Ciemna noc swoich dusz przezyli na morzach Quiddity, a noce, ktore spedzili po powrocie do Kosmosu, byly wolne od marzen sennych. W kazdym razie po przebudzeniu nie pamietali niczego. Howie przekonywal Jo-Beth, ze najlepiej zrobiliby, gdyby wyjechali do Chicago, ale ona upierala sie, ze na to jeszcze za wczesnie. Nie miala zamiaru opuszczac Grove, dopoki pozostawalo obszarem kleski zywiolowej, dopoki spod rumowiska nie wydobedzie sie cial ofiar. Byla zupelnie pewna, ze matka nie zyje. Ale zanim odnajda jej cialo i wywioza z Grove, by urzadzic jej chrzescijanski pogrzeb, nie moga nawet myslec o wspolnym zyciu z dala od tej ziemi tragicznej.

Na razie przeprowadzali wielka kuracje; odbywali ja za zamknietymi drzwiami motelu w Thousand Oaks, niezbyt daleko od Grove. Kiedy miasto zostanie znow uznane za bezpieczne, Jo-Beth wroci tam jako jedna z pierwszych. Slady, ktore zostawilo na nich Quiddity, byly wkrotce juz tylko wspomnieniem, a oni trwali w stanie dziwnego zawieszenia. Wszystko sie skonczylo, nic nowego jeszcze sie nie zaczelo. Czekajac, oddalali sie od siebie. Nie chcieli tego, ale nic nie mogli na to poradzic. Milosc, ktora zaczela sie w Barze Hamburgerowym Butricka, wywolala serie kataklizmow; wiedzieli, ze nikt nie moze ich za nie winic, ale pamiec o nich wciaz ich przesladowala. Zaczely ich dreczyc wyrzuty sumienia, coraz silniejsze w miare Jak wracali do ludzkiego wygladu i uswiadamiali sobie, ze w przeciwienstwie do kilkudziesieciu, jesli nie kilkuset, niewinnych ofiar growianskiej tragedii, oni wyszli z zaglady bez zadnych obrazen cielesnych.

Siodmego dnia po zajsciach w Petli Kissoona, dzienniki poranne doniosly, ze grupy ratownikow wkraczaja do miasta. Zaglada Grove zdazyla juz oczywiscie nabrac ogromnego rozglosu; wokol az roilo sie od przeroznych teorii, wyjasniajacych, dlaczego wlasnie to miasto dotknal taki ogrom zniszczen, podczas gdy reszta Doliny wyszla z opresji bez szwanku, jesli nie liczyc kilku lagodnych wstrzasow i paru szczelin w autostradzie. Doniesienia te ani slowem nie wspomnialy o zjawiskach, jakie zaobserwowano w Coney Eye. Rzadowe naciski zamknely usta ludziom, ktorzy na wlasne oczy widzieli rzeczy niemozliwe.

Poczatkowo wkraczano do Grove z wielka ostroznoscia, ale juz pod koniec dnia miasto zaroilo sie od powracajacych, ktorzy pragneli uratowac z rumowiska jakies rodzinne pamiatki i drobiazgi. Kilku sie poszczescilo.

Wiekszosci - nie. Na jednego growianina, ktory wrocil na znajoma niegdys ulice i odnalazl swoj dom nietkniety, przypadalo szesciu, ktorych powitalo ponure pobojowisko. Wszystko przepadlo; co nie zapadlo sie po prostu pod ziemie, lezalo strzaskane, rozbite, zdruzgotane. Paradoks chcial, ze ze wszystkich dzielnic najmniej ucierpiala ta najmniej ludna - Pasaz Handlowy z przyleglosciami. Tablica z polerowanej sosniny z napisem "Centrum Handlowe w Palomo Grove", ustawiona przy wjezdzie na parking, zapadla sie w jakas dziure, ale sklepy byly prawie wcale nie uszkodzone, co mialo ten oczywisty skutek, ze wszczeto sledztwo w sprawie morderstwa (nigdy nie wyjasnionego) w sklepie zoologicznym, gdy odkryto tam ludzkie zwloki. Po usunieciu zwlok, wystarczyloby wlasciwie odkurzenie lokali sklepowych i Pasaz moglby podjac dzialalnosc jeszcze tego samego dnia - gdyby w Grove znalezli sie jacys klienci. Marvin Junior, wlasciciel sklepu z artykulami spozywczo - monopolowymi Marvina, jako pierwszy zaczal wywozic nie uszkodzone towary. Jego brat mial w Pasadenie sklep i klientow, ktorych nie obchodzilo, skad bral przecenione artykuly. Nie tlumaczac sie przed nikim, wzial sie natychmiast za spekulacje. W koncu handel to handel.

Innym wywozem, bardziej posepnej natury, bylo wydobycie i wywoz z Grove ludzkich cial. Sprowadzono psy i aparature nasluchowa w celu sprawdzenia, czy pod rumowiskiem nie pozostal jakis zywy czlowiek, lecz wszystkie wysilki byly bezowocne. Przystapiono wiec do posepnego dziela - wydobycia zwlok. Z cala pewnoscia nie odnaleziono cial wszystkich growian, ktorzy postradali zycie. W zestawieniu koncowym, sporzadzonym prawie dwa tygodnie po rozpoczeciu poszukiwan, nie doliczono sie czterdziestu jeden growian. Ziemia wezwala ich do siebie i zamknela w sobie na wieki. Albo tez wzmiankowani obywatele, korzystajac z okazji, wymkneli sie wieczorowa pora, by wymyslic sobie inne dane i rozpoczac nowe zycie. Do ostatniej grupy, jak mowiono, zaliczono Williama Witta; jego ciala nigdy nie odnaleziono, ale w jego domu wykryto w trakcie sledztwa caly sklad materialow pornograficznych - na dlugie miesiace dostarczylyby zajecia koszarom w kilku miastach. Tak, tak, William Witt prowadzil podwojne zycie; powszechnie podejrzewano go o wyjazd w inne okolice, inne zycie.

Kiedy zidentyfikowano jedno z dwoch cial ze sklepu zoologicznego jako cialo Jima Hotchkissa, paru przenikliwszych dziennikarzy zauwazylo, ze jego zycie bylo splotem tragicznych wydarzen. Jego corka - przypomnieli czytelnikom - nalezala do tzw. Zmowy Dziewic, co stwierdziwszy, poswiecili caly akapit rozwazaniom na temat zgryzot, ktorych Grove zaznalo w ciagu swojego niedlugiego zywota. Czy to miasto bylo od poczatku skazane na zaglade - zastanawiali sie komentatorzy obdarzeni bujniejsza wyobraznia - z tej racji, ze wzniesiono je na przekletej ziemi? Ta mysl zawierala pewna pocieche. A jesli nie. Jesli Grove bylo po prostu przypadkowa ofiara, to jak wiele podobnych spolecznosci amerykanskich bylo narazonych na porownywalna gehenne? Zwloki Joyce McGuire znaleziono w drugim dniu poszukiwan w ruinach jej wlasnego domu, ktory ucierpial o wiele bardziej niz wszystkie sasiednie budynki. Zabrano je wraz z innymi do prowizorycznej kostnicy w Thousand Oaks w celu identyfikacji. To przygnebiajace zadanie przypadlo Jo-Beth; jej brata zaliczono do grupy czterdziestu jeden zaginionych. Po identyfikacji, rozpoczely sie przygotowania do jej pogrzebu. Kosciol Mormonow zajal sie swoimi wiernymi. Pastor John przezyl trzesienie ziemi (dokladnie mowiac, opuscil Grove po nocnej napasci dzaffa na dom McGuire'ow i wrocil dopiero wtedy, gdy wszystko sie uspokoilo) i wlasnie on zorganizowal pogrzeb matki. W tym czasie Howie spotkal sie z pastorem tylko raz i natychmiast wypomnial mu tamta noc, kiedy



pastor chlipal przytulony do lodowki.

Pastor stanowczo stwierdzil, ze nic podobnego sobie nie przypomina.

-Szkoda, ze nie mam zdjecia - powiedzial Howie. - Moze by sobie pastor przypomnial, jak bylo. Ale mam ten obraz tutaj - dotknal swojej skroni, z ktorej juz znikaly slady pozostawione przez Quiddity. - Na wypadek pokusy.

-Jakiej pokusy? - zdziwil sie pastor.

-Zeby zostac Jednym z wiernych.

Matka McGuire'ow odeszla do wybranego przez siebie Boga dwa dni po tej rozmowie. Howie nie wzial udzialu w tym obrzedzie; czekal na zewnatrz na Jo-Beth. Dwadziescia cztery godziny pozniej wyjechali do Chicago.

Co nie znaczy, ze na dobre wypadli z tej gry. Po raz pierwszy uswiadomili sobie, ze poprzez przygode Kosmosu i Quiddity weszli w sklad doborowej grupy zawodnikow, kiedy - trzy dni po ich przyjezdzie do Chicago - zapukal do ich drzwi wysoki, wciaz Jeszcze bardzo przystojny nieznajomy, ubrany nieco zbyt lekko jak na te pogode, i przedstawil sie jako D'Amour.

-Chcialbym porozmawiac o tym, co sie zdarzylo w Palomo Grove - zwrocil sie do Howie'ego.

-Jak nas pan odnalazl? Odnajdywanie ludzi to moja praca wyjasnil Harry. - Moze Tesla Bombeck wspomniala cos o mnie?

-Nie, chyba nie.

-Moze pan ja o mnie zapytac.

-Nie moge. Przeciez ona nie zyje - przypomnial mu Howie.

-No tak - przyznal D'Amour. - Nie zyje. Pomylilo mi sie.

-Nawet jesli ja pan znal, to i tak Jo-Beth i ja nie mamy panu nic do powiedzenia. Chcemy zapomniec o Grove.

-To moze byc trudne - odezwal sie za nim czyjs glos.

-Howie, kto to jest?

-Mowi, ze znal Tesle.



-D'Amour - przedstawil sie przybysz - Harry D'Amour. Bylbym bardzo wdzieczny za kilka minut rozmowy. Tylko kilka. To bardzo wazne. Howie popatrzyl na Jo-Beth.

-Dlaczego by nie? - powiedziala.

-Wsciekly ziab - rzucil D'Amour, wchodzac do mieszkania. - Co sie stalo z latem?

-Wszystko idzie na opak - stwierdzila Jo-Beth.

-Zauwazyla pani.

-O czym wy mowicie? - zdziwil sie Howie.

-O najnowszych wydarzeniach - odparla. - Czytam gazety, slucham radia, a ty nie.

-Zupelnie jakby noc w noc byla pelnia ksiezyca - powiedzial D'Amour. - Wielu ludzi dziwacznie sie zachowuje. Od katastrofy w Grove liczba samobojstw podwoila sie. W calym kraju, w zakladach dla psychicznie chorych wybuchaja bunty. A zaloze sie, ze widzimy tylko mala czastke tego, co sie naprawde dzieje. Wiele rzeczy sie ukrywa.

-Kto je ukrywa?



-Rzad. Kosciol. Czyja trafilem do was jako pierwszy? Tak przytaknal Howie. - A dlaczego pan pyta? Czy maja byc i inni?

-Z pewnoscia. Wy dwoje jestescie w centrum tej calej awantury...

-To nie nasza wina! - zaprotestowal Howie.



-Nic podobnego nie twierdze. Naprawde, nie po to tu przyszedlem, zeby was o cokolwiek oskarzac. I jestem przekonany, ze zaslugujecie na spokojne zycie. Ale to niemozliwe. Taka jest prawda. Jestescie zbyt wazni. Zbyt wiele widzieliscie. Nasi o tym wiedza. Tamci tez.

-Jacy tamci? - spytala Jo-Beth.

-Ludzie Iad. Piata kolumna, ktora wstrzymywala armie od akcji, kiedy zanosilo sie na inwazje lad.

-Skad pan tyle wie na ten temat? - zapytal Howie.

-Wolalbym na razie nie ujawniac zrodel informacji, ale mam nadzieje, ze kiedys bedzie to mozliwe.

-Mowi pan tak, jakbysmy w calej tej sprawie mieli z wami cos wspolnego - powiedzial Howie. - A tak wcale nie jest. Ma pan racje co do tego, ze chcemy spokojnie przezyc nasze zycie, we dwoje. I jesli to bedzie konieczne, wyjedziemy do Europy, Australii, dokadkolwiek zeby zyc w spokoju.

-Odnajda was. W Grove byli zbyt blisko zwyciestwa, zeby teraz wszystko zostawic i odejsc. Wiedza, ze napedzili nam strachu. Wody Quiddity sa skazone. Nikt juz nie bedzie sie cieszyl slodkimi snami. Tamci moga nas latwo dopasc i dobrze o tym wiedza. Chcecie zyc zwyczajnie, ale to po prostu niemozliwe. Pamietajcie, kim byli wasi ojcowie. Teraz Jo-Beth okazala swoje wzburzenie:

-A co pan wie o naszych ojcach?!

-Chocby to, ze nie poszli do nieba - odparl D'Amour. - Przepraszam. To nie bylo eleganckie. Jak powiedzialem, mam swoje zrodla i mam nadzieje, ze juz wkrotce bede mogl je ujawnic. Tymczasem chcialbym lepiej zrozumiec zajscia w Grove, zebysmy wiedzieli, co robic dalej.

-Zaluje, ze tego zaniedbalem - powiedzial Howie cichym glosem. - Mialem szanse dowiedziec sie wszystkiego od Fletchera, ale z niej nie skorzystalem.

-Jest pan synem Fletchera. Jego duch jest w panu. Wystarczy, jesli mu sie pan przyslucha.

-To byl geniusz - Howie zwrocil sie do Harry'ego. - Naprawde w to wierze. Na pewno przez dlugie okresy meskalina pozbawiala go rozumu, ale jednak byl geniuszem.

-Chcialbym dowiedziec sie o nim czegos wiecej. A czy pan chcialby mi o nim opowiedziec? - spytal Harry. Howie dlugo patrzyl na niego w milczeniu. Potem westchnal i powiedzial prawie zdziwiony:

-Tak. Chyba tak.

Grillo siedzial w kawiarni "Lata Piecdziesiate" na Bulwarze Van Nuys w Sherman Oaks, usilujac przypomniec sobie, na czym polega przyjemnosc jedzenia, gdy ktos wszedl do Jego boksu i usadowil sie naprzeciwko niego.

Byla trzecia czy czwarta po poludniu i w kawiarni bylo dosc luzno. Uniosl glowe, gotow bronic swojego prawa do odrobiny prywatnosci, ale wykrztusil tylko jedno slowo:

-Tesla?

Siedziala przed nim w calej swojej bombeckowskiej krasie: w ciemnoblekitnej bluzie, ozdobionej mnostwem glinianych broszek w ksztalcie labedzi, wokol glowy omotala czerwona chuste, na nosie - ciemne okulary.

Twarz miala blada, ale usta wymalowala sinofioletowa pomadka - ten odcien mocno gryzl sie z kolorem chustki. Kiedy zsunela nieco okulary z nosa, okazalo sie, ze cien do powiek mial te sama buntownicza barwe.

-Tak - powiedziala.

-Co tak?



-Tak, jestem Tesla.

-Myslalem, ze umarlas.

-Owszem, popelnilam ten blad. O to nietrudno.

-A moze to jakies zludzenie? - powiedzial Grillo.

-Przeciez wszystko dokola jest zludzeniem! Wszystko jest gra, wszystko jest na niby! Czy my jestesmy bardziej nierealni niz ty? Nie!

-My?

-Zaraz do tego dojde. Najpierw porozmawiajmy o tobie. Co u ciebie?

-Nie bardzo jest o czym mowic. Jezdzilem pare razy do Grove, zeby zobaczyc, kto przezyl.

-Ellen Nguyen?

-Nie odnaleziono jej. Ani Philipa. Sam przeszukiwalem rumowisko. Bog wie, co sie z nia stalo.

-Chcesz, zebysmy jej poszukali? Teraz mamy kontakty. Moj powrot do domu nie byl zbyt zabawny. Musialam jakos zalatwic sprawe trupa w moim mieszkaniu. Gromady ludzi zadawaly mi mase podchwytliwych pytan. Ale poniewaz teraz zdobylam pewne wplywy, wiec z nich korzystam.

-Co to za historia z tym "my"?

-Bedziesz jadl tego cheeseburgera?

-Nie.

-Swietnie - przysunela jego talerz do siebie. - Pamietasz Raula?

-Widzialem tylko jego cialo.

-No wiec teraz masz przed soba jego ducha.

-Slucham?

-Odnalazlam Raula w Petli. W kazdym razie jego ducha. - Usmiechnela sie upackanymi keczupem wargami. - Trudno jest przedstawic te sprawe elegancko... ale on jest we mnie. On sam, malpa, ktora kiedys byl, i ja - wszyscy w jednym ciele.

-Twoje marzenie spelnilo sie - powiedzial Grillo. - Kazdemu wedlug jego zyczenia.

-Tak, uwazam, ze masz racje. To znaczy, my tak uwazamy. Wciaz zapominam, ze jest nas wiecej. Moze to i dobrze.

-Masz ser na brodzie.

-No tak, sprowadzasz nas na ziemie.

-Sprobuj mnie zrozumiec. Ciesze sie, ze cie widze. Ale... dopiero zaczynalem przyzwyczajac sie do mysli, ze ciebie nie ma. Czy mam cie dalej nazywac Tesla?

-Niby dlaczego nie?

-Bo juz nia nie jestes, prawda? Jestes kims wiecej.

-Tesla wystarczy. Jest sie tym, na kogo sie wyglada, zgoda?

-Pewnie tak - przyznal Grillo. - Czy wygladam na osobe, ktora jest zupelnie wyprowadzona z rownowagi?

-Nie. A jestes? Potrzasnal glowa.

-Dziwne, ale nie. Jestem zupelnie spokojny.

Oto moj stary, kochany Grillo.

Chyba chcialas powiedziec: nasz?

-Nie, moj. Mozesz sobie przelatywac te wszystkie piekne lale w Los Angeles, a i tak nalezysz do mnie. Jestem wielka niewiadoma w twoim zyciu.

-To jakis spisek.

-Nie podoba ci sie? Grillo usmiechnal sie:

-Nie jest zle.

-Nie badz taka niesmiala panienka - powiedziala, biorac go za reke. - Przed nami jeszcze niejedno i chce wiedziec, czy ze mna trzymasz.

-Przeciez wiesz, ze tak.

-Dobrze. Jak mowilam, przejazdzka jeszcze sie nie zakonczyla.

-Dobrze. Skad wytrzasnelas to okreslenie? To ja je wymyslilem.

-Kwestia synchronicznosci - powiedziala Tesla. - Na czym stanelam? D'Amour uwaza, ze teraz wezma sie za Nowy Jork. Maja tam swoje dojscia. Nie od dzis. Wiec ja kompletuje jedna polowe zespolu, a D'Amour druga.

-A ja? - zapytal Grillo.

-Jak ci sie podoba Omaha w stanie Nebraska?

-Srednio.

-Mozesz wierzyc lub nie, ale wlasnie tam zaczela sie ta ostatnia faza. W urzedzie pocztowym w Omaha.

-Zartujesz sobie.

-Wlasnie tam dzaff nabil sobie glowe tym niedowarzonym pojeciem Sztuki.

-Dlaczego niedowarzonym?

-Rozwiklal tylko czesc zagadki, nie calosc.

-Nie rozumiem.

-Nawet Kissoon nie wiedzial, czym naprawde jest Sztuka. Mial o niej pewne pojecie, ale niewielkie. Sztuka jest wielka, potezna. Obala zasady czasu i przestrzeni. Wszystko na powrot jednoczy. "Przeszlosc, przyszlosc i te chwile rozmarzenia miedzy nimi... jeden dzien niesmiertelnosci..."

-To piekne - powiedzial Grillo.

-Czy spodobaloby sie Swiftowi?

-Chrzanic Swifta.

-Zasluzyl sobie na to.

-Wiec... Omaha?

-Tam zaczniemy. Tam naplywaja z calej Ameryki wszystkie nie doreczone przesylki. Mozemy tam trafic na jakis slad. Ludzie wiedza niejedno, Grillo. Nawet, jesli nie zdaja sobie z tego sprawy, to i tak wiedza. Dlatego jestesmy tacy cudowni.

-I pisza o tym?

-Tak. I zanosza listy na poczte.

-A listy laduja w Omaha?

-Niektore z nich. Zaplac za cheeseburgera. Poczekam na zewnatrz. Zaplacil, a ona czekala.

-Szkoda, ze nic nie jadlem. Teraz czuje, jaki jestem glodny.

D'Amour wyjechal dopiero poznym wieczorem; zegnali go gospodarze bardzo zmeczeni, gdyz nie zalowali mu opowiesci i



wspomnien. Sporzadzil mase notatek; przerzucajac kartki notesu w te i we w te, usilowal polaczyc w sensowna calosc wszystkie watki.

Kiedy Howie i Jo-Beth powiedzieli wszystko, co mieli do powiedzenia, dal im swoja wizytowke z nowojorskim adresem i telefonem; na odwrocie nabazgral swoj adres prywatny.

-Wyjedzcie stad jak najpredzej - poradzil im. - Nie mowcie nikomu, dokad jedziecie. Absolutnie nikomu. A kiedy dojedziecie na

miejsce, gdziekolwiek to bedzie, zmiencie nazwiska, l udawajcie malzenstwo.

Jo-Beth rozesmiala sie.

-Staromodne, owszem, ale co to szkodzi? - powiedzial D'Amour. - Ludzie nie plotkuja na temat malzenstw. Natychmiast po przyjezdzie zadzwoncie do mnie, zebym wiedzial, gdzie was szukac. Odtad bedziemy w stalym kontakcie. Nie moge wam obiecac aniola stroza, ale sa inne sposoby, by zapewnic wam ochrone. Chcialbym was poznac z pewna moja przyjaciolka. Ma na imie Norma. Ma talent do wyszukiwania dobrych psow - obroncow.

-Sami mozemy kupic sobie psa - wtracil Howie.

-Ale nie takiego, jakie ona zalatwia. Dziekuje wam za wszystko, co mi opowiedzieliscie. Musze sie zbierac. Czeka mnie dluga jazda.

-Jedzie pan samochodem do Nowego Jorku?

-Nienawidze podrozy samolotem. Mialem kiedys w powietrzu niemila przygode. Ja jestem, samolotu juz nie ma. Przypomnijcie, zebym wam o tym opowiedzial. Tyle o was wiem, wiec i wy powinniscie cos o mnie wiedziec.

Odszedl, zostawiajac w niewielkim mieszkaniu ostra won europejskich papierosow.

-Musze odetchnac swiezym powietrzem - powiedziala Jo-Beth po jego wyjsciu. - Wyjdziesz ze mna?

Bylo juz dobrze po polnocy; ostry chlod, na ktory D'Amour uskarzal sie przed piecioma godzinami, byl jeszcze bardziej przenikliwy, ale odswiezyl ich i orzezwil. Nabrali ochoty do rozmowy.

-Powiedziales D'Amourowi wiele rzeczy, o ktorych ja nic nie wiedzialam - powiedziala Jo-Beth.

-Na przyklad?

-To, co zaszlo na Efemerydzie.

-Chodzi ci o Byrne'a?

-Tak. Ciekawe, co on tam w gorze zobaczyl.

-Powiedzial, ze wroci i opowie mi o tym, jesli przezyjemy.

-Nie chce sprawozdan z drugiej reki. Chce to zobaczyc na wlasne oczy.

-I chcialabys wrocic na Efemeryde?

-Tak, jezeli ty bylbys tam ze mna.

Przechadzka zaprowadzila ich nad brzeg jeziora Michigan; moze to nie byl przypadek. Wiatr mial ostre zeby, ale swiezy oddech. Nie boisz sie, ze Quiddity znow mogloby cos nam zrobic, gdybysmy tam kiedys wrocili? - zapytal Howie.

-Jesli bedziemy razem, nie bede sie bac.

Wziela go za reke. Nagle, mimo panujacego wokol zimna, zaczeli sie pocic; poczuli ucisk we wnetrznosciach, jak wtedy w Barze Hamburgerowym Butricka, kiedy po raz pierwszy popatrzyli sobie w oczy. Od tamtej chwili dzielila ich cala epoka; oboje byli odmienieni. Teraz obydwoje jestesmy awanturnikami - powiedzial Howie cichym glosem.

-Chyba tak - odszepnela Jo-Beth. Ale tak Jest dobrze. Juz nikt nie moze nas rozdzielic.

-Oby to byla prawda.

-To jest prawda. Przeciez wiesz. Uniosla w gore ich splecione dlonie.

-Pamietasz to? - spytala. - Quiddity wskazalo nam droge. Polaczylo nas.

Drzenie jej ciala przebieglo po jej rece, przez pot, ktory saczyl sie z ich zlaczonych dloni, i wniknelo w cialo Howie'ego.

-Musimy isc droga, ktora ono nam wskazalo.

-Wyjdziesz za mnie? - zapytal.

-Za pozno. Juz to zrobilam.

Stali nad brzegiem jeziora, patrzac w noc, ale widzieli nie Michigan, lecz Quiddity. Mysl o tamtym morzu sprawiala im bol. Ten sam bol, ktory odczuwa dusza kazdego czlowieka, gdy szept morza snow dotyka krawedzi czuwania. O ilez silniejszy musial byc bol tych dwojga, ktorzy nie potrafili odpedzic tesknoty, poniewaz wiedzieli, ze Quiddity - miejsce, gdzie milosc tworzy kontynenty - istnieje naprawde.

Niedaleko juz bylo do switu; z pierwszym promieniem slonca beda musieli ulozyc sie do snu. Ale zanim nadejdzie swiatlo dnia -zanim swiat realny zawladnie ich wyobraznia - beda stali, wpatrzeni w ciemnosc. czekajac na wpol z trwoga i na wpol z nadzieja, az tamto morze powstanie z marzen i zabierze ich z tego brzegu.





This file was created with BookDesigner program

bookdesigner@the-ebook.org

2011-03-01





LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/





