Prawo Zipp'fa

Wstęp
Projekt służy do analizy języka i sprawdzenia czy prawo Zippfa zachodzi w języku polskim.


Narzędzia

Program został napisane w javie 8, która jest do pobrania tutaj: http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html. 
Używałem środowiska IntelliJ Idea, jednak jest to projekt mavenowy i powinien bez problemu się zaimportować do każdego innego javowego środowiska. Niżej jest przykład jak zrobić to dla IntelliJ 
Wykresy zostały stworzone w programie MS Excel.

Dane
Książki w formacie .txt pobrałem z jednego z polskich popularnych serwisów do udostępniania plików, są to:

Basnie i legendy - SIENKIEWICZ HENRYK
Bastion - KING STEPHEN
Bezkresne morze - MACLEAN ALISTAIR
Dzieci Ziemi #5 Kamienne Sadyby - AUEL JEAN
Potop - SIENKIEWICZ HENRYK
Trylogia Rzymska #3 Moj syn Juliusz - WALTARI MIKA
Wielkie Sekretne Widowisko - BARKER CLIVE

Książki mają od 46000 - 9500 słów.


TEORIA
Prawo Zipf'a mówi, że jeśli w języku najczęstsze słowo występuje x razy, to słowo na
drugim miejscu pod względem częstotliwości wystepuje x/2 razy, na trzecim x/3 razy, itd.
ogólnie: jeśli słowo na i-tym miejscu w
rankingu wszystkich słów w tekście wystepuje P razy, to i*P=0,1.


OPIS EKSPERYMENTOW
0) Zainstaluj javę 8 http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html
1) Udaj się do https://github.com/waveq/Zglebianie-Danych
2) Pobierz repozytorium http://scr.hu/1xid/lx7rd
3) Wypakuj repozytorium i uruchom IntelliJ Idea Community
4) W intelliJ wybierz File > Import Project... http://scr.hu/1xid/dvatp
5) Wybierz swój rozpakowany projekt i w następnym oknie zaznacz przycisk "Create project from existing sources" i przechodź dalej aż natrafisz na wybór SDK http://scr.hu/1xid/6brfx
6) Spośród dostępnych SDK wybierz wcześniej zainstalowaną javę 8 http://scr.hu/1xid/4cdw2, 
6.1) Jeśli zainstalowałeś javę 8 a nie masz jej do wyboru naciśnij zielony plus a następnie JDK http://scr.hu/1xid/g58w0
6.2) Podaj ścieżkę do zainstalowanej javy 8 http://scr.hu/1xid/k6w5b
7) Otwórz File > Project Structure i ustaw Language level na 8.0 http://scr.hu/1xid/sainw
8) Otwórz plik config.properties i jako wartość zmiennej file.input podaj nazwę pliku w formacie .txt znajdującego się w katalogu INPUT, na którym chcesz zacząć badania. http://scr.hu/1xid/2zq0r http://scr.hu/1xid/uix0p
9) Otwórz klasę Main.java (ctrl + shift + n) a następnie ją uruchom (ctrl + shift + f10)
10) Wynik badań znajduje się w katalogu OUTPUT. http://scr.hu/1xid/5l8hh
11) W pierwszej linii pliku z wynikami jest liczba wszystkich słow, a w kolejnych posortowane malejąco słowa i ilość ich występowań. Po znaku '|' wyliczona została wartość, ile razy słowo powinno występować wg. prawa Zipf'a. http://scr.hu/1xid/04byo

Wyniki

http://scr.hu/1xid/xopoa
http://scr.hu/1xid/kysmo
http://scr.hu/1xid/gzmot
http://scr.hu/1xid/lopvt
http://scr.hu/1xid/xddqm
http://scr.hu/1xid/gxtef
http://scr.hu/1xid/vqo1k

Interpretacja wyników

Na podstawie przeprowadzonych badań można stwierdzić, że prawo Zippfa w języku polskim nie zachodzi. Występowanie unikalnych słów jest niemal zawsze wyższe niż zakłada prawo. Można jednak dostrzec słowa, które mają znaczną przewagę w niemal każdym dziele zaliczają się do nich:
"i", "w", "się", "na", "nie", "z", "do", "ze" ,"po", "to", "do". Zależnie od dzieła w czołówce unikalnych słów pojawia się czasem słowo specyficzne dla danej książki np dla Trylogii Rzymskiej jest to "Neron" na 17 pozycji.